FLETA SEU Commentarius Juris Anglicani sic nuncupatus, sub EDWARDO Rege primo
seu circa annos abhinc CCCXL. ab Anonymo conscriptus, atque e Codice veteri,
autore ipso aliqantulum, recentiori, nunc primum typis editus.

Accedit Tractatulus vetus de Agendi Excipiendique Formulis Gallicanus,
FETASSAVOIR dictus.

Subjungitur etiam JOANNIS SELDENI ad FLETAM Dissertatio Historica.



LONDINI, Typis M. F. Prostant apud Guilielmum L^e, Mathaeum Walbancke, and
Danielem Pakeman. M. DC. XLVII.



FLETAE autoris PROOEMIUM.
REgiam potestatem non solum Armis contra rebell^s and gentes sibi regnoque
insurgentes oportet esse decoratam, sed Legibus ad subditos populosque
pacificos regendos decenter ornatam esse, ut utraque tempora Pacis scilicet and
Belli, ita feliciter transigat, ut effrenatorum indomitorumque dextra
sortitudinis elidendo superbiam, and humilium mansuetorumque aequitatis virga
moderando justitiam, tam in Hostibus rebellandis semper victoriosus existat,
quam in Subditis tract indis aequalis jugiter appareat. Quam eleganter aut quam
strenue, quam callide hostiumque obviando malitiis excellentissimus Rex noster
Edwardus hostilitatis tempore armatam exercuerit miltiam, nemini venit in
dubium cum jam in omnem terram exierit laus ejus, and in omnes sines terrae
magnalia ejus, and intonuerunt long lateque mirifice verba sua in terminis
orbis terrae. Quis vero posset amplo famine praepotens ejus amplae preconia
laudis exprimere, cujus ab tempore naturae cunabilis gest a conspicua
memorabilibus sunt co^mendanda perpetuis, and cujus aetate crescente and
tempore facta magnifica calamo sunt exaranda codicibus; sed celte potius
sculpenda scilicibus ad memoriam futurorum. Quis unquam possit explicare
sermonibus gratiarum uberes dotes ejus, qui statura decorus placet aspectibus,
speciosus forma prae filiis hominum? Desideratur a gentibus, qui trahit
effluentia largitatis ut adamas; qui sic apparet in oculis omnium gratiosus, ut
favorem quasi possideat omnis carnis Porro linguae deficiunt, ora subcumbunt,
labia tremefiunt, and facundia sub ticet Tulliana. Hic est enim de quo scriptum
est, Ezekiel. 17. 3.
aquila grandis magnarum alarm, longo membrorum ductu, plena plumis and
varietate. Et hic est cujus emissa de pharetra nunquam rediit sagitta
retrorsum, cujus gladius eductus ut perderet non est reversus inanis, dum sic
incessanter dimicaret in hosts ut magnificus semper inbecillis l. in bellicis.
actibus triumphator. Surgite igitur o animosi and juvenes bellicosi, explicate
vexilla, elangite tubis, and festum agite tanto regi, qui viriliter sumens ab
adolescentia sua scutum and ad viriles annos usque perveniens indeficte l.
indefesse aut indeflexe.
pugnavit and strenue pro jure suo. Si quis ergo addiscere praelia concupiscit,
festinus regem hunc adeat qui docet manus inperitas ad praelium and humeros
pulcre parat ad sarcinas ponderum bellicorum. Hic revera etiam est quem summi
manus artificis formavit in homine^ qui sub libra mansuetudinis and lenimento
clementiae cuncta deliberans, ut pote pacis amicus, caritatis patronus, juris
conditor, potentiae silius populum sibi subditum perpetua ratione gubernat
pacis ligans foederibus universa, ut prava indirecta and aspera in vias sint
planas, ima summis summaque imis art quadam mirabili coaequando; and cum
magnum ita judicet sicut parvum, non est apud eum acceptio muneris vel
personae. Quam just, quam misericorditer, quam discrete erga subditos suos
tempore pacis ipse pacis auctor and amator se habuit non ambigitur, cum tantae
aequitatis sit suae celsitudinis curia, quod in ea nullus Judicum tam attritae
frontis, tam temerariae sit praesumptionis quod a justitiae tramite aliquatenus
declinare aut veritatis excedere praesumat. Ibi enim non opprimitur l. opprimit.
adversarii potentia, nec a limitibus judiciorum propellit quenquam amicorum
favor vel gratia. Legibus namque regni and consuetudinibus de ratione
introductis and diu optentis, and quod laudabilius est, talium virorum licet
subditorum non dedignatur regi consilio, quos morum gravitate in peritia juris
and regni consuetudinibus de ratione introductis peritissimos suae sapientiae
and eloquentiae praerogativa alios noverit praecellere, and ad causas, mediante
justitia, determinandas and lites diffiniendas and determinandas nunc severius
nunc mitius agendo prout viderint expedire ipsis rerum argumentis comperit esse
cum ratione promptissimos. Sub ejus namque temporibus, quae sibi Dominus in
tempora feliciter longiora prolonget, foment a malitiae destruuntur, virtutum
germina hinc inde pullulant, in spicis grana fructiferunt and pacis
orrealocupletantur, ita quod lanceae vertuntur in falces, gladii constantur in
vomeres and quicquid esfrenis audet and immoderata praesumit ambitio suae
potentis auctoritatis censura castigat. Leges autem Anglicanas licet non
scriptas, leges appellari non est absurdum, cum hoc ipsum Lex sit, Quod
Principi placet De essato hoc Juris Caesarei unde sumtum est, consulas
Dissertationem subjunctam page 469. and seqq.
Legis habet vigorem; eas scilicet quas super dubiis in consilio dissiniendis
Procerum quidem consilio and Principis auctoritate accordante vel antecedente
constat esse promulgatas. Si enim ob solum scripturae defectum Leges minime
censerentur, majoris proculdubio auctoritatisrobur ipsis Legibus videretur
accommodare Scriptura quam Decernentis aequitas aut ratio Statuentis. Leges
autem and jura regni universaliter scripto conduci nostris omnino temporibus
inpossibile quidem est tum propter scribentium ignorantiam, tum propter eorum
multitudinem confusam. Verumtamen sunt quaedam generalia in curiis and
frequentius usitata quae scripto commendare non mihi videtur praesumptuosum;
and pro pluribus perutile est and ad juvandam memoriam admodum necessarium.
Horum itaque particulam quandam in scriptis redigere decrevi stilo vulgari
verbisque curialibus utens ex industria ad eorum notitiam operandam eis qui in
hujusmodi vulgaritate minus sunt excercitati. Non igitur debet hujusmodi labor
cuiquam vel multo indocto videri superstuus cum multis inpigris multisque
indoctis (inter quos etiam and mihi sit necessarius) brevi volumine complicans
l. complicet.
justorum judicia; ut non sit necesse quaerenti librorum capitulorumque
numerositatem evolvere, cum brevitas collecta quod quaerit offert sine labor.
Tractatus autem iste qui Fleta merito poterit appellari quia in Fleta de jure
Anglicorum fuit compositus, in Tres parts dividitur principales. Prima quidem
de Carta libertatum Angliae and Statutis. Secunda de Personalibus, and Tertia
de Realibus Actionibus ordinatur. Et cum Personales multiplices sint, est
despiciend secundo de Criminalibus. Nec solum peritum desidero lectorem sed
etiam libri correctorem: and utinam tot essent inventores quot sunt
contradictores. Vt autem quod quaeritur facilius occurrat, Titulos quibus
singulorum Librorum Capitula distinguuntur in hunc modum duxi praemittendos.

Liber Primus.
DE Personis. Cap. 1 de Liberate. 2 de Servitute. 3 de ingenuis. 4 de
Differentia Puerorum. 5 de Patria Potestate. 6 quibus modis solvitur jus
potestatis. 7 de Sokemannis. 8 de Tutelis. 9 de Magna Serjantia. 10 de Parva
Serjantia. 11 de Vasto and Destructione. 12 de Maritagiis. 13 de Legitimis. 14
de partu Supposito. 15 de Actionibus Criminalibus. 16 de Justiciariis
substituendis. 17 de Coronatoribus. 18 de Processu coram Justiciariis
itinerantibus. 19 de Capitulis Coronae and Itineris. 20 de Crimine laesae
Majestatis. 21 de Crimine falsi. 22 de Homicidio. 23 de Pacis conservatione. 24
de officio Coronatoris. 25 de prisonis. 26 de fugitivis. 27 de Vtlagariis. 28
de Abjurationibus. 29 de Murdro. 30 de Appellis homicidii. 31 de defensione
Appelli. 34 de Apello Foeminae. 35 de Insortuniis. 36 de Combustione Domorum.
37 de Furto. 38 de Robberia. 39 de Mahemis. 40 de Plagis and Plagatis. 41 de
Prisonis. 42 de Libertatibus. 43 de Wrecko. 44 de Sturgione. 45 de Balaena. 46
de Weyvio, and expositione diversarum libertatum, ut Infongthef, and aliis
similibus. 47 de fine Itineris. 48
Liber Secundus.
DE Personalibus actionibus civilibus. Cap. 1 de Differentiis Curiarum. 2 de
placitis Aulae Regis. 3 de officio Marescalli Forinseci. 4 de officio
marescalli tempore Pacis. 5 de Privilegiis Camerarii. 6 de Feodo Camerarii. 7
de officio Clerici Mercati. 8 de Assisa panis and cervisiae. 9 de lucro
Pistoris. 10 de Assisa Cervisiae. 11 de Pondere and Mensura. 12 de Cancellaria.
13 de hospitio Regis viz. Thesaurario. 14 de officio Marescalli Aulae. 15 de
officio Hostiarii. 16 de officio emptoris. 17 de officio Clerici Coquinae. 18
de officio Clerici Panetr. and Butel. 19 de officio Clerici Mar. equorum. 20 de
officio Servientis Summarii. 21 de officio Pincernae. 22 de officio
Elemosinarii. 23 de officio Janitoris. 24 de curia Scaccarii, and ejus
ministris. 25 de Thesaurario. 26 de Baron. Scaccarii. 27 de officio
Camerariorum Scaccarii. 28 Officium Cancellarii. 29 de officio Mareschalli. 30
de Constabulario. 31 Constitutio Scaccarii de Ballivis. 32 Statutum de debitis
Regis receptis and acquietatis. 33 de Justiciariis de Banco. 34 de diebus
constitutis in Banco. 35 de Clericis. 36 de Narratoribus. 37 de Virgatoribus.
38 de Custodibus Hostiorum. 39 de Foresta Regis. 40 de Veteribus Capitulis
Forestae. 41 de sententia super Statuta. 42 de Curia Regis in Comitatu. 43 de
Captione Averiorum. 44 de termino in districtionibus constituto. 45 Quod
Ministri Regis nil capiant pro officio suo faciendo. 46 Si averia detineantur
in eastro Regis. 47 Per quae averia non debet quis distringi. 48 Exceptiones in
captionis action. 49 de Medio. 50 de nativis Regis recuperandis. 51 de Curia
Regis in turnis Vicecomitum and alibi. 52 de Curia Baronium. 53 de Ordine
excipiendi. 54 Curiae Regis in burgis and in civitatibus. 55 de action debiti.
56 de Testamentis. 57 de emptionibus and venditionibus. 58 de locato and
conducto. 59 de obligatione orient and quasi contractu. 60 de exceptionibus
coram Senescallo and Marescallo. 61 de remediis in action debiti. 62
Exceptiones in Debitis. 63 de debitoribus and Creditoribus. 64 de
Districtionibus generalibus. 65 de remediis Districtionum pro sectis. 66 de
Malitiis Vicecomitu^ obviandis. 67 Quae mobilia dici debent exitus. 68 de
Excusationibus Vicecomitum. 69 de Compoto reddendo per breve. 70 Doctrina
Servientium. 71 de officio communis Senescalli. 72 de officio Ballivi. 73 de
Marescallo. 74 de Coquo. 75 de Praeposito. 76 de Cultoribus. 77 de Fugatoribus
Carucarum. 78 de Pastoribus. 79 de custodia Porcorum. 80 de tempore Autumnali.
81 de exitibus grangiarum. 82 de officio Pistoris. 83 de Messore. 84 de
Carectario. 85 de Vaccario. 86 de Caseatrice. 87 de Auditoribus Compotorum. 88
Liber Tertius.
DE rerum acquisitionibus. Cap. 1 de Accessionibus. 2 de Donationibus. 3 de
Donatione facta pluribus. 4 Quibus dare inhibetur, statutum Religiosorum. 5
Quae dari poterint, and quae non. 6 Quae sunt necessaria in donationibus. 7 de
Donatione simplici. 8 de Donatione conditionali. 9 de Eschaetis and earum
membris. 10 de Donationibus in Maritagiis. 11 de Reversionibus, and earum
impedimentis. 12 h de Donationibus servis factis. 13 de distinctione chartarum,
and diversitate servitiorum. 14 de Traditionibus, and Vsucaptionibus. 15 de
homagiis, and eorum membris. 16 de Releviis. 17 de Heriettis. 18
Liber Quartus.
DE rerum Actionibus. Cap. 1 de Remedio Spoliationis. 2 Quibus non competit
Assisa. 3 de vi simplici and armata. 4 de Brevi Novae Disseisinae. 5 de modo
Videndi in tenementis. 6 de Intention querentis. 7 de Exceptionibus contra
Juratores. 8 de Veredicto Juratorum. 9 de Exceptionibus injuste propositis and
aliis. 10 de Exceptionibus status. 11 de Exceptione ratione adjuncti. 12 de
Exceptione ex persona pet. 13 de Exceptionibus judicialibus. 14 Cadit assisa.
15 Qualiter assisa vertitur in juratam. 16 Quae impediunt restitutionem. 17 de
Pertinentiis. 18 de Communia Pasturae Statutum. 19 Qualiter dissolvitur
Communia. 20 de Processu per visum. 21 de Exceptionibus generalibus pro eadem
and specialibus. 22 de Admensur' Pasturae. 23 Quo jure. 24 de rationabili
Estoverio. 25 de nocumentis servitutibus injuriosis. 26 de nocumentis
pertinentiarum. 27 de Exceptionibus. 28 de Redisseisinis. 29 de Intrusione. 30
de Firmis and rerum actionibus. 31
Liber Quintus.
DE Morte Antecessoris. Cap. 1 de Brevi Mixto. 2 de Summonitione. 3 de
Warantiis. 4 de Exceptionibus. 5 de Impedimentis Assisae and de Cadit assisa. 6
de assisa de Consanguinitate. 7 de Exceptionibus. 8 de action mixta. 9 Quod
permittat de communia pasturae, and de exceptionibus super eadem. 10 de assisa
ultimae Praesentationis. 11 de Juratoribus Assisae. 12 de Exceptionibus
querentis. 13 de Exceptione Deforciantis. 14 Casus super eisdem. 15 Quare
impedit. 16 de Statutis super eisdem. 17 de Exceptionibus. 18 de
Incumbramentis. 19 de assisa de Vtrum. 20 de Exceptionibus. 21 de
convictionibus, videl: Juramentis. 22 de Constitutione Dotis. 23 de
assignatione Dotis. 24 de action Dotis. 25 de Exceptione. 26 de Warantiis. 27
de Exceptionibus. 28 de Exceptionibus contra Dotem de assensu. 29 de Exceptione
ex pluralitate mulierum. 30 de Exceptionibus tenentis vel Waranti. 31 de Recto
de Dote. 32 de Exceptionibus. 33 de admensuratione Dotis, 34 de Ingressu, 35 de
Progressu. 36 de Exceptionibus, 37 de Consuetudinibus and Serviciis, 38 de
Responsione super cisdem. 39 Ne Vexes. 40 de Rationabilibus Divisis. 41
Liber Sextus.
DE propinquitate Haeredum. Cap. 1 de gradibus successionis and parentelae, and
de linea Consanguinitatis. 2 de Defectibus Curiarnm Dominorum. 3 de Warantiis
in Comiitatu. 4 de translatione loquelae ad Bancum. 5 de Summonitionibus. 6 de
causis excusationum, 7 de Essoniis de ultra mare. 8 de Essoniis de malo
veniendi. 9 de Essonio de malo letti. 10 de apparitione ad Castrum. 11 de
Essonio participum. 12 de Essonio de malo Villae. 13 de districtionibus
realibus pro Defaltis. 14 de defaltis in action Simplici. 15 de Narratione. 16
de Narratione Participum. 17 de Narratione Abbatum. 18 de Narratione versus
plures. 19 de Erroribus narrationis. 20 de Visu. 21 de brevibus Visuum. 22 de
Warantiis. 23 de brevibus judicialibus Warantiae. 24 de defaltis in Warantiis.
25 de Warantis Warantorum. 26 de Obligatis ad Warantiam. 27 de Warantia ratione
homagii. 28 de Exceptionibus. 29 de Suspensionibus. 30 de Vocatis extra Regnum.
31 de Warantiis proprietariorum, 32 de side Cartarum. 33 de Probatione
Cartarum. 34 de Warantia Cartae. 35 de Exceptionibus. 36 de Exceptione contra
Jurisdictionem. 37 de Exceptionibus contra personam querentis in generali. 38
de Bastardiis. 39 de petente fatuo, surdo, leproso, and furioso. 40 de
exceptione Feloniae. 41 de habitu Religionis assumpto. 42 de Exceptione de
minori aetate, 43 de Resummonitionibus. 44 de Exceptione expersona petentis. 45
de exceptione mutationis Status. 46 de exceptione Spoliationis. 47 de
Exceptione ex omissione participis. 48 de exceptione ex persona propria. 49 de
exceptione ad actionem. 50 de Manerio and mansionibus. 51 de semiplena
Jurisdictione. 52 de exceptione ratione taciturnitatis. 53 de Excusationibus.
54 de tempore praescripto. 55
FLETA.
De Personis. CAP. 1.
PLacitorum aliud personale, aliud reale, aliud mixtum; sed prinsquam ad realia
occurramus, de jure personarum prius intentemus; nam parum est jus nosse, si
personae, quarum causa statutum est, ignorentur. 2. Summa itaque divisio
personarum haec est, quod omnes homines aut liberi sunt aut servi, nec de
ascriptitio habetur instantia, nam villenagium vel servitus ei qui liber est
nihil aufert libertatis, nec liberum tenementum villano aliquid confert
libertatis, quamvis de facto cum de jure non possit quandoque per exceptionem
alicujus privilegii contra dominum suum petentem ipsum in nativum.

De Liberate. CAP. 2.
ESt autem libertas naturalis facultas ejus quod cuique facere libet, nisi quod
de jure aut vi prohibetur: Alio modo dicitur libertas evacuatio servitutis,
quia recte contrario modo se habent.

De Servitute. CAP. 3.
ESt quidem servitus libertati contrarium. Ita constitutio quaedam de jure
gentium, qua quis domino alieno contra naturam subjicitur; and dicti sunt servi
a servando, and non a servi^ndo: Solent enim principes hujusmodi captivos
vendere and non occidere and ideo servare; dici etiam possunt mancipia, eoquod
abhostibus suis manucapiuntur. 2. Servi autem aut nascuntur aut fiunt;
Nascuntur quidem ex nativo and nativa solutis vel copulatis, and ejus erit
servus in cujus potestate nasci contigerit, dum tamen de soluta nativa, domini
loci, quia sequitur conditionem matris, a quocunque fuerit genitus, libero vel
nativo. Si autem copulati suerint, and genitus fuerit partus a libero, licet a
nativa, partus erit liber; and si de servo and libera in matrimonio, servus
erit. 3. Fi^nt autem homines servi de jure gentium captivitate: bella enim orta
sunt, and captivitates sequente; Fiunt etiam de jure civili per confessionem in
curia fisci factam, vel cum quis servus clericus vel monachus efficitur, and
sic in statu libero; si ad faecularem vitam redierit, restituendus est domino
ut servus suus, quia omnium servorum una est conditio substantialis. Quicunque
enim servus est, ita est servus, sicut alius, nec plus nec minus: 4. In
servorum enim condition nulla differentia est; In liberis autem multae sunt
differentiae, quia quidam sunt ingenui, and quidam libertini.

De ingenuis. CAP. 4.
INgenuus dici poterit, qui statim ut natus est, liber est, sive ex duobus
ingenuss sive ex duobus libertinis, tell altero libertino and altero ingenuo,
sive nascatur ex nativa and libero copulatis, sive ex libero and servo solutis;
and quo casu sufficit matrem esse liberam and solutam tempore conceptionis
partus, vel tempore medio, licet post conceptionem matrimonialiter
contraxerint, quia non debet calamitas matris nocere ei qui in utero est. Et
fiunt liberi, qui dicuntur libertini; servi, cum ex servitute justa manumissi
sunt; and dicitur libertinus, quasi a servitute liberatus: manumissio autem est
datio libertatis vel detectio, quia libertas quae est de jure naturali, per jus
gentium auferri non poterit, licet per jus gentium fuerit obfuscata.

De Differentia Puerorum. CAP. 5.
NAti autem ex coitu dampnato, sicut in adulterio and hujusmodi, aliique ex
coitu geniti dampnato, nec ii, qui contra formam humani generis, converso more
procreantur, ut si mulier monstrosum aut prodigiosum suerit enixa, inter
liberos non computentur. 2. Partus tamen cui natura aliquantulum membra
ampliavit vel diminuerit, non tamen superabundanter, ut si sex digitos, vel
nisi quatuor habuerit, been debet inter liberos connumerari. 3. Est etiam
quaedam divisio hominum, quod alii masculi, alii foeminae, and alii
hermaphroditae; hermaphrodita enim tam masculo quam foeminae co^paratur,
secundum praevalescentiam sexus incalescentis. 4. Hominum autem quorumcunque
nulla est apud Deum acceptio, sed apud homines habetur differentia; eo quod
quidam tantum in spiritualibus imperant, and quidam in temporalibus: In
spiritualibus vero, utpote dominus Papa, sub quo sunt constituti Archiepiscopi
and Praelati; et in temporalibus Imperator, sub quo sunt Principes and Reges,
and sub Regibus Comites and Barons, Duces, Milites, Magnates, Vavasores, and
alii Subditi, ut liberi and servi, qui omnes aetatem XII. annorum ad minus
habentes, far tenentur Regi fidelitatis Sacramentum, alioquin non habebunt
warrantum in terracejus remanere: Parem autem non debet Rex in Regno suo
habere, quo minus praecepta sua teneantur, cum par in parem imperium non
habeat; nec superiorem habere debet in regno, nisi Deum and legem: Et quia per
legem factus est Rex, dignum est quod dominatio and potestas legi attribuatur,
and per ipsum tueatur cui lex homorem tribuit and potestatem: Male autem regit
cum in eo dominetur voluntas legi dissona. 5. Sequitur alia divisio hominum;
nam quaedam personae sui juris sunt: Rursus, earu^ quae alieno juri subjectae
sunt, aliae in potestate parentum, aliae in potestate dominoru^ sunt. Videamus
itaque de iis qui alieno juri subjecti sunt; nam si cognoverimus quae istae
personae sunt, simul intelligemus qui sui juris sunt. 6. In potestate itaque
dominoru^ sunt servi; quae quidem potestas de jure gentiu^ est, quae aliquando
ad vitam and morte^ se extendebat; sed hodie coarctata est hujusmodi potestas
per jus civil sic, qui enim servu^ suum occiderit, non minus puniri jubetur
quam si alienu^ interfecerit: nec liceat hujusmodi dominis ultra modum debitum
in servos suos saevire; concessum est enim his servis, ut si intolerabilis sit
eorum injuria vel saevitia, quod eo ipso habeant actiones standi in judicio
contra dominos suos, hinc enim est quod eo ipso sunt hujusmodi domini suos
servos amissuri, cum de injuriis suerint convicti.

De Patria Potestate. CAP. 6.
IN potestate patrum sunt silii and siliae qui ex justo matrimonio sunt
procreati; Nepotes and neptes, pronepotes atque proneptes in avorum and
proavorum potestate, deinceps and caeteri; qui tamen ex filia tua nascitur, in
tua potestate non est, sed patris ejus; sed si uxor tua ex alio filium
procreaverit, praesumendum est quod tuus est filius, eo quod nuptiae probant
silium, donec contrarium inde probetur.

Quibus modis solvitur jus potestatis. CAP. 7.
HIi vero qui in potestate parentis sunt, mortuo eo, juris sui sunt, quamvis
aliquando remaneant sub tutela dominorum, vel sub cura parentum vel amicoru^.
2. Mortuo autem avo and proavo, nepotes ejus non sunt sui juris, sed recidunt
in patris potestate, si vivit; dum tamen de potestate patris per orgnitatem vel
emancipationem non exierint. 3. Et morte civili solvitur, ut, si pater vel
alius antecessor, cujus haeres ipse fuerit, morti condempnetur, vel perpetuo
exuletur; and si relegetur ad tempus, non minus liberos retinet in sua
potestate, quia cum remeabit, sua habebit. 4. Ite^ dignitate, vel per
episcopalem dignitate^. 5. Item ernancipatione, ut si quis filiu^ suu^ foris
famulaverit cum aliqua part suae haereditatis; quod antiquitus fieri solet. 6.
Item manumissione, ut si dominus servum suum manumiserit. 7. Servi autem sub
potestate dominorum sunt, nec solvitur dominica potestas quamdiu manentes sunt
in villenagio, sive terram tenuerint, sive non; vel quamvis non manentes
inerint; Fugitivi esse incipiunt, nisi cheuagium annuum domino suo solverint in
signum servitut is, sed finito regressu de cheuagio non soluto, recenter sequi
debet, donec fuerint comprehensi and reducti, ne per negligentiam dominorum
suorum liberum statum sibi valiant vendicare, sicuti prosequi faceret quivis
suum pecus, nec magis ab uno quam ab alio, debet ab aliquo impediri; quem si
propter resistentiam cujuscunque rehabere non possit, ad regium auxilium
occurrere oportebit, ut sibi per breve suum adquirat. 8. Veruntamen si
fugitivum illum in feodum ipsum clamantis infra annum primum and tertium
contigerit, licite poterit retineri: Secus vero si post, nisi recenter and
diligenter petatur and prosequatur, and quo enim pendente diligente
prosecutione a tempore fugae, semper manet domino cum clamante, and licite capi
poterit and retineri, si in feodo domini inveniatur tam post annum completum
quam ante; nec currit tempus contra dominum, cum res per clameum appositum
litigiosa efficiatur, ob quod eliditur exceptio privilegii annualis, and aliter
non, and sic solvitur dominica potestas, eo quod talis fugitivus per
negligentiam domini clameum debitum infra annum primum non apponentis, fit sui
juris, vel saltem si clameo talis privilegiatus per beneficium annuale.

De Sokemannis. CAP. 8.
ANtiqua maneria vel jura Coronae annexa Regi non licebit alienare, sed omnis
Rex Coronae suae alienata revocare tenetur; nec obstabit obligatio warrantiae
nisi per excambium vel aliter ad valentiam in dominico vel in servitio vel
saltem ad commodum and honorem regiae dignitatis, sicuti Baroniae Episcoporum
and hujusmodi fuerint concessa. 2. In hujusmodi vero maneriis erant olim liberi
homines libere tenentes, quorum quidam cum per potentiores a tenementis suis
ejecti fuerant, eadem postmodum in villenagium tenenda resumpserunt, and quia
hujusmodi tenentes cultores Regis esse dignoscuntur, provisa fuit quies ne
sectas facerent ad Comitatum vel Hundredum vel ad aliquas Inquisitiones,
assisas vel Juratas, nisi in manerio tantum, dum tamen pro terra, quorum
congregationem tunc Sokam appellarunt. 3. Hinc est quod Sokemanni hodie
dicuntur esse, a socco etiam derivantur, quorum tenementa sunt villenagium
domini privilegiatum, and ideo dicuntur glebae ascriptitii, eo quod ab
hujusmodi glebis amoveri non debent quamdiu solverint debitas pensiones, nec
compelli poterunt ad hujusmodi tenementa tenenda contra suas voluntates, eo
quod corpora sua sunt libera: nec obstabit longa servitutis possessio ad
libertatem extinguendam, quamvis ad merchaetum sanguinis sui compulsus fuerit
quis pro ten^ reddendo; nulla enim servitus ratione praescriptionis temporis
potest liberum sanguinem in servitutem reducere, non magis quam liberum
tenementum potest servum in libertatem. 4. Provisum est etiam quod hujusmodi
tenentes inter se tantum unicum beneficium habeant recuperationis tenementorum
per quoddam breve de recto clausum ballivo manerii dirigendum, quod plenum
rectum teneat querenti secundum consuetudinem manerii, nisi querens cirographum
Cartam vel Conventionem domini vel alterius pro se praetendere poterit, per
quod habeat quoquo modo liberum tenementum, and quo casu succurritur hujusmodi
ejectis, per beneficium commune, non obstante antiquarum dominicarum
exceptione: Sed cum hujusmodi per Regem vel suos expellantur ab hujusmodi
tenemento, non habetur remedium nisi tantum supplicatio; secus vero si alius
cui Rex manerium alienaverit. 5. Item in eisdem maneriis sunt liberi tenentes,
and feoda militaria, and serjantiae, and puri nativi, sicuti alibi in regno.

De Tutelis. CAP. 9.
PErsonarum quae sunt in potestate aliena, quaedam sunt in tutela dominorum,
quaedam in curatione parentum and amicorum, quaedam neutro juri tenentur,
sicuti plenam aetatem habentes, and quaedam sub virga velut uxores. 2.
Minoresquos oportet esse sub tutela and cura aliorum, eo quod seipso: regere
non norunt; quidam esse debent sub custodia dominorum cum terris and tenementis
quae sunt de feod' eorum, and quidam sub custodia parentum and proximorum
consanguiniorum; and illis dantur custodes de jure gentium ratione antiqui
feoffamenti. Et quandoque dantur custodes de facto, ut ubi quis aliquem
feoffaverit. 3. Haeredum autem quidam sunt plenae aetatis, quidam vero minime,
sed aetatem viginti unius anni non habentes complere masculi and foeminae
milites vel clerici de feodo militar' vel Serjantiae majoris. Haeredes acceptis
homagiis suis in custodia dominorum remanebunt, ut per ipsos tueantur quousque
vicesimum secundum annum attigerint, nec prius super proprietate petent vel
respondebunt suarum possessionum, nisi ipsas fuerint adepti, quanvis ad finem
in curia regis factum ad propriam injuriam, ad dotem, and ad perquisitum
teneantur respondere; nec si de felonia fuerint appellati antequam plenam
aetatem attigerint non respondebunt, quamvis sint attachiabiles; nec appellare
poterunt priusquam habiles sint and potentes ad pugnandum, sed in jure
possessorio agere poterunt. 4. Ante aetatem vero viginti unius annoru^ robustos
vel habiles ad arma suscipienda pro patria defensione non reputantur, and ideo
undres dicuntur, and sub tutela dominorum interim remanebunt. 5. Haeredes autem
Sokemannorum sub tutela parentum qui sibi proximi sunt jure sanguinis, ex part
quorum non descendit haeredi haereditas vel ejus pars, custodiantur. Nullus
etiam plurium haeredum participum in socagio in alterius participis sui vel
ejus juri tutela custodiatur, sed parentum: Si quis igitur custodiam terrarum
and maritagium filiarum emerit, and aliquam istarum duxerit in uxorem, statim
oritur suspitio, and amittet custodiam corporis, and maritagium aliarum ipso
jure propter suspicionem. 6. Nec erit nisi unicus custos propinquus, videlicet
parens legitimus vel bastardus, licet haereditas ex pluribus feodis fuerit
adepta, nec curandum est de prioritate vel posterioritate feoffamentorum, cum
hujusmodi domini nil exigere poterunt ex consuetudine communi per mortem suorum
pro relevio nisi redditum unius anni duplicatum. In locis tamen in quibus
consuetudo se habet in contrarium, ut in Episcopatu Winton^ and alibi aliter
observetur; ubi licitum quod hujusmodi tenementa in custodiis dominorum sint,
veluti de feodo militari. 7. De feodo autem militari vel magnae Serjantiae,
quae sibi aequipollent, quoad custodias petendas sic observetur, quod omnes
participes in custodia domini Capitalis remanebunt.

De Magna Serjantia. CAP. 10.
MAgna autem Serjantia dici poterit cum quis ad eundum cum Rege in exercitu cum
equo cooperto, vel hujusmodi ad patriae tuitionem fuerit feoffatus.

De Parva Serjantia. CAP. 11.
PArva vero, quorum servitium ad dim^ marcam vel minus debeat appreciari; ut si
quis saccum cum brochia, calcaria, cirotecas, vel hujusmodi minuta servitia
facere teneatur. 2. Tenementorum quaedam tenentur deRege, quaedam de aliis:
Eorum quae tenentur de Rege, quaedam tenentur in Capite de Corona, quaedam vero
de Rege per escaetam vel per perquisitum: Cum quis ergo tenuerit de Corona, and
in homagio Regis obierit, and haeredem infra aetatem reliquerit, haeres ipse
omnia quae tenuit de quo pater vel alius Antecessor, cujus haeres ipse fuerit,
seisitus obiit, quorumcunque fuerint feodorum, usque ad legitimam aetatem in
custod^ Regis remanebunt tantum; nec obstabit ei posterioritas vel prioritas
feoffamenti; and cum fuerint tales haereditates per Regem concessae, tunc eas
versus omnes dominos suos tenetur relevare; secus vero si de Rege tenuerint per
feodi firam, socagium vel burgagium, vel de perquisito, vel escaeta; terrae
autem alieni feodi, dum tamen in manu Regis exstiterint, ab omni prorsus
obligatione sint absolutae. 3. Custody aute^ and maritagia inter catalla and
mobilia connumerari debent, and ideo legari poterunt in extremis. 4. Cum quidem
quis duos haeredes infra aetatem reliquerit, tunc ultimus quasi in custodia
warranti sui, and per consequens ambo sub custodia capitalis domini, ut
custodia de custodia, usque ad december, salvo jure cujuslibet, remanebunt. 5.
Minor autem minorem custodire non debet, alios enim scire praesumitur male
regere, qui seipsum regere nescit: nec pertinebit maritagium ad ipsum qui
suerit custos ejus de quo tenere debuerit, nisi ten^ illius minoris fuerit de
feodo ipsius custodis: Si autem de alterius feodo, ille habebit maritagium
haeredis ejus qui feoffatus suerit per tenentem suum, and custodiam tenementi,
quae quidem tenens suus habiturus esset, si esset plenae aetatis, licet
maritagium tenentis sui pertineret ad alium dominum suum capitalem ratione
veterioris feoffamenti. 6. Haeres autem Sokemanni cum quindecim fuerit annorum,
masculus vel foemina, sub tutela deinceps non debet remanere. 7. Et haeres
Burgensis quam citius discretionem habeat denarios numerandi, pannos ulnandi,
and hujusmodi, iplenam aetatem dicitur obtinere, and tunc primo finitur tutela.
8. Plenam itaque habeant interim hujusmodi domini custodiam suorum feodorum, de
quibus sui tenentes obierunt seisiti, quamvisad terminum certum fuere
dimissicum omnibus fructibus in eisdem inventis, nec ante aetatem hujusmodi
minorum poterunt firmarii ejecti aliquid inde vendicare; custodia enim non
adimit terminum sed differt. 9. Habeant etiam Ecclesias interim vacantes in
suis feodis conferendi potestatem, tempusque hujusmodi custodiae dandi vel
legandi, maritagium haeredum vendendi, and omnia ad commodum haeredum faciendi,
sicut de propriis essent disposituri. 10. Solent enim tutores terras idiotaru^
and stultoru^ cum corporibus eoru^ custodire suo perpetuo, quod licitu^ fuit
and permissu^, eo quod se ipsos regere non noverunt; nam semper judicabantur
infra aetate^, vel quasi; veru^, quia plures per hujusmodi custodia^
exhaeredatione^ compatiebantur, provisum fuit and communiter concessum, quod
Rex corporum and haereditatum hujusmodi idiotarum and stultorum sub perpetuis
custodiam obtineret, dum tamen a nativitate fuerint idiotae and stulti; secus
autem si tarde a quocunque domino tenuerunt and ipsos maritaret, and ex omni
exhaeredatione salvaret, hoc tamen adjecto, quod dominis feodorum, and aliis
quorum interfuerit, ut in servitiis, redditibus, and custodiis, usque ad
legitimam aetatem secundum conditionem feodorum, releviis and hujusmodi, nihil
juris deperiret. 11. Et apud Marleber. de iis qui primogenitos haeredes infra
aetatem feoffaverint, per quod domini amittant custodias, de iis etiam qui
tradunt terras ad firmam ad auferendum dominis feodorum custodias, and singunt
falsa feoffamenta, exprimentes etiam testamentis suis, quod satisfactum est
eisdem de servitiis usque ad terminum aetatis minorum, and post terminum
feoffati tenentur reddere ultra valorem terrarum, provisum fuit quod occasion
hujusmodi feoffamentorum non amittant hujusmodi domini custodias suas. 12. Nec
liceat hujusmodi dominis taliter feoffatos ejicere; sed per breve de custodia
erit eorum recuperare, si convincatur quod mala fide and in fraud dominorum
hujusmodi fecerint feoffamenta, sed nihilominus salva erit actio feoffatis ad
terminum vel ad feodum recuperandum contra haeredes cum ad aetatem pervenerint.
13. Et si domini hujusmodi feoffatores malitiose implacitaverint singentes
casum islum, ubi bona fide facta fuerint feoffamenta, tunc adjudicentur
feoffatis dampna and misae suae quas fecerint occasion hujusmodi placiti. 14.
Statuitur etia^ quod haeres cum ad aetatem pervenerit, recuperet haereditatem
suam, si inde per dominum deforcietur, per breve de morte Antecessor^, simul
cum damnis: Et si haeres in morte Antecessor^ plenae sit aetatis, and pro
haerede cognitus, and in haereditate inventus, dominus eum non ejiciat; quod si
faciat, habeat suum recuperare per breve novae disseisinae, and si extra
haereditatem eum teneat, recuperabit per breve mortis Antecessor^ vel
consanguinitatis. 15. Item non liceat haeredi intrudere se in haereditatem
suam, si per servitium militare vel magnae Serjautiae tenuerit, quousque eam
custos sibi reddiderit.

De Vasto and Destructione. CAP. 12
TUtores vero domos, parcos, vivaria, stagna, molendina, aliaque pertinentia
sustentent, ne per negligentiam corruant vel depereant, per quam vastum valeat
adjudicari, and terr^ de Carucis instauratas tempore debito, saltem prout eas
receperint, haeredibus quiet, sine relevio vel sine fine gratis liberare
tenentur; dum tamen de maritagio fuerint unanimes and concordes. 2. Et eodem
modo de Archiepiscopatibus, Episcopatibus, Abatiis, Prioratibus, Ecclesiasticis
dignitatib convacantibus quae adRegem pertinent observetur, excepto quod vendi
non possunt neque legari. 3. De aliis autem patronibus concessum est, quod
habeant eotum custodias cum vacaverint. 4. Et apud Westminster fuit provisum, quod
custos qui alienat terras haeredis, habeatur pro disseisitore; and si sit
capitalis dominus suus qui hoc faciat, amittat custodiam tota vita sua, tam de
terra alienata quam de residuo; and si fuerit alius custos quam Capitalis
dominus feodi illius, amittat custodiam rei recuperatae, and habeantur pro
disseisitoribus tam custos quam emptor; and cum terra fuerit recuperata,
tradatur propinquiori amico cui haereditas descendere non debeat, qui
respondeat puero inde de exitibus cum ad aetatem suam pervenerit: and si haeres
impeditus fuerit ad sequendum, sequatur unus de propinquioribus amicis suis,
and admittantur. 5. Item cum contineatur in magna charta, quod custos qui
fecerit vastum de custodia, ipso jure custodiam illam amittat in incrementum,
tamen provisum fuit apud Glouc' quod in casu supradicto reddantur damna
hujusmodi haered, si ita sit quod custodia amissa non sufficiat ad damna ante
aetatem haeredis. 6. Item provisum fuit apud Westminster secundo, quod in vasto
facto per custodes tenentes ad terminum vitae vel annorum, omissa prohibitione,
summoneatur reus, and si venerit, respondeat de vasto facto quorumcunque
tempore. 7. Et si non venerit postmagnam distritionem mandetur Vicecomiti, quod
in propria persona sua, assumptis secum duodecim, accedat ad locum vastatum,
and inquirat de vasto facto, and retornet Inquisitionem per quam procedatur ad
judicium. Et si custodia quam quis tenet ut custodiam de custodia petatur de
aliquo, deforcians non amittat per defaltam post proclamationem, sed currat lex
communis sicut prius modo consueto. 8. Item inhibitum est quod parents
habentes custodiam socagii, non faciant vastum de haereditate minorum
hujusmodi, sed respondeant haeredibus de exitibus eum ad aetatem pervenerint,
nec quod dent vel vendant maritagia nisi ad commodum haeredum. 9. Et
qualitercunque quis tenuerit in custodia vel ad terminum annorum, vel vitae,
vel per feodum talliatum secundum intellectum hujusmodi dictionis donec vastum
facere sibi caveat, exilium, destructionem, vel venditionem; quod si faciat,
poenam statuti non evadet. 10. Sed refert an quis vastum fecerit in proprio vel
alieno; est enim proprium and magis proprium, alienum and magis alienum:
Proprium, ut si quis tenet ad vitam tantum, nihil habens in proprietate, and
uti possit quoad rationabile estoverium: utitur quodammodo in eodem tanquam in
proprio, nec facit vastum nisi mensuram excedat; quod si fecerit, extunc utitur
quasi in alieno, and facit vastum and injuriam, and reddet dampnum in triplo.
Magis proprium, ut cum quis in fundo suo jus possessionis habuerit and
proprietatis, in quo etsi vastum fecerit and sibi ipsi damnum, nulli tamen
facit injuriam, nisi servitus fundo constituatur in donatione ne possit. 11.
Alienum vero, ut custos qui neutrum jus sibi vendicare poterit, sed nudum
dominum tantum cum simplici possessione tenementorum, in quo si vastum fecerit,
and inde convincatur, amittet custodiam, restituet dampna querenti, and in
misericordia regis remanebit. 12. Magis alienum est, ubi quis cum horum nihil
habuerit vastum fecerit in alieno, and quo casu facit robberiam, disseisinam
vel transgressionem. 13. Et unde apud Glocest' fuit constitutum, quod
proprietario concedatur breve de vasto in easu quo quis tenens quoquo modo ad
terminum vitae vastum fecerit exilium, vel destructionem. 14. Et si quis de
hujusmodi convictus suerit, rem perdat vastatam quam petens per judicium in
dominico recuperabit, et reus satisfaciat querenti in triplo per taxationem
patriae et Justic' et nihilominus graviter in misericordia Regis remanebit. 15.
Ad parem tamen poenam non tenentur custodes, nec tenentes in dotem, et tenentes
aliter ad terminum vitae vastum facientes; nam si proprietarius cui ten' post
decessum tenentis reverti debet per formam donationis tenenti factam, se in
tenement' illud recenter intrudat, cum idem tenens plus secerit alii quam de
jure poterit, cauteaget dum tamen donatarius per privilegium temporis et
seisinae sufficientis non valeat in assisa subveniri; alioquin decessum
donatoris oportebit expectare, et tunc per breve sibi perquirat de ingressu.
16. Et apud Merton fuit inhibitum ne firmarii facerent vastum tempore firmarum
suarum in firmis suis, de quo tamen si quis convictus fuerit, teneat eum poena
gravis misericordiae et dampnorum restitutionis. 17. Et cum procedat placitum
inter parts de custodia terrae vel haered' utriusque per commune breve, quod
sic incipit. 18. Praecipe A. quod just reddat B. si mors alteri parti
praeveniat ante judicium, procedat placitum per resum' inter haeredes et
executores ut infra, and ad magnam districtionem perveniatur, detur terminus
infra quem tres comitatus teneantur ad minus, in quorum quoliber Com^ fiat
publica proclamatio, quod deforcians veniat ad Bancum ad dien in brevi
contentum querenti responsurus: Ad quem diem si non venerit and proclamationes
testificentur, procedat judicium pro querente salvo jure defendentis cum inde
postmodum loqui voluerit. 19. Eodem modofiat in brevi de transgressione, cum
quis queritur se ejectum esse de hujusmodi custodiis. 20. Vastum autem and
destruction fere aequi pollent and convertibiliter se habent in domibus, boscis
and gardinis; sed exilium dici poterit cum servo manumittantur, and a
tenementis injuriose ejiciantur; fortuna autem ignis vel hujusmodi eventus
inopinati omnes tenentes excusat. 21. Et cum duo vel plures turbariam teneant,
boscum, piscarium vel alia huiusmodi absque hoc quod aliquis sciat suum
separale, ac si aliquis eorum faciat vastum contra voluntatem alterius,
provisum est quod querens actionem moveat per breve de vasto, and defendens cum
ad judiciam venerit habeat electionem capiendi partem suam in certo loco per
visum sacr' and assignationem vicinorum ad hoc electorum and juratorum, vel
quod concedat quod non capiat de caetero in hujusmodi turbaria vel aliis, nisi
secundum quod participes sui capere voluerint; and si partem sibi in loco
expresso elegerit, assignetur ei in sua part locus quem vastaverit, secundum
quod fuit prius quam vastabatur. Et ne maleficia remaneant impunita, procedatur
ad poenam secundum quantitatem excessus and vasti transgressoris ex virtute
mandati regis, prout in alio casu fuerit faciendum quantum ad poenam,
misericordiae and dampnorum restitutionem. 22. Cum mors autem praevenerit ante
judicium, conceditur quod actio executoribus integra reservetur.

De Maritagiis. CAP. 13.
CUm masculus haeres vel foemina haereditati Antecessoriae successerit, non
solum per haereditatem custodiae dominus feodi vel parens, verumetiam ad
ipsorum alterum maritag 'haered' and custodia corporis pertinebit nutrimento,
ipsumque maritare poterit quando voluerit, and ubi, dum tamen non disparagetur,
quod si fecerit, fraudem facit huic constitutioni. 2. De dominis autem
capitalibus custodibus si illos maritaverint quos habent in custodia villanis
vel aliis, sicut burgensibus and ubi disparagentur, si talis haeres infra
aetatem quatuordecim annorum vel talis aetatis exstiterit quod non possit
consentire, tunc si parents conquerantur, quod dominus ille amittat custodiam
usque ad aetatem haereis, et omne commodum quod inde perceptum fuerit
convertatur in commodum ipsius qui infra aetatem fuerit, secundum dispositionem
and provisionem parentum contra dedecus ei factum. 3. Si autem fuerit
quatuordecim annorum and ultra quod consentire poterit, and tali maritagio
consenserit, nulla poena subsequatur. 4. Si autem in vita parentum fuerint
legitimo matrimonio copulati; custodes pro maritagiis nil exigere poterunt
satisfactionis, alioquin, liceat ipsis ea vendere, maritare vel legare quoties
sub tutela devenerint, et quotiescunque infra aetatem poterunt maritari: Qui si
ab initio majores exstiterint, absque licentia proculdubio dominorum,
semetipsos maritandi liberam habent facultatem. 5. Fiscus autem de quolibet
haerede quocunque modo de ipso tenente et in custodia sua existente maritagium
habebit, nec sibi praejudicat quantitas tenementi de feodo alieno, vel
prioritas feoffamenti; secus autem si in morte sui antecessor legitimam
attigerit aetatem, et quo casu sui juris efficitur, nec in ejus maritagio
poterit extunc jus aliquod vendicare, quod in haerede femella aliter
observetur. 6. Nunquam enim impune nubere poterit femella maritanda, virgo vel
vidua, sine regio assensu, dum tamen de rege tenere debeat. 7. Cum autem plures
capitales domini in maritagio unius haeredis jus maritandi vendicaverint, omnes
maritagium habere non poterunt, licet talis tenuerit de quolibet per servitium
militare, quia unius jus alii praefertur, and magis jus habet in maritagio
scilicet primus feoffator dominus capitalis de quo antecessor haeredis habuit
suum primum feoffamentum, and cui prae omnibus aliis fecit ligeantiam; sed
custodia terrarum aliis diversis remanebit quae sunt de feodis illorum cum
servitiis. 8. Nec compelli debent ad hoc ut inviti contrahant, libera enim and
non coacta debent esse conjugia; sed si nubere noluerint per consilium
dominorum, succurritur dominis secundum tenorem hujusmodi provisionis de
Merton. 9. De haeredibus autem infra aetatem existentibus, contra voluntatem
dominorum se maritantibus, vel alio modo rebellis, dominis suis competentia
maritagia sibi offerentibus; provisum est, quod hujusmodi dominis propterea jus
non depereat; nam si in locis sibi oblatis quibus non disparagentur maritari
recusaverint, extunc hujusmodi dominis haereditates talium usque plenam aetatem
attigerint, retinere licebit, insuper and ulterius, donec de duplici valor
maritagii fuerit sibi satisfactum, licet postmodum maritari gratuitum
praebuerint consensum. 10. De femellis quatuordecim annos habentibus quibus
domini sui maritagium competens medio tempore non obtulerint, taliter provisum
est, quod negligentia dominorum hujusmodi talibus haeredibus non sit dampnosa,
sed retenta haereditate per duos annos post quatuordecim, eam haeredibus sine
contradictione reddere non contradicant; quod si infra aetatem competenter and
palam contulerint, ipsaeque maritari non consentierint, tunc usque ad aetatem
masculinam haereditatem talium impune poterunt retinere, ulteriusque per duos
annos pro sine maritagii, in odium contradictionis and inobedientiae. 11. Cum
autem diversae sint haereditates ex part patris and matris descendentes, quae
conjungi debent in persona unius haeredis vel plurium ex diversis feodis, and
plures domini petant maritagium, eius erit, qui primum homagium susceperit
Antecessorum, cum maritagium divisionem non recipiat: and cum non constiterit
quis parentum praemortuus fuerit, tunc omisso respectu ad prioritatem
deliberationis, recurrendum erit ad antiquius feoffamentum antecessor^; semper
tamen erit feodum militare praeferendum aliis feodis penitus exclusis, quamvis
infinita fuerint feoffamenta; and ad hoc facit hoc Statutum; Cum in causa ubi
alicui minori descendat haereditas ex part patris, qui tenuit de uno Domino,
and ex part matris quae tenuit de alio domino, dubitatio extitit, hucusque de
maritagio hujus minoris ad quem de duobus pertineat, concordatum est quod ille
dominus de caetero habeat maritagium de quo antecessor minoris prius fuerit
feoffatus, nullo respectu habito ad sexum, nec ad quantitatem tenementi, sed
solummodo de antiquis feoffamentis. 12. In casu vero ubi paritas juris per
inquisitionem convincitur, and nulla feoffamenti prioritas, ut si ambo a
conquestu vel hujusmodi, pro possessore corporis haeredis judicabitur in
petitione maritagii; paritas autem juris non aufert seisinam a tenente propter
commodum possidendi and praemium possessionis. Et eodem modo cum petens
intentionem suam manifest probaverit, quoties enim dubitabitur an quid sit,
parum est ac si non esset illud. 13. Si autem haereditas patris tenentis de uno
domino haeredi minorum descenderit eiusdem domini vel antiquioris feoffatoris,
plurium erit ius maritagii. Sed esto quod data fuerit sibi uxor per dominum
suum ratione primae deliberationis suae haereditatis paternae, ac haereditas
postmodo sibi descenderit matern^ de alterius domini feodo vel plurium, and
iterum in sua minore aetate fuerit maritanda, tunc conjunctis haereditatibus in
personam unam, ille dominus praeferendus est qui primum feoffatorem contigerit
inveniri, non obstante prioris maritagii seinna. 14. Si parents vero filium
postnatum de utrisque suis haereditatibus successive feoffaverint per
cirographa sinium vel aliter tenendi de ipsis feoffatoribus and haeredibus
suis, maritagium talis minoris ad ipsos pertinebit, qui si haeres efficiatur
per mortem antenati, tunc praefertur ille de cuius feodo talis prius fuerit
feoffatus, and exclusa vetustate tenebit novitas, secus enim esset si non
successive, sed semel de custodia fuisset feoffatus. 15. Et quod dicitur in
constitutione de feoffamentis and contractibus in praejudicium dominorum factis
ut sic sibi tollentur custodiae in maritagiis, consimiliter observetur id idem,
fraus enim and dolus nemini debent patrocinari. 16. Participum haeredum infra
aetatem existentium omnium habebit dominus maritagium sicuti custodiam,
quotiens infra aetatem suerint maritandae: Rex autem quotienscunque tam infra
aetatem quam extra: quod secus est de masculo, nec poterunt huiusmodi haeredes
vel viduae, quarum viri vel ipsae de fisco tenuerint immediate, sine Regis
licentia se nubere, quin graviter delinquant, ne forte capitalibus inimicis
Regis maritentur. 17. Cum pater de feodo tenens militari maritagium filii and
haeredes sui vendiderit, posteaque obierit pater in cuius vita non fuerit
filius maritatus; statim mortuo venditore ad dominum feodi militaris pertinebit
maritagium propter non usum emptoris, nec erit haeredi venditoris obligatio
warrantiae dampnosa; sed quum quis dominus cui maritagium inre non competit,
haeredem occupaverit, and eius maritagium vendiderit in petitione plus iuris
habentis, verandus erit venditor vel eius haeres ad warrantum. Et quod de uno
emptore dicitur, id de pluribus de manu in manum vendentibus intelligatur. 18.
Et si huiusmodi haeredes abducti fuerint, vel malitiose^ per parents vel
extraneos detenti, quo minus iustitia pereat dominis vel differatur, tunc
succurritur querentibus per hoc Statutum. 19. De pueris masculis sive femellis
quorum maritagium ad alium pertineat (raptis and abductis) si ille qui rapuit
non habens jus in maritagio, quamvis postea puerum restituat non maritatum, vel
de maritagio satisfecerit, puniatur tamen pro transgressione per prisonam
duorum annorum. Et si puerum non restituerit, sed forte ipsu^ maritaverit, and
inde satisfacere non poterit, abjuret regnum vel perpetuam habeat prisonam, and
ad hoc habeat querens breve, and fiat secta versus partem de qua queritur,
quousque per districtionem venerit, si habeat per quod distringi possit per
contumaciam, donec exigatur and ut lagetur, nisi se promitterit legitime
justiciari. 20. Et si haeres antequam inveniri poterit, vel restituatur
querenti, obierit, nihilominus procedat placitum inter eos quousque terminetur
cui restitui debet si superstes fuisset: Nec excusabitur ille qui injuste
rapuerit haeredem de poena supradicta per mortem haeredis, cujus extitit malae
fidei possessor dum vixit. Et si querens obierit ante placitum terminatum, si
jus ei competebat ratione proprii feodi sui, resummoniatur loquela ad fectam
haeredis querentis, and placitum ordine debito procedat: Si vero per alium
titulum competat ei jus sicut per titulum donationis vel venditionis, aut alium
hujusmodi, tunc resummoniatur loquela ad sectam, executor' tam querentis quam
tenentis, and procedat placitum sicut dictum est. 21. Eodem modo si pars
moriatur defendens antequam placitum terminetur vel restituatur haeres,
placitum procedat per resummonitionem inter querentem vel ejus haeredem seu
executor' and defendentem, vel ejus executores, vel ejus haeredem, si sui
executores non sufficiant ad satisfactionem valoris maritagii, non tamen quoad
poenam prisonae, cum poena suos teneat auctores, and non ejus haeredes vel
executores.

De Legitimis. CAP. 14.
LEgitimus silius and haeres est, quem nuptiae demonstrant legitimum, sicut est
ille qui natus est ex legitimo matrimonio, vel ille qui infacie Ecclesiae
legitimus reputatur, quamvis matrimonium non fuerit, vel cum vir and uxor vel
eorum alter se crediderint legitime fuisse copulatos, cum sint forte
consanguinitate vel assinitate conjuncti, vel alio modo, quod matrimonium stare
non possit; quia cum mulier alicui cognato instat bona fide credens eum esse
solutum cum non sit, and ex eo filios suscipiat, tales legitimi judicantur, and
haeredes, sive post matrimonium contractum progeniti sint and nati, sive ante
matrimonium geniti, and in matrimonio nati, sive in matrimonio geniti and post
matrimonium nati, quamvis solutum sit postea matrimonium, and hoc si inter
parents trahantur public sponsalia, dum tamen si divortium in vita parentum
celebretur. Et si inter tales clandestina fuerint conjugia ab initio contracta
contra interdictum Ecclesiae in gradu prohibito ignorantur, soboles de tali
conjunctione suscepta prorsus illegitima est censenda, de parentum ignorantia
nullum habitura subsidium, cum illi taliter contrahendo elandestina conjugia
non expertes scientiae, vel saltem affectatores ignorantiae videantur: Pari
modo proles illegitima est censenda si ambo parents impedimentum scientes,
legitimum etiam praeter omne interdictum in facie Ecclesiae facere
praesumpserunt, quod quidem non esset, si in facie Ecclesiae hoc faceret uter
que ignoranter vel eorum alter, sed in omni casu, ubi clandestina sunt
conjugia, non excusabit ignorantia, nec etiam si public contracta, si hoc
praesumptive contra interdicta Ecclesiae. Et ad hoc facit decretale, cujus
verba sunt haec: Cum inter A. veterem and B. mulierem divortii sententia
Canonice prolata sit, filii eorum non debent exinde sustinere jacturam, eum
parents eorum public and sine contradictione Ecclesiae inter se contraxisse
noscantur: Ideo sanximus ut filii eorum quos ante divortium habuerint, and qui
concepti fuerint ante latam sententiam, non minus habeantur legitimi, and quod
in bona paterna haereditario jure succedant, and de parentum facultate
nutriantur.

De partu Supposito. CAP. 15.
SUnt enim nonnulli haeredes exhaeredationes compatientes per partus
fraudulenter suppositos per mulieres, praecipue viventibus vitis suis vel
mortuis praegnantes se singentes, quae etsi sint, non tamen esse poterit
verisimile quod a viris suis possent concepisse. Ad querelam igitur very
haeredis sequitur hujusmodi remedium. 2. Dominus vero Rex praecipiet vicecom^
loci, quod omni dilatione and occasion postpositis venire fac' coram ipso and
coram custodibus placitorum Coronae suae in pleno com^ suo, vel coram alio ad
hoc constituto uxore de qua sit querela, and quae se facit praegnantem, and
coram praedictis custodibus faciat eam videri per legales and discretas
mu^ieres, per quas veritas inde melius sciri poterit, and diligenter tractari
faciet eam, per verba and pet ventrem a dictis mulieribus modis omnibus, quibus
inde melius poterunt certiorari, utrum praegnans fit necne: Et si praedicti
custodes and mulieres videant quod praegnans sit illis inde dubitaverint, quod
vicecom^ tunc illam poni fac' in castro tali, and ita, quod nulla domicella
quae praegnans fit, vel alia, de qua suspitio possit haberi alicujus falsitatis
faciendae sit cum ea, and in castro illo moram faciat quousque de partu suo
constare possit, and quod provideat quod in castro illo ita discrete
custodiatur, ne in custodia illa de partu suo possit aliqua falsitas evenire.
3. Praecipiat etiam constabulario castri, quod recipiat talem mulierem quae se
facit praegnantem cum ad ipsum pervenerit, and quod permittat quod ad custus
proprios faciat moram in eodem. Et si duae mulieres vel tres de progeny
querentes de ea semel in die singulis diebus si visum facere voluerint, hoc non
impediat, and hoc remedium providetur, cum in vita viri sui praegnantem se
fecerit falso: Si quis naturales filios habuerit de aliqua, posteaque cum ea
contraxerit, silii jam nati per matrimonium consequens legitimantur, and ad
omnes actus legitimos idonei reputantur, non tamen legitimi sunt ad ea quae
pertinent ad regnum, nec parentibus succedere poterunt ut haeredes, propter
consuetudinem regni quae se habet in contrarium, sed ad ea quae pertinent ad
sacerdotium. 4. Item legitimantur quandoque per adeptionem de consensu and
voluntate parentum, ut si uxor puerum de aliquo conceperit viro suo hoc
ignorante, si vir ipsum in domo sua susceperit, nutrierit and advocaverit ut
filium suum, putagium uxoris tali non praejudicabit, sed ejus erit si posset
ipsum genuisse, eo quod nascitur ex uxore: Secus erit si ipsum amoverit ut
extraneum vel suppositum, vel si manifestum sit quod propter distantiam locorum
and moram longam vel infirmitatem vel coeundi impotentiam cum uxore non
concubuit, quanquam talem advocare vellet ut filium suum; cum ergo talis natus
suerit vel suppositus, statim faciet eum quivis discretus a domo and omni
nutritura sua amoveri, quatenus per nutrituram debeat verus haeres exhaeredari;
ipso namque semel advocato, iterum ipsum deadvocare non poterit. Et si vir and
uxor aliquem suppositum vel ab alio genitum ut filium legitimum nutrierint, ad
querelam very haeredis praecipiet Rex Vicecomiti quod habeat coram etc. corpora
A. and B. uxoris ejus vel corpus eorum alterius ad respondendum C. filio vel
nepoti vel alteri, qui se gerit pro haerede insius A. quare nutriri faciunt D.
sicut silium and haeredem ipsius A. ad exhaeredationem ipsius C. qui nec est
filius nec haeres ipsius A. nec esse potest ut querens dicit. Ad quem diem si
venerint, and nutritum and legitimum filium eorum advocaverint, si potentes
videantur esse parents ad prolem suscitandam pro haerede judicabitur, nisi
quaerens docere possit contrarium. 5. Sed si partus moriatur lite pendente, ac
ejus loco substituatur alius puer extraneus, tunc quaerente vero haerede
praecipiet Rex Vicecomiti sic: Ostensum est nobis ex part A. fratris B. qui se
facit haeredem ipsius B. si C. uxor D. and filia ipsius D. fine haerede de
corpore suo decesserit, quod cum placitum sit in Curia, nostra and inter ipsum
D. and praedictam C. uxorem ejus ex una part, and eundem A. ex altera, ac ipsi
D. and C. fecerint Attornatos, and ad clamorem ipsius A. and multarum gentium
habita aliqua suspitione quod eadem C. mortua sit, and dictum sit multotiens
Attornatis ipsius C. quod ad suspitionem talem tollendam ipsam produxerint,
propter quod major jam suborta est suspitio quam solebat quod mortua sit, and
mors ejus concelata ad exhaeredationem ipsius A. Et ideo ne falsitas veritati
praeferatur, tibi praecipimus quod assumptis tecum quatuor militibus de
Comitatu tuo quos ad hoc legales videris, in propria persona tua simul cum
praedicto A. and aliis quos idem A. de familia sua secum adducet videri facias
si adhuc superstes sit and in vita, and si viva sit tunc in quo statu eam
inveneris, and secundum quod inde inveneris certos reddas nos vel Justiciarios
nostros falibus die and loco evidenter, distinct and aperte per literas tuas
and sub Sigillis quatuor militum praedictorum. 6. Cum autem convincatur quod
mulier praegnans non fuerit, vel si fuerit, non tamen de viro suo mortuo, tunc
fiat vero haeredi seisina suae haereditatis per tale breve: Rex tali Domino
capitali salutem. Sciatis quod A. quae fuit uxor B. dedit nobis and concilio
nostro intelligi quod praegnans erat de praedicto B. viro suo, and quoniam hoc
dicebat ad exhaeredationem C. fratris and haeredis ipsius B. si praedicta A.
prolem ab ipso B. non haberet, ut idem C. dicebar, nos ad querelam ipsius C.
fecimus eam teneri sub custodia quousque sciri posset secundum debitum naturae
utrum praegnans esset, necne, and post multas inquisitiones tandem didiscimus
per confessionem ipsius A. vel per legales and discretos homines and mulieres a
quibus visa fuit per praeceptum nostrum, quod non fuit praegnans, and ideo
vobis mandamus propter illam deceptionem non omittatis quin capiatis homagium
praedicti C. qui in curia nostra pronunciatur haeres praedicti B. legitimus,
and secundum regni nostri consuetudinem seisinam de haereditate sua, quam de
nobis tenere debet, sine dilatione haberi faciatis. 7. Et si haeres legitimus
in custodia alicujus domini capitalis decesserit, cujus loco ipse dominus alium
occulte supposuerit, tunc ad clamorem very haeredis provisum est tale remedium,
quod Rex praecipiet Vicecomiti quod ipse praecipiat A. and B. uxori ejus quod
just etc. reddant tali querenti tantam terram cum pertinentiis in N. quam
clamat ut escaetam suam, and quae ad ipsum ut escaeta sua reverti debet, eo
quod C. filia and haeres B. qui de ipso tenuit, obiit sine haerede, and in quam
praedict' A. and B. non habent ingressum nisi per hoc quod praedictus A.
praedictam B. duxit in uxorem post quam falso and ad exhaeredationem praedicti
querentis supposuit praedictam B. loco praedictae C. quae mortua est, and facit
eam nominari C. and nutriri acsi esset filia and haeres praedicti A. quae nec
est filia nec haeres ejus, sed filia talis ut dicitur.

De Actionibus Criminalibus. CAP. 16.
PErsonalium injuriarum quaedam sunt Criminales and quaedam Civiles;
Criminalium quaedam sententialiter mortem inducunt, quaedam vero minime; and de
prioribus prius. 2. Actio nihil aliud est quam jus prosequendi in judicio quod
alicui debetur, and quod nascitur ex maleficio, vel quali quod provenit ex
delicto vel injuria. 3. Actiones autem criminales in curia Regis terminari
debent, ex liberate tamen in curia Baronum ex antiqua regum permissione vel
concessione usitata permittuntur terminati, sed improprie, eo quod vitae and
membra hominum ad tuitionem vel ad poenam cum deliquerint, in potestate Regum
sunt; a iorum vero minime nisi improprie, ut in partibus quibus breve Regis non
currit sed dominorum; ipsorum etiam qui libertatibus de infongenthef and
outfongenthef, ut infra usi fuerint. 4. In curia tamen regis tantum and ad
coronam suam pertinet mero jure ut capitula coronae distinct and aperte
terminentur, ut cuilibet de linquenti poena infligatur secundum suorum
exigentiam demeritorum: nam poenae ad correptionem hominum sunt inventae, and
quos divinus timor a male non revocat, temporalis saltem poena coerceat a
peccato, juxta illud, Oderunt peccare boni virtutis amore,
Oderunt peccare mali formidine poenae.
5. Genera autem poenarum quibus torquentur malefactores sunt plura; sed haec
respicienda sunt, causa, persona, locus, tempus, qualitas, quantitas, and
eventus. Causa dico, ut filius per castigationem parentum vel magistri
verberatus felonia cordis non adjecta: Persona, nam magis delinquit qui patrem
vel matrem vel dominum suum interficit. 6. Locus vero facit ut idem fit surtum
vel sacrilegium: Tempus autem discernit praedonem a sure and a Burgatore,
furemque diurnum a nocturno: Quantitas discernit furem ab ambiguo, plus enim
peccat qui gregem surripuerit quam qui ovem. 7. Eventus, ad differentiam
feloniae excogitatae, and secundum hoc felonia vel infortunium judicari; and in
quibusdam praemissorum sequitur rigor cum gravi augmento, in quibusdam vero
misericordia cum poenae lenimento, and quandoquecum recordo, quandoque per
confessionem, quandoque per cognitionem, and quandoque per disrationationem,
and unico malefactori plura poterunt infligi tormenta, prout meruerit; sicut
contigit de David Principe Walliae, cum per Recordum vestrum quinque judiciis
mortalibus torquebatur, suis namque meritis exigentibus detractus, suspensus,
decollatus, dismembratus fuit and combustus, cujus caput principali civitati,
quatuorque quarteria ad quatuor parts regni in odium traditorum deferebantur
suspendenda. 8. Est etiam quaedam poena quae dicitur pecuniaria, quae auget and
minuit secundum modum delinquentium, quae etiam licet minima corporali minor
reputetur; avari autem hanc fore discernunt carditam passionem.

De Justiciariis substituendis. CAP. 17.
ACtiones in judicio proponendae sunt and probandae; Est autem judicium trinus
actus trium personarum ad minus, Actoris, Judicis, and Rei, sine quibus
legitime consistere non possunt; nec potest aliquis judicare in temporalibus,
nisi solus Rex vel subdelegatus: Ipse namque ex virtute sacramenti ad hoc
specialiter obligatur, and ideo corona insignitur, ut per judicia populum regat
sibi subjectum. 2. Nec a regnando dicitur, sed a been regendo nomen assumitur;
Rex vero dum been regit, tyrannus dum populum sua violata opprimitur
dominatione. 3. Ad hoc namque electus est ut justitiam pariter universis sibi
subditis faciat exhiberi, nullius personam acceptando, ut in eo dominus sedeat,
and per ipsum sua judicia discernat, cuius interest quod just fuerit iudicatum
defendere and sustinere, quia si non esset qui iustitiam faceret, pax de facili
posset exterminari. Habet enim Rex in manu sua omnia iura quae ad coronam and
laicalem pertinent potestatem, and materialem gladium qui pertinet ad Regni
gubernaculum; habet etiam iudicium and iustitiam quae sunt iurisdictiones, ex
quibus tanquam Dei vicarius and minister astringitur unicuique tribuere quod
suum fuerit. 4. Habet etiam ea quae sunt pacis, ut populus sibi creditus in
pace sileat and quiescat, and ne quis alium verberet, vulneret vel male
contrectet, ne quis etiam rem per vim and roberiam auferat and asportet, vel
alium mahemiat vel occidat: Habet etiam cohertionem, ut delinquentes puniat and
coerceat, and habet in potestate sua ut leges and consuetudines and assisas in
regno suo provisas and approbatas and iuratas faciat a seipso and subditis suis
universis firmiter observari. 5. Supervacuum namque esset leges condere vel
iudiciis uti, nisi esset qui leges tueretur; and hanc iurisdictionem habet Rex
in manu sua. 6. Potentia itaque omnes in regno suo praecellere debet, quia
parem habere non debet, nec multo fortius superiorem in iustitia exhibenda, ut
dicatur de eo magnus Dominus noster and magna virtus ejus, ita tamen ut minimo
de regno suo in iustitia suscipienda si parcat comparetur. 7. Et licet omnes
potentia praecellat, cor tamen ipsius in manu Dei esse debet; and ne potentia
sua maneat irrefraenata, fraenum apponat temperantiae and lora moderantiae, ne
trahatur ad iniuriam, qui nihil aliud potest in terra nisi id quod de iure
potest: Nec obstat quod dicitur quod Principi placet legis habet potestatem,
quia sequitur cum lege regia quae de eius imperio lata est, quod est, non
quicquid de voluntate regis tantopere praesumptum est, sed quod magnatum suorum
consilio rege autoritate praestante, and habita super hoc deliberatione and
tractatu recte fuerit dissinitum. 8. Potestas itaque sua iuris est, qui cum
auctor sit iuris, non debet inde nasci iniuriarum occasio, unde iura nascuntur.
Et etiam quod ex officio suo aliis prohibere necesse habet, id in persona
propria committere non debet; potestas enim iuris solius est Dei, iniuriae vero
diaboli; and cuius opera fecerit, eius and minister erit. 9. Cum igitur
provisum sit quod quilibet in sui iuris prosequutione potius iudicio quam
viribus utatur, and oportet laesos regem adire, ut ostensis sibi iniuriis
illatis, celerem iustitiam petentibus faciat exhiberi, qui si noluerit de
seipso vel de alio, ex tunc Deum expectent conquerentes ultorem: Nemo enim de
facto Regis praesumat disputare, nec contra factum suum venire; verumtamen in
populo regendo superiores habet, ut legem, per quam factus est Rex, and curiam
suam, videlicet Comites and Barons: Comites enim a comitiva dicuntur, qui cum
viderint regem sine fraeno, fraenum sibi apponere tenentur, ne clament subditi,
Domine Jesu Christ in chamo and fraeno maxillas eorum constringe; ad quos
Dominus; Vocabo super eos gentem robustam, longinquam and ignotam, cujus
linguam ignorabunt, and destruet eos, and evellet radices eorum de terra, and a
talibus judicabuntur, quia noluerunt subditos just judicare; and in sine
ligatis pedibus and manibus, mittent eos in caminum ignis, etc. 10. Caveant
igitur sibi Reges and Judices ne conquerentes repellant, vel perverse judicent,
ob quod in judicium justi Judicis Filii Dei corruant, ubi Judex terribiliter
discretus, and intolerabiliter severus, immoderate offensus, and vehementer
iratus, cujus sententia incommutabilis, carcer irremeabilis, tormenta sine
fine, etc. 11. Quis igitur non timet examen illud in quo Dominus erit
accusator, Advocatus and Judex; a sententia autem sua poterit provocari, quia
Pater omne judicium dedit Filio, qui claudit and nemo aperit, aperit and nemo
claudit: O quam districtum judicium, quod non solum de actibus, verumetiam de
omni verbo ocioso quodcunque locuti fuerimus reddituri sumus rationem!
Temperent igitur Reges potentiam suam per legem, quae fraenum est potentiae,
quod secundum leges vivant, quia hoc sanxit lex humana, quod leges suum ligent
latorem, and alibi digna vox ex majestate regnantis est, legibus alligatum se
Principem profiteri; praeterea nihil tam proprium imperio quam legibus vivere,
and majus est imperio legibus submittere principatum: and cum non semper
oportet Regem esse armatum armis, sed legibus, addiscat Rex sapientiam, ut
conservet justitiam, and cum illam invenerit, beatus erit si tenuerit illam,
cum sit honor and gloria in sermon sensati, and lingua imprudentis subversio
ipsius, and principatus sensati stabilis, and Rex sapiens judicabit populum
suum; si autem fuerit insipiens perdet illum, quia capite corrupto descendit
corruption membris, and si sensus and vires non vigeant in capite, sequitur quod
caetera membra non poterunt officium suum exercere; et non solum autem esse
debet sapiens, sed misericors, and cum sapientia misericorditer justus, et
licet tutius sit reddere rationem pro misericordia quam pro judicio, tutissimum
tamen est, ut palpebrae ejus praecedant gressus suos, quod judicium non
vacillet per impudentiam, nec misericordiam decipiat per incircumspectionem,
misericordia siquidem injusta est cum incorrigibili, and non est in eos
liberalitatis augusta referenda humanitas, qui impunitatem veteris admissi
consuetudini potius quam emendationi deputarunt; and cum indulget Judex
indigno, nonne ad prolapsionis contagium provocat universos? sic ergo
misereatur indigno ut semper homini condoleat; nec pauperis miseratus quis in
judicio misericordiae vel remissionis, cui tam misericordia compassionis est,
sed and omnibus miserendi eum doceant merita and demerita personarum. 12. Debet
enim Rex in coronatione sua, praestito Sacramento in nomine Jesu Christi,
populo sibi subdito promittere se pro viribus opem esse impensurum, and
praecepturum ut ecclesiae Dei, and omni populo Christiano vera pax omni suo
tempore observetur. 13. Item ut rapacitates omnesque iniquitates omnibus suis
gradibus interdicere. 14. Item ut in omnibus judiciis aequitatem and
misericordiam fieri faciat, ut per justitiam suam firma pace congaudeant
universi: Ad haec autem creatus est Rex and electus, ut justitiam faciat
universis, and ut in eo dominus sedeat, and per ipsum sua judicia discernat;
judicia enim non sunt hominis sed Dei, and tenetur justa judicia defendere and
sustinere, ne pax per negligentiam suam possit exterminari: and cum fit Dei
vicarius, jus ab injuria, and aequum ab iniquo tenetur separare, ut sui subditi
honest vivant, ne nullus alium laedat, and quod unicuique quod suum fuerit
debita contributione reddatur. 15. Et caveat sibi ne in sede judicandi, quae
est quasi thronus Dei, quenquam loco suo substituat insipientem et indoctum,
corruptibilem vel severum, ne pro luce ponat tenebras, et manu indocta modo
furioso gladio feriat innocents, culpabilesque prece vel precio vitetur
illegitime reddere quietos, ne per malitiam, vel ejusdem substituti imperitiam,
simul cum ipso aeterni luctus moestitiam sibi comparet. 16. Cum igitur non sit
possibile quod solus ad omnia terminanda sufficeret, per Justiciarios et
Comites et alios ministros, viros sapientes Deumque timentes, in quibus
consistit veritas eloquiorum, ut partito onere levior sit eis labor, quibus
plenam exhibeat jurisdictionem, de necessitate oportebit eum subveniri, quibus
quaestiones super dubiis querimoniaeque super injuriis terminaturae referantur,
qui cum ad hoc fuerint deputati imprimis jurent, quod fidele concilium. Regi
praestabunt quotiens viderint profuturum. 17. Item quod concilium Regium nemini
revelabunt, cui non fuerit revelandum, et praecipue cum credant damnum posse
evenire. Item quod nihil consentient alienari de hiis quae pertinent ad
antiquum dominicum Coronae Regis: Item quod procurabunt quod justitia fiat
omnibus tam divitibus quam pauperibus, magnatibus pariter et parvis secundum
rectas consuetudines et leges in regno usitatas: Item quod libere permittant de
seipsis, consanguineis et amicis suis justitiam fieri cuicunque petenti, nec
per eos impediri justitiam prece vel precio, favore vel odio, sed bona fide
procurabunt, et quod magnus iudicetur sicut parvus secundum regni
consuetudinem, nec sustentabunt vel defendent injuriantes in iniuriis suis
opere vel servitio. 18. Item quod a nullo quem sciverint habere aliquod
negotium in curia expediendum, aliquod donum vel servitium recipiant, per se
vel per alium quocunque modo vel qualitercunque art, occasion hujusmodi,
exceptis esculentis and poculentis pro uno die and non ultra. 19. Item si
alicui pro certo innotuerit, vel a fide digno audierit, aliquem alium
conciliarium donum aliquod recepisse illicitum, hoc deferetur in publicam
notitiam totius concilii: Et si quis inde convictus fuerit, imperpetuum a
concilio Regis concludatur, terrasque, res, redditus, and proventus bonorum
suorum amittat per unum annum, qui si hujusmodi proventus non habuerit,
puniatur per discretionem, decretum regni, and conciliariorum Regis. 20. Illud
enim sacramentum quoad illum articulum jurabunt Barons de Scaccario,
Justiciarii itinerantes, and omnes alii Ministri and ballivi Regis, exceptis
Vicecomitibus quibus inferius dicetur. 21. Et quod dicitur de munerum
captoribus ab extraneis and ignotis, intelligatur consimiliter de privatis,
videlicet ut de eisdem conciliariis munera capientibus a conciliario
negotiante. 22. Item jurabunt quod malos Officiales vel Milites Ballivos in
Officiis vel Balliviis Reg poni non procurabunt; and si tales positi fuerint
per Regem, amoveantur sine mora, and alii boni and fideles substituantur. 23.
Jurabunt etiam quod nullam personam de illegat' suspectam in familiam Regis
admitti procurabunt. 24. Item quod nullum de concilio vel cum Rege existentem
procurare versus Regem rogabunt quod sibi det quod ipsi possunt sibi retinere,
quod ad coronam retinuerunt; quod si Rex ex propria concesserit lenitate,
lenitatem sic receptam restituant, and in centum libras nihilominus
amercientur, a concilio vel hospitio Regis penitus excludantur, et si delictum
aliam poenam exigerit, gravius puniantur. 25. Item quod nullum breve,
libertates, privilegia seu quaecunque alia continens, per quae injuria vel
praejudicium oriri possit consuetudinibus Angliae, sigillari consentiant sine
assensu Regio and praesentia majorum de concilio Regi. 26. Jurabunt enim
Vicecomites sic quod non accipient munera ab aliquo pro injuria alicui
facienda, vel justitiam deferendam, vel pro jure Reg', vel alterius permittendo
vel impediendo. 27. Item quod non quaerent occasiones illicitas vel injuriosas
pro aliquo gravando. 28. Item quod non amercient aliquem nisi secundum formam
cartae libertatum. 29. Item quod nihil dabunt alicui de curialibus vel
ministris Reg' pro eis defendendis vel manutenendis contra alios, nec aliquid
dabunt pro negotiis suis promovendis nisi Domino Regi, vel ad opus ipsius
Regis, and hoc palam and non in occulto. 30. Et caveant sibi incauti ne volare
praesumant antequam pennas habeant; quod si fecerint, ex alto se noverint
corruituros. 31. Nec ad exemplum talibus exhibere judicandi potestatem quam in
manu ponere gladium furiosi, quorum jurisdictio per mortem delegantis vel
delegati, vel cum delegans jurisdictionem revocaverit, vel lata sententia
aliter quam finem capit and revocatur: Nullus autem subdelegatus alium potest
sibi subdelegare ut Recordum possit praesentare.

De Coronatoribus. CAP. 18.
QUaliter autem Coronatores eligi debeant in provinciis, patet per
constitutionem, quae talis est, Quia Juvenes and minus prudentes communiter
electi temporibus retroactis extiterunt ad officium Coronatorum, ac necesse est
quod milites circumspecti inde se intromittant; provisum est quod in singulis
comitatibus sufficientes eligantur Coronatores de probioribus and fide
dignioribus militibus totius comitatus, qui melius sciant, possint and velint
ad hujusmodi officium intendere, qui cum fuerint ad hoc vocati and electi,
fideliter attachiari praecipiant Appellaque and Capitula Coronae in Comit'
praesentent, contra quos vic' loci habeat contrarotulum tam de Appellis and
Inquisitionibus, quam aliis officium illud tangentibus, quibus inhibitum est
nequaquam capiant pro officio suo faciendo sub poena gravis forisfacturae
bonorum. 2. Qualiter autem convinci poterit fraus and malitia Coronatorum paret
per constitutionem Oxon', quae talis est: Provisum est quod Inquisitores ad
subscripta facienda constituendi warrantis suis vic' loci quo fuerint accessur'
scire faciant, quod venire fac' coram eis ad certos diem and locum in mandato
suo expressos A. de B. Coronator' homines and hundredarios servientes and
bedellos, qui in balliva ipsius Coronatoris sunt commorantes, vel fuerint
tempore quo idem A. primo fuit Coronator Regis, sive infra libertatem sive
extra, omnesque clericos suos cum omnibus rotulis and adminiculis de toto
tempore quo Coronator Regis extiterit. 3. Cum autem ipsi Inquisitores venerint
and Rotulos praedictos faciant consignari, and eos sic sigillatos praefato
Coronatori reddant indilate, usque iter Justic' salvo custodiendos, nisi per
warrantum Regii mandati aliud interim fuerit ordinatum: Et quod dicitur de
Coronatore, de ejus haerede intelligatur id idem qui de tempore patris sui
Coronatoris oneretur; Et hoc fiat, ne idem Coronator vel ejus haeres vel
clericus in hujusmodi rotulis contra iter praedictum quicquam possit fabricare.
4. Jurentque postea ballivi servientes and bedelli praedicti, quod been
fideliterque ea facient, quae praedicti Inquisitores eis ex part Regis
injungent, and arcana concelabunt, qui cum juraverint, oneretur quilibet
ballivus hundred' and libertatis separatim per se, quibus injungatur quod
habeant coram eis certis die and loco omnia nomina villarum and hamelettorum in
suis balliviis existentium praedictis Inquisitoribus inscriptis redacta
distinct liberatura; and quod tunc vanire fac' coram eis de qualibet villa,
octo homines; de dimidia villa, sex homines; and de quolibet hameletto, quatuor
de melioribus and legalioribus, exceptis dominis hujusmodi villarum et
hamelettorum, per quos ipsi Inquisitores principalem accipiant inquisitionem de
duodecim primis Juratoribus de quolibet hundred', liberate et villa
respondente per duodecim infra jurisdictionem praedicti Coronatoris
existentibus; et quod quilibet praedictorum octo, sex et quatuor proprium
habeat sigillum; et si defectus in praedictis villis, dimid' villis et
hamelettis inveniatur, quo minus inquisitiones de liberis tantum sussicienter
fieri possint, tunc de discretioribus et legalioribus villanis sigilla
habentibus jungantur eisdem: Cum autem Inquisitores dictis die et loco
venerint, and praemissa facta fuerint, tunc eligant ipsi Inquisitor' per
dominum Regem assignati de praedictis octo, sex, and quatuor, duos de
melioribus and legalioribus secundum suas discretiones, qui sic jurent, sic
auditis C. and D. Inquisitores per dominum Regem assignati, quod veritatem
dicam, nullamque veritatem celabo, nec quantum in me est celari permittam coram
vobis vel murdrai occasion promissionis, doni, favoris, odii, amoris, vel
affinitatis; nec per alicujus abettum vel procurationem vel aliquo modo
amittam, quin veritatem dicam; vel vobis praesentem super hiis quae mihi
injungetis vel onerabitis in hac inquisitione ex part Regis, sicut me Deus
adjuvet and haec sancta, etc. de hiis praecipue quae scio vel inquirere potero:
Hoc idem Sacramentum facient villatae and illi de hamelettis separatim; and per
idem Sacramentum onerabuntur duodecim: postea vero tradent ipsi Inquisitores,
and deliberabunt singulis juratis villarum dimidiarum and hamelettorum,
hundredorum and wapentak' and libertatum in jurisdictione praedicta
existentium, et similiter forin'; sed necesse sit capitula subscripta ut ipsos
inde reddant certiores ex part Regis, liberis firmiter injungendo sub poena
exhaeredationis, ac servis sub poena prisonae perpetuae, ne quicquam concelent
veritatis, sed plene, prout hic fuerit inventum, praesentent; Quorum
praesentationes fiant duplicatae, in modum cyrographorum indentatae, quarum
parts sigillis suis appensis dictis Inquisitoribus liberentur; quarum pars una
penes eos Inquisitores remanebit, et alia duodecim Juratoribus liberetur, ut
super articulis in eadem contentis before certiorentur cum ad hoc fuerint
convocati. 5. Inprimis fideliter praesentent de omnibus murdris, homicidiis,
feloniis, per quem, quando, et ubi, in terra videlicet vel in aqua, bosco,
placio, vel marisco, vel in villa, vel extra, vel qualiter fuerint perpetratae
per totum tempus, quo talis A. fuit Coronator Regis in partibus illis, si ipse
Coronator personaliter accesserit ibidem pro officio suo faciendo, vel, si
alium forte loco suo substituerit, quotiens, et quis fuit ejus substitutus. 6.
Item si ipse Coronator gratis et sine dilatione ad fortunas emersas accesserit,
quotiens ad hoc erit requisitus; vel si aliquid petiit, vel clericus ejus
receperit ut celerius officium suum faceret, id quod sine mercede facere
tenebatur; vel si dilationem quaesivit, ut per sic pecuniam extorqueret sic,
quotiens, et quantum, et per quorum manus hujusmodi pecuniam receperit. 7. Item
si catalla felonum tam per amicos suos, quam alios legaliter fuerint appreciata
et villatae liberata custodienda, vel absque pretio fuerint in Rotulo
Coronator' imbreviata. 8. Item de muneribus datis Coronatori pro eo quod falsam
et procuratam caperet Inquisitionem pro jure alicujus murdriendo, vel pro
catallis alicujus appreciandis ad minus quam ad verum valorem; vel si de rebus
prius inquisitis coram eo et irrotulatis, aliter irrotulari fecerit, quam in
forma praesentata, vel si falso rotulos suos innovaverit, tunc in quo, et erga
quem, et quantum proinde sibi et clerico suo fuit attributum. 9. Item si ipse
vel clericus suus aliquid de catallis felonum detinuerint post appreciationem
eorum vel ante; vel si levius pretium apponi procuraverit, ut per idem pretium
illud haberet, vel si pretium appositum per juratores in rotulo suo minoravit
de re, quam penes se retinuerit, ut perinde minus itinere Justic' oneretur;
tunc Inquisitores certificent de rerum qualitate and quantitate. 10. Item si
appella aliqua falso fecerit irrotulari, vel passus murdriri, vel de rotulis
suis extrahi, vel forte ad paupertatem, vel malam voluntatem prosequentis, vel
favore, occasion doni vel promissionis, vel ob timorem vel affinitatem
alicujus appellati admittere vel irrotulari supersederit vel retraxerit; tunc
quotiens, and quantum proinde receperit, and per quorum manus. 11. Item si
aliquid receperit de villatis in quibus sieri fecit adjurationes, ac visus and
inquisitiones, tunc quotiens, and quantum, and per quorum manus. 12. Item si
aliquis de suis in suis visibus ac inquisitionibus de corporibus mortuorum
aliquid ceperit and asportaverit, tunc quantum and quotiens, and qui haec
fecerint. 13. Item si omnia attachiamenta fieri fecit debito modo nec ne. 14.
Item si aliquem attachiari fecit injuste ut ipsum gravaret, and de suo sic
extorqueret pro ipso culpabili qui idem nomen habuerit, tunc per cujus
procurationem and abettum, and quantum recepit a tali gravato vel aperte hoc
procurante. 15. Item si officium suum in omnibus sine dilatione and sponte
fecerit nihil capiendo ab aliquo secundum tenorem statuti. 16. Item si in
aliquo com' concelaverit de articulis appelli, vel concelari fecerit vel
procuraverit in gravamen appellantis vel appellati vel alterius, occasion
doni, tim oris, affinitatis, pomissi, amoris, vel alicujus procuramenti, tunc
de modo, and qer quos, pro qua mercede, qua occasion, quotiens, and in quibus
casibus. 17. Item si omnia attachiamenta officio appendentia prout debuit pro
Rege vel pro querente prosecutus fuerit; vel prosequi fecit cum rigore. 18.
Item si catalla fugitivorum de villa in quibus morabantur pro suspitione mali
de eishabita subtractorum fideliter fecit arrestare, ipsaque per bonas
Inquisitiones integre irrotulari, and villatis in quibus inventa fuerint usque
ad iter Justic' salvo custodienda liberantur nec ne; quod si non secerit in
toto vel in part, tunc, cui ea liberavit, and quantum. 19. Item si aliquod
appellum, aliquamve querelam subtraxerit, vel subtrahi fecerit, vel permiserit,
vel adni(...)ilari, tunc per cujus procuramentum, and per quantum id fecerit,
and quotiens. 20. Item de Thesauro invento tempore balliviae suae, qui illud
invenerint, and quantum, and ad quorum manus devenerit. 21. Inquisitores enim
de Wapentakio in Wapentakium ad praemissa distinct inquirenda accedere debent,
and de hundredo in hundredum, tam infra libertatem quam extra, and de villa in
villam respondentem per duodecim homines. Receptis itaque praesentationibus
Juratorum cum omnibus sigillis suis, statim venire fac' coram eis duodecim
meliores, ditiores et discretiores, et honoranter tactis sacrosanctis super
capitulis praedictis fideliter veritatem praesentare. 22. Et si Inquisitores
super aliquo concelamento dubitaverint, liceat eis per viginti quatuor
Juratores de toto corpore com electos per praedicta capitula oneratos omnes vel
quosdam committere celantes veritatem praemissorum. 23. Si quis vero coronator,
clericus, jurator, vel ballivus coram eis convinci contigerit in praedictis,
vicecom' liberentur, qui ipsos custodiat donec manucapti suerint per
sufficientes manucaptores de satisfaciendo Regi de fraud, perjurio and
falsitate, cum Rex inde loqui voluerit, quibus Rex gravem poenam non expressam
imo voluntariam infligere permittat. Datum Oxon^, etc.

De Processucoram Justiciariis itinerantibus. CAP. 19.
COnstitutis siquidem subdelegatis, ut de processu in itineribus Justitiariorum
ad omnia placita aliquio exempli causa dicatur, directoque brevi vic' de
generali summonitione, praemuniantur omnes de comitatu quod sint coram talibus
Justiciariis ad certos diem et locum, quae praemunitio tempus quadraginta
dierum contineat, et mandetur Justic' de Banco quod omnia brevia omnesque
loquelas coram ipsis pendentes de comitatu tali coram talibus Justiciariis
destinare protinus non omittant: Partibus praesentibus inde legitime
praemonitis, qui cum advenerint statim liberatis rotulis coronator' a tempore
ultimi itineris sub sigillis Justiciariorum, statim ret'dantur eisdem, de die
in diem parati inde reddere rationem. 2. Imprimis igitur lectis brevibus
warrantis suis public et auditis, major eorum a part proponat causam sui
adventus, et itinerationis utilitatem. 3. Ipsi igitur qui libertates aliquas
infra praecinctum comitatus habere clamant, eas primo die imbreviatas
ostendant, alioquin praecipiatur vic', quod non permittat quenquam deinde
congaudere, sed eas capiat in manus Regis, nomine districtionis, quousque
comparerent, et quo warranto eas clamaverint vel occupaverint, legitime velint
respondere. 4. Si quis ergo sit Dominus qui returnum brevium habere clamat,
statim warrantum ostendat, quo pro sufficienti cognito, licentiati sint omnes
de liberate illa domibus suis redire, donec de adventu Justiciarii legitme
fuerint praemoniti, donum etiam qui com', hundred', vel alios clamant habere
balneos in feodo, acceptis virgis in manibus, suis locis petant substitutos
deputare, quibus juratis, gratis admittantur, virgaeque liberentur eisdem
convocatis ballivis de qualibet ballivia quatuor milites eligant and fide
dignos, quorum nomina faciant imbreviari, quibus statim venientibus jurent de
qualibet ballivia duodecim de melioribus ilico praesentare, de his praecipue
qui neminem appellant, nec ab aliquo sunt appellati, quorum sacramentum tale
sit. 5. Hoc auditis Justiciariis quod veritatem dicam de hoc quod a me
interrogabitis ex part Regis, and fideliter faciam. etc. 6. Et cum omnes
homines juraverint, statim deliberentur eis capitula Coronae, quibus onerentur
ad omnia fideliter, distinct and aperte respondere. 7. Et inhibetur omnibus
clericis omnium Justiciariorum, ne aliquid capiant ab aliquo pro capitulis
liberandis, juratoribus; praeterquam itinere justiciariorum, ubi quilibet
jurator de hundred', wapentakio vel villa respondent' per duodecim vel per sex
homines duos solidos tamen tribuat. 8. Si quis enim clericus magis ceperit, and
inde convincatur, reddet triplum querenti, and servitium domini sui perdet per
annum. Et cum iter suum compleverint in comitatu, accedere debent ad libertates
in comitat', et officium suum ibidem omnino renovare.

De Capitulis Coronae and Itineris. CAP. 20.
DE crimine laesae majestatis vel seductione personae Regis vel regni, vel
exercitus sui. 2. De crimine falsi ut de falsar' sigilli Reg', vel monetae suae
illicite fabricantibus, vel eam retondentibus, and eorum fautoribus; de
illicitis cambiatoribus monetae suae, et de inventoribus thesauri occultati
inventi, haec quidem graviora sunt and majora, eo quod personam Regis tangunt
principaliter. 3. Sunt etiam crimina aliquantulum minora, eo quod and quamvis
ipsum Regem in part tangunt propter pacem suam infractam, privatas etiam
tangunt personas in part; contra quas delinquitur, sicut haec. 4. De
homicidiis causalibus and voluntariis. 5. De burgatoribus, latronibus,
robbatoribus, and eorum receptatoribus. 6. De verberatoribus, vulneratoribus
contumeliosis and paci rebellis. 7. De incendiariis nocturnis vel diurnis et
concussionibus tempore pacis nequiter perpetratis.. 8. De virginum et
sanctimonialium et matronarum honest viventium raptoribus et abductoribus. 9.
De prisonatoribus et prisonam habentibus vel facientibus. 10. De utlagatis et
eorum receptatoribus. 11. De wrecco maris. 12. De evasionibus latronum, et
gaolarum fractoribus, et eorum fautoribus. 13. De veteribus articulis aliis
Regi vel ejus Justic' praesentatis per duodecim Juratos nondum terminatis. 14.
De puellis vel valettis qui sunt vel esse debent in custodia Regis, si sint
maritati vel maritandi, and cujus aetatis fuerint; et si sint maritari, tunc
quibus, et per quem, quantum terrae eorum valiant per annum. 15. De viduis
quarum domini obierunt seisiti de tenementis quae tenuerunt de Rege si sunt
maritatae vel non, quae si sint maritatae, tunc quibus, et quantum terrae
virorum et suarum uxorum valiant perannum. 16. De Ecclesiis in illo comitatu
tam Cathedralibus parochialibus quam religiosis quae sunt de advocatione Regis,
et quae esse debent et non sunt, et qualiter, et per quos sunt subtractae. 17.
De escaetis Regis tam felonum quam sine haerede mortuorum quis eas teneat, et
de quo, et quantum valiant per annum; et similiter de Serjantiis. 18. De
purpraesturis super Regem factis in terra in mari et in aqua dulci, infra
libertatem vel extra. 19. De mensuris Regis in regno constitutis, qui sunt
conceptores, and alias substituentes. 20. De Clerico Reg', de mensur' and aliis
custod' earum si mercedem ab aliquo ceperint ut per unam emerint, per aliamque
minorem venderent, seu quod aliquam fraudem facere permitterent and
sustinerent. 21. De venditoribus pannorum rectam assisam non habentium. 22. De
custodibus hujusmodi assisarum, si mercedem ceperint per quod hujusmodi pannos
impunos vendi sustinerent. 23. De vinorum contra rectam assisam venditoribus,
and quot doleata. 24. De tributa recipientibus a latronibus, and bursarum
cissoribus ne caperentur. 25. De tributa vel quasi redditum vel munera
recipientibus, de hospitantibus extraneos contra formam inhibitam, ut infra.
26. De convictis and non amerciatis, vel si amerciatis vel finientibus, nihil
tamen solventibus. 27. De hiis qui placita coronae tenuerunt praeter
coronatores vel Justiciar. 28. De usuratiis Christianis qui fuerint, and si qui
mortui fuerint, qui catalla eorum habuerint, and quantum. 29. De mercatis
levatis, vel ab uno die vel loco in alium remotis. 30. De novis consuetudinibus
levatis in terra, vel in aqua, quis eas levavit, and ubi. 31. De mercedes
capientibus pro bladis, vel victualibus dimittendis, ne caperentur ad opus
Regis, vel ad munitionem castrorum. 32. De prisis factis per Vicecomites,
constabularios, vel alios contra voluntates eorum quorum catalla illa suerunt.
33. De non comparentibus primo die sessionis. 34. De duello inter probatorem
and latronem se cognoscentem, and appellatum tenentibus, and gaolam
deliberantibus. 35. De malesactoribus in parcis and vivariis. 36. De columbas
alienas per retia and laqueos capientibus invitis dominis. 37. De hiis qui
tenent terras Normannorum, Flandrensium, Britonum, and aliorum alienigenatum,
de quorumcunque seodo sint, and quo warranto eas tenent. 38. De hiis qui
subtraxerunt sectas schirorum, comitatuum, hundr^, and auxilia Vicecom post
guerram motam inter Regem Henricum tettium and Barons suos per voluntatem Vic'
and Ballivorum sine regio assensu. 39. De hiis qui warrennas levaverunt sine
warranto. 40. De hiis qui piscantur cum kidellis. 41. De coronatoribus qui
denar', vel aliquam mercedem receperunt pro officio suo exequendo, and si
catalla selonum vel fugitivorum concelaverint, vel ad opus suum detinuerint,
and quantum and ad quorum manus devenerint. De pontibus and calcetis fractis
and communibus transitibus, quis ea reparare debeat and sustinere. 42. De
captis and incarceratis pro aliqua suspitione mali per vic' vel alios
quoscunque qualiter deliberati fuerint. 43. De felonibus suspensis and
dampnatis alibi quam coram Justiciar' ad omnia placita, ad quorum manus catalla
devenerint; and qui terras si quas habuerunt and teneant, and a quo tempore,
quantum valent per annum. 44. De illis qui currunt in alienis warennis sine
licentia dominotum, 45. Item quot and quae maneria dominica Rex habet in manu
sua in singulis comitatibus, tam scilicet de antiquis dominicis coronae, quam
de escaetis and perquisitis. 46. Quae etiam maneria esse solent in manibus
Regum Antecessorum Reg', qui ea nunc tenent quo warranto, and a quo tempore,
and per quem et quomodo suerint alienata. 47. De feodis Regis et de illis ea
tenentibus, et qui modo ea teneant; de ipso in capite et quot seoda singuli
eorum teneant, et quae feoda teneri solent de Rege in capite, et nunc tenentur
per medium vel medios, et a quo tempore alienata fuerunt, et qualiter, per
quos, ut rum per ballivos aut alios, et per quos ballivos vel per quos alios,
et a quibus alienata sunt, et qualiter. 48. Inquiratur etiam de firmis hundr^
et wapentakiorum, tritingorum, civitatum, Burgorum et aliorum redituum quorum
alienatis, et quorumcunque alienatis, et a quo tempore. 49. Quot wapentakia,
hundr^, tritinga sunt in manu Regis, et quot er quae sunt in manibus aliorum,
et quo warranto, et quantum valeat quodlibet hundr^ per annum. 50. De sectis,
antiquis consuetudinibus, et aliis rebus Regi, et Antecessoribus suis
subtractis, qui e^ subtraxerint, et a quo tempore, et qui hujusinodi sectas,
consuetudines, et servitia et alia ad Regem pertinentia et consueta sibi ipsis
appropriaverint, et a quo tempore, and quo warranto. 51. Qui etiam clamant a
Rege, habere returnum vel extracta brevium. 52. Et qui clamant wreckum maris,
and quo warranto, and alias libertates regias, and surtas and assisas panis and
cervisiae, and alia quae ad coronam pertin^ent, and a quo tempore. 53. De hiis
qui habent libertates a Rege concessas, si eis aliter usi fuerint quam facere
debuissent, and a quo tempore, and quomodo. 54. De libertatibus concessis quae
impediunt communem justitiam, and regiam potestatem subvertunt, and a quo
concessae fuerint. 55. Qui etiam appropriaverint sibi liberas chacias vel
warrennas sine warranto, and qui ab antiquo hujusmodi chacias vel warrennas ex
concessione Regum habuerunt, and sines and metas excesserint. 56. Qui etiam
domini aut eorum senescalli, vel ballivi quicunque, seu etiam ministri Regis
non sustinuerint executiones mandatorum Regis fieri, aut ea facere
contempserunt, vel aliquo alio modo impediverint. 57. De feodis militaribus
cujuscunque feodi, and terris aut tenementis datis vel venditis religiosis aut
aliis in praejudicium Regis, per quos, and a quo tempore. 58. Qui ceperint
mandatum Regis ut ejus debita solverent, and a creditoribus aliquam portionem
ceperint, ut eis residuum solverent, and nihilominus totum sibi allocari
fecerint in scaccario vel alibi. 59. Qui receperint debita Regis vel partem
debiti, and debita illa non acquietaverint tam de tempore Regis E. patris
Regis, quam de tempore praesenti. 60. De escaetoribus and subescaetoribus in
seisina Reg' facientibus vastum vel destructionem in boscis, parcis, vivariis
and warrennis; and de quibus. 61. Item, de eisdem si occasion hujusmodi
seisinarum ceperint bona defunctorum vel haeredum in manum Regis injuste, donec
redimerentur ab eisdem, and quid, and quantum ita ceperint pro hujusmodi
redemptione, and quid ad opus suum detinuerint, and a quo tempore. 62. Item, de
eisdem qui minus sufficienter extenderunt terras alicujus in favorem ejusdem
vel alterius qui custodiam terrarum illarum vendi vel concedi debuerat in
deceptionem Regis, et ubi, et quomodo, et quid inde ceperint, and quantum. 63.
Item, de eisdem qui prece, precio vel favore consenserint, vel consulerint
custodias Reg' vendi pro minore precio quam vendi debuerint secundum verum
valorem vel maritagia haered' tenentium de Rege in capite, vel maritagia
viduarum maritatarum sine licentia Regis; et quid propter hoc ceperint, et
quantum. 64. Item, de eisdem qui consentierunt, et procuraverunt quod Juratores
inquisitionum factarum de aetate haeredum dicerent ipsos haeredes fuisse plenae
aetatis cum non essent, unde Rex amitteret custodias vel maritagia hujusmodi
haeredum. 65. Item, de eisdem qui reservaverunt ad opus suum proprium custodias
vel maritagia hujusmodi haeredum pro levi precio, pro concelamento facto in
curia Regis, et cujusmodi dampnum Rex inde habuerit. 66. Item, cujusmodi terras
seiserunt, et per quantum tempus eas in manu Regis tenuerunt. 67. Item, de
terris captis in manu Regis quae non deberent capi, et postea restitutis per
praeceptum; et cum praeceptum fuerit, utrum percepta restit' ad mandata Regis,
aut non. 68. De magnatibus et aliis venientibus hospitandi ad domos
religiosorum, cum non essent requisiti per gubernatores eorundem religiosorum,
vel ad custus proprios contra voluntatem eorundem religiosorum. 69. Item, si
qui occasion cujuscunque affinitatis, vel alia ratione quacunque fugaverint in
parcis, vel piscati fuerint in vivariis aliorum, vel ingressi fuerint maneria
praelatorum vel aliorum ad comedend' vel pernoctand' sine licentia and
voluntate dominorum, vel ballivorum eorundem maneriorum ad custum eorundem
dominorum vel ad custum proprium: et similiter de hiis qui seruras, fenestras,
ostia, vel consimilia fregerint seu aperierunt, seu victualia vel alia bona
inventa in eisdem maneriis ceperunt sub color emptionis, vel aliter. 70. Item,
de hiis qui tritutari vel capi fecerunt blada victualia, vel alia bona
Praelatorum religiosorum, vel aliorum sub color emptionis, vel aliter contra
voluntatem eorum quorum ipsa fuerunt. 71. Et si de voluntate, de hiis qui non
satisfecerunt de conventione inter eos facta. 72. Item, de hiis qui vindictas
fecerunt, quibuscunque qui escas vel hospitia eis negaverunt. 73. Item, de his
qui vindictam fecerint, eo quod si aliqui super praedictis gravaminibus in
curia Reg' conquesti fuerint. 74. Item, de hiis qui miserint ad domos, vel ad
maneria religiosorum, vel aliorum homines equos, vel canes perhendinantes ad
custum alienum. 75. Item, de hiis qui latronum vel felonum levaverint escapium,
antequam adjudicatum fuerit per Justic' itinerantes. 76. Item, de hiis qui sub
calore de wrecko maris, bona quorumcunque sibi appropriaverint, cum ea dici
wreckum non debeant, nec ad eos pertineant. 77. Item, de hiis qui amerciati
fuerint sine rationabili causa, and non secundum quantitatem delicti, nec per
pares suos, per quem amerciati fuerint. 78. Item, de priscis constabulariorum
castrorum factis, de bonis aliorum quam eorum qui sunt de villis, ubi castra
sita sunt; et si de bonis eorum qui sunt de eisdem villis, si non satisfactum
fuerit infra quadraginta dies, exceptis antiquis prisis debitis and consuetis,
per quem hujusmodi prisae factae fuerint, and quando. 79. Item de hiis qui ad
mandatum vic' and aliorum ballivorum Regis, vel ad clamorem patriae sequi vel
arrestari non fecerint felones conversantes tam infra libertatem quam extra.
80. Si quis rapuerit domicellas infra aetatem existentes sponte, vel ipsis
invitis, seu etiam alias mulieres contra voluntatem earum. 81. Item, de
ministris Regis, qui manutenuerint per se vel per alios aliquas loquelas vel
negotia in curia Regis existentia de terris and ten^ vel aliis rebus ut habeant
inde partem, vel aliquod proficuum per conventionem inde inter eos factam; and
aliter de vic' and aliis ministris Regis capientibus munera pro officiis suis
exercendis 82. Item, de clericis Justic', Escaetorum, Inquisitorum, capientibus
denar' pro capitulis liberandis, nisi suerint clerici Justic' in itinere, and
de illis si plus ceperint, quam duos solidos de wapentakio, vel de hundr^, vel
de aliis respondentibus per duodecim vel per sex. 83. Item, de hiis qui capiunt
superslua, vel indebita theolonia in civitatibus, burgis, vel alibi contra
communem usum regni. 84. Item, de civibus and burgensibus capientibus muragia
sibi a Rege concessa aliter quam facere deberent, secundum concessionem inde
factam. 85. Item, de hiis qui receperint plures equos vel cavectas ad cariagia
Regis facienda aliter quam necesse fuerit, and si qui munera ceperint pro
eisdem dimittendis, tunc quid, et quantum, and a quibus. 86. De magnatibus and
eorum ballivis, and similiter de aliis, exceptis ministris Regis, quibus
specialis datur ad hoc authoritas, ad instantiam cujuscunque, vel authoritate
propria attachiaverint quoscunque vel eorum bona transeuntia per eorum
potestates, compellendo per haec ipsos ad respondend coram eis de contractibus,
conventionibus, and transgressionibus extra posse and jurisdictionem suam
factis, cum nihil teneant de ipsis, nec infra libertates suas morantur. 87. De
vic' and aliis ballivis qui non permiserint aliquem, ut de suo proprio averia
sua capta and imparcata pascere, and quid ceperint pro custodia eorundem; cum
illi quorum averia fuerint, hoc facere parati fuerint. 88. De districtionibus
factis postquam Rex inhibuit, per averia ad waynagium deputata, vel etiam per
bidentes pro debito domini Reg', vel aliorum, seu alia quacunque occasion, vel
per quemcunque cum alia sufficiens districtio inventa fuerit, quis sic
distrinxit, and similiter de superfluis districtionibus. 89. Item, de averiis
captis pro debito Regis, vel alia occasion per quemcunque and vendit' infra
quindecim dies post captionem. 90. De hiis qui capiunt mercedem de aliquibus
pro advocatione habenda, cum non sint tenentes nec residentes in tenur^ suis.
91. De hiis qui alienant terr^ and tenementa per fraudem ab alio contra
adventum Justic', ne ponerentur in assisis vel in juratis, qui fuerint illi,
and per quorum procurationem talia facta fuerint. 92. De resistentibus ballivis
Reg' in summonitionibus and districtionibus faciend' vel attachiamentis. 93. De
ballivis mercedem capientibus pro quibusdam recognitoribus de juratis assisis
and inquisitionibus amovendis and aliis substituendis. 94. De vic' and ballivis
fines capientibus. De valettis feod' mil' tenentibus, vel viginti libras terrae
habentibus, ne milites fierent ad mandatum Regis. 95. De Barone vel alio
placitante placitum, de vet ito namii sine brevi Regis. 96. De excessibus vic'
vel aliorum, si aliquam litem versus aliquem injuste suscitaverint occasion
extorquendi quicquam ab eis, vel propter quod justitia vel petitio alterius
impediretur. 97. De irreplegiabilium dimissionibus per plevinam. 98. De
plegiabilia injuste detinentibus, de fines capientibus, de indictatis vel al'
ne imprisonarentur. 99. Devic' and aliis pluries unicum amerciamentum
levantibus. 100. De distringentibus et plures misericordias recipientibus, de
pluribus unum nomen habentibus cum non fuerit nisi unicum amerciamentum. 101.
De plus recipientibus quam in extractis scaccarii continebatur. 102. De
ballivis per cervisias colligentibus a sectatoribus, and subjectis suis. 103.
De ballivis blada petentibus, and alia praetextu balliviae suae, per quod
pauperes and meticulosi gravantur and molestantur. 104. De vic' capientibus
munera, and si consenserint ad conceland' felonias factas in balliviis fuis: et
qui negligentes fuerint ad hujusmodi felones attachiandos cujuscunque favore,
tam infra libertatem quam extra: Simili modo de clericis and aliis ballivis,
vic', coronator', et eorum elericis et ballivis quibuscunque. 105. De vicecom^
et ballivis quibuscunque qui amerciaverint illos qui summoniti fuerint ad
inquisitiones faciendas per praeceptum Reg' pro defalta, cum per eandem
summonitionem personae venerint sufficientes ad hujusmodi inquisit^ faciend',
quantum ceperint, and a quibus occasion praedicta. 106. Cum vic' non debeant
facere turnum suum nisi bis in anno; qui turnum pluries fecerint. 107. Cum
fines de redisseisinis et purpraesturis factis per terram vel per aquam, and
pro inventione thesauri, and aliis hujusmodi ad Regem pertineant, and ad
vicecom^ hujusmodi attachiate, qui ceperint hujusmodi fines, and a quibus, and
quantum. 108. De vic' qui tradiderint ballivis extorsoribus populum gravantibus
supra modum, hundreda, wapentakia, tritinga, and alias firmas, ut sic suas
firmas levarent, et qui fuerint illi ballivi, et quibus fuerint hujusmodi
dampna illata. 109. Item qui habuerint robbatores imprisonatos, and eos
fecerunt appellare fideles and innocents causa lucri, and quandoque
impedierint ne culpabiles appellarent, and per quorum procurationem talia facta
facta fuerint. 110. Item, qui habuerint felones imprisonatos, et pro pecunia
eos a prisona evadere permiserint. 111. Et qui pecuniam receperint, pro
prisonis dimittendis per plevinam cum replegiabiles non fuerint. 112. Qui dona
vel alia lucra receperint pro officiis suis exercend' vel non exercend', vel
aliter executi fuerint seu excesserint fines mandatorum Regis, aliter quam ad
officium suum pertinuit. 113. Et omnia ista inquirantur tam de vic',
coronator', et eorum clericis, and ballivis quibuscunque, quam de dominis, and
ballivis libertatum quarumcunque. 114. Item qui vic' vel custodes castrorum vel
maneriorum Regis, de operationibus suis quibuscunque vel etiam visores
hujusmodi operationum ubicunque factarum per praeceptum Reg' magis
computaverint vel testificati fuerint in eisdem, quam rationabiliter posuerint,
and super hoc falsas allocationes sibi fieri procuraverint; et similiter qui
petram, vel maeremium, vel alia ad hujusmodi operationis empta seu provisa ad
opus suum amoverint seu detinuerint, quot and quantum dampnum Rex inde habuit;
de vic' and ballivis convenientibus juratores per semetipsos ad inquirend' de
placitis coronae, si amerciamenta ceperint pro defaltis vel pro hutesio levato
and non secuto 115. Cum vic' and alii ballivi cujuslibet libertatis fecerint
non debita modo summonitiones, secundum formam brevis Regis, vel alias
fraudulenter, sed minus executi fuerint praecepta Regis prece, precio vel
favore, et a quo tempore. 116. Item de vicecomitibus venientibus hospitandi in
balliviis suis cum pluribus quam quinque vel sex equis, vel qui per frequentes
adventus ultra modum quoscunque onetaverint. 117. Item, de vicecom^, coronator'
and aliis ballivis conversantibus, tam infra libertatem, quam extra qui prece,
precio vel favore, vel quacunque affinitate concelaverint, vel concelari
procuraverint felonias factas in balliviis suis, vel se subtraxerint ad
hujusmodi malefactores capiendos. 118. Item, de hiis qui ceperint averia eorum,
vel capi fecerint in uno comitatu, et ea fugaverint extra illum comitatum: et
similiter de hiis qui ceperint averia, vel districtiones extra feodum suum 119.
Item, de hiis qui fugaverint averia ad castra vel forcelletta, et ea ibi
detinuerint contra vedium et plegios cum per vic' vel ballivum Regis petita
fuerit eorum deliberatio. 120. De vic' and aliis ballivis qui receperint debita
Regis de summonitione scaccarii, and debitores inde non acquietaverint, de
eorum haeredibus qui modo sunt superstites, and quantum receperint, and a
quibus. Item de malefactoribus parcorum, vivariorum, and etiam de hiis qui
veniendo, morando and redeundo quamcunque robberiam fecerint. 121. Item, de
hiis qui fecerint districtiones in civitatibus, burgis, nundinis, velmercatis
super homines forinsecos de regno isto pro debito alicujus, nisi fuerint
debitores vel plegii. 122. De retonsoribus monetae. 123. De hiis qui
tradiderint denar' suis retonsoribus, pro habendo lucro tonsurae. 124. De vic'
and constabular', and aliis ballivis Reg', vel alterius qui sub se habuerint in
custod' and infra ballivias suas Judaeos quoscunque. 125. Et qui consenserint
eisdem gratis, and permiserint facere tonsuram pro certa mercede, and per
certam conventionem capiendam. 126. De vic', constabulariis vel aliis qui
retonsores ceperint, vel attachiaverint cum re tonsura cruda, vel cum platis
seisitos, et qui pro mercede eos deliberaverint, and attachiamentum illud
concelaverint. 127. De hiis qui emerint per seipsos vel per alios tonsuram, vel
platas, scientes ipsas esse retonsurae. 128. De hiis qui cambiaverint bonam
monetam scienter cum retonsoribus pro majori numero habendo: De moneta retonsa,
and hoc frequenter quasi mercatores de die in diem. 129. Item, de aliis
hujusmodi cambiatoribus qui aliquando et raro hoc fecerint. 130. Item, de hiis
qui emerint platas tonsurae non assinatas, licet non de retonsoribus. 131.
Item, de hiis qui aliis tradiderint denar' suos cambiatoribus praedictis qui
frequenter cambiaverint, ut supra pro habendo partem lucri inde provenientis.
132. De fundatoribus qui retonsuram vel platas ejusdem assinaverint. 133. De
vic', constabular' and ballivis quibuscunque qui mercedem ceperint per sic,
quod parcerent et singerent attachiare suspectos, vel qui eos attachiaverint,
sive Christianos sive Judaeos pro levi suspitione quos non invenerint seisitos
cum retonsura, and ipsos pro mercede deliberaverint. 134. Item, de Justic' et
Inquisitoribus habentibus potestatem per brevia Regis ad inquirend' de
retonsor', et pro mercede simulaverint facere officium suum, et quid, et
quantum ceperint, et a quibus. 135. De fugitivis qui occasion tonsurae et
transgressionum praedictarum subtraxerint se ubi devenerint, et de catallis
eorum et terr^ et tenem^ si quae habuerint 136. De hiis qui viderint et
manifest perceperint qui fuerint retonsores et ipsos non accusaverint Regi vel
ballivis suis, cum quilibet de populo ad hoc tenetur, licet express non
consentiret. 137. Hoc quidem augmentum recipient et diminutionem. 138. Ex
capitulis de veteribus coronae placitis alias praesentatis, et nondum
terminatis solet exceptio quibusdam indictatis oriri, quod de novo indictamento
de facto ante ultimum iter praeteritum imposito non teneretur respondere, et si
non sit allocabilis, sequitur quod Jura^ hundr^ puniendi de concelamento, vel
de perjurio convincendi. 139. Cum igitur alicui competant actiones criminales
una vel plures contra unum vel plures, illa quae major est, primo debet
intentari, nec extinguatur poena, vel malesicia remaneant impunita, nam crimen
furti suspendi debet donec in persona inde appellati terminetur actio super
crimen laesae Majestatis, una enim exigit poenas cum morte, altera vero mortem
tantum, qui si prius per minorem actionem condemnaretur, sic extinguerentur
poenae in crimine majori. 140. Si quis igitur in criminali appellatus fuerit
action, oritur ei inde exceptio versus omnes contra ipsum agentes civiliter,
quod respondere non tenetur ad civilia, donec se defenderit in criminali.

De Crimine laesae Majestatis. CAP. 21.
SI quis autem mortem Regis ausu temerario machinatus fuerit, vel ad
seductionem ejus vel exercitus sui procuraverit, vel egerit, vel auxilium
praebuerit, vel consensum; quamvis voluntatem non produxerit ad effectum, and
sit aliquis de populo qui sibi imponat, dum tamen non criminosus, qui ab omni
debet merito accusatione repelli, admitti debet absque plegiorum inventione de
prosequendo, ne se abstineant alii in consimili quicunque fuerit accusator,
nisi etiam fuerit conspirator, and crimini aliquo consentiens; vel si nullus
appareat accusator sed sola oriatur infamia apud bonos and graves, diffamatus
vel accusatus attachiabitur per corpus, and captus remanebit donec se inde
legitime acquietaverit, qui si culpabilis inveniatur, ultimum supplicium
sustinebit cum poenae aggravatione corporalis, omniumque bonorum amissione, and
haeredum suorum exhaeredatione perpetua, and vix est permissibile quod haeredes
vivere permittantur. 2. Si autem appareat accusatus, in Curia proponat
appellans appellum suum: Dicere enim debet de certo loco certisque die and hora
intersuisse, vidisse, and scivisse ipsum accusatum, praeloquutum fuisse mortem
Regis, vel ejus seductionem, vel exercitus sui, vel consensisse, consilium,
auxilium praestitisse vel authoritatem; hoc quoque ipso juxta considerationem
curiae disrationare parato, accusato etiam e contra per ordinem negante, sic
poterit per duellum terminari, nec erit locus concordiae, nisi Regis
interveniat assensus. 3. Defendere se debet inprimis sic, omnem feloniam
defendit, omnemque seductionem Regis, Regni, vel sui exercitus, and quicquid
fuit contra pacem suam, and omnes articulos sibi impositos in appello negare
debet seriatim de verbo ad verbum. 4. Et quia non decet regem vel curiam suam
aliquem de vita and membris in verbis redarguere tantum sed rationibus,
sufficit si communiter se defenderit, dum tamen de causa; appellans enim magis
quam accusatus necesse habet verba suae propositionis distinct per ordinem
debitum eructare. 5. Et si vitium in appello inveniatur per omissionem verborum
vel inordinationem and hujusmodi, and ex hoc oritur accusato appellum ratio
declinandi. 6. Item dicere potest quod appellans est latro confessus de se, and
pro latrocinio captus fuit, and imprisonatus fuit apud N. vel fregit prisonam
regis and evasit, vel quod ut lagatus fuit apud N. Ita quod nihil restat de eo
nisi suspensionis vel decollationis executio, and petere poterit judicium si
convicto ante judicii executionem debeat respondere. 7. Ad hoc etiam quod
accusans dicit, quod praelocutio facta suit in praesentia talium, respondere
poterit quod nunquam cum praedictis talibus colloquium habuit; quod si poterit
verificari, quietus recedet. 8. Item videtur quod audiri non debet appellando,
nam ex quo talem scivit seditionem esse praelocutam tanquam traditor and
inimicus reg, and selon(...) consentiens subticuit per tantum tempus, infra
quod ob sui defectum possit regi periculum evenisse, si sic esset quod statim
and sine mora alicui facienda hoc regi debuit ostendisse; and petere poterit
judicium si in(...)co reg' teneatur aliquis respondere. 9. Et nisi appellans ad
hujusmodi exceptiones sufficientet respondeat, declinabitur appellum in persona
sua. 10. Cum autem non declinetur appellum, tunc examinanda est causa, utrum
felonia fuerit vel transgressio, quae si felonia fuerit and accusatus per
corpus suum se defendere petat, jungatur duellum; quod si declinetur, tunc
committendus est appellans gaolae. 11. Et cum accusatus, propterea non sit
dimittendus; quaeri poterit ubi terminari debet hujusmodi culpa; non enim coram
rege, cum non deceat ipsum in amissione vitae vel membrorum actorem esse and
judicem; nec etiam coram Justic', cum personam regis in judicio praesentent:
Sed revera distinguendum est, nam si sit felonia vol transgressio gravis
proximi exhaeredationi quaeque redemptionem ad minus inducat, tunc coram curia
and paribus procedere debet judicium; and si transgressio levis sit, liceat
Justiciar' duntaxat judicare.

De Crimine falsi. CAP. 22.
CRimen vero falsi dicitur, cum quis accusatus fuerit quod sigillum regis, vel
appellatus quod sigillum Domini sui de cujus familia fuerit, falsaverit, and
brevia inde consignaverit, vel chartam aliquam vel literam ad exhaeredationem
Domini vel alterius damnum sic sigillaverit; and quibus casibus si quis inde
convictus fuerit, detractari meruit et suspendi: Et quod de hujusmodi falsar'
dicitur, de sigilla adulterina chartis et literis apponentibus dicatur id idem:
Et eodem modo si seisitus inveniatur, nisi warrantizetur 2. (...) autem
warrantum vocaverit, statim committatur gaolae, et interim mandetur vicecomiti
loci in quo warrantus moram traxerit; et si talis been notus sit in tali
comitatu, et se ret raxerit, exigatur donec utlagetur; qui sa non noscatur, in
voluntate regis erit extunc, vel quod sua perpetuo in gaola permatieat, vel
quod possit se principaliter inde acquietare per patriam; sed hoc ex maxima
gratia eveniret si seisitus inveniretur: Si autem warrantus venerit, et
warrantizare contradicat, sic de facili poterit inter eos duellum pervenire. 3.
Item crimen falsi dicitur, cum quis illicitus, cui non fuerit ad hoc data
authoritas, de sigillo Regis rapto vel invento brevia cartasve contignaverit.
4. Item crimen falsi dicitur, quum quis falsam fabricaverit monetam, vel de non
reproba reprobam fecerit; sicut tonsores monetae, qui socios, coadjutores and
ministros frequenter habent in hoc opere; quos si appellare voluerint, debent
audiri; hoc quidem crimen ultimum inducit supplicium. 5. Sunt enim fabricatores
cuneorum, and sunt factores bonae monetae and pravae per eadem cunea. 6. Sunt
etiam fabricatores falsae monetae sine cuneo, and sunt monetarii regis qui
ultra assisam licitam argento lacum imporiunt, quidam autem debitum pondus
librae non apponunt, and quidam falsam monetam fabricant in toto; and quidam
sunt monetae tonsores, qui omnes habent forte socios and fautores, unde omnes
agentes and consentientes tractari and suspendi debent, and faeminae
concremari; dum tamen de aliqua felonia ipsum regem, vel regnum, vel exercitum
suum, vel sigillum, vel monetam tangentem convincatur, and nihilominus ab
initio in majori excommunicationis sententia sunt involuti, nec per simplicem
capell anum inide poterunt absolvi. 7. Cambiatores autem monetae non ad hoc
author zati, nec non and usurarii Christiani omnia sua catalla eo ipso regi
forisfaciunt: In remedium autem periculorum and dampnorum in regno Angliae
subortorum and forte oriundorum monetam Angl' contingent' inhibetur, ne quis
aliam monetam quam de cuneo regis Angliae, Hiberniae and Scotiae fabricatam
recipere vel expendere praesumat. 8. Inhibetur etiam ne quis alicubi in regno
cum aliqua pecunia, nisi cum expensis suis tantum applicet, praeterquam in
portubus Doveriae, Sandwici, Southampton, Sancti Botulphi London, and aliis
communibus and magis usitatis, nisi invitus ob maris temporis inquietudinem. 9.
Et cum quis applicuerit, ibidem provisum est quod fideliter ostendat pecuniam,
si quam habeat, illis qui ex part regis ad denariorum examinationem fuerint
deputati sine ullo concelamento super forisfactura corporis atque bonorum. 10.
Inhibetur etiam super eadem poena ne quis occultare praesumat aliquam pecuniam
in pannis, fardellis, balis, and alibi in loco suspecto; Et si contingat
aliquam pecuniam inveniri sic repositam, tunc de qualibet libra sic inventa
habeat accusator quatuor denar'. 11. Provisum est etiam, quod si quis denat'
inveniat retonsum, vel de alio cuneo quam de cuneis communibus Angliae,
Hiberniae, and Scotiae, statim illum faciat perforari and restitui; and
inhibetur sub gravi forisfactura ne quis contra hoc repugnet, vel reclamet
facto vel sermon: Si quis autem falsum invenerit denarium, illum statim frangi
faciat, sed illum non restituat; et si talis suspectus habeatur, tunc
arrestetur, et salvo custodiatur donec warrantizatus fuerit. 12. Et ut de
pondere cujuslibet denarii sciatur legitimum pondus, concessum est, quod
licebit cuilibet pecuniam recipere et liberare particulatim per pondus quinque
solidorum ad hoc provisum, et quod fuerit inferius per tumberellum per custodem
Cambii regis signatum.

De Homicidio. CAP. 23.
HOmicidium est hominis occisio ab homine nequiter facta, and potest quis
corporaliter occidi facto, and lingua: facto, justitia, necessitate, casu, and
voluntate; lingua, praecepto, consilio, defensione. 2. Justitia enim judex
occidit cum just dampnat, nisi intentionem habeat corruptam, cum judicium
proveniat ex livore vel voluptate effundendi humanum sanguinem; and quo casu
licet just occidatur, homicidium est, and mortale peccatum contrahit. 3. Secus
vero si hoc fecerit ex amore justitiae cum intrinseca pietate, nec etiam peccat
in praecipiendo ministro ut occidat, nec per consequens minister qui missus a
Judice occidit condempnatum. 4. Necessitate poterit quis dupliciter interfici,
nam si necessitas evitabilis fuerit, absque occasion, reus est homicidii, qui
si fuerit inevitabilis, ad poenam homicidii non tenebitur, eo quod felonice non
occidit; sed metu and animi passione seipsum deliberando cum aliter mortem
propriam evadere non potuit. 5. Casu, sicuti per infortunium cum quis arborem
sciderit, quae cadendo transeuntem oppresserit; vel cum venator hominem telo
pro fera percusserit: Verumtamen si quis operam rei dederit illicitae, ut cum
quis boves velociter fugaverit, quorum unus H. obviando hominem cornu
occiderit, fugatori imputabitur, quia diligentiam quam potuit non adhibuit. 6.
Voluntate, ut si quis animo correpto in assuitu praemeditato ira vel odio, vel
causa lucri nequiter and in felonia aliquem inter fecerit; quod si occulte
fiat, pro murdro habebitur. 7. Praecepto, consilio, and hujusmodi, ut si plures
inter se rixati suerint in aliquo conflictu, ac unus sit inter eos occisus per
aliquos qui percusserint, and aliquos qui praeceperint, aliquos qui tenuerint,
and aliquos qui ipsum a coadjutoribus defenderint: omnes sunt homicidae, nec
non and illi qui advenerint occidendi voluntate quamvis nihil mali secerint. 8.
Et illi etiam qui advenerint, ut consilium praebuerint occisoribus and
auxilium, licet non percusserint, nec occidendi habuerint voluntatem; nec
refert, etsi eorum violentia repellatur, ita quod nequitiam excogitatam ad
effectum non perduxerint. 9. Item non solum tenetur ille qui percutit and
occidit, verum etiam ille qui occisum a morte non liberavit cum potuit. 10. Qui
etiam mulierem praegnantem oppresserit, vel venenum dederit vel percusserit ut
faciat abortivum, vel non concipiat, si foetus erat jam formatus and animatus,
recte homicida est. 11. Et similiter qui dederit vel acceperit venenum sub hac
intention ne fiat generatio vel conceptio. 12. Item facit homicidium mulier
quae puerum animatum per potationem and hujusmodi in ventre devastaverit. 13.
Item occisor in bello injusto and similiter justo, dum tamen mente corrupta.
14. Quicunque enim furem nocturnum interfecerit, non teneatur, and qui
invasorem domus suae, se ipsum and hospitium suum saltem illa hora defendendo
interfecerit, just interficit: Et eodem modo qui alium interficit seipsum a
morte liberando. 15. Inhibetur tamen ne breve exeat a curia ad inquirend' si
quis alium interfecerit per insortunium vel defendendo, vel alio modo quam per
feloniam; sed si talis in prisona existens coram Justic' se ponat in patriam de
bono and malo, and convincatur per patriam quod id secit per infortunium vel se
defendendo, tunc remittatur gaolae; and cum regi super facti veritate
certioretur, gratiose dispensabit cum tali, salvo jure cujuslibet.

De Pacis conservatione. CAP. 24.
UT firma autem pace gaudeant universi, provisum est quod omnes sint prompti ad
mandatum vic' and ad clamorem patriae ad sequendum and arrestandum felones cum
opus fuerit, tam in libertatibus quam extra; and qui non fecerit, rex ad eum
graviter capiet. 2. Et si defectus inveniatur in Domino libertatis, rex capiet
libertatem in manum suam, and si defectus sit in ballivo, puniatur per prisonam
unius anni and postea graviter redimatur si habeat unde; sin autem, puniatur
per prisonam duorum Annorum: Et si vicecomes vel ballivus in liberate vel
extra prece vel precio celaverit vel procuraverit celari felonias factas in
balliviis suis, and fingunt arrestare malefactores, vel aliter ficte faciant
officium suum aliquo modo in favorem malefactorum, and inde convinci poss',
habeant prisonam unius anni, and postea redi(...)antur, si habeant unde, sin
autem habeant prisonam trium annorum. 3. Item provisum fuit apud Winton, quod
in omnibus com', hundred', ferii. mercatis, and locis debitis totius regni
public and solemniter proclametur, quod statim videlicet post robberias and
felonias perpetratas de villa in villam and patria in patriam recens secta and
inquisitiones fiant quotiescunque opus suerit in villis per illos qui villis
praesunt eisdem, and sic continue in hundred', libertatibus, comitat', and
aliquando in duobus tribus vel quatuor com' contiguis, cum felonias aut
robberias in confinibus com' fieri contigerit, ut sic malefactores capi possint
facilius and convinci: Ita quod si patria de malefactoribus hujusmodi non
respondeat, subsequens poena sequitur, viz. quod homines in patria commorantes
de damnis and robberiis illatis respondebunt: Ita quod totum hundred' in quo
facta fuerit hujusmodi felonia, simul cum libertatibus infra praecinctum
ejusdem hundredi de praenominat is robberiis respondebit: Et si felonia fiat in
duobus hundred' contiguis, ambo hundred' cum libertatibus in eisdem infra illum
dimidium annum respondeant and satisfaciant de praedictis, vel de corporibus
malefactorum respondeant. 4. Et ad majorem securitatem fovendam, ordinavit
insuper and praecepit, quod portae civitatum and magnorum burgorum in regno a
solis occasu usque ad solis ortum sint clausae, and quod nullus extraneus in
forinsecum capitis villae aut in suburbio hospitetur, nisi hospes ejus pro eo
voluerit respondere, and hoc de die claro. 5. Adjicitur etiam quod qualibet
septimana vel saltem quindena faciant ministri and ballivi villarum hujusmodi
inquisitiones de hujusmodi extraneis sic hospitatis, and de eorum
receptatoribus, et quod inde faciendi debitam justitiam liberam habeant
facultatem. 6. Item quod vigiliae fiant singulis noctibus per sex homines ad
quamlibet portam in singulis civitatibus, and per duodecim homines in singulis
burgis, et per sex homines vel quatuor in singulis villis campestribus, juxta
villarum quantitatem a Festo Ascentionis Domini usque Festum Sancti Nicholai:
Ita quod quotiens aliquis extraneus ignotus per vigilatores inventus fuerit
custodiatur usque mane, ita quod si tunc in aliquo suspectus habeatur,
vicecomiti ejusdem loci liberetur, qui eum sine difficultate recipiat et salvo
custodiat, quousque per legem terrae deliberatus existat. 7. Et si non habeatur
de tali arrestato suspicio, arrestatus recedat quietus; et si transeuntes
hujusmodi de nocte se non permiserint arrestari, tunc vigilatores eum villatis
vicinis ipsos quousque capiantur et vic' deliberentur cum clamore et hutesio
insequantur; ita quod ipsi vigilatores pro hujusmodi arrestamento non
occasionentur seu in aliquo graventur. 8. Item quod viae regales a villis
mercatoriis usque ad villas mercatorias se extendentes elargentur, tam in
dominicis terris reg' quam alibi in regno, nec non et mundentur, ita viz. quod
in latitudine ducentorum pedum ex utraque part viarum hujusmodi non sint
hayae, fossati, subboscus aut dumeta, in quibus malefactores viatoribus
insidiantes poterint latitare; quod quidem statutum ad grossas quercus et
arbores, dummodo subtus clarum fuerit, nullatenus se extendit. 9. Et si per
defectum Domini qui fossatum subboscumque seu dumeta prosternere noluerit,
perpetrentur malitiae, tunc idem Dominus respondeat de robberiis factis ibidem,
et nihilominus idem Dominus pro voluntate regis redimatur; Et si hujusmodi
Domini ad hujusmodi subboscum non sufficiant prosternend', tunc sit patria eis
in auxilium ad hoc faciend'. 10. Et eodem modo elargentur viae in dominicis
terris et boscis regis tam infra forestas quam extra. 11. Et si parcus viae
regiae existat contiguus, tunc oportebit quod Dominus eundem parcum praedictum
ex part illa faciat minorari, quousque ducentorum pedum inter stratam and
parcum illum fuerit latitudo, vel quod inter stratam and parcum fiat talis ad
minus fossatum vel haya, quod malefactoribus non pateat ultra transitus ullo
modo. 12. Item quod quilibet inter quindecim annorum and sexaginta aetatem in
domo sua habeat arma secundum quantitatem terrae suae aut catallorum suorum,
and quod ad hoc sint omnes liberi hujusmodi aetatis in patria morantes jurati,
videlicet ad quindecim libratas terrae, vel catalla ad valentiam quadraginta
marcarum, unam loricam, capellum ferreum, unum gladium, cultellum and equum; et
ad december libratas terrae, vel catalla viginti marcarum, haubergettum, capellum
ferreum, gladium et cultellum; and ad centum solidat' terrae, gambisonem,
capellum ferreum, gladium et cultellum; et ad quadraginta solidat' terrae, et
ad plus usque ad centum, gladium, arcum, sagittas et cultellum; et qui minus
habuerit quam quadraginta solidat' redit' tunc ad falces, gisarma, cultellos,
et alia arma minuta. 13. Et qui minus in catallis habuerit quam viginti
marcatas ad gladios, cultellos et alia arma minuta sint jurati; et omnes illi
qui hoc sufficient, habeant extra forestam arcus et sagittas, et infra forestam
arcus et pila. 14. Et visus armorum fiat bis per annum coram duobus
Constabulariis in quolibet hundr' et qualibet liberate ad hoc electis, qui
quidem Constabularii defectus tam armorum quam vigilantium et clamorem non
sequentium, et hujusmodi, coram Justic' ad hoc eligend' cum venerint,
praesentabunt, qui quidem Justic' praedictos defectus Domino Regi in suis
Parliamentis praesentabunt, ut ipse inde disponat voluntatem suam; nec
excipiantur vic' ballivi libertatum, nec forestarii qui ballivias suas in feodo
habent suis perpetuis, quin defectus eorum, si quos fecerint in praemissis,
sicut de aliis, praesententur.

De officio Coronatoris. CAP. 25.
CUm autem homicidium perpetratum fuerit, vel hujusmodi casus evenerit, vicini
hoc statim nuncient loci Vic' et proximo Coronatori, qui cum mandatum habuerit,
accedere debent ad vulneratum vel submersum, vel subito mortuum, vel ad locum
ubi dicitur thesaurum suisse inventum; sed prius mandare debent ballivi loci
quod quatuor villatas circumadjacentes, vel plures convenire fac' coram eis
certis die et loco, per quos, quod suum fuerit, exequi possit. 2. Articuli sui
sunt isti, utrum talis occisus fuerit extra domum vel infra, ad tabernam vel ad
luctum vel ad aliam congregationem; et qui interfuerint occisioni, masculus vel
foemina, major vel minor, and qui illorum fuerint culpabiles de facto, and qui
de forcia, consilio, auxilio, vel praecepto, vel qui fuerint in aliqua causa
illius facti, and unde venerunt malefactores, et quo devenerunt. 3. Et facta
Inquisitione semel vel pluries, quot quot indictaverint, statim capiantur si
inveniri possunt, augere enim poterit quilibet Coronator suas irrotulationes,
minuere autem nequaquam; pro rasura autem in rotulo suo invent a suspectus
haberi poterit, et per consequens imprisonati, et redimi, et eodem modo si
juratores apposuerit prece unius partis, sive per calumniam unius vel ut
riusque amoverit. 4. Omnes etiam qui tunc in domo aderant vel in congregatione,
licet de aliquo malo non sint indictati sicut de imprisonatis cum ipsam frangi
contigerit, attachiari debent usque ad adventum Justic', et nomina eorum
imbreviari tam in rotulo vic' quam coronatoris. 5. Indictati autem de facto
irreplegiabiles remaneant; subvenitur eis tamen quandoque per breve de odio et
acia, quod gratis debet concedi secundum magnae chartae constitutionem, nisi
fuerint inde per aliquem appellati; per hoc tamen breve non debet inquiri, nisi
querens in prisona extiterit, tam videlicet tempore impetrationis brevis, quam
tempore captionis Inquisitionis. 6. Si autem in campis vel boscis inveniatur
occisus, tunc primo attachientur inventores, sive masculi fuerint vel faeminae
cujuscunque fuerint aetatis, licet alibi fuerit occisus, quod perpendi poterit
per praesumptiones et per sanguinis effusionem si plagas habuerit: Et si hoc
aliquo modo perpendi poterit per vestigia carectae vel hujusmodi, tunc
inquiratur utrum ille interfectus notus fuerit vel ignotus, et ubi illa nocte
hospitatus fuerit, et secundum hoc quod inquiri contigerit, attachientur
hospites et omnes tunc in domo hospitati, replegiabiles tamen sint inventores,
consulentes, et illi de forcia. 7. Si quis vero indictatus sentiens se
culpabilem, vel tantum indictatum effugerit, de quo habeatur vehemens
praesumptio suspicioque quod culpabilis inde sit, statim accedant vic' et
coronator ad domum talis, ut diligenter inquirant per vicinos, si pro morte
talis interfecti, unde rectatus est, fugam fecerit, necne: et si fecerit, tunc
dicant Juratores quae catalla habuerit, quamvis villanus fuerit; et si liber
fuerit, tunc extendantur terrae ejus, et catalla sua apprecientur, quae omnia
toti villatae per precium appositum et irrotulatum liberentur coram Justic'
proximo itineraturis responsurae, salvo semper Domino feodi servitio sibi
debito et consueto. 8. Hiis igitur inquisitis sepeliantur corpora, quae si
prius sepulta fuerint, villata in gravi misericordia remanebit. 9. De submersis
autem, subito mortuis, oppressis, vel per infortunium vel alio modo extinctis,
videnda sunt corpora nuda, ut sciri poterit qualiter sunt mortua per feloniam,
vel per infortunium: Et super articulis praedictis sieri debet Inquisitio et
attachiamenta; et si infortunium adjudicetur, tunc inquirendum est ulterius de
modo, ut si de molendino ceciderit vel carecta, vel de batello quamvis
carcatis, dum tamen in aqua dulci, secus quia in salsa: hujusmodi autem quae
pro mortis causa reputantur, ut batellus cum onere and omni attillamento,
carecta cum onere and equis, and quicquid mobile sit in molendino, and
hujusmodi, appreciari debent, and secundum precium villatae liberari: Ex hiis
autem provisum est quod pro animabus Antecessorum Regis omniumque fidelium
defunctorum tanquam precium sanguinis distribuantur, and ideo Deodanda
vocantur. 10. Si autem in put eo submersus fuerit, Dominus put ei coram
Justiciar' amerciabitur, and praecipietur quod ad sumptus proprios litore
impleatur. 11. Si autem Coronator and Vic' pro thesauro invento conveniantur,
inquirere debent diligenter de inventoribus ejusdem, and quid and quantum, and
per quos aliquid inde deletum fuerit, and qualiter se habuerint inventores; an
statim vicinias and villatas per hutesium and clamorem convenerint, nec ne: Et
omnes quot quot indictatos invenerint, attachientur, and per bonos dimittantur
manucaptores usque ad adventum Justiciat', nisi prius inde fuerit aliud
ordinatum. 12. Si autem appellum fiat in Com', and appellans pleg' invenerit
vic' de prosequendo, primus dies quasi pro nullo habebitur, sed tantum ut
audiatur appellum and recenter irrotuletur tam in rotulo Vic' quam Coronatoris
de verbo ad verbum quemadmodum fuerit intimatum. 13. Si autem appellum factum
fuerit de morte patris vel alterius parentis vel Domini, sufficit Coronatoris
and Vic' visus corporis nudi cum inquisitione, ut indicia and signa inventa in
rotulis suis inserentur. 14. Si autem de raptu mulieris and maxim virginis
appelletur, tunc inquirend' de signis and indicu^s ibidem subortis ut si
hutesium recenter erat levatum si vestimenta habuerit rupta vel sanguine
tincta, quae cum aliis praesumptionibus inventis distinct irrotulentur, and
omnes indictati tanquam pro morte hominis capiantur, and appellatus de facto
irreplegiabilis remaneat. 15. Si autem de plaga mortali vel alia, imprimis
videre debent plagam, ejusdemque longitudinem, latitudinem, and profunditatem;
and omnes inde indictati attachientur, de quibus principales irreplegiabiles
remaneant, donec constiterit an vulneratus inde convalescere poterit nec ne;
qui si inde moriatur, per pleg' non sunt dimittendi: Et quamvis inde non mori
debeant, attachiabiles sunt tamen appellati, sed replegiabiles per sufficientes
pleg' duos, quatuor, vel plures, secundum quod plaga major fuerit vel minor, ut
si mahemium fiat.

De prisonis. CAP. 26.
OMnes autem attachiabiles licet vic' in prisona custodire, donec per
sufficientes homines sub districtu vic' commorantes legitime fuerint
replegiati, non tamen ad puniend' sed ad custodiend; nec debent aliqui
imprisonati antequam per judicium solemniter consideretur de terr' suis vel
ten' disseisiri, nec de rebus suis quibuscunque spoliari; sed dum fuerint in
prisona; de rebus propriis debent sustentari donec deliberati fuerint vel
condempnati; nam ante judicium non debet quis exhaeredari, quamvis obierit in
prisona, nec jacturam sustinere bonorum, quia hoc habetur ex hac constitutione
in magna charta. 2. Provisum est etiam quod nullus captus de terr', ten' vel
catallis suis disseiseitur, quousque convictus fuerit de felonia sibi imposita,
sed quam cito captus fuerit, per visum custodum placit orum Coronae and
legalium hominum de vicineto apprecientur catalla capti and imbrevientur, and
salvo custodiantur per ballivos ipsius capti qui bonam inveniant securitatem de
respondendo inde, cum per Regem vel suos Justic'exigantur, salvis tamen eidem
capto and familiae suae necessariis, and quamdiu fuerit in prisona
rationabilibus estoveriis suis: Et si idem captus fuerit coram Justiciar'
convictus de selonia unde retratus fuerit, tunc totum residuum catallorum
illorum ultra estoverium illud Regiremaneat, simul cum termino anni and diei,
qui cum se legittime purgaverit, tunc catalla sibi remaneant, nisi de fuga
convincatur. 3. Et cum plures imptisonati immunes sint a culpis sibi impositis
and innocents, ac durum esset si tales injuste gaola detinerentur: Provisum
est quod talibus subveniatur, si per inquisitionem per Vic'captam and
Coronatorem in pleno com' per breve de odio and acya and causa odii vel acyae
exprimatur in inquisitione Regi vel suo Cancellar' remittenda; and si per
examinationem inveniatur quod causa sit manifesta and non colotata per vic',
qui quandoque favore ductus praetendit non causam ut causam, tunc fiet breve;
quod si talis in gaola detentus invenerit duodecim sufficientes pleg' ad stand'
recto quotiens Rex vel alius de morte talis versus ipsum loqui voluerit, quod
tunc praedictis duodecim manucaptoribus talem balliat' vel per ball' dimittat a
prisona praedicta, dum tamen secta non interveniat nisi Regis tantum; si autem
causa odii insufficiens fuerit, breve dimissionis non habebit: quod si propter
alicujus libertatem immediate facere non possit, faciat retorn' ball'
libertatis, qui cum facere subsederit, ac si vic' breve praedictum non
remiserit tunc scribetur vic' sicut alias, and in fine brevis addatur in
clausula, vel causam nobis significes quare mandatum nostrum prius inde tibi
directum non executus suisti vel non potuisti: Et unde si Regi constiterit per
return' vic' quod praecepit ballivo libertatis talis, qui nihil inde fecit,
tunc mandabitur vic' quod non omittat propter libertatem talem, quin eam
ingrediatur, and plenam mandati faciat executionem: Et cum talis liberatus
fuerit and per ballivum dimissus, actionem habeat versus omnes, qui eum ultra
adventum primi mandati reg'in prisona detinuerint, de imprisonamento and pace
REgis infracta. 4. Si autem pro evasione latronum conveniatur, and pro gaola
fracta, non solum teneantur fractores vel vinculorum raprores, verum etiam
omnes alii in gaola inventi, quamvis ab omni culpa fuerint immunes, nisi sit
aliquis qui conspirationem eorum detexerit, vel clamaverit, vel alio modo pro
posse impedimentum adhibuerit: Et quo ca su diligenter est inquirend'si
aggravatio poenae sicut detentio ubi suspensio corporis per pedes, scissura
unguium, onus ferri, and hujusmodi tormenta sint causa evasionis, and quo casu
tenend' sunt custodes tanquam homicidae. 5. Custodes vero gaolarum poenam sibi
commissis non augeant, nec prisones quicquam judicium excedendo torqueant vel
redimant, sed, omni saevitia remota pietateque adhibita, judicia in ipsos
promulgata debite exequantur; qui vero cum decesserint, antequam per
Coronatorem videantur, and de morte talium diligenter inquiratur, non debent
sepeliri; contingit enim quandoque hujusmodi imprisonatos per poenam injustam
mori potius quam morte naturali, and quo casu custodes tortores and homicidae
sunt and tenendi, and quorum domini merito debent amerciari si custodias
hujusmodi habuerint in feodo, non tamen ut com' vel Baron', sed tanquam
servientes, eo quod talis custodia pro quadam Serjantia debet reputari.

De Fugitivis. CAP. 27.
CUm autem feloniae perpetrentur, vel hujusmodi infortunia emerserint, statim
levetur clamor per hutesios in visneto: Et si hujusmodi felones capi possint,
statim arrestentur; qui si fugerint, insequantur donec suerint comprehensi, vel
saltem cum clamore usque ad locum in quo tenentur placita Comitatus: Secus vero
si infortunium evenerit vel murdrum, and quo casu sufficit clamor tantum
quamvis non sequatur, and ad proximum Comitatum per villatam unam vel plures,
prout acciderit, distinct praesentetur, quam Coronatores aperte faciant
irrotulari. 2. Inquirere etiam debent vicini in cujus decena tales fugitivi
fuerint, and ubi in Frichborgo, ut coram Justic' non titubant in responsis,
villata namque talem receptans qui in franco pleg' non fuerit, in misericordia
merito remanebit, nisi fuerit mil', vel clericus, vel aliquis qui foris
famulaverit, and quo casu amerciandus est ille de cujus fuerit manupastu, nisi
talem post feloniam reddat; and si non de alicujus familia sed de decena,
quamvis per alium prisonae fuerit liberatus, decena sua erit in misericordia,
eo quod talem non habuit ad standum recto cum necesse fuit. 3. Archiepiscopi
autem, Episcopi, Comites, Barons, and hujusmodi Magnates, Milites, Servientes,
Dapiferos, Pincernas, Camerarios, Coquos and Pistores sub suis fridbordis
existentes, illique suos armigeros and alios servientes magnos and parvos ad
stand' recto and paci cum necesse fuerit promptos habere debent, pro quibus
Domini, cum tales non sussicerint, respondebunt in forisfacturis; quos si non
habuerint, merito poterint amerciari. 4. Omnis enim duodecim annos habens and
ultra, in alicujus frichborgo esse debet, and in decena, Sacramentumque Regi
and Haeredibus suis facere fidelitatis, and quod nec latro erit, nec latroclnio
consentiet; quod cum fecerit extunc a decena pro voluntate sua se retrahere non
poterit, nec a suo frichborgo invitus expelli, nec debet quis manupastum suum
habere, quem per tres noctes ad minus fuerit hospitatus. 5. Cum autem quis pro
felonia sua vel sibi imposita se subtraxerit qui ab aliquo prosequatur per
appellum in Com' vel alibi, concessum est de Principis beneficio, quod per
quatuor Cur' Coronator and Vic' in Com' solemniter vocetur, and veniat
responsur' and stand' recto versus eum loquenti, dum tamen ejus intersit
appellare, alioquin non erit appellum admittendum, nam dies prima quasi pro
nulla habebitur, sed dies proxima debet computari, nisi per breve Regis fuerit
appellatus, tertia pro secunda and quarta poterit impune per aliquem manucapi,
qui nisi venerit in quinta pro exlege tenebitur; and similiter in quarta nisi
fuerit manucaptus, cum Regi non obediat neque legi, and sic utlagabitur and
omni lege privabitur: In omni tamen Cur' Comit' tenetur appellans suum appellum
proponere in omnibus verbis ac si praesens esset fugitivus: and si plures
fuerint appellantes, propinquior praesens praeferri debet, extraneus vero
admitti non debet in appello, nisi docere poterit quod ejus intersit appellare
per homag', vel aliter ratione dominii, ex cujus manupastu fuerit vel familia
qui dicat se plagam in ipsa interfectione recepisse vel jacturam: Si autem
appellans perfectam aetatem appellum suum probandi per corpus suum non
attigerit, and prosequatur, non minus admitti debet, sed si comparuerit
appellatus, expectabitur aetas appellantis, nec habebit locum contra ipsum
exceptio de secta minus rite facta, quin tunc procedat. 6. Foemina autem nisi
in tribus casibus admitti debet. 7. Nullus etiam per Attornatum potest appellum
prosequi, dum tamen potens sit sui, sine autoritate alterius parentis vel amici
secta pro eo erit admittenda, nec erit esson^ alterius allocand'. 8. Sine secta
autem certae personae non erit quis statim interrogandus, sed tunc demum cum
Justiciarii venerint itinerantes, coram quibus talis indictatus fuerit, per
praesentationem Juratorum. 9. Et cum ad sectam Regis per inquisitionem
invenerit quod pro tali felonia vel tali indictamento fugerit, contemnens se
legi submittere, considerand' erit quod catalla sua amittat propter fugam,
quamvis a juratoribus; vel si appellum praecesserit, exigendus erit semel in
itinere, quod pro uno com^ reputabitur licet per triennium duraverit, and
secundo in com^ prox' post iter, and sic de com^ in com^ donec utlagetur,
videlicet tertio com^ vel quarto si prius fuerit manucaptus interrogatus. 10.
Si autem quis in commit maturius, vel tardius, vel sine brevi, vel praecepto
Justic', vel secta alicujus appellant is utlagatus fuerit, eo ipso amerciandus
fuerit totus comitatus. 11. Utlagari autem poterit omnis masculus duodecim
annos habens and ultra, non autem si infra, quia prius in lege decenae non
debet admitti. 12. Foemina vero utlagari proprie non potest, quia in nullius
decena debet contineri; sed si appelletur vel exigatur, weyviari poterit, and
pro delicta haberi nisi compareat. 13. Est enim weyvium quod nullus advocat,
and utlagariae aequipollet quoad poenam; utlagatus and weyviata capita gerunt
lupina, quae ab omnibus impune poterunt amputari; merito enim sine lege perire
debent, qui secundum legem vivere recusant: Secus autem si se reddiderint vel
capiantur. 14. Et cum appellatus ante utlagationem comparuerit, and se legitime
defenderit, restituendae sunt sibi suae possessiones, mobilia tamen amit tit si
de fuga convincatur. 15. Si autem per negligenriam appellans non continue
fuerit prosecutus, amerciandi sunt pleg' sui de prosequendo cum ipso coram
Justiciar^, and corpus appellantis gaolae committendum erit, quia non
disrationavit id ad quod se obligavit: secus vero si morte praecludatur quod
sequi non possit; appellatus tamen non est per hoc omnino de infamia quietus,
donec ad sectam alicujus appellantis vel Regis se inde legitime probaverit
innocentem. 16. Si autem appellatus comparuerit in comitatu, and appellans non,
statim dimittendus erit eo ipso appellatus per legem usque ad primum iter Regis
vel Justiciariorum itinerantium in illo com^, and eo modo si appellans ante ut
lagationem ab appello suo retraxerit se, quamvis appellatus non comparuerit,
suspendenda erit loquela, quia sine secta non debet com^ quenquam ut lagare.
17. Inquirend' est tamen si redietit, an replegiabilis sit vel non; qui si
culpabilis inveniatur de aliquo recto super quo non fuerit replegiabilis, non
erit dimittendus. 18. Et quod de facto dicitur, id de appellatis de forcia and
de aliis accidentalibus intelligatur, cum ab initio fugam ceperint universi,
hoc tamen adjecto, quod principales judicium ut lagariae vel aliud prius debet^
sustinere, and interim suspendendae sunt exigendae erga hujusmodi secundarios,
eo quod replegiabiles sunt per tale breve: Rex vic' salutem, cum talis appellet
in com^ tuo tales de morte fratris sui, and talem and talem de consilio and
praecepto, and hii qui de hujusmodi praecepto and consensu appellati sunt,
replegiabiles sunt secundum leges and consuetudines regni nostri, nec teneat
hujusmodi appellum antequam ipse qui de facto hujusmodi appellatus est,
convictus fuerit; tibi praecipimus, quod si praedicti appellati de hujusmodi
praecepto and consensu sint, and non de facto, and ipsi tibi invenerint
sufficientem manucaptionem ad stand' inde recto coram Justic' nostris ad primam
assisam cum ad parts illas venerint, vel alias ad mandatum nostrum, tunc
praefatos tales per praedictam manucaptionem replegiari permittas. 19. Et
habeas ibi nomina manucaptorum, and hoc breve. Et cum principalis se
acquietaverit, ulterius non est necesse quod illi de forcia respondeant, sed
tunc primo exigantur cum principales condempnati fuerint vel utlagati; and quod
exigendae respectuari debent in accessorio donec principale factum convincatur,
habetis ex hoc Statuto; nullus autem de praecepto, forcia, vel auxilio vel
receptamento appellatus vel indictatus utlagetur, quousque factum principale,
in persona principali convincatur; appella tamen non minus attachientur versus
eos ad primum com^, sed exigendae talium remaneant in suspenso donec appellati
de facto per utlagariam vel alio modo convincantur.

De Utlagariis. CAP. 28.
UTlagaria autem vacua est cum contra legem fuerit promulgata, ut sine secta
vel praecepto, vel non in com^, vel de homine mortuo ante utlagationem, vel si
ille qui interfici debuit minus appareat ante utlagationem, vel post, vel si
appellatus se prisonae reddiderit in uno com^, and pro eodem facto utlagatus
fuerit in alio, ipso in prisona existente, cum in utroque fuerit appellatus;
vel cum quis tuitionem petens ecclesiae, regnum petierit abjurare, cum non sit
postea in com^ interrogandus; vel si appellatus fuerit infra aetatem duodecim
annorum, vel si nimis mature, and in primo com^ vel secundo, et quo casu vacuum
erit, vel quasi si in carta pardonationis contineatur, quod Rex talem
utlagariam remisit vel pardonavit, quod enim non est, pardonare vacuum est:
prodest tamen carta quamvis necesse non esset, abundans enim cautela non nocet.
2. Pronunciari tamen debet talis error in civitatibus, burgis, mercatis, and
alibi in congregationibus, and utlagaria ipso jure nulla fuisse per brevia
clausa, and ideo omnia sunt ei restituenda: Secus vero si secundum legem rite
processum fuisset, quamvis nulla causa subfuisset, and quo casu pardonare
potuisset Rex quod suum fuerit, hoc est, pacem suam quam amiserit, salvo jure
cujussibet; quod autem alienum est, sine injuria dare non potest. Et quamvis
quis pro contumacia and fuga utlagetur, non propter hoc convincitur de facto
principali. 3. Rite vero utlagati ab omni juris beneficio privantur; per
tale-enim judicium sine judiciali inquisitione peribunt, nec alios appellare
poterunt, nec aliquis eis tenetur, sed ipsi omnibus quibus obligantur
satisfacere tenentur, ne sint melioris conditionis propter utlagariam, cum
potius deterioris esse debeant. 4. Et forisfaciunt haereditates, and tenementa,
and homagia, and fidelitates dissolvantur, and omnia alia quae mutna voluntate
sunt contracta a se and haeredibus suis propinquis and remotis, and non solum
excluduntur haer^ de haered' paterna, sed materna, and ab omni, eo quod de
testiculo felonis generantur and sanguine, dum tamen post feloniam perpetratam
fuerint progeniti: si autem ante, ab haereditat' felonis excludantur tantum,
and omnes donationes and alienationes factae, non solum a tempore judicii,
verumetiam a tempore feloniae perpetratae, revocentur; and ubi post
convictionem cujussibet feloniae retrotrahitur tempus ad tempus feloniae
perpetratae. Quia dicit lex quod post capitale crimen contractum donationes
factae valent, nisi condemnatio sit secuta, quod autem rite factum est, ante
crimen contractum irritari non debet. Et quia non potest quis utlagari in
alicujus curia nisi in curia Regis, concessum est quod ejus sint catalla
utlagatorum and fugitivorum. 5. Si autem utlagati, vel alii felonia convicti
terram liberam habuerint, illa statim capienda est in manu Regis, and per unum
annum et unum diem tenenda, ad capitales Dominos post terminum illum reversura.
6. Et hoc habetur ex statuto magnae chartae, quod tale est: Nos non tenebimus
terras illorum qui convicti suerint de felonia, nisi per unum annum and unum
diem, and tunc reddantur terrae illae Dominis feodorum; causa vero talis
termini Regis est, quia in signum feloniae olim provisum fuit, quod aedificia
talium prosternerentur in terram, extirparentur gardina, ararentur prata, and
truncarentur bosci; and quoniam hujusmodi vertebantur in grave dampnum
dominorum feodorum, pro communi utilitate provisum fuit, quod hujusmodi dura
and gravia cessarent, and quod Rex propterea per unum annum and diem totius
terrae commoditatem perciperet: secus autem si terra non esset eschaeta
dominorum p^t quidem term^ Dominis proprietariis integre absque vasto vel
destructione rever'. 7. Cum autem utlagatus uxorem and familiam reliquerit in
suo tenemento, qui postea inlagatus te^ illud de quo non exivit, resumpserit,
quamvis capitalis Dominus negligens fuerit, poterit tamen ten^ illud
quotiescunque voluerit capere et seisire, nec talis per assisae novae
disseisinae recuperabit, cum a Domino fuerit ejectus. 8. Cum autem finitis die
and anno non fuerit capitali Domino terra restituta, eo forte quod nondum
constiterit Regi de termino praeterito, ad instantiam petentis fiat breve vic'
quod per sacramentum proborum hominum diligenter inquirat, si terra quae fuerit
illius ut lagati vel suspensi in tali villa pro morte hominis, vel pro tali
alia selonia, extiterit in manu sua per unum annum and unum diem; and de quo
praedictus talis terram illam tenuit, and inquisitionem illam sibi remittat,
per quam si Regi constiterit de termino suo praeterito, and quod petens Dominus
sit ad quem mero jure pertinet terrae reversio, ut escaeta sua, tunc praecipiet
Rex vic' quod seisinam terrae praedictae tali petenti habere fac', dum tamen
aliqua felonia convictus fuerit, ne suspensus vel utlagatus, vel si feloniam
cognoverit and regnum abjuraverit, vel si consocius criminis timens
suspensionem aliamve poenam seipsum interfecerit, suspendetit vel submerserit,
and quo casu haereditas talis erit escaeta dominorum: secus vero si per furorem
vel infortunium. 9. Esto quod filius and haeres propinquior in vita patris
feloniam fecerit, and patrem supervixerit, et convictus cum jus merum ei
descenderit, sive seisinam habuerit de haereditate sive non, forisfacit sibi et
haeredibus suis successionem; sed cum discesserit vivente patre, sive convictus
fuerit sive non, statim incipit postnatus frater esse haeres propinquior patri,
cum antenatus non expectavit quod aliquid jus ei descendit, et omnino habendus
erit quasi natus non fuisset. 10. Et quamvis antenatus post abjurationem vel
utlagariam in ipsum promulgatam pardonationem Regis adquisierit, non tamen ad
haereditatem admittetur Antecessoris, etiamsi appellantem duello devicisset,
vel per patriam inde se acquietasset, dum tamen post pardonationem, uxor autem
felonis disseisiri non debet, quae tamen si fuerit ejecta non recuperabit sola
cum sit conjuncta viro, sicet habeatur pro quasi mortuo. 11. Cum a duobus
teneatur tenementum in communi, et alter eorum seloniam fecerit, nihil
accrescit Domino capitali; sed si matter cum silio ipso, quo convicto pro felone
accrescit, sed reservatur actio matri ad petendam dotem suam versus dominum
capitalem tenentem, sicut reservatur in personis ipsorum qui actionem
habuissent versus felonem, qui si vixisset per brevia novae disseisinae et
hujusmodi, nullus enim jus alienum forisfacere potest. 12. Clericus autem
privilegium allegans clericare, in laicali foro convinci non potest;
constitutum tamen est sic, Clericus pro felonia captus ordinar^ petenti
liberetur sub periculo consueto, nec suo ordinario liberari debet priusquam in
praesentia sua pro quasi convicto habeatur per inquisitionem, cum omnino
convinci non poterit nisi privilegium omittens in inquisitionem vel duellum se
gratis posuerit. 13. Si autem in foro saeculari habeatur pro quasi convicto,
and liberatus custodiae clericali se probaverit immunem de culpa sibi imposita,
tune ad instantiam Episcopi loci tenetur Rex tali purgato restituere
possessiones and facultates: Si autem talis clericus ab Episcopo loci, vel ejus
vero procuratore in judicio non petatur, and pro quasi convicto habeatur, and
nulla secta interveniat nisi Regis and Justic', per cautelam talem abire
permittat quamvis sine judicio, sic exclusus erit clericus imperpetuum a
petitione suarum possessionum and facultatum; receptatores vero and alii
accessorii occasion purgationis in soro clericali non magis habeantur quieti.
14. Cum autem utlagati extra legem positi fuerint, ad legem gratia principis
concomitante restitui possunt and inlagari, dum tamen causa utlagariae nulla
fuerit, vel nimis mature, and hujusmodi promulgata nihil per examinationem si
factum criminosum inveniatur; sed cum fuerit criminale and feloniam contineat,
ad legem admitti non debent, ne ex facilitate veniae aliis tribuatur materia
delinquendi, sed qualitercunque inlagetur ex facto, omnibus tamen qui versus
eum loqui voluerint de praeteritis tenetur respondere and judicia sustinere,
and provisum est quod ista ratio in carta Reg' sibi consecta de pardonatione
contineatur, and tales inlagati semper habent necesse, quod hujusmodi cartas
secum deferant quocunque ierint, ne qui ignorantes ipsos gratiam pardonationis
fuisse adeptos, tanquam utlagatos interficiant, qui cum rite fuerint utlagati,
quamvis postea inlagati, adaliqua quae prius sua fuerint restitui non debent,
per inlagationem enim facti sunt quasi de novo essent creati. 15. Hiis etiam
quos de homicidio indictari contigerit, dum tamen felonia non intervenerit, per
malitiam excogitatam, sed per infortunium vel se defendendo, cum alias mortem
propriam evitasse non poterunt, and cum voluntas and propositum distinguant
maleficia. Hiis etiam qui per metum indictamenti de aliquo homicidio vel per
minas vel hujusmodi, fugarint ad ecclesiam, and tanquam innocents cognoverunt
talem interfecisse, qui postmodo vivus appareat, qui regnum abjuraverint
tenetur Rex de jure quod suum fuerit pardonare, and possessionum facere
restitutionem. 16. Cum autem loqui voluerit quis versus ut lagatum, imponens ei
feloniam ante utlagariam factam, non sufficit petere judicium de secta rite ad
utlagariam factam, sed oportet appellum per eadem verba quae prius renovari;
and quia appellans rite versus eum secutus fuerit appellatus inlagatus suas per
utlagariam amittere exceptiones and ejectiones; sed vix conceditur quod dicere
possit causam esse nullam per exhibitionem ejus qui intersici debuit, sed quod
per patriam se defendat, cum per corpus se defendere inhibetur in odium fugae
and utlagariae; and si patriam recusaverit, pro convicto habebitur, vel
perpetuae prisonae commendandus ne fiat injuria appellanti.

De Abjurationibus. CAP. 29.
SUnt nonnulli felones qui, cum capi debeant, fugiunt ad ecclesiam vel alibi in
loco sacro, qui extrahi non debent nec reexpelli, ne laici extrahentes
excommunicationis sententiam, vel clerici expellentes vicium irregularitatis
ausu temerario incurrant: Constitutum enim est quod ecclesia Anglicana sua
habeat jura libertatesque suas illaesas. Item, quod pax ecclesiae and terrae
inviolabiliter observetur, ita and quod comis justitia singulis pariter
exhibeatur. 2. Expedit ergo quod tales pacem habeant in ecclesia, ad quos
statim accedere debent coronatores, nec ulterius erit medium, nisi quod veniant
extra locum dedicatum ad stand' recto, si quis versus eos loqui voluerit, vel
quod maleficium cognoscant propter quod ecclesiae petunt tuitionem. Et
concessum est et provisum quod hujusmodi fugitivi ultra XL. dies in ecclesia
non morentur, quod si fecerint, extunc denegentur eis cibaria ut gratis exeant
and petant quod prius contemptibiliter recusarunt, and quo casu a beneficio
abjurationis repellantur; and qui talibus extunc cibaria ministraverit, tanquam
inimicus Regis and praesumptor contra pacem habeatur and merito censeatur. 3.
Cum autem exirepetat quis infra XL. dies, accedant coronatores, coram quibus
consiteri palam debet maleficiu^ suum, and petere, ut regnum pro felonia sua
valeat abjurare, recognitoque maleficio juret sic: Hoc auditis coronatores and
alii, quod ego talis pro tali facto quod nequiter perpetravi, exibo regnum
Angliae, and illuc iterum non revertar, nisi de licentia Regis vel haeredum
suorum, sic me Deus etc. 4. Et electo sibi portu vel transitu, computentur ei
certae dietae majores vel minores, prout corporis sui vigor poposcerit, vel
debilitas, quae in cedula sibi liberentur, vel jurare poterit sic and melius
quod alicubi non faciet moram per duas noctes, and quod a recta via non se
divertet donec regnum exierit. 5. Et tunc interdicatur ei ne viam regiam exeat
donec transitum invenerit, and discinctus and discalceatus, capite discooperto,
in pura tunica tanquam in patibulo suspendendus, accepta cruce in manibus,
recedat; qui cum mare advenerit, ingredi debet usque ad collum si transitum non
invenerit, and hutesio levato in litore quiescere donec transitum invenerit,
qui si quicquam nocte vel die a strata se diverterit, vel sine licentia
redierit impune poterit decollari, nisi captus fuerit; and quo casu in gaolam
debet committi, and similiter si extra ecclesiam capi possit ultra 50. dies,
ulterius enim merito praecludetur ei gratia abjurationis. 6. Sunt autem quidam
meticulosi, qui tuitionem Ecclesiae petunt, quamvis feloniam non commiserint;
and quo casu consulendi sunt quod cognoscant aliquem occidisse, quod postea
valiant producere vivum and sanum, ut sic gratiam regis consequi valiant cum
ipsam requisierint. Ideoque diligens examinatio est necessaria in
abjurationibus and recognitionibus gratuitis feloniarum, ne metus interveniat
vel desperatio vitae. 7. Committentes autem sacrilegium per Ecclesiam tueri non
debent, sed per clerum judicandi and degradandi: Et hoc idem dicitur de
Clericis Apostatis, quibus convictis, per clerum statim degradentur, deindeque
per manum comburentur clericalem.

De Murdro. CAP. 30.
ESt autem murdrum occulta hominum occisio a manibus hominum nequiter
perpetrata, quae nullo sciente vel vidente facta est, praeter solum
interfectorem and suos coadjutores and fautores, ita quod non statim assequatur
clamor popularis. Et dicitur murdrum, quia interfectus pro alienigena
reputabitur, nisi de eo fuerit Angleseh'a praesentata, ubi sciri possit quod
Anglicus erat per praesentiam parentum; and quotiescunque in patria murdrum
inveniri contigerit, amerciabitur Comitatus per Justic' itinerantes, nisi
excusationes intervenerint: Et si corpus alicujus sic mortui per felonem vel
infortunium sepultum fuerit antequam de coronatoribus visum fuerit, and per
decenas and villatas adjacientes in illo com^ de circumstantiis suae mortis
inquisitum, villata in misericordia regis remanebit. 2. Excusari namque poterit
pr^'a a poena murdri multipliciter, ut si interfector cognitus fuerit, ita quod
talis judicium subeat pro delicto suo: Convicta autem felonia nullum sequitur
murdrum. Item si vulneratus post laesionem vivat, ita quod detegere possit
malefactores, vel facere se notum. Item nullum erit murdrum cum interfector ad
ecclesiam confugerit, feloniqmque cognoverit, regnumque abjuraverit. Item de
hiis qui mortui sunt per infortunium, nullum erit murdrum. Item nullum erit
murdrum de submersis in mari vel in aqua salsa, ubi locus in nullius bonis esse
dicitur nisi regis tantum; secus si in loco universitatis, Anglescheria autem
in inquisitione and visu coronatoris corpore non sepulto debet praesentari, and
licitum est cuilibet patriae sua uti consuetudine in hac part, dum tamen
praesententur, ut per duos masculos ex part patris, and per duas foeminas ex
part matris de propinquioribus parentibus interfecti, vel per unum masculum ex
part patris, and unam foeminam ex part matris, vel per unum masculum ex part
patris tantum, vel per unam foeminam ex part matris tantum, and si corpore
foem^ per duas foeminas Anglescheriam praesentare. Quibus vero praesentatis
statim irrotulentur coram Justic' cum venerint praesentanda, ut sciri possit de
tali an Anglicus fuerit vel non: Pro Anglico vero cum pro certo constare possit
per parents quod Anglicus extiterit, non dabitur murdrum; and nisi
Anglescheria rite sit praesentata, ut si alia nomina habuerint quam in rotulo
coronatoris fuerint inventa, vel quod non sunt parents illius mortui, vel
saltem non ex part tali, prout per visnetum fuerint praesentati, vel cum
producantur ex part non debita vel utriusque, cum non nisi de una praesentare
debuisset, vel cum plures quum rectum esset and per consuetudinem habitam in
patria inveniatur, quod in aliquo erratum fuerit in praemissis, pro murdro
reappellabitur non obstante tali praesentatione.

De Appellis homicidii. CAP. 31.
CUm autem capti in judicio produci debeant, non producantur armati, sed ut
judicium recepturi; nec ligati, ne videantur respondere coacti: Et si tales
gratis felonias sibi impositas cognoverint, planum est judicium. Et inhibetur
ne in appello de morte hominis allocetur alicui parti essonium. 2. Si autem
negaverint verba appelli si quod fuerit debite defendendo, in electione
defensoris erit, an ponere se super patriam quod non sit inde culpabilis, vel
defendendi se per corpus suum, nisi aliqua violenta praesumptio faciat contra
ipsum quae probationem non admittat in contrarium, ut si recenter captus fuit
cum cultello cruentato super interfectum, and quo casu non est opus alia
probatione: Vel cum quis inveniatur in domo jacens in qua interfectus inventus
fuerit super facto recenti: Et similiter si duo vel plures in domo tali
extiterint, dum tamen hutes' non levaverint, nec plagam ab aliis
interfectoribus, si qui fuerint, cum interfectores docere non possunt, tales
aute^ mortem dedicere non poterunt, and ideo corporalem non habebunt
defensionem pro factoexistente tam occulto, and pro magnitudine praesumptionis.
3. Item nec per patriam se defendere debet quis in appello de veneno dato, sed
tantum per corpus suum, eo quod initium facti non fuit tam publicum quod sciri
poterit a patria, nisi per discretionem and aequitatem; hoc fiat quandoque pro
inconvenienti quod contingere possit inter debilem and potentem, and una via
electa alteram habere non poterit, sed antequam jungatur duellum, examinandum
est factum an sit felonia, infortunium, vel transgressio. 4. Homicidium autem
casuale quod non est nequiter perpetratum, non est homicidium, and videri
poterit per ejus dissinitionem; casuale autem multipliciter accidit, ut si quis
telam in foemina mittere volens, vel cum socius cum socio, amicus ludat cum
amico, and jocosa levitate percusserit, vel cum longius steterit eum traxerit,
vel cum lapidem projecerit, and hominem quem non viderit percusserit, vel cum
quis ludens cum pila manum barbitonsoris percutiens quod non viderit, ob quod
gulam barbati praeciderit: In istis autem casibus and similibus non debet
reputari felonia, eo quod occidendi animo praemissa facta non fuerint, sed
omnino sunt de juris aequitate absolvend', quia crimen non contrabitur, nisi
voluntas nocendi interveniat, secundum quod dici poterit insuper de infant and
furioso cum unus innocentia consilii teneatur, and alterum infaelicitas facti
excusat. In malitiis autem spectari debet voluntas and non exitus; Et nihil
interest an occidat quis, an causam mortis probat; voluntas enim and propositum
distingunt maleficia; furtum vero non committitur sine affectu furandi. 5.
Quibus examinatis, and factum in appello contentum felonia inveniatur, tunc
examinandus erit processus appelli, nec sit variatio coram Justic. and coram
Coronator' inventa, vel quod non rite ac continue, sed per interruptionem
fuerit prosecutum. 6. Verba itaque appelli de morte hominis sunt hujusmodi: A.
appellat B. de morte C. patris sui, quod sicut ipse A. and C. frater suus
essent in pace Dei and Regis E. nunc apud N. in tali com^ in tali loco expresso
faciendo quid tale vel transeundo a tali loco usque ad talem, tali die, tali
anno and tali hora venit idem B. cum tali and tali, and nequiter in felonia and
in assaltu praemeditato, and contra pacem Regis ei datam fecit idem B.
praedicto C. fratri suo unam plagam mortalem in capite quodam gladio, vel
aliquo genere alio armorum emolitorum, ita quod de plaga illa infra triduum
expiravit. Et quod hoc fecit nequiter, and in felonia, and contra pacem Regis,
offert disrationare versus eum per corpus suum, sic ut curia Regis
consideraverit quod facere debet, et si de eo male contigerit per corpus talis
fratris vel alterius parentis ejusdem C. qui similiter hoc offert disrationare
sicut cut' consideraverit. 7. Item A. appellat D. quod cum ipse and frater ejus
essent in pace, ut supra, venit idem D. cum supradicto B. appeilato cum tali
and tali si velit nequiter and in felonia, ut sup'fecit, eidem C. fratri suo
unam plagam mortale^ in tali loco corporis de quadam bisacuta, and si mortuus
non esset de prima morte, de secunda evadere non potuit, sed infra triduum
decessit, and quod hoc fecit nequiter, ut supra. 8. Appellati de forcia,
consilio, praecepto, auxilio vel receptamento, donec principales convincantur
de facto, respondere non debent etiam ipsis hoc volentibus, cum judicia
procederent incontraria et inhonesta, et praecederet caruca boves; sed tunc
demum cum convicti fuerint principales, poterunt illi de forcia et alii sic
appellari: A. appellat E. quod ipse et C. frater ejus, ut supra, venit idem E.
cum praedicto B. appellato de facto simul cum tali et tali, et tenuit eundem C.
fratrem suum dum idem B. eum interfecit, vel juvit, vel suit in auxilio vel
consilio qualicunque modo, vel praecepto, vel mandato, quo majus ipse fuit
interfectus, et quod hoc fecit nequiter, et in felonia, ut supra. 9. Et cum
plures unum appellant, vel plures de morte unius, propinquior praesens
praeferri debet, et plura oportet fieri appella, si omnibus permissum sit
appellare, quod fieri poterit propter pluralitatem plagarum: Et si unus plures
appellaverit de morte unius, et primus appellum declinaverit, recedet quietus
per judicium quantum ad sectam appellantis, dum tamen de facto principali
suerit appellatus, et per consequens. 10. Alii qui in longiore gradu appellati
extiterint, sed non illi qui de fac' cum principali fuerint appellati, quibus
expedit ut vicissim se defendant non obstante acquietantia unius, et appellans
gaolae committetur, tanquam calumniator puniendus, sed nec vitam amittet neque
membra propter pacem quam secutus est, nec alii timentes poenam talionis in
hujusmodi sectis faciendis se subtraxerint.

De defensione Appelli. CAP. 34.
APpellatus de facto venit and defendit omnem feloniam, and pacem Regis
infractam and mortem C. and quicquam est contra pacem Regis, and omnia in
appello contenta de verbo in verbum secundum quod versus eum fuerint proposita.
2. Verum quia exceptiones loco actionum sunt, eo quod unum alterum impugnat,
and sicut actores armantur actionibus and accinguntur quasi gladiis, ita rei e
contra muniantur exceptionibus and defenduntur quasi gladiis; ideo excipere
poterit and dicere quod secta non fuit been facta, eo quod statim hutesios non
levavit; and si levavit, illud tamen non ad villas vicinas et propinquiores non
manifestavit, nec scelus illud Coronatoribus vel aliis ballivis Regis statim
ostendit, sed inde subticuit per duos annos vel hujusmodi: Ita quod ad proximum
Comitatum vel in crastino non appellavit, nec feloniam revelavit quod fecit,
aliter autem appellavit quam modo, unde petit judicium de secta indebita, vel
de variatione suae intentionis, vel de omissione, si inveniantur: Nam si de
pace et plagis fieri debet appellum, oportet quod appellans exprimat quales
plagae fuerint recentes vel cicatrices, et in quo loco, et cujus longitudinis
et latitudinis et profunditatis. 3. Item de robberia, de quibus rebus, propriis
vel alienis; si de pecunia numerata, numerum et genus; si massa rudis, valorem;
si formata, quantitatem et pretium; si vestis, colorem et pretium; si pannus,
colorem et precium et numerum ulnarum. 4. Si animal, genus, pilum, et precium;
si de pace et imprisonamento, tunc si in carcere vel de simplici detentio, vel
in vinculis, vel sine, vel in ferro, vel in ligno, vel utroque; si de
combustione, an de nocte vel de die, and de aliis circumstantiis; si de raptu,
de scissione vestimentorum et sanguinis effusione per corruptionem; et si de
viro suo interfecto, tunc quod inter sua brachia, vel si de animato puero tunc
in ventre. Oportet etiam quod annum et diem exprimat, locum, et horam, et genus
armorum: Et quarnvis per examinationem processus inveniatur additio, non nocet;
sed si variatio fuerit, cadit appellum per exceptionem. 5. Cum autem per
insufficientem sectam, vel per omissionem, vel per variationem non possit
appellum declinari, adhuc excipere poterit contra appellum, et dicere, quod
alias appellatus fuit de eodem facto, unde per judicium quietus recessit; et
quia nulla exceptio tenet non probata magis quam actio, si parts hoc
expectaverint, vocare poterit recordum inde rotulorum Justic'ad warantum. 6.
Item dicere poterit quod Justic' itineraverint in illo Com post tempus in
appello contentum, ubi nulla fuit mentio quod secus esset, si quicquam inde
tunc fuit incept' licet non terminatum. 7. Cadit autem appellum inter dominum
et tenentem durante homagio. 8. Cadit appellum si ipsum interfecerit tanquam
furem nocturnum, vel utlagatum fugientem, vel cum aliter parcere ei non potuit
sine suo periculo, vel cum defendens domum suam invasorem volentem invito ipso
domino ingredi, tanquam in Sehomsokne, dum tamen alias proprium periculum
evitare non potuit. 9. Cadit appellum cum appellans convictus fuerit de aliqua
felonia, cum tales contra felones vocem habere non debent. 10. Cadit appellum
ubi infra annum et diem recenter post factum non fuit inceptum. 11. Cadit
appellum pro parvitate rei, ut si minoris fuerit precii xii. denatiorum. 12.
Ita si non fuerit felonia sed simplex transgressio. 13. Item cadet appellum
coram Justic' cum non fuit in Com^ inceptum, nisi recens fuerit factum, and
quasi praesentibus Justic' perpetratu^. 14. Item si defensor perbare se poterit
illo die extra regnu^, vel non in tali loco fuisse. 15. Ite^ si erratu^ fuerit
in nominibus vel cogno^inibus, vel si in modo appelli qualitercunque fuerit
variatu^. 16. Ite^ si appellans se semel retraxerit de appello quod it'm
rec'averit, vel cum praesens fuerit and non loquutus fuerit ver sus appellatu^.
Sed si non fuerit prosequutus, vel defaltam fecerit, non propter hoc cadit
appellu^ sed breve tantu^, eo quod per aliud breve poterit resuscitari. 17.
Ite^ cadit appellu^ in minore causa pendente appello in majori versus eum
prosequuto. 18. Ite^ per morte^ appellati. 19. Item per morte^ reg'. 20. Ite^
si non siat mentio de pace regis infracta. 21. Ite^ si non fiat mentio de
felonia. 22. Ite^ si derebus alienis, nisi causa adjiciatur. 23. Item pro
minore aetate appellantis. 24. Item pro minore aetate appellati, ad tempus
tamen. 25. Quatuor sunt autem casus qui imponunt homini necessitatem quod per
patriam se defendat, utque per inculpatum defertur, per attornatum
pronuncietur: Juratores enim loco attornatorum ponuntur, regia dignitas cum
patriam habeat pro campione, foemineus sexus, vicium mahemii, aetas sexaginta
annorum and ultra. 26. Duellum, singularis pugna inter duos ad probandum
veritatem litis, and qui vicerit probasse intelligitur, and quamvis judicium
Dei expectetur ibidem, quicunque tamen monomachiam and singularem pugnam sponte
susceperit vel obtulerit, homicida est, and mortale contrahit peccatum. Et
eodem modo Judex qui autoritate defert vel praestat, omnesque assessores
consulentes, faventes and auxiliantes, necnon and Sacerdos qui dat
benedictionem. 27. Cum autem appellatus ab initio nullam proposuit exceptionem,
vel cum proposuerit, nullam tamen habuerit competentem qua se tueri possit,
tunc electionem habebit ponendi se super patriam, vel defendendi se per corpus
suum, exceptis quatuor casibus superioribus. 28. Et si per corpus petit
defendi, quamvis de mala secta and hujusmodi excipere omiserit, quia tamen cum
levitate non est ad duellum procedendum si alias evitari poterit, tenetur Judex
super articulis malae sectae, variationis, erroris, and hujusmodi processum
diligenter examinare. Et cum omnia rite concurrant, ita quod appellum declinari
non possit, detur dies partibus quod veniant armatae ad duellum percutiendum,
and interim custodiatur appellatus. Ad quem diem defensor statim det primo
vadium defendendi, and appellator postea vadiu^ det disrationandi, and primo
juret per verba negativa, sic; Hoc audis, homo quem per manum teneo, qui A. te
facis appellari per nomen baptismi tui, quod ego C. fratrem tuum, vel alium
parentem vel dominum non occidi, vel plagam ei feci ullo genere armorum per
quod remotior esse debuit a vita and morti propinquior, sic me Deus adjuvet and
haec Sancta: et fiat mentio in Sacramento de anno, die and loco, secundum
formam appelli. 29. Postea juret appellans per verba affirmativa, sic; Hoc
audis, homo quem per manum teneo, qui te R. facis appellari per nomen baptismi
tui, quod tu es perjurus, and ideo perjurus, quia tali anno, tali die, tali
hora, and tali loco nequiter and in felonia occidisti C. fratremmeum tali
genere armorum, unde obiit infra triduum, sic me Deus, etc. 30. Facto autem
Sacramento statim committatur defensor duobus militibus vel aliis probis
hominibus qui ipsum ducant in campum, and locum ad hoc deputatum, and appellans
eodem modo, quibus inhibeatur ne commendatos cum aliis colloquium habere
permittant ante duelli percussionem; qui cum in campo venerint, jurare debent
in hac forma: Hoc auditis Justic', quod ego talis non concedi, nec aliquis per
me, nec pro me, propter quod lex deprimi debeat, lexque diaboli exaltari; sic
me Deus, etc. 31. Et facto Sacramento utriusque, statim fiat ban^ regis sub
voce praecon' facta silentia per haec verba: Praec' R. and Justic' hoc est quod
nullus sit ita ausus quod se moveat vel verba proferat quicquid videat vel
audiat, quod si quis fecerit prisonam unius anni and diei and ulterius pro
voluntate regis habebit. Quibus expedit is procedat defensor ad arma, simulque
congrediantur and pugnent. 32. Si autem appellans victus fuerit, vel ante
apparitionem stellarum in crepusculo appellatum non devicerit, and defensor
judicium petat de appellante qui se obligavit probasse quod non potuit,
considerandum erit quod appellatus de facto, omnesque de sorcia and
circumstantiis accessorii appellati quieti recedant versus appellantem and
omnes alios appellantes, dum tamen de uno facto appellaverit; secus vero si de
diversis appellans committendus est gaolae, sed plegii ejus de prosequendo in
misericordia non erunt, and quia pugnavit pro pace mitigand' erit cum eode^: si
appellans vero se retraxerit, tunc eru^t ipse and plegii sui in misericordia
Regis and insuper com^ittetur gaolae: si quide^ appellatus victus fuerit,
ultimo punietur supplicio cum exhaered' suoru^ haeredu^, and amissione suaru^
facultatu^. 33. Si autem appellatus nihil respo^dere velit, vel si patria^ loci
in appello contenti refutaverit, qua^vis alia^ habere petierit, vel si dicat
quod omnem feloniam defendit, and quod non est culpabilis de sibi impositis,
paratus se defendere sicut cur' consideraverit, vel sic, per corpus vel patriam
sicut cur' consideraverit; quia vero per curiam non debet quis ad aliquam
defensionem arctari nec instrui, ideo si aliud nolic dicere pro defensione; and
appellans inde petierit judicium, indefensus remanebit, morti tamen non
condemnabitur, sed gaolae committetur sub dicta salvo custodiendus, donec
instructus pet at inde se legitime acquietare: Consideratio vero erit talis,
quod unico indumento indutus and discalccatus in nuda terra quadrantalem panem
hordeaceum tantum pro duobus diebus habeat ad victum, non tamen quod quolibet
die comedat, sed altero tantum, nec quod singulis diebus bibat, sed die quo non
comederit aquam bibet tantum, and haec dieta omnibus legem refutantibus
injungatur donec petant quod prius contempserint, exceptis clericis qui in soro
clericali pro liberate Ecclesiae petant judicari, qui and se gratis judicio
laicali submiserint; quia vero nefandum esset tales ante degradationem morti
condemnare, pro contemptu faciend' sanctae Ecclesiae libertati, ideo liberandi
sunt clerici condempnati ad degradationem, qui si postea extra ecclesiam
inveniantur, capitale judicium subeant, nisi abjuratio regni gratiose
concedatur eisdem 34. Bigami vero and sacrilegi ab omni privilegio clericali
sunt interdicti, non obstante in consilio Lugdun' ejusdem constitutionis
revocatione. 34. Et cum aliquis praedictorum petierit respondere, and venerit
in judicio, defendere debet omnem feloniam, and verba per ordinem dediscere,
secundum quod in appello fuerint versus cum proposita; and tunc dicat, Et quod
inde non sum culpabilis pono me super patriam de bono and malo, and tunc
remittatur gaolae, and appellans sequatur breve vic', quod venire faciat tot
and tales de tali visneto, quod sint ad certum diem ad recognoscendum. 35. Ad
quem diem appellans and appellatus amovere poterunt Juratores legitime
suspectos; nec sufficient in aliqua Jurata calumniam apponere sine causa, quam
si verificare non poterit per non calumniatos, calumniator jurare compellatur.
Calumniare enim poterit multiplic', ut per capitales inimicitias inter eos
habitas, vel quia Jurat' alias convictus fuit de perjurio, vel quia
excommunicatus, quod docere oportebit per literas diocesan', vel quia judicium
subivit pillorale, vel hujusmodi, vel quia villanus, vel quia infra aetatem,
vel ultra. 36. Qui cum juraverint and non fuerint concordes, extunc separari
debent ab invicem, and Justic' quemlibet per se debent examinare, quorum
suspecti, qui nequiter propter cupiditatem eschaetae terrae defensoris vel
hujusmodi inculpatum damnare intendunt, penitus amoveantur, vel si omnes per
unum instruantur qui non fuerit ex Juratoribus, vel cum omnes a villatis
fuerint instructi, villataeque ab aliquo domino vel ballivo vel alio qui
innocentem damnari affectaverit, puniatur talis conspirator, and novi eligantur
Juratores, qui primis conjungantur Juratoribus, nisi primi fuerint omnes
suspecti, and sic fiat donec veredictum unanimiter proferatur, and non per
dietam vel prisonae exactionem, nisi in casu ubi inculpatus in alios se ponere
noluerit. 37. Qui cum in dubio fuerint, nec veritatem sciverint, non ad
damnationem erit recurrendum, immo potius ad salvationem; and ideo quia actor
suam non probaverit actionem, per quod considerandum erit quod appellatus
quietus recedet, and appellans goalae committetur. 38. Cum autem appellans
aliquo modo de probatione sua defecerit, dum tamen non per inquisitionem
patriae, nihilominus subesse poterit felonia, quae quidem si non convincatur,
sic remaneret impunita, quod esse non debet: Procedat igitur Rex ex suo officio
pro pace sua infracta ad inquisit ionem propter praesumptionem appelli vel
indictamenti, cum nullus appellaverit qui culpabiles inveniantur, tales per
patriam in quam se posuerint, quamvis appellatores per duellum devicerint, vel
appellum declinaverint, vel quamvis appellatores mortui sunt, condemnabuntur
tamen, quemadmodum appellum processisset. 39. Et quod dicitur de appellis, dici
poterit de indictamentis, dum tamen indictamentum fiat apud bonos and graves,
qui hujusmodi indictamento sigilla sua apposuerint, eo quod vox populi
frequenter vana invenitur, tum propter cupiditatem eschaerae, tum propter odium
and malam voluntatem. 40. Et valde necessarium in omni praesumptione in
Inquisitione de vita and membris Juratores diligenter examinare, vel a quibus
rationem praeferandam didicerint, per quorum responsionem continget forte
fraudem inveniri vel iniquitatem. 41. Dicit enim forte unus vel plures, quod
hoc didicerit a tali conjuratore suo, and ille interrogatus, ab alio tali; and
sic descendere poterit interrogatio and responsio de persona in personam usque
ad aliquam vilem and abjectam personam, ve talem cui non est fides aliquatenus
adhibenda, and hoc faciet quilibet bonus Judex, ut gloria sua and laudis suae
titulus cumuletur, ne ob ejus negligentiam crucifigatur Jesus, Barabbasque
dimittatur. 42. Si autem plures unum appellaverint, vel plures de diversis
plagis, ictibus and factis, statim post convictionem unius procedat appellum
alterius. 43. Et tunc demum cum ipsi de facto appellati convicti fuerint,
procedatur contra ipsos de forcia and praecepto: Et secundum quod se
defenderint, detur alius dies: Ad quem vero si appellatus convictus fuerit,
consimilem poenam sustineat, sicuti principalis de facto sustinuerit:
consentientes enim et agentes pari poena puniendi sunt 44. Si autem appellatus
legitime se defenderit, dum tamen appellans convictus non fuerit, alii de
forcia propterea non deliberentur, cum diversa sint facta, diversae personae,
diversae causae, and diversa appella, ut si unus praeceperit, alius tenuerit,
tertius percusserit, quartus malefactoribus liberum aditum praebuerit and
regressum, and quintus insidiaverit ne quis veniret, omnes enim praedicti
tenentur quilibet de suo facto proprio respondere. Appellum autem tale est: A.
appellat B. quod idem B. fuit consentiens morti talis, vel in auxilio, and ita
quod ille qui convictus est de facto exivit de domo talis appellati ad factum
illud faciendum, and illuc post factum rediit, and praesens suit in com' ubi
praed' B. minatus fuit eidem fratri suo, in quo pax Regis erat petita and
ibidem data, and quod nequiter etc. offert etc. 45. Plegii autem inventi de
pace conservanda, quam plegiatus postmodum infringit, retinendi sunt in
prisona, nisi corpus plegiati prisonae reddiderint, cum fuerint inde requisiti.
46. Inhibetur autem ne quis falso and per malitiam alium appellet, constituitur
enim sic, quod postquam appellatus per malitiam de felonia sibi imposita
acquietaverit, puniatur appellator per prisonam unius an^^, and restituat
appellato damna quae sustinuit, habito respectutam ad in^amiam quam ad damna;
and versus Regem graviter redimatur. 27. Et cum appellator non sufficiat,
inquiratur de abettatoribus ad instantiam appellati, qui did ringantur per
brevia judicialia, non tamen ad utlagariam, qui cum inde convicti suerint,
eandem poenam quam appellator incurret condemnetur. 28. Haec tamen constitutio
si perseverat, placita Coronae declinabit, and sectatores appellorum feloniae
vehementer repellet; Juratores enim interdum corrumpi possunt.

De Apello Foeminae. CAP. 35.
FOemina autem de morte viri sui inter brachia sua and non aliter interfecti,
and de puero suo animato in ventre suo nequiter impresso, vel per ictu^
nequiter occiso, and etiam de raptu and violentia corpori suo illata, poterit
appellare: Et sic siant appella; A. quae fuit uxor B. appellat C. quod cum ipse
B. vit suus esset tali loco, etc. occidit ipsum B. virum suum inter brachia
sua, and hoc fecit nequiter etc. offert etc. 2. Eadem A. appellat E. quod eodem
loco etc. venit E. cum praed' C. and nequiter etc. tenuit praed' B. virum suum,
dum idem C. eum occidi inter brachia sua, and quod hoc fecit nequiter etc. 3.
Item eadem A. appellat B. quod ipsa fuit in tali loco etc. idem B. in eam manus
violentas injecit, ipsamque quodam baculo in ventre percussit, vel nequiter and
in felonia ipsam sic oppressit, quod infra triduum parturiit, per tres
septimanas vel amplius maturius quam debuit; ex cujus ictibus and oppressione
idem partus obiit infra triduum, and quod hoc fecit nequiter etc. 4. Defensores
autem per exceptiones superiores hic and ibi poterint subveniri, sed propter
sexum appellantis per corpora sua non poterunt defendi; nam foemina ad duellum
adjudicari non debet, oportet igitur quod per patriam convincantur vel
acquietentur; si autem conceperit hora in appello contenta, cadit appellum, eo
quod sine assensu concipere non potuit. 5. Item eadem A appellat F. quod ipsa
fuit etc. venit idem F. cum vi sua vel solus nequiter and in felonia, and
contra pacem Regis concubuit cum ea contra suam voluntatem, and quod hoc fecit
ne quiter etc

De Infortuniis CAP. 36.
SIcut autem quis feloniam facere poterit intersiciendo alium, ita and seipsum,
nam si conscius criminis qui recenter hominem interfecerit, vel hujusmodi, ubi
oriuntur feloniae metu judicii seipsum interfecerit quoquo modo, ejus bona
remanebunt fisco, nec haeredem habere debet nisi dominum feodi; Sed si quis
taedio vitae vel impatientia doloris alicujus hoc fecerit, filium haeredem
habere debet, sed bona ejus mobilia confiscentur: ex alto etiam praecipitati
and submer^i similiter haeredes habebunt, and ubi non committitur felonia; and
similiter furiosi, frenetici, insantuli, and mente capti, and in acuta febri
laborantes, quamvis seipsos interfecerint, non tamen feloniam committunt, nec
haereditates foris faciunt nec catalla, eo quod sensu carent and ratione; uxor'
tamen talium dotes debent obtinere.

De Combustione Domorum. CAP. 37.
SIquis aedes alienas nequiter ob inimicitiam vel praedae causa tempore pacis
combusserit, and inde convictus fuerit per appellum vel sine, capitali debet
sententia puniri. 2. Christiani autem Apostatae, Sortilegii and hujusmodi
detractari debent and combuti. 3. Contrahentes vero cum Judaeis vel Judaeabus
pecorantes and Sodomitae in terra vivi confodiantur, dum tamen man^ oper' capti
per testimonium legale vel public convicti. 4. Traditores autem qui dominum
dominamve interfecerint, vel qui cum uxoribus dominorum suor^^m vel filiabus
vel nutricibus dominorum concubuerint, vel sigilla dominorum suorum
falsaverint, vel qui alicui occulte venenum praebuerint unde expiravit, and
inde convincantur, detractentur and suspendentur, and si mulieres fuerint,
concremantur.

De Furto. CAP. 38.
ESt autem furtum, contractatio rei alienae fraudulenta cum animo furandi
invito Domino, cujus res illa fuerit; and est autem furtum manifestum and
secretum: Futtum enim manifestum est, ubi aliquis latro deprehensus seisitus de
aliquo latrocinio haud habbinde and back berynde, and insecutus fuerit per
aliquem cujus res illa fuerit quae dicitur sacborgh, and tunc licet insecuto^i
rem suam petere criminaliter ut furatam, and quo casu praesente coronatore qui
recordum habet cum furtum dedicere non poterit, morti debet condempnari, nisi
inde possit warrantizare: Secus vero si sine secta and latrocinio, vel sine
eorum altero non fuerit deprehensus. Et poterit rem suam petere civiliter ut
addisratam, quamvis furatam, and tunc non reputabitur nisi pro transgressione;
sed cum criminaliter incepetit, ad transgressionem descendere non poterit. 2.
Cum autem insecutus manifest rem illam suam propriam advocaverit, petens quod
insecutor suam intentionem per verba legis versus eum proponat, si criminaliter
eum petat, tunc opus quod insecutor dicat, quod ille re sua seisitus latro est
aut latronem inde sic nominare. 3. Et quod in felonia and latrocinio furtive
and contra pacem Regis rem illam cepit, and nequiter abduxit, offert probare
per corpus suum versus eum sicut cur^ etc. and si eligat per corpus suum
defendi, sic jungi poterit duellum; sed in omni cur^ in qua debet homo
condempnari, praesentia coronatoris vel alterius qui Recordum habeat, est
necessaria. 4. Excipere tamen poterit multipliciter, ut supra, and poterit
dicere rem illam sibi fuisse venditam ab aliquo vel donatam, and tunc vocare
poterit illum ad warrantum; si autem warrantus praesens fuerit, velsi habere
possit eum ad certum diem, habeat eum, ut inter eos tunc procedatur de
warrantia; si autem eum habere non possit, tunc mandabitur vic' quod faciat cum
venire ad warrantizand' vel dedicend', ita quod habeat corpus, etc. Qui si
retornaverit quod talis non est inventus in balliva sua, tunc praecipietur vic'
quod exigi fac' talem de com^ in com^ donec comparuerit vel utlagetur; qui si
utlagatur, tunc habet insecutus necesse ponere se super patriam. 5. Si autem
venerit, aut statim warrantizat aut warrantizare contradicat, per cujus
contradictionem and probationem vocantis pervenire poterunt ad duellum; si
autem warrantizatus fuerit, statim liberetur res warranto, and sic liberetur
ille qui vocavit, and tunc proferat insecuto appellum suum versus warrantum
prout fecit versus warrantizatum, and ille warrantus vocare poterit ulterius.
6. Et si rei vendicatio facta fuerit in cur^ Baron^, and seisitus aliquem
vocaverit ad warrantum qui extra districtionem domini moram fecerit, statim
mittendus est ad gaolam Regis, nec liceat alicui domino ultra noctem captum pro
felonia retinere. 7. Si quis autem latrocinium emerit quod crederit esse
legale, and insecutus fuerit ab aliquo qui rem vendicaverit, and talis emptor
rem illam public emerit in foro vel in nundinis coram ballivis and fidedignis
qui inde sibi legale testimonium perhibuerint, and quod tolnetum dederit and
consuetudinem; considerandum erit, quod emptor quietus recedat, and quod rem
vero Domino petenti restituat, and quod proinde paraverit amittat; qui si non
testisicetur prout dictum est, nec warrantum habuerit, in periculo erit vitae
amissionis. 8. Intrat enim interdum in warrantiam, and defensionem aliquis
malitiose et per fraudem, sicut campio conductivus pro mercede, quod quidem si
fuerit coram Justic' detectum, non procederetur ulterius ad duellum, sed per
patriam inquiretur veritas, si talis mercedem receperit vel non pro defensione
facienda, et si constiterit quod sic, pedem amittere debet et pugnum. 9. Et
eodem modo si clericus mercedem caperet ut ipsum warrantizaret, si clericus
postquam talem per warrantizationem liberavit se defendere noluerit, ut foro
saeculari, nec ulterius respondere propter privilegium suum clericale, pro non
warrantizato habebitur liberatus, et revocabitur judicium suae acquietationis,
dum tamen fraus hujusmodi convincatur, et oportebit quod principaliter se
defendat, clericusque gaolae pro malitia committetur et redimatur. 10. Est enim
furtum de re magna et re parva, pro minimo tamen latrocinio duodecim denariorum
et infra nullus morti condempnetur; pro hujusmodi modicis delictis inventa
fuerunt judicialia pilloralia, et deformitates corporum, ut scissio auricularum
et hujusmodi; ex pluralitate tamen et cumulo modicorum delictorum poterit
capitalis sententia generari. 11. Scissores autem bursarum multipliciter
delinquunt, pro bursa vero sola quam furtive scindunt civiliter delinquunt, et
sequitur poena pilloralis per unam horam diei, ut sint pro talibus noti, et
poterunt laesi querelas suas versus tales criminaliter intentare; si autem
bursam absciderint cum catall' infra duodecim denar^, non adhuc crimen
committunt, sed injuriam atrocem, propter quam auriculam amittere merentur; and
cum iterum in consimili injuria vel majori deliquerint, capitale judicium
subeunt; si autem ab initio bursam absciderint cum valor duodecim denar^ et
ultra, non solum tenendi sunt pro bursae scissura, verumetiam pro latrocinio
catalli morti debent condempnari. 12. Uxor autem furis non teneatur pro delicto
viri, poena enim suos tenere debet auctores; uxor autem virum accusare non
debet, nec feloniae suae consentire; impedire tamen tenetur in quantum potest,
si furtum tamen sub clavibus uxoris inveniatur, simul cum viro tenebitur; and
sola teneri debet, cum furtum in manu sua inveniri contigerit; vit vero
nequaquam, nisi ei express consenserit, vel cum a viro suerit inde
warrantizata. 13. Et nisi alter alterius nequitiam evitaverit, manifest
praesumi poterit consensus mali de utroque, poterit enim vir tenere et uxor
sponte, et non coacta occidere, et e converso; et ideo cum participes sint in
crimine, participes debent esse in poena, et sic teneri debet uterque, cum de
communi assensu fuerint convicti. 14. De concubina vero vel famula non est
sicut de uxore, ipsa vero accusare tenetur vel a servitio recedere, alioquin
videtur consentire. 15. mulier autem cum fuerit pro maleficio condempnata
aliquando praegnans, et quo casu defertur executio judicii redditi donec
peperit. Et ad hoc facit lex imperatoria, praegnantes mulieres dampnari poena
defertur, nec torqueantur quamdiu praegnantes fuerint. 16. Utlagati autem and
illi qui regnum abjuraverint, and de felonia convicti ab omni appello and
libera voce sint interdicti, eo quod judicia sua secum deferunt sicut
sententialiter condempnati, and igitur frangitur talium baculus; secus est de
feloniam confitentibus qui nondum propter conjugationes sunt condempnati,
quibus Rex mitigare poterit per sic quod socios suos accusent, and eorum
receptatores appellant, and patriam ab hujusmodi malefactoribus deliberent, qui
cum mendaces inveniantur, condempnentur, and similiter si se de appellis
retraxerint, dum tamen sua cognitio propriae feloniae and proferum probandi per
coronatores vel alios quibus data fuerit recordi authoritas, sint recordata: Si
autem proferum quod coram coronatoribus and vic' fecerint advocaverint coram
Justic', tunc oportet ad hoc quod mitigationem principis consequi debeant quod
obligent se ad tot convincend quot appellaverint, per patriam scilicet, vel per
corpus, vel per fugam, vel per recordum; Et solet fieri Justiciar' tale breve:
Rex talibus Justic' salutem. Sciat' quod concedimus vobis potestatem concedendi
tali vitam and membra, qui coram nobis probator devenit, and latrocinium vel
aliam feloniam cognovit per sic, quod convineat per duellum vel alio modo tot
quot coram vobis felones probare se obtulit and obligavit. Et tunc praecipietur
vic', quod omnes appellatos statim capi faciat, and coram talibus Justiciar'
duci; si autem aliquos appellaverit qui in alio com^ suerint vagantes vel
commorantes, statim usque Newgate destinentur, quia omnes vic' regni mandato
Justic' de Newgate in London inclinant, and si aliquis appellatus se
subtraxerit, accepto brevi pro warranto, ipsum fac' vic' exigi, and ni venerit
ad sectam Regis tantum utlagari. 17. Qui quidem cum venerit, and prisonae se
reddiderit ante ut lagationem, tunc ad deliberationem gaolae coram Justic'
proponat probator intentionem suam in hunc modum: Ego talis appello B. de
societate latrocinii mei vel robberiae, quod nos simul furati fuimus talem rem,
apud talem locum, talibus die and anno; ita quod ipse B. habuit ad partem suam
tantum: vel sic, obviaverunt cuidam tali, quem robberaverunt and interfecerunt,
and quod ad hoc and ad alia fuerunt socii, and de latrocinio and robberia
participes and capaces, vel latrocinii sui receptator offert probare versus eum
per corpus suum, etc. Et oportebit probatorem rem certam exprimere, et omnes
circumstantias sine variatione, et quod cognoscat personam appellati cum fuerit
in judicium productus; eodem modo probare poterit receptamentum et consensum.
18. Si autem appellati defendi per corpus suum elegerint, tunc dent vadia hinc
et inde, et dies duelli assignetur, et armati percutiant duellum, nec sufficient
sola victoria, nisi verbum recreantisae a victo exprimatur, vel quod tantundem
valeat, et societatem et malesicium cognoscat. Et si probator victus fuerit,
propter famam tamen versus Regem oportet quod victor se per patriam acquietet.
19. Ex gratia tamen Justic' poterunt hujusmodi appellati vincentes usque ad
iter Justic' per plegios dimitti, vel per manucaptores imperpetuum ad stand'
recto, si quis versus eos loqui voluerit, dum tamen boni et laudabilis sint
testimonii. 20. Et cum unus ex pluribus appelletur vel plures ab uno, per
diversos tamen dies vicissim sua faciant duella. 21. Sed si appellatus
excipiendo responderit sic: Et B. venit et defendit etc. et petit judicium si
tali qui est latro cognoscens debeat respondere desicut ipse homo fidelis est,
et in franco pleg' tali vel de manupastu talis versus quem latro vocem habere
non debet, et quo casu hoc comperto, recedet inde appellatus omnino quietus,
tum tamen a suo visneto non fuerit malecreditus, sed ipso habito suspecto
respondebit ulterius. Et eodem modo si alias rettatus extitit de malo vel
appellatus. 22. Cum autem probator compleverit quod promisit, teneatur ei
conventio quoad vitam scilicet et membra, vel quod in prisona suo perpetuo
remaneat, vel quod regnum abjuret. 23. Appellati autem post mortem probatoris
ipsos appellantis per pleg' sunt omittend' ad stand' recto, si quis versus eos
loqui voluerit; secus tamen si se subtraxerint vivente probatore, et postea
redierint, et quo casumerito teneri debent, vel saltem pleg' invenire, quod de
suspitione mali, in quam propter fugam suam sunt involuti, ad proximam
deliberationem gaolae se acquietabunt. 24. Quicunque enim duellum tenuerit
inter probatorem and appellatum alibi quam in cur' Regis, and contingat
probatorem interfici vel vinci, merito capienda est prisona and libertas in
manu Regis, eo quod serviens Regis interfectus est, de quo praesumend' est quod
forinsecos appellavit sicut and intrinsecos. 25. Nulli igitur liceat tenere
curiam de probatore nisi Regi tantum; bona autem acquietati sine difficultate
liberentur eidem, nisi fisco propter fugam fuerint adjudicata. 26. De feris and
piscibus potest sieri furtum, ex benignitate tamen Principis constituitur, ne
quis pro hujusmodi furto vitam perdat neque membra; Constitutio quidem talis
est: 27. Provisum est de malefactoribus in parcis and vivariis, quod ad sectam
querentis statim adjudicentur emendae secundum modum delicti, and prisona trium
annorum, de qua graviter redimantur pro regia voluntate: Et etiam securitatem
inveniant, quod de caetero non malefacient, qui cum non poterunt, regnum
abjurent; sugitivi vero exigantur, and nisi redierint, ut lagentur: Eandem
autem sectam habeat Rex post annum and diem, and eadem procedant judicia; secus
erit de bestiis domesticisin modum robberiae captis and abductis, and quo casu
merito consequi debent judicium capitale.

De Robberia. CAP. 39.
RObberia autem fit appellum hoc modo: A. appellat B etc. quod etc. venit idem
B. cum vi sua nequiter et in felonia, et contra pacem Regis in robberia
abstulit E. C. D. et unum equum talis precii; et sic nominare poterit in
appello suo plures res diversi generis, dum tamen certum precium apponat, et
certam rei designet qualitatem, quantitatem, precium, et pondus, numerum,
mensuram, valorem, et pilum, et quod hoc fecit nequiter etc. ut supra. Eodem
modo poterit quis appellare de rebus alienis, de custodia sua illatis, adjecta
tamen quod ipse custos intravit in solu ionem de tanta pecunia erga Dominum
suum; nam sine causa non interest ejus appellare. 2. Ad quod sequuntur
defensiones ut supra, qui cum convincantur judicium capitale subibunt. 3. Item
erit si quis convictus fuerit de bonis viri robbatis vel asportatis ad sectam
Regis, vel viri, cujus uxor cum hujusmodi asportatore recesserit, et virum suum
reliquerit. 4. Abductor autem sanctae monialis, quamvis non violetur, prisonam
habeat trium annorum, et satisfaciat domui extra quam ducebatur, et redimatur.

De Mahemiis. CAP. 40.
SEquitur videre de injuriis criminalibus quae mortem non inducunt, sicut de
mahemiis, imprisonamentis, et plagis: Mahemium autem dici poterit, ubi aliquis
in aliqua part sui corporis laesionem acceperit, per quam affectus sit
inutilis ad pugnand'; ut, si manus amputetur, vel pes, oculus p^'etur, vel
scerda de osse capitis levetur, vel si quis dentes praecisores amiserit, vel
castratus fuerit, et talis pro mahemiato poterit adjudicari. 2. Amissio autem
dentium molarium vel auriculae potius dici debent deformitates quam mahemia, eo
quod vires propterea non diminuuntur. 3. In mahemio autem locum habent appella
et defensiones, per corpus tamen probari non debet; necesse est ergo quod
defensor per patriam se defendat, si appellum non possit declinare. 4. Qui cum
inde convictus fuerit, membrum amittere pro membro, nisi satisfacere possit
parti, merito debet condemnari, et insuper gaolae committi pro pace Regis
infracta; solet enim Justiciar' pro quolibet mahemio ad amissionem testiculorum
vel oculorum convictum condemnare, sed non sine errore, eo quod id judicium
nisi in corruptione virginum tantum competebat; nam pro virginitatis
corruptione solebant abscidi et merito judicari, ut sic pro membro quod
abstulit, membrum per quod deliquit amitteret, viz. testiculos, qui calorem
stupri induxerunt, oculos etiam amitteret propter aspectum decoris quo virginem
concupivit; sed istae causae non possunt in amissione unius dent is assignari,
vel in aliis mahemiis; convenit igitur ut mahemiator membrum amittat pro simili
quod abstulit.

De Plagis and Plagatis. CAP. 41.
FIt autem appellum de plagis sic: A. appellat B. etc. venit idem B. cum vi
sua, et contra pacem Regis in felonia et in assultu praemeditato fecit ei
insultum, et quandam plagam ei fecit in tali loco corporis de tali longitudine,
tali latitudine, and tali profunditate, tali genere armorum; et quod hoc fecit
nequiter, et in felonia, offert probare versus eum per corpus suum, sicut curia
consideraverit. 2. Et B. venit and defendit pacem Regis in fractam, et
feloniam, et plagam, et quicquid est contra pacem Regis, et totum de verbo in
verbum quicquid ei imponitur; et petit judicium de secta indistincte facta, de
variatione et omissione, et de superioribus exceptionibus. 3. Item de parvitate
plagae, ut si non fuerit nisi rus^ura, et quo casu potius denotari debet
transgressio quam felonia, vel si de baculo vel lapide facta fuerit, peti
poterit judicium, desicut hujusmodi arma non faciunt plagas, licet horribiles
faciunt ictus, et quibus casibus jungi non debet duellum. 4. Si autem de
necessitate ulterius respondere debeat, et per corpus suum se defenderit, tunc
dabitur dies partibus ut tunc veniant armatae ad duellum percutiend', ad quem
diem unico essonio poterint essoniari; sed si appellans defaltam fecerit, vel
si praesens se retraxerit, appellatus quietus recedet, et appellans et plegii
ejus de prosequendo in misericordia: Et siutrique defaltam secerint, pro eo
quod concordati fuerint sine licentia curiae, uterque committatur gaolae, et
omnes plegii in misericordia. 5. Si autem appellatus non inveniatur, quamvis
non fugerit, praecipietur tunc vic', quod ipsum exigi faciat de com' in com',
donec venerit vel utlagetur; et si primo die venerit, et in patriam se posuerit
de bono et malo, vel per corpus suum defendi petierit, et diem receperit, et
forte manucaptus sit per fide dignos, et ad diem sibi datum non venerit;
capiendi sunt manucaptores, et tenendi donec appellatus venerit vel utlagetur.
6. Et quamvis venerit, amittit tamen catalla propter fugam, et manucaptores
tenentur reddere damna dilationis appellanti per Justic' taxationem, and
nihilominus finem fac' extra prisonam, et capiatur veredictum juratorum, et
secundum quod praesentaverint, condemnetur vel acquietetur. 7. Si autem
contemptu et sua inobedientia utlagetur, tunc redimendi sunt manucaptores:
Dicunt autem quidam quod manucaptores tantum debent amerciari si ad diem sibi
datum non habuerint manucaptum, and in odium defaltae habebitur pro indefenso,
et praecipietur vic' quod exigi fac' eum donec comparuerit vel utlagetur; qui
si comparuerit, ab omni exceptione, calumnia et responsione fere merito debet
suspendi, et capto veredicto patriae liberetur vel condemnetur.

De Prisonis. CAP. 42.
DE imprisonamento poterit fieri appellum, in casu scilicet ubi liber homo
captus fuerit et imprisonatus contra pacem Regis: Est enim imprisonamentum
duplex delictum; injusta captio, and injusta detentio, in vin* culis vel sine,
in cippo vel alia poena majori vel minori. 2. Appellum autem tale est: A.
appellat B. quod sicut fuit etc. venit idem B. cum vi sua etc. and ipsum
nequiter cepit, et apud talem locum duxit, et ibidem detinuit, et imprisonavit,
et in cippo posuit, vel in ferris, vel vinculis, vel hujusmodi; et taliter
detinuit a tali die usque talem, contra vadium et pleg', vel donec idem A.
tantum ei dedit pro redemptione sua, vel donec liberatus fuit per breve Regis,
et quod hoc fecit nequiter et in felonia, offert probare per corpus suum,
secundum quod cur' Regis consideraverit. 3. Et eodem modo appellare poterit
alium de praecepto, et alium de forcia. 4. Et B. venit et defendit vim, et
injuriam, et omnem feloniam, and pacem Regis infractam, and captionem, and
imprisonamentum, and redemptionem, et quicquid ei imponitur, and secundum verba
appelli defendat se per corpus suum, si voluerit cum electionem habeat, nisi
exceptiones habeat and defensiones per quas appellum possit declinate. 5. Si
autem dicat, quod ipsum cepit and in cippo posuit, eo quod nativus suus and in
servitiis and consuetudinibus suis faciend' contrarius extitit and rebellis;
quod si negaverit appellans, clamans ipsum liberum, necesse est appellato
parents habere appellantis qui palam ejus villanos esse cognoverint; and quo
casu justa est captio and detentio, nisi appellatus docere valeat ipsum esse
quoquo modo a servitute liberatum. 6. In istis autem appellis de mahemio, de
plaga, and imprisonamento, agere licebit conquerenti, civiliter conquerendo de
injuria per breve de transgressione, vel criminaliter. 7. Judicium autem'
imprisonamenti injusti est imprisonamentum cum poena vinculorum, vel hujusmodi,
secundum quod querens sustinuerit; nec sequi debet deliberatio donec de damnis
parti laesae adjudicatis competenter fuerit satisfactum, and Regi de gravi
redemptione.

De Libertatibus. CAP. 43.
ESt etiam quaedam species criminis quae praesumptuosa est mali, mortem tamen
non inducit, licet carceris inclusionem gravemque redemptionem quae est
inventio thesauri fraudulenter occultati; nec refert quo loco, secundum suam
definitionem, quae talis est: 2. Thesaurus talis est quaedam vetus depositio
pecuniae, vel alterius metalli, cujus non extat modo memoria quem Dominum
habuit; nec aliter dici debet thesaurus, qui licet olim inventoris erat, jam de
jure gentium Regis efficitur, and alia quaedam quae in nullius bonis esse
dicuntur, sicut wreckum maris, balaena, sturgio and weyvium, quod est pecus
vagans quod nullus petit, sequitur vel advocat: Wreckum dici poterit quasi
derelictum, ut si quid in navi extra navem levandi causa ejectum fuerit sine
animo retinendi vel repetendi.

De Wrecko. CAP. 44.
ITem dicitur wreckum navis vel batellus fractus, de quibus nihil vivum
evaserit: Dum tamen praemissa in littore maris inveniantur, vel secus littus,
quod secus esset si longius in mare invenirentur, eo quod sic essent
inventoris, and de hac materia fit talis constitutio: 2. Concordatum est quod
wreckum maris non adjudicetur ubi homo, catus vel canis vivus evadit a navi;
sed navis, batellus, resque in eis inventae in manibus eorum de villa in qua
hujusmodi applicaverint per visum vic', coronator', and ballivi loci usque ad
iter Justic', nisi prius inde aliud fuerit ordinatum, salvo liberentur
custodiendae: Ita quod si quis infra diem and annum sequatur pro eisdem bonis
habendis, illaque sua esse probaverit per certa indicia, aut a custodia sua
recessisse, statim restituantur eidem, alioquin Regi remaneant vel Domino
feodi, si tali gaudeat liberate: Et si contingat aliquem hoc violare statutum
per prisonam voluntariam, gravi punietur redemptione, and satisfaciet querenti:
Si autem ballivus loci hoc fecerit qui inde non advocetur, respondeat ipse
ballivus solus, nisi Dominus aliquid de hujusmodi bonis sibi attraxerit; and si
ballivus non sufficiat, satisfaciat querenti, vel reddat corpus occupantis.

De Sturgione. CAP. 45.
DE Sturgione aliter observetur, quod Rex illum integrum habebit propter
privilegium regale.

De Balaena. CAP. 46.
DE Balaena vero sufficit, si Rex habeat caput, and Regina caudam.

De Weyvio, and expositione diversarum libertatum, ut Infanothef, and aliis
similibus. CAP. 47.
SI quis enim libertatem Weyvii habere clamans, animal vagans in feodo suo
invenerit, id statim scire faciat villatis adjacentibus in nundinis and
ecclesiis parochialibus, and mercatis, non saepe sed saepius solemniter
proclamari, quod talis tali die quoddam tale animal invenit, quod si fecerit
ultra diem and annum non competit alicui actio, sed de jure gentium fit ejusdem
domini; secus erit si proclamationes solemnes fieri non fecerit, and quo casu
non currit tempus contra primum possessorem, sed erit locus robberiae, si
dominus feodi illud advocaverit ut proprium, and per vad' and pleg' non
permittat illud legitime replegiari, per quod merito tali liberate de caetero
non gaudebit. 2. Sunt autem quidam Baronum qui libertates habent subscriptas
speciales ex antiquis Regum donationibus, per quas in cur^ suis quosdam felones
judicare clamant, ipsos praecipue qui infra suas capti fuerint libertates haud
habbynde and backberande qui condempnari non debent, nisi insecuti fuerint per
sacborgh, nec etiam per sackborgh, nisi de rebus insecutis fuerint seisiti. Non
enim pertinet in hujusmodi curia vel hundr^ inquirere per patriam, utrum tales
qui non fuerint aliquo latrocinio seisiti, culpabiles sint, vel non, de sibi
impositis: Et si sine seisina, in hujusmodi cur^ jungere duella totaliter
inhibeatur. 3. Libertates vero sunt istae, videlicet: 4. Infangenthef, qui
dicitur latro captus in terra alicujus seisitus aliquo latrocinio de suis
propriis hominibus. 5. Utfongenthef dicitur latro extraneus, veniens aliunde de
terra aliena, and qui captus fuerit in terra ipsius qui tales habet libertates;
sed non sequitur quod ille possit hominem suum proprium extra libertatem suam
captam reducere usque in libertatem, and ibi eum judicare; reducere tamen
poterit judicatum, and judicium in proprio patibulo exequi ratione libertatis,
commodum tamen non video; debet enim quilibet juri subjacere ubi deliquit,
proprios tamen latrones and alienos judicare possunt, dum tamen infra
libertatem fuerint capti: In nulla tamen cur^ praeter coram Justic' Reg' possit
aliquod placitum deduci, in quo fit mentio de pace Regis infracta, excepto
appello coram coronator' and vic', poterunt tamen pacem Regis emittere, and
pacem domini vel vic' inserere. 6. Soke signat libertatem cur^ tenentium, quam
Sokam appellamus. 7. Sake acquietantiam de secta ad com^ and hundr^. 8. Tol
acquietantiam theolonii ubique in regno. 9. Them acquietantiam amerciamentorum
sequelae propriorum suorum. 10. Frichborgh est laudabilis homo astrarius
testimonii liber vel servus, per quem omnes iuxta ipsum commorantes firmiori
pace sustententur sub stabilitate fideiussionis eius vel alterius per den^
numerum, unde quilibet est quasi pleg' alterius, ita quod si unus feloniam
fecerit, novem tenentur ipsum ad stand' recto praesentare. 11. Lestinge
quietantiam lestagii, frithsokne vel forsokne libertatem habendi visum franc'
plegii. 12. Flemenessreive vel Flemesrenthe habere catalla fugitivorum suorum
tenentium. 13. Weregeltthef latronem qui redimi potest, Wera enim Anglice idem
est in Saxonis lingua, vel precium vitae hominis appreciatum. 14. Utlep
escapium latronum. 15. Forfeng quietantiam prioris prisae designat. In hoc enim
delinquunt Burgenses London cum prisas suas ante prisas Reg' faciunt. Infeng'
vel Frendwyte acquietantiam prioris prisae ratione solemnitatis convivii.
Ferdwyte quietantiam murdri in exercitu. Blodwyte quietantiam misecordiae pro
sanguinis effusione. 16. Wardwyte quietantiam misericordiae in casu quo non
invenerit hominem ad wardam faciend' in castro, vel alibi. 17. Hengwyte
acquietantiam misericordiae de latrone suspenso absque consideratione. 18.
Hamsokne quietantiam misericordiae intrusionis in alienam domum vi and injuste.
19. Forstall obtrusionem viae vel impedimentum transitus and fugae averiorum.
20. Hudegeld quietantiam transgressionis illatae in servum transgredientem. 21.
Burghbote quietantiam reparationis murorum civitatis vel burgi. 22. Briggebote
quietantiam reparationis pontis. 23. Ferdfare quietantiam eund' in exercitum.
24. Inlaghe, subjectum legi. 25. Utlaghe, bannitum extra legem. 26. Theyn
liberum. 27. Thett servum. 28. Churchesset certam mensuram bladi tritici
signat, quam quilibet olim sanctae ecclesiae die sancti Martini, tempore tam
Britonum quam Anglorum; plures tamen magnates post Normannorum adventum in
Angliam, illam contributionem secundum veterem legem Moysi, nomine primitiarum
dabant, prout in brevi Regis Knuti ad summum Pontificem transmisso continetur,
in quibus illam contributionem appellant Church, sed quasi semen Ecclesiae

De fine Itineris. CAP. 48.
PRaesentationes autem Iuratorum sunt capitulis superius sibi liberatis ante
recessum Justiciar' quanta justitia permiserit, id est, debent terminari; quae
cum sinem ceperint, statim mittenda sunt brevia, and loquelae pendentes
adjornandae coram Justiciar^ de Banco and coram Rege and ad scaccarium, dum
tamen Regem contingant, and super hoc, sint parts praemunitae and adjornatae.
2. Quibus expeditis consueverunt Justiciar^ imponere villatis Jurator^, hundr^
and toto com^ concelamentum, and omnes separatim amerciare quod videtur
voluntar^, cum de perjurio vel concelamento non fuerint convicti, sed potius
dispensand' esset cum eis, eo quod animas in statera posuerunt pro pacis
conservatione; sed qualiter fieri debent amerciamenta declarant haec statuta:
Liber homo non amercietur, nisi secundum modum delicti, and hoc salva sibi
continentia, mercator autem salva sibi mercandisa sua, and villanus salvo
waynagio suo, cum per Justic' Reg' fuerint amerciati; secus si per dominos
suos, nec apprecientur quantitates amerciamentorum nisi per Sacramentum parium
suorum, videlicet proborum and legalium hominum devisneto, qui facultatum
suarum notitiam habeant pleniorem. 3. Comites etiam and Barons per suos pares
secundum quod Baronias integras tenuerint vel defenderint, vel non; similiter
amercientur and servientes ut servientes per servientes, and persona
ecclesiastica secundum suum laicum ten^, and non secundum ecclesiastici sui
beneficii quantitatem. 4. Minores vero potentes plenam non habentes aetatem non
amercientur, pleg' etiam inventre non poterunt. 5. Villatae autern non
amercientur, pro eo quod omnes a tatem duodecim annorum habentes non venerint
coram vic', and coronator' ad inquisitiones suas, exceptis inquisitionibus de
morte hominis, dum tamen sat is sufficienter venerint ad jurat faciend'. 6.
Murdrum de infortunio non adjudicetur, manucaptores non amercientur, dum tamen
corpus habuerint plegiati ad diem eis assessum, quamvis tunc respondere
noluerit. 7. Et inhibetur ne aliquid capiatur pro escapio prisonorum quousque
escapium in itinere Justiciar^ coram Justic' fuerit adjudicatum; quod si quis
fecerit, quod cepit restituat, and tantum det Regi pro sine transgressionis. 8.
Et provisum est quod communes misericordiae, vel sines comitatuum amerciatorum
in finibus itiner' Justic', ante recessum ipsorum Justiciar^ per Sacramenta
militum, and aliorum proborum hominu^ de com^ eodem affidantur super eos qui
contribuere debent, unde particulae Justic' liberentur, ut eas cum aliis
extractis suis ad scaccarium liberare valiant. 9. Provisum est etiam quod
Justiciar^ in it ineribus suis terminum statuant certum, secundum magnitudinem
com^, infra quem brevia placiranda vic' liberentur, and post quem inhibeatur
vic' ne aliquod breve recipiat; and si quod post terminum illum a vic' fuerit
admissum, processus ab eo habitus eo ipso sit nullus, exceptis brevibus
cassatis de dote, de viris mortuis infra iter, and assisa novae disseisinae,
ultimae praesentationis, and quare impedit, de ecclesiis vacantibus it inere
durante. 10. Provisum est etiam de illis qui terram habent tam in aliis com^,
quam in com^ in quo Justiciaa^ it ineraverunt, si per diversa loca de terris
suis implacitentur, vel timeant implacitari, quod tales generales facere
possint attornatos ad sequend', pro eis in omnibus placit is in itineribus
Justiciaa^ pro ipsis vel contra ipsos motis, and movend', per tales literas
patentes. 11. Rex omnibus ballivis and fidelibus suis ad quos praesentes
literae pervenerint salutem, quorum potestas durabit donec per dominos suos,
vel per mortem tollatur eisdem; non tamen excusantur hujusmodi domini per hoc
beneficium a juratis vel assisis. 12. Nec amercientur in itineribus qui vocati
fuerint ad warrantum, pro eo quod praesentes non suerint, quamvis de eodem
fuer^ com^, sed talibus dentur dies, quibus legitime valiant comparere:
forinsecis autem fiant summonitiones legitime, vel usque ad bancum poterit
loquela destinari. 13. Item nullus amercietur pro defaltu alicujus summon^,
nisi coram Reg' vel Justiciar^ tantum. 14. Et tunc demum liberentur vic' loci
and coronator^ nomina exigendorum, qui de com^ in com^ exigantur, donec
venerint vel ut lagentur.

LIBER SECUNDUS.
De Personalibus actionibus civilibus. CAP. 1.
EST autem injuria omne quod non jure fit. 2. Injurialium autem actionum,
quaedam ex delicto proveniunt, and quaedam ex contractu: Et illarum quae ex
delicto quaedam atroces sunt, quaedam vero leves; ex quarum quidem qualitate
sequitur poena corporalis, vel pecuniaria major vel minor, quae ulterius tamen
quam ad auctores extendi non debet, nec ulterius progredi quam se extendit
delictum. 3. Atrocium etiam injuriarum quaedam criminales, and quaedam civiles.
4. Si quis namque unum percusserit cum alterum percutere vellet in felonia, vel
cum levius percussisse crediderit graviusque percusserit and occiderit, crimen
committit, and atrocem injuriam and transgressionem. Transgressio autem est cum
modus non servatur nec mensura; debet quilibet in suo facto modum habere and
mensuram. 5. Sunt etiam quaedam atroces injuriae quae criminales sunt and
civiles, eo quod ad utrumque poterint intentari; sicut sunt injuriae de
mahemiis, plagiis, imprisonamento liberi hominis contra pacem Regis, quae
mortem tamen non ducunt; et sicut sunt injuriae de rebus alienis invito domino
rerum asportatis and detentis injuste: and haec injuria dicitur furtum vel
robberia in action criminali, and sequitur judicium vitae amissionis; sed si
petatur tanquam ad^rat', sic dicitur injuria and tanquam transgressio in
civili, and sequitur rei vel precii restitutio, cum satisfactione dampnorum;
nulla autem actio civiliter terminata in curia Regis terminaliter poterit
intentari. 6. Atrocitas autem quandoque terminatur ex loco, ut, si in cur^
domini Regis vel dominorum, in nundinis de ablato ecclesia vel soro: Item ex
loco vulneris, ut, si in front, naso, vel oculo, pede, vel manu; and quandoque
ex persona, ut si dominis, magistratibus, ballivis, parentibus siat vel
patronis. 7. Atrox etiam injuria est quae membri exigit amissionem cum infamia
turpi, sicut fit de scissoribus bursarum and aliis, quae minuta furta infra
valorem duodecim denar^, socios tamen habere poterint and fautores, quos si
accusari voluerint, sic civilem statum mutabunt in criminalem. 8. Est autem
atrox injuria quae perpetuam inducit infamiam cum poena pillorali vel
tumberelli, quae quandoque fit per pistores, braciatrices, and alios qui falsis
ponderibus utuntur and mensuris, and quae etiam fit per cibaria corrupta and
semicocta vendentes. 9. Item per falsarios sigillorum, dum tamen non Regis nec
Domini sui de cujus fuerit familia. 10. Sunt etiam quaedam atroces injuriae
quae prisonam voluntariam inducunt, sicut de inventoribus malorum rumorum, unde
pax possit exterminari; de hiis qui recuperant in novis desseisinis contra
ballivos tenentium, contra facta propria: de hiis qui ceperint victualia Regis
and non solverint, cum pecuniam proinde receperint. 11. Quaedam vero prisonam
trium annorum, sicut de abductoribus monialium, de ballivis dimittentibus
irreplegiabiles and retinentibus replegiabiles, and de vic', coronator^ felones
caelantibus cum non habeant unde redimantur; and quaedam similiter prisonam
trium annorum cum exilio perpetuo, cum pleg' non habuerint malefactores; sicut
de malefactoribus in parcis and vivariis. 12. Quaedam et iam prisonam duorum
annorum, sicut de abductoribus puerorum marit andorum injuste; and de ballivis
non sufficientibus ad redemptionem, in quorum defectu remanserit secta ad
felones. 13. Quaedam etiam prisonam unius anni sicut de deceptoribus cur' reg'
and partis de felon' Appellatoribus, and de falsis Abettatoribus, de falso
deferentibus assisas novae disseisinae, and de ballivis libertatum, in quorum
balliviis non fit secta pro pace Regis. 14. Quaedam in prisona dimidii anni,
sicut de praesentationes injuste impedientibus cum non sufficiant ad dampna
reddenda; Et quaedam in prisona quadraginta dierum, sicut de capientibus
theolonia injuste, and de capientibus cariagia ad opus Regis plus quam necesse
esset. 15. Et sunt quaedam injuriae quae restitutionem in triplo inducunt
dampnorum, sicut de hiis qui vastum fecerint in alieno, de vic' and
receptoribus denar' Reg' solventes eis non acquietantibus, de virgatoribus
injustum feodum capientibus, de captoribus cariagii superflui, and de
procurantibus placita moveri. 16. Quaedam vero in duplo sicut de
redisseisitoribus, captoribus hospitiorum and victualium contia voluntatem
Dominorum, and de retinentibus replegiabiles, and dimittentibus irreplegiabiles
de hiis qui vetant averia replegiari, de ministros Regis disseisitoribus sub
color officiorum suorum, de vic' and aliis ministris Reg' mercedes capientibus
pro officio suo faciendo, de retinentibus partem denar' Reg' in acquietatione
victualium, de distringentibus pro contractibus forinsecis, de falsas
exceptiones proponentibus in assisis novae disseisinae, and de recuperantibus
in eadem contra facta propria. 17. Et quaedam dampna simplicia, sicut in
assisis and brevibus de possessione, and de dote, and de haered' masculis
contra assensum Domini se maritantibus, and de femellis nubilibus maritos
competentes resutantibus, and in omni alio casu quo quis versus alium
recuperaverit de personali injuria. 18. Et sunt quaedam injuriae ubi Rex
habebit sectam ubi laesi prosequi noluerint, sicut contra eos qui hospitantur
and capiunt victualia contra voluntates Dominorum, contra malefactores in
parcis and vivariis, contra raptores mulierum, contra abductores sponsarum cum
bonis virorum, and contra alios plures. 19. Item atrox injuria est quae omnium
mobilium amissionem confert, and legem liberam aufert, and quae locum habet in
usurariis Christianis, and de perjurio convictis, and in fugitivis suspectis,
and de Justiciar' de perversis judiciis convictis. 20. Est etiam atrox injuria
quae abjectionem inducit a servitio Domini, and laudabilis status detrimentum,
sicut de consiliariis and ministris Regis vel alterius convictis de perjurio,
and de inhibita facientibus, and de talibus dicitur: turpis est inopia, qua de
gula nascitur, and aliae infinitae sunt injuriae atroces. 21. Leves autem
injuriae plures sunt, ut si quis alium malo pugno percutiat, disseisiat, vel
alienum jus just vel injuste detineat, vel praeceptum Reg' facere supersedeat,
and hujusmodi, quae criminaliter non debent intentari, etiam si parts ad hoc
ex cordium timore vellent consentire, si citius namque appelletur a petito,
quod ipsum felonice disseisivit, vel mala pugno percusserit, vel hujusmodi,
quodque per corpus suum probare voluerit, citius namque paratus hoc defensione
resistere corporali; Judex examinata causa statim debet pronunciare appellum
esse nullum, causamque fore civilem, etsi duellum perinde per imperitam
permissior em fuerit inter eos vadiatum: Et istae civiles injuriae cum
terminantur diversas poenas inducunt, pecuniarias and corporales, cum
redemptionibus and misericordiis gravibus and gravioribus per pace reg'
infracta. 22. Patitur autem quis injuriam non solum per seipsum, verum per
ipsos quos habet in potestate; vir vero agere poterit de injuria facta uxori
suae, sed non e converso; desendi enim uxores a viris, non viros ab uxoribus
honestum est. 23. Item injuriam patitur quis per illos quos habet in familia
sua, sicut per servientes, and servos in contumeliam suam fuerint verberati,
vulnerati, vel imprisonati, quatenus sua interfuerit operibus eorum non
caruisse. 24. Poena autem injuriarum quandoque erit corporalis, and quandoque
pecuniaria; and si fuerit pecuniaria and certa, and in judicium deducta,
secundum quantitatem tamen a Judice erit taxanda, cum omne interesse sit
incertum, and quandoque augmentatur, quandoque vero minuitur secundum
qualitatem facti, and personae cui injuriatur and loci. 25. Placita autem
civilia in rem and in personam coram Justiciar' poterunt intentari, and in
inferioribus cur' inchoari, and ex causa cur' Baron' and com' usque ad cur'
Regis poterunt transferri and poni: Apud Glouc' tamen fuit provisum quod vic'
de caetero placitent placita de transgressione in suis comit', and tunc fuit
inhibitum ne breve de transgressione cuiquam concederetur coram justiciar'
habere, nisi affidat quod bona asportata valiant quadraginta solidos ad minus:
Et si queratur de bateria, tunc affidat quod querimonia ejus sit vera, non
tamen se extendit inhibitio ad plagas vel mahemia: Et concessum fuit ibidem,
quod in brevibus de transgressione liceat defendentibus facere attornatos, sed
non in appellis; ita tamen quod si convicti fuerint de transgressione, tunc
praecipiatur vic' quod tales convicti capiantur, and eandem subeant poenam,
quam, si praesentes fuissent quando judicium fuit redditum, subirent. 26. Item
provisum fuit ibidem, quod si querentes in placitis de transgressione faciant
se essoniari postquam comparuerint, eo ipso detur dies eis in adventu
Justiciar' ad omnia placita in com' illo, and defendentes interim sint in pace.
27. Item provisum fuit quod in omnibus placitis in quibus jacent attachiamenta
and districtiones, si defendentes se esson' fecerint de servitio Reg', and ad
diem sibi datum per essoniatorem suum non habeant warrantum servitii Reg', eo
ipso reddantur querenti pro custag' jornatae viginti solidi de bonis and
catallis defendentis, vel plus, secundum discretionem Justic', and nihilominus
sit defendens in misericordia Regis; vel si pacem Reg' infregerit, tunc
committatur gaolae, and inde redimatur secundum meriti qualitatem: sed quoniam
per varietatem locorum variantur placitorum personalium processus, ideo non
solum de hujusmodi actionibus civilibus, verum etiam de differentiis Justic'
and locorum intentemus.

De Differentiis Curiarum. CAP. 2.
HAbet enim Rex cur' suam in concilio suo, in Parliamentis suis, praesentibus
praelatis, com', baron', proceribus, and aliis viris peritis, ubi terminatae
sunt dubitationes judiciorum, and novis injuriis emersis nova constituuntur
remedia, and unicuique justitia, prout meruit, retribuetur ibidem. 2. Habet
etiam cur' suam coram Senescallo suo in aula sua, qui jam tenet locum capitalis
Justic' Regis, de quo fit mentio in communi brevi de homine replegiando, qui
proprias causas Regis terminare consuevit, and falsum judicium ad veritatem
revocare, and conquerentibus absque brevi justitiam exhibere, cujus vices gerit
in part idem Sen' hospitii Reg', cujus interest de omnibas actionibus contra
pacem Regis infra metas hospitii continentes duodecim leucas in circuitu Regis
ubicunque suerit in Angl', quod quidem spacium dicitur virgata regia, idm^ quod
potestas Marescalli virgam portantis recent' illatis etiam sine brevi, non
obstante privilegio vel liberate alicujus legem regni expectantis: Auditis
querimoniis injuriarum in aula regia audire and terminare, assumptis sibi
Camer', hostiar', vel marescallo ausae militibus, vel aliquo illorum, si omnes
interesse non possint. 3. Habet etiam curiam suam in Cancellaria sua, and in
diversis locis hospitii sui. 4. Habet etiam curiam suam coram Auditoribus
specialiter a latere Reg' destinatis, quorum officium non extenditur nisi ad
Justiciar' ad ministros Regis, and quibus non conceditur potestas audita
terminare, sed Regi defer, ut per ipsum adhibeantur poenae secundum meritorum
qualitates. 5. Habet etiam curiam suam, and Justiciar' suos tam milites, quam
clericos locum suum tenentes in Anglia, coram quibus and non alibi, nisi coram
semetipso and concilio suo vel Auditoribus specialibus, falsa ju licia and
errores Justic' revertuntur and corriguntur: Ibidem etiam terminantur brevia de
appellis and alia brevia super actionibus criminalibus and injuriarum contra
pacem Regis illararum impetrata, and omnia in quibus continetur ubicunque tunc
fuerimus in Anglia. 6. Habet etiam curiam suam and Justiciarios suos residentes
apud Scaccarium. 7. Item in banco apud Westm' confimiliter. 8. Item ad gaolas
deliberand' in singulis com' assignatos. 9. Item ad assisas, juratas,
inquisitiones, certificationes, and attinctas in singulis com' deputatos; and
sive hujusmodi recognitiones in com' terminatae fuerint, sive non, prohibitum
non est tamen quin inquisitiones and certificationes extra com' trahi possunt.
10. Item Justic' itinerantes adprimas assisas, ad omnia placita criminalia and
civilia audienda and terminanda constitutos. 11. Item Justic' itinerantes ad
placita de forestis terminand'. 12. Item habet curiam suam in provinciis in
quolibet com', and in turnis vic', and in hundredis, and in maneriis suis
tanquam Baro vel alius liber homo. 13. Et etiam in civitatibus and Burgis, ut
in Husting', London', Lincoln', Wynton', and Ebor', and alibi in libertatibus,
in quibus locis Barons, Cives and Sectarores recordum habent quodammodo in
hiis quae coram cis fuerint ibidem terminata, licet non secundum legem
communem, sed secundum suas consuetudines diu obtentas.

De placitis Aulae Regis. CAP. 3.
SEnescallus autem ex officio sibi commisso potestatem habet omnes injurias
omnesque actiones criminales and personales per inventionem pleg' de
prosequendo, conquerentibus plenam justitiam exhibere nullo essonio allocato;
inbreviatis antem pleg' notis pro sufficientibus per clericum Regis tenentem
rotulum placitorum aulae pro Rege, praecipiatur Marescallo forinseco, quod
ipsum de quo fit quaestio and clamor sine dilatione faciat attachiari; dum
tamen infra metas hospitii praedictas ipsum contigerit inveniri, a ioquin non
erit per Mar' attachiabilis. 2. Si autem de aliquo famisiari Reg' siat
querimonia, primo summoniatur, qui si ad diem sibi praefixum non venerit, tunc
considerand' erit quod attachietur, quod sit ad alium diem; qui si tunc non
venerit, considerabitur quod corpus ejus capiatur, si infra virgatam
summonitionem receperit personaliter, and coram Senescallo ducatur, cujus pleg'
sit Mar', videlicet sub tali loco partito secundum legem and consuetudinem
hospitii; quod nisi de corpore respondeat, de petitione satisfacere tenebitur,
supposito quod de corpore fuerit seisitus. 3. Et quod dictum est de serviente
Reg', dici poterit de comitibus, in tant' quandam paritatem consequuntur. 4.
Debet autem Senescallus nomine capitalis Justic', cujus vices gerit, mandare
vic' loci, ubi Dominus Rex fuerit declinaturus, quod venire fac' ad certum
diem, ubicunque tunc Rex fuerit in ballivia sua, omnes assisas com' sui, and
omnes prisones cum suis attachiamentis, and omnibus adminiculis per tale breve:
A. de B. Senescallus hospitii Domini Regis vic' tali salutem: Mandamus quod
venire fac' coram nobis tali die, ubicunque Dominus Rex tunc fuerit in ballivia
tua, omnes assisas novae disseisinae, mord', ultimae praesentation', magnas
assisas, and omnes juratas, inquisitiones and attinctas, placita de dote unde
mulieres nihil habent, and quae summon' sunt coram Justic' Reg' ad primas
assisas cum in parts illas venerint, necnon and omnes assisas illas, and
placita illa, juratas and inquisitiones, and attinctas illas quae coram
Justiciar^ Reg' ad assisas capiend' in ballivia vestra assignat' fuerint
atta'tae and non finitae, and partibus diem illum praesigatis quod tunc sint
ibi assisas illas, and placita illa, juratas, and inquisitiones, and attinctas
illas in eodem statu quo remanserint coram praefat' Justic' prosecuturi si
voluerint: Venire etiam fac' coram nobis dictis die and loco omnes prisones and
manucaptos de ballivia vestra, and omnia attachiamenta quae pertinent ad gaolam
deliberand', fac' and proclamari and sciri per totam balliviam vestram, quod
omnes liberi, and quatuor homines; and praepositus de villatis, quarum
interfuerit, quod tunc sint ad deliberationem praedictam; and habeatis ibi
recognitor' nomina, pleg', summonitor', and hoc breve. 5. Quod quidem mandatum
frequenter retro trahitur per ejusdem Senescalli mandatum, eo quod Rex forte
novis emersis propositum suum mutaverit. 6. Si autem Rex ad alia vota non
convolaverit, sed parts illas prout proposuerit, accesserit; imprimis ducantur
prisones cum attachiamentis suis coram Senescallo, appellaque audiat, duella
jungat, and omniaplacita criminalia audiat, and terminet etiam quantum commode
possit. 7. Postea vero de injuriis illatis in virgata contra pacem, and postea
de assisis and juratis, and tunc demum de obligationibus and contractibus, in
quibus debitores ad districtionem Senescalli, and Mar' Regis sponte se
obligaverint. 8. Placita autem quae ibidem terminari non poterint, de com' in
com' and die in diem poterit adjornare, vel in banco, vel ad primas assisas,
vel alibi, secundum quod fuerit faciend' donec fuerint omnia rite terminata. 9.
Et haec omnia ex officio suo licite poterit facere non obstante alicujus
liberate, etiam in alieno regno, dum tamen reus in hospitio Regis poterit
inveniri; secundum quod contingit Parisiis, anno regni Regis Edwardi decimo
quarto, de Ingelramo de Nogent capto in hospitio regis Angliae, ipso rege tunc
apud Paris existente, cum discis argenti furatis recent' super facto, rege
Franciae tunc praesente; Et unde licet cur' reg' Franciae de praedicto latrone
per Castellan' Paris petita fuerit, habitis hinc and inde tractatibus in
concilio regis Franciae, tandem consideratum fuit quod rex Angliae illa regia
praerogativa, and hospitii sui privilegio uteretur and gauderet, qui coram
Roberto silio Johannis milite tunc hospitii regis Angliae Senescallo de
latrocinio convictus, per considerationem ejus cur' fuit suspensus in patibulo
sancti Germani de pratis. 10. Item ad idem inveniri poterit in rotulis Petri de
Channvent Senescall' anno regni regis Ed. decimo septimo in Vascon', ubi
dicitur quod Edmundus de Murdak appellavit Willielmum de Lesnes de robberia and
pace regis infracta eidem E. perpetrata anno regni regis Ed. duodecimo: Et quia
dixerat quod feloniam illam in intention sua ei fecerat infra meras hospitii
regis, infra quas ipsum invenit, licet in alieno regno, non potuit appellum
illud per exceptionem alterius regni declinare. 11. Habet etiam ex virtute
officii sui potestatem procedendi ad ut lagationes, and duella jungendi, and
omnia and singula faciendi quae ad Justic' itinerantes, prout supradictum est,
pertinent faciend'; hoc tamen excepto, quod de libero tenemento se intromittere
non debet sine brevi. 12. Et notand' quod in obligatione omni in qua fit mentio
de districtione Senescall' and Mar' hospitii reg' vel eorum alterius tantum,
auditurae sunt parts, and loquela terminatura sine brevi ubicunque se
contraxerint infra virgatam vel extra coram Senescallo, nisi loquela liberum
tangat ten' ejus vel pertinen'; nec obstabit petenti exceptio de contractu
facto extra virgatam, ut inter placita Petri de Channent Sen' Aulae reg' anno
reg' Ed. decimo octavo inter Henricum de Wotton petentem and Ran' Foleschank
obligat' praefat' Henr' in necessariis pro victu and vestitu and hujusmodi, ad
valentiam viginti librarum per annum suo perpetuo inveniendis pro quadam terra
in Dictone and quadam ballivia in Sahm^, and unde idem rex obligavit se in
London districtioni Sen' and Mar' regis anno decimo quinto, rege tunc existente
in Vascon^, cui excepti one de non infra virgatam non allocata, petiit judicium
si de libero ten^ vel ejus pertinen' debuit sine brevi regis respondere, cum
idem H. petierat certum redditum ad terminum vitae suae; and quia voluit sie
obligari, nec volenti and scienti fit injuria; consideratum fuit quod plures
Justic' qui aderant ex quo necessaria illa proveniebant tanquam de camera, and
non de loco certo de quo potuit visusfieri quod exceptio praedicta locum non
haberet, and quod aliud diceret and responderet, vel pro indefenso and convicto
haberetur, 13. Et sciend' quod si quis de debito aliquo coram Sen' convincatur,
committendus est custodiae Mar', donec parti querenti de re adjudicata, and
Regi de amerciamento vel fine satisfacerit; replegiari tamen poterit ex
potestate Mar' per quadraginta dies, and non ulterius, sine juris injuria.

De officio Marescalli Forinseci. CAP. 4.
MArescalcia autem est quaedam magna Serjantia Regis com' Norfol' in feodo
commissa, cui cum personaliter servitium pro Serjantia illa Regi debitum facere
non possit, liceat loco suo quendam militem constituere, assensu tamen Regio
interveniente, qui vice dicti comitis faciet quae fuerint faciend': Et qui si
deliquerit, ut pro evasione incarceratorum vel hujusmodi, non erit proinde
Dominus suus amerciandus ut comes, sed tantum ut serviens. 2. Ipsi autem
servienti commissa est virga coram Rege deferenda, quae signat pacem, and unde
dicitur virgata quae sequitur Regem ubicunque fuerit in Anglia, spacium.
continet duodecim leucarum. 3. In omni autem guerra Regis erit ejus officium
esse in prima acie, and loca deliberare toti exercitui and universis in quibus
erunt moraturi; Insidias autem nocturnas non tenetur facere, sed singulis
noctibus in crepusculo insidias assedebit, and in aurora eas levabit, and
exercitu vigilato cum foratoribus vexillo explicato singulis diebus exibit
inprotectionem. 4. Ejus autem executiones sunt facere indic' Sen' Regis infra
virgatam, and custodias captorum obtinere, and de omni praeda bestiarum totum
habere veragium, videlicet omnes bestias maculatas, vel diversi coloris
existentes, etiam pro minima stella, and de qualibet libra solidariorum Regis
duos denarios.

De officio Marescalli tempore Pacis. CAP. 5.
TEmpore autem pacis est ejus officium hospitia liberare camerario regis pro
rege and camerario and intrinsecis suis. 2. Item Mar' intrinseco non militi
hospitia Sen' garderobar^, and alii qui sunt proprii domestici regis in
generali; in speciali cancellar' and singulis hospitia petentibus cur^ regis
pro quocunque negotio sequentibus, dum tamen infra virgaram poterit invenire.
3. Assignatur quoque per eundem com^ unus clericus and unus serviens qui dicto
militi sint intendentes; clericus pro attachiamentis faciend' and imbreviand',
and serviens pro attachiatos custodiend'. 4. Eorum autem interest virgatam a
meretricibus communibus protegere and deliberare, and habet ex consuetudine
Mar^ de qualibet meretrice communi infra metas hospitii inventa quatuor
denarios primo die; quae si iterum inveniantur in ballivia sua, capiantur, and
coram Sen^ inhibeantur eis hospitia regis and reginae and liberorum suorum, ne
iterum ingrediantur, and nomina earum imbrevientur; quae si iterum fuerint
inventae hospitii secutrices, tunc aut remaneant in prisona, in vinculis, aut
sponte praedicta hospitia abjurent; quae autem si tertio inventae fuerint,
considerabitur quod amputentur eis tressoria, and quod tondentur; quae quidem
si quarto inveniantur, tunc amputentur eis super labia, ne de caetero
concupiscantur ad libidinem; and illud idem facere tenetur, qui vices ipsius
gesserit coram quibuscunque Justic'. 5. Debet etiam Mar^ sub suo periculo,
omnes captos infra virgatam custodire, and de eis coram Sen^ respondere, and de
judicatis plenam facere executionem; and quoties contigerit aliquem captum
evadere, non solum capiend' est officium in manu Regis, sed teneantur miles,
clericus, and serviens, and prisonarii inferiores, donec de consensu evasionis
praedictae, quod non sint culpabiles, legitime se acquietaverint; qui quidem si
de consensu culpabiles esse inveniantur, capitale judicium subeant cum
exhaeredatione perpetua, and bonorum suorum amissione. 6. Miles autem, clericus
and serviens in aula Reg' singulis diebus comedent; militi vero quotidie
liberetur a cela^ Regis barillatum vini, continens ad minus vnum jalonem. Item
unus torticius cum sex minutis cand' cerae, and de quolibet imprisonato
liberato quatuor denarii. 7. De homagia Domino Regi facientibus, and de
militibus cum effecti fuerint a Rege limitatur feodum per hoc statutum. 8.
Provisum est, quod Mar^ de quolibet Com^ and Bar^ Baroniam integram tenente vel
defendente ad homagium suum, vel ad militiam suam suum habeat paleff, vel
precium antiquum, quem si ad homagium habuerit, ad militiam nihil capiet, and e
converso; Ita quod de uno sit contentus, liceat tamen Mar^ ut rumque seisire,
donec captio and detentio pro iusta vel iniusta convincatur. 9. De Abbatibus
vero and Prioribus integram Baroniam tenentibus, cum fidelitates fecerint Regi,
de Baroniis suis capiat Mar^, sicut de secularibus dictum est; and hoc idem de
Archiepiscopis and Episcopis observandum est, dum tamen Baron' vel parts
Baroniarum tenuerint: De parts autem Baroniarum tenentibus, sive religiosi
fuerint, sive saeculares, capiant secundum portionem quam tenuerint; de
religiosis autem tenentibus in liberam eleemosynam nihil exigat Mareschallus

De Privilegiis Camerarii. CAP. 6.
CAmerarius autem and subminister Camerar^ a jurisdictione Sen^ and May exempti
sunt, veluti omnes garderobar^ ut in quibusdam; non enim extendit se
jurisdictio Sen^ ad modica delicta Camerariorum, vel garderobariorum audienda
vel terminanda, eo quod ex consuetudine hospitii sunt exempti, dum tamen illi
de quibus exigi contigerit cur^ coram Sen^ Cameris Regis and Reginae, and
garderobae assidue sunt intendentes; sed coram ipsis Thesaurar^ and Camerar^
audiantur querimoniae de hujusmodi ministris and subditis suis, and
terminabuntur, praesente tamen clerico Reg' ad placita aulae deputata; ita quod
de sinibus and amerciament^ ex hujusmodi placitis provenientibus nihil Regi
depereat. 2. Debet enim Camerarius decenter disponere pro lecto Regis, and ut
Camerae tapetis and banqueriis ornentur, and quod ignes sufficienter fiant in
caminis, and providere ne ullus defectus inveniatur quatenus officium suum
contigerit.

De Feodo Camerarii. CAP. 7.
FEoda autem Camerarii sunt haec, parata sibi debent esse quaecunque pro
corpore suo fuerint necessaria; videlicet, cibus, potus, busta, and candela;
and de caeteris feodis sic statuitur. 2. Camerarii Domini Regis habeant de
caetero ab Archiepiscopis, Episcopis, Abbatibus, Prioribus, and aliis personis
Ecclesiasticis, Comitibus, Baronibus, and aliis integram Baroniam tenentibus
rationabilem finem, cum pro Baroniis suis homagium fecerint aut fidelitatem;
and si partem teneant Baroniae, tunc rationabilem finem capiant secundum
portionem ipsos contingentem. 3. Alii vero Abbates and Priores religiosi and
seculares, non tenentes per Baroniam vel per partem Baroniae, non distringantur
ad finem faciend', secundum quod de tenentibus per Baroniam, vel per partem
Baroniae, ut praedictum est: sed de superiori indumento sit contentus tantum
Camerarius, vel de precio indumenti, quod plus dictum est pro religiosis quam
pro saecularibus, quia honestius est quod religiosi faciant fines quam
exuantur. Permissum est etiam quod Camerar^ ex antiqua consuetudine habeat
omnia vetera banqueria and tapetos, c^ tinas and lecta Reg', nec non and omnia
ornamenta Camerae usitata and derelicta, and de omnibus exeniis Regi sactis
cameram ingredientibus, dum tamen de victualibus aliquam portionem.

De officio Clerici Mercat'. CAP. 8.
COmmittitur autem alicui Clerico vel laico cura and custodia mensurarum Reg',
quae pro standardis and exemplaribus mensurarum regni habentur; ulnarum
videlicet, lagenarum, ponderum, bussellorum, and hujusmodi. Ipse enim in
notitia assisarum panis, vini, mensurarum, and cervisiae debet experiri, ut
inde notitiam habeat pleniorem.

De Assiza panis and cervisiae. CAP. 9.
QUando quarterium frumenti venditur pro duodecim denariis, tunc ponderabit
panis quadrantalis de wastello vi. l. xvi. s. panis de coket de eodem blado and
eodem bultello ponderabit plus quam wastellum de iis, and panis minoris
valoris, and de alio bultello ponderabit plus quam wastellum de v. s. panis
vero de symenel minus wastello de ii. s. quia bis coctus erit; panis vero
integ' quadrantal' frumenti ponderabit unum coket and dimidium, and panis de
Treyt duos wastellos ponder^, and panis de omni blado ponder^ ii. coket. 2.
Item quando quarterium frumenti venditur pro octodecim denariis, tunc panis
albus quadrant^ de wastello been coctus ponderabit iiii. l. x. s. viii. d. 3.
Quando vero venditur pro ii. s. tunc erit pondus lxviii. s. 4. Quando pro ii.
s. vi. d. tunc erit pondus liiii. s. iiii. d. ob. q. 5. Quando pro iii. s. tunc
ponderabit xlviii. s. 6. Quando pro iii. s. vi. d. tunc ponderabit xlii s. 7.
Quando pro iiii. s. tunc ponderabit xxxvi. s. 8. Quando pro iiii. s. vi. d.
tunc ponderabit xxx. s. 9. Quando pro v. s. tunc ponderabit xxvii. s. ii. d.
ob. 10. Quando pro v. s. vi. d. tunc ponderabit xxiiii. s. viii. d. q. 11.
Quando pro vi. s. tunc ponderabit xxi. s. viii. d. q. 12. Quando pro vi. s. vi.
d. tunc ponderabit xx. s. xi. d. 13. Quando pro vii. s. tunc ponderabit xix. s.
v. d. 14. Quando pro vii. s. vi. d. tunc ponderabit xviii. s. i. d. ob. 15.
Quando pro viii. s. tunc ponderabit xvii. s. 16. Quando pro viii. s. vi. d.
tunc ponderabit xvi. s. 17. Quando pro ix. s. tunc ponderabit xv. s. q. 18.
Quando pro ix. s. vi. d. tunc ponderabit xiiii. s. iiii. d. ob. q. 19. Quando
pro x. s. tunc ponderabit xiii. s. vii. d. q. 20. Quando pro x. s. vi. d. tunc
ponderabit xii. s. ii. d. 21. Quando pro xi. s. tunc ponderabit xii. s. iiii.
d. 22. Quando pro xi. s. vi d tunc ponderabit xi. s. x. d. 23. Quando pro xii.
s. tunc ponderabit xi. s. iiii. d. Item sciri poterit quantum pistor lucrari
poterit, in quolibet quarterio frumenti, and de assisa cervisiae.

De lucro Pistoris. CAP. 10.
PIstor autem poterit lucrari in quolibet quarterio frumenti tres denarios, and
fursur, and duos panes de precio duorum quadrantium ad furnagium, et tres ob'ad
vadia trium servientium suorum, and unum ob' pro vadia duorum garcionum, and
unum ob' pro sale emendo, and unum ob' pro gesto vel levano, unum quadrant' pro
candela, tres denarios ad buscam, and unum ob' pro locatione bulcelli; and
sciend' quod assisis panis pro sex denariis crescentibus, vel decrescentibus in
quarter^ mutatur. Et si Pistor convincatur ut de falso pondere, ut pro defectu
ponderis unius quadrant^ in duobus solidis and sex denariis, invento in pane
quadrantali, amerciandus erit, and in omni excessu subeund' est pillorium sive
collistigium.

De Assisa Cervisiae. CAP. 11.
QUando quarterium frumentivaleat tres solidos, vel quadraginta denarios, and
hord' viginti denar', vel duos solidos. and ave^ sexdecim denarios, tunc vendi
debent in civitatibus duae lagenae cervisiae pro uno denario, and extra tres
lagenas ad denar^: Quando vero in burgo venduntur tres jalones pro uno denario,
tunc debent quatuor jalon' in villis campestr^ vendi pro uno denario. Item
quando quarterium hord' vend' pro duobus solidis, tunc vendantur quatuor jalon^
ad unum denarium: Quando autem pro duobus solidis and sex denar', tunc septem
jalon^, pro duobus denar' vendi. Quando vero pro tribus solidis, tunc tres
jalon^ pro denar^. Quando pro tribus solidis and sex denariis, tunc quinque
jalon^ pro duobus denar^. Quando pro quatuor solidis, tunc duae jalon^ pro uno
denar^, and sic deinceps: et sic poterit forum augeri and minui secundum forum
bladi.

De Pondere and Mensura. CAP. 12.
ITem scire debet naturam and originem ponderum and mensurarum, ut veraciter
and perfect sciat, quantum blad' teneat lagena, and quantum bussell'; sed
quoniam hoc scire non poterint nisi per artem ponderum, ideo de ponderibus est
vidend', and sciend' quod per discretionem discretiorum totius regni Angliae
fuit mensura Domini Reg' composita, videlicet per denar^ Angliae qui sterling'
appellatur, et fit rotundus, qui debet ponderare triginta duo grana frumenti
mediocria, et unde viginti denarii fac' unciam, et duodecim unciae faciunt
libram viginti solid' in pondere et numero, et pondus octo librarum frumenti
fac' mensuram jalonis, et octo jalonatae frumenti faciunt buss', de quibus octo
consistit commune quarterium. Item denar^ sterling', sicut dictum est, ponder^
triginti duo grana frumenti, et pondus viginti denar' fac' unciam, et quindecim
unciae faciunt libram mercatoriam, et tales duodecim librae et dimid' faciunt
petram, et viginti octo petrae faciunt unum saccum lanae, et tantum solebat
ponderare unum quarterium frumenti; tantum etiam ponderat sexta parsunius
charri plumbi, et sexies viginti petrae faciunt magnum charrum plumbi, charrus
tamen de pecco minor est. Item charrus plumbi cossistit ex triginta fotinellis,
et quodlibet fotinellum continet sex petras minus duabus libris, and quaelibet
petra ponderat duodecim libras in pondere plumbi, et quaelibet libra ex pondere
viginti quinque solid', sic ergo fit rectum fotinellum ex septuaginta libris,
et magnus charrus ex octies viginti and quindecim petris, quae probari poterint
per sexies triginta, quae sunt novies viginti. Sed in quolibet fotinello
subtrahuntur duae librae a praedicta multiplicatione, quae sunt septuaginta
librae constituentes quinque petras, et ita sit charrus de octies viginti et
viginti quinque petris. 2. Item secundum alios charrus consistit ex duodecim
way is, et hoc secundum tronae ponderationem, et tunc erit summa petrarum in
claro octies viginti et duodecim, et poterit waya tunc probari per duodecies
quatuordecim. Et duae wayae lanae faciunt unum saccum, et duodecim sacca
faciunt unum lestum, lestus autem allec' consistit ex decim miliar^, et
quodlibet miliare consistit ex decies centum, et quodlibet centum ex sexies
viginti. 3. Item lastus coriorum consistit ex decim dakris, et quodlibet dakr^
ex decim coriis; dacrum vero chirothecar^ ex decim part, dacrum vero ferrorum
equorum ex viginti ferr^. 4. Item centena Cerae, Zucarii, Piperis, Cumini,
Amigdolarum, et Aloignae, continet tredecim petr^ et dimid', et quaelibet petra
continet octo libr^. Summa ergo librarum in centena quinquies viginti et octo,
et consistit centena ex quinquies viginti, et quaelibet libra ex pondere
viginti quinque solid': Libra vero auri, argenti, electuariorum, et hujusmodi
Apothecar^ consectorum consistit solummodo ex pondere viginti solid'
sterlingorum; Centena vero Canabi, telae, et hujusmodi consistit ex sexies
viginti ulnis. 5. Centena vero ferri ex quinquies viginti petris: garba vero
acer^ fit ex triginti peciis. 6. Item summa nitri constat ex viginti petris, et
quaelibet petra ex quinque libr^, et sic continentur in summa quaedicitur
Leseem sexies viginti libr^. 7. Item lunda anguillarum constat ex decim stikis,
et quaelibet stika ex viginti quinque anguillis. 8. Lunda autem pellium
continet triginta duo timbria, et senellio cuniculorum et de grisis continet
quadraginta pelles; Pecia autem fustiani consistit ex tredecim ulnis. 9. Pecia
sindon^ de tissue ex quatuordecim ulnis. 10. Assisa autem pannorum continetur
in magna charta, videlicet viginti quatuor ulnas in longitudine, et duas in
latitudine debet quilibet pannus venalis continere, nisi factus fuerit in
Anglia. 11. Dolium vini quinquaginta duo sexter^ vini puri debet continere, et
quodlibet sexterium quatuor jalones. Pecia de Eylesham ex viginti quatuor ulnis
in longitudine, and tribus quarter^ in latitudine debet esse mensura. 12. Rasus
autem alleorum continet viginti stones, and quaelibet stonis viginti quinque
capita. Centena autem mulnellorum and durorum piscium consistit ex octies
viginti piscibus. 13. Cognitis igitur praemissis, accedere debet ad omnes
villatas, and ad omnia mercata infra virgatam existentia, and convenire coram
eis ballivos loci vel superiores, qui super agendis suis, quantum ad officium
suum pertinentibus, intendentes sint and respondentes, non obstante alicujus
liberate, sicut supradictum est: Et praedicti ballivi statim venire fac' coram
eis sex homines ad minus de legalioribus totius villae, quibus, praestitis
Sacramentis, injungat idem coronator, quod sideliter colligant omnes mensuras
and omnia pondera villae ejusdem, viz. bussellos, dimid, and quartas. 14. Item
omnes jalones, potellos, and quartas, and omnes alias mensuras tam tabernarum
quam aliorum locorum. 15. Item ulnas, tronas, stateras, and pondera cujuslibet
generis, tam pro pane quam pro aliis rebus venalibus provisa and habita. 16.
Item de omnibus and singulis panem venalem in ballivia illa habentibus and
facientibus, venire fac' de quolibet genere panis unum panem mediocrem vel
minimum, in quibus mensuris, ponderibus and panibus nomina eorum quorum fuerunt
inbrevientur. 17. Postea jurare fac' duodecim legales homines, tam servos quam
liberos, si necesse fuerit, and tam extrinsecos de visneto quam intrinsecos,
prout sibi viderit expedire, quod fideliter ad requirend' ex part Domini Regis
respondebunt, nec pro amore vel odio omittent, sic eos Deus adjuvet and sacra
Evangelia, and tunc liberentur Juratoribus haec capitula, ad quae distinct,
and aperte, and seriatim respondere injungantur, and suas similiter
responsiones in scriptis liberent coronator^ memorato, and interim venire fac'
ballivus loci coram eo omnes pistores, braciatores, and tabernarios, and omnes
illos quorum praedictae mensurae fuerint and pondera. 18. Imprimis respondeant,
Juratores super sacramentum suum de prec' quarterii cujuslibet generis bladi in
visneto illo. 19. Item si dominus loci habeat libertatem vis' franc' pleg',
tunc dicant si habeat judicialia, ut furcas, pilloralium and tomborale, per
quae executiones judiciorum rite fieri poterint, prout postulaverit ordo juris
secundum legem and consuetudinem regni; qui si non habeat, capienda erit
libertas eo ipso in man' Domini Reg', eo quod praesumi potest quod Dominus
libertatis justum judicium assisam frangentibus non secerit. 20. Item dicant
quibus casibus, quoties, and pro quanto delicto ceperit Dominus loci sines, et
amerciamenta in hujusmodi assisis infract' et non observatis per seipsum vel
per ballivum suum quemcunque, et a quibuscunque, et quantum. 21. Si autem in
lege assisarum fractarum deliquerit, ita quod de hiis qui amerciandi fuerint
judicialia subire fecerit cum infamia gravi, vel cum passuri essent tantum
fines ceperit, vel hujusmodi, eo ipso capienda erit libertas in manum Reg'. 22.
Si autem Dominus vel ballivi nullatenus deliquerint in praemissis, tunc
capiendus erit finis de tota villata, vel ex delinquentibus tantum, ex quo in
Domino vel in ballivis suis non invenitur defectus. 23. Contingit tamen quod
huiusmodi Domini amerciantur, tum quia artem assisae ignorant, per quod
praesumend' est quod in lege ignorata rite judicare nequibunt, tum quia
convicti sunt de sinibus captis pro judicialibus remittend' delinquentibus, tum
quia judicialia libertatis persculosa sunt pro vita vel membris hominum vel
mulierum subeuntium. 24. Item inquirend' est and de venditoribus vini post
ultimum iter Reg' vel Justiciat' ad primas assisas in partibus illis pro quanto
vendiderint sextarium, and quot dolia, and si aliquod vinum vendiderint
corruptum, and quantum. 25. Item de hiis omnibus qui per unam mensuram
vendiderint, vel per unum pondus and per aliud emerint. 26. Item de hiis qui
falsis ponderibus and uinis usi fuerint in eadem liberate. 27. Item de
carnisicibus, and coquis carnes vendentibus suscematas, vel de morina, vel
semicocta, vel non virtuosa cibaria calefacientes, and insana pro sanis, ad
vitarum hominum periculum. 28. Item de forstallariis, victualibus venalibus,
mercatum obviantibus, per quos carior sit inde venditio. 29. Item si Dominus
libertatis post ultimum iter Justiciar' in partibus illis furcas, pillorium,
tomborale, vel castigatorium de novo levari fecerit; quod si fecerit, nisi
sussiciens habuerit responsum vel warrantum, capienda erit libertas in manum
Regis, and praecipiatur quod Mar' illa judicialia prosterni faciat and consumi.
30. Et cum Juratores responderint, and articulos suos restituerint, inquiratur
ab indictatis, qualiter se velint acquietare, quod assisam panis vini and
cervisiae, panni, telae, and hujusmodi venalium, constantium ex numero,
pondere, and mensura non fregerint vel violaverint: Et si pistor convictus
fuerit vel braciatrix, tunc inquiratur a juratoribus si nunquam prius
deliquerit; and si dicant quod non, tunc mitius erit agendum, and modice sit
amerciatus; si autem pluries, tunc pro trino delicto trinum erit amerciamentum,
pro quarto vero, quinto, vel sexto, and sic deinceps puniendi sunt corporali
passione cum infamia, salvis tamen vit a and membris illaesis, and sic
puniendus erit unusquisque transgressor, prout poposcerit quantitas sui
delicti. 31. Hiis autem omnibus expeditis examinentur pondera and mensurae, and
quae falsa inveniri contigerit comburantur, and amercientur illi quorum
fuerint, de quorum amerciamentis finem capiat communem vel particulatim, and
capta inde securitate extractas liberet clerico placitorum aulae pro Rege, qui
de hujusmodi omnibus extractis cum exitibus placitorum aulae onerabitur, and in
garderoba Reg' inde respondebit: Sed priusquam recesserit Coronator exequi fac'
judicia contra illos qui judicialia subire judicantur; libertates autem in
manus Regis captas restituere non potest, and cum recesserit, licitum est ei
duos solidos pro custagiis suis postulare.

De Cancellaria. CAP. 13.
ESt inter caetera quoddam officium quod dicitur Cancellaria, quod viro provido
and discreto, ut Episcopo vel clerico magnae dignitatis debet committi, simul
cum cura majoris sigilli regni, cujus substituti sunt cancellarii omnes in
Anglia, Hibernia, Wallia, and Scotia, omnesque sigilla reg' custodientes
ubique, praeter custodem sigilli privati, cui associentur clerici honesti and
circumspecti, Domino Regi jurati, qui in legibus and consuetudinibus Anglicanis
notitiam habeant pleniorem; quorum officium sit supplicationes and querelas
conquerentium audire and examinare, and eis super qualitatibus injuriarum
ostensarum debitum remedium exhibere per brevia Reg'. 2. Dicuntur enim brevia,
cum sint formata ad similitudinem regulae juris, quae breviter and paucis
verbis intentionem proferentis exponunt and explanant, sicut regula juris rem
quae est breviter enarrat; non tamen ita debet esse breve, quin rationem and
vim intentionis contineat: Et sunt quaedam brevia formata sub suis casibus, and
quaedam de cursu quae concilio totius regni sunt approbata, quae quidem mutari
non poterint absque eorundem contraria voluntate. 3. Sunt etiam brevia ex eis
sequentia, quae dicuntur judicialia, and saepius variantur secundum varietatem
placitorum proponentis and respondentis, petentis and excipientis, and secundum
varietatem responsionum. 4. Sunt etiam quaedam quae dicuntur magistralia, and
saepius variantur secundum diversitatem casuum, factorum and querelarum, and
quorum quaedam sunt personalia, and quaedam realia, and quaedam mixta; secundum
quod sunt actiones diversae vel variae, quia tot erunt formulae brevium quot
sunt genera actionum, quia non potest quis sine brevi agere; praecipue de
libero tenemento suo, quia non tenetur quis sine brevi respondere nisi gratis
voluerit, and cum hoc fecerit quis, ex hoc ei non injurabitur, volenti enim and
scienti non sit injuria. 5. De eadem autem re plures alicui competere poterunt
actiones, ordine autem (ut convenit) observata. 6. Breve quidem Reg' in se
nullam debet continere falsitatem, nec aliquem error' apparere debet, vel in
prima sui figura non vitiosum; maxim si fuerit patens sive apertum, quia
originalia quaedam sunt clausa and quaedam aperta; and sive aperta sive clausa,
apparere debent non abrasa nec abolita: Et si inveniatur abrasio, tunc refert
quo loco, a quo, and quando: quo loco, viz. utrum in narratione facti vel
juris; si autem in narratione facti, cadet coram Justiciar', quia suspectum,
facta enim and nomina mutari non debent, sed jura ubique scribi possunt: a quo,
utrum videlicet per clericum Cancellar', cui authoritas data fuerit, velausu
temerario per aliu^, sicut per clericum justic' vel vic' ad procurationem
alicujus partis, quo casu omnes agentes and consentientes tanquam falsarii
puniantur. 7. Item quando, videlicet utrum hoc fiat antequam breve in cur'
resuscitatum and publicatum, vel post; si autem post, erit breve suspectum, and
cadet, si a tenente fuerit hoc calumpniatum. 8. Fiunt autem brevia judicialia
in Cancellaria ex recognitionibus and contractibus habitis, and in rotulis
Cancellariae irrotulatis, and ex Recordo Cancellario and clericis sibi
associatis per hanc constitutionem concess'. 9. Quia de hiis quae recordata
sunt coram cancellar' Domini Regis and ejus justic' qui recordum habent, and in
rotulis eorum irrotulantur, non debet fieri processus plaeiti per summonitionem
vel attachiamenta, essonia, visus ter', and alias solempnitates cur', sicut
fieri consuevit ex contractibus and conventionibus factis extra cur':
Observand' est de caetero, quod ea quae inveniuntur irrotulata coram hiis qui
recordum habent, vel in finibus contenta, cum sint contractus sive
conventiones, vel obligationes, sive servitia and consuetudines recognitae,
sive alia quaecunque irrotulata, quibus cur' Reg' sine juris and constitutionis
offensa auctoritate^ praestare potest, talem de caetero habeat vigorem, quod
non sit necesse de hiis placitare in posterum: Sed cum venerit querensad cur'
Domini Regis, si recens sit cognitio vel linis, videlicet infra annum per breve
levatus, statim habeat breve de executione illius recognitionis fac'; and si
forte a majori tempore transacto facta fuerit illa recognitio vel finis
levatus, praecipiatur vic' quod scire fac' parti de qua fit querimonia, quod
sit ad certum diem ostensur' si quid sciat dicere quare hujusmodi irrotulata,
vel in fine contenta, executionem habere non debeant. 10. Et si ad diem
venerit, and nihil sciat dicere quare executio fieri non debeat; praecipiatur
vic' quod rem irrotulatam, vel in sine contentam exequi faciat: Eodem modo
mandetur ordinario in suo casu, observato nihilominus quod inferius dicetur in
Statuto de remedio qui per recognitionem aut indicium est obligatus. 11. Ex hac
quidem constitutione oriuntur brevia judicialia in cancellaria, sicut coram
ipsis Justiciar'. 12. Ipsi autem collaterales and socii cancellarii
praeceptores esse dicuntur, eo quod brevia causis examinatis remedialia fieri
praecipiunt, and hoc quandoque cum fine denar' ad opus Regis, and quandoque
sine fine; eo quod omnia brevia non sunt omni tempore aequipollentia. De
brevibus autem coram Justiciar' ad primas assisas cum in pattes illas venerint
sines capere non consueverunt, and quoad tempus itineris Justiciar' ligat
constitutio Magnae Cartae, quae talis est. 13. Nulli justitiam negabimus,
vendemus vel differemus, sed non inhibetur, quin fines capiantur pro brevibus
possessionum and actionum personalium civilium, and pro celeriori justitia
habenda; qui quidem pro qualitaribus and quantitatibus petitioni concessi in
eisdem brevibus inbreviabuntur, and in rotulis cancellariae irrotulabuntur; qui
quidem rotuli singulisannis ad Scaccarium liberabuntur, ut fines hujusmodi
extrahantur, and per summonitionem Scaccarii leventur: Clausula vero finis
talis est, Et eape securitatem a praefato T. de quadraginta solidis ad opus
nostrum pro hoc brevi: Verba autem extractarum de Scaccario sunt: De A. de B.
pro brevi habendo dimid' marc', vel amplius, pront finis factus fuerit.
Conceduntur aliquando conquerentibus ob favorem paupertatis, quod ubi praesumi
possit quod pleg' invenire non poterunt de prosequend' clamorem suum, quod
securitatem praestent vic' per side^ interpositionem tantum, non tamen in
actionibus personalibus hoc concedendum est. 14. Habet etiam Rex clericos in
officio illo legaliter expertos, qui formas brevium cognoscunt qui approbanda
admittunt, and defectiva omnino expellunt, quibus omnia brevia, priusquam ad
sigillum proveniunt, cum deliberatione distinct and aperte, in ratione,
litera, dictione and syllaba examinare injunctum est; and sciend' est quod
nullum breve, nisi per manus eorundem, ad sigillum debet admitti. 15. Habet
etiam sex clericos suos praenotatios in officio illo, qui cum clericis
memoratis familiares Reg' esse consueverunt, and praecipue ad victum and
vestitum, quia ad brevia scribenda secundum diversitates querelaru^ sunt
intitula i; and qui omnes pro victu and vestitu de proficuo sigilli, in
cujuscunque usus provenerint, debent honest inveniri: Sunt etiam nihilominus
clerici juvenes and pedites, quibus de gratia Cancellar' concessum est pro
expeditione populi brevia facere cursoria; dum tamen sub advocatione clericorum
superiorum fuerint, qui eorum facta in eorum receperint pericula; and in
quolibet brevi debet scribentis nomen inbreviari, qui warrantizare poterunt
inspectores, si necesse fuerit: and ne praefati clerici superflua petant
stipendia pro scriptura sua, constitutum est quod tam clerici Justiciar' quam
cancellar' de solo denar' pro unius brevis scriptura se teneant contentos.

De hospitio Regis viz. Thesaur'. CAP. 14.
HAbet etiam Rex alios clericos in hospitio suo, ut thesaurarium garderobae,
suae quae est locus clericis tantum assignatus, quae in Francia camera
clericorum appellatur; huic enim thesaurar' cura expensarum Regis and familiae
suae committitur, qui cum clerico provido sibi associato pro contrarotulare
recordum habet, ut in hiis quae officium suum contingunt. Officium autem
thesauri garderobae est pecuniam, jocalia, and exenia Regi facta recipere,
receptaque Regis secreta custodire, and de recept' expensas facere
rationabiles, expensarumque particulas inbreviare, and de particulis compotum
reddere ad Scaccarium singulis annis in festo Sanctae Margaretae absque
sacramento praestando, eo quod de concilio Reg' est juratus, and unde post
debent distinct and aperte compotum reddere de omnibus receptis separatim per
se in uno rotulo; in alio autem rotulo de expensis quotidianis de quibus
Senescallus audiverit compotum simul cum thesaur' and consocio suo; item de
necessariis expensis, in quibus emptiones equorum, cariagia, and plura alia
continentur; item de donis; item de eleemosynis and oblationibus; item de vad'
militum, item de vad' balistariorum, item de feodis forinsecis, item de pres'
vel accomodat^. 2. Item de expensis garderobae, in quibus emptiones pannorum,
pelurae, cerae, specierum, telae and hujusmodi comprehenduntur, item de
jocalibus, item de expensis forinsecis, in quibus diversis onerantur in compoto
reddendo, item de nunciis, item de falconar'. Thesaurarius autem memoratus
convenire debet singulis noctibus Sen' hospitii, camerar', contrarotulatorem
and clericum ejus, coffrar', mar' aulae and hostiar', milites mar' servient^,
and duos hostiarios aulae, and hostiarios camerae servientes, assessorem
ferculorum, pincernam, panetar', pistorem, and clericum eorundem officiorum,
qui de expensis dietae, videlicet panis, vini, and cervisiae, piciorum,
ciphorum, salis, fructus, casei, and hujusmodi respondebit. 3. Item duos
magistros coquorum, lardenar', poletarium, scutellarium, salsar', and clericum
coquinae qui de eisdem ossiciis pro omnibus in eorum praesentia de expensis
illius dietae reddit rationem, quorum omnium praesentia necessaria est. 4. Item
eleemosynar', janitorem, servientem ad custod' summar', and earectarum
deputatum, and clericum de Marescalcia cum Marescallo, ferratore equorum, qui
quidem clericus de expensis foeni and avenae, literae ferrurae equorum and
harnes' pro equis, and carectis, ac de vadiis servientium, scutiferorum,
clericorum, and garcionum respondebit; cujus interest scire tam de hiis qui de
novo erunt admissi ad vad' Reg', quam de extra vagantibus, and in hiis vadia
minuere and augere; vadia autem absentibus sine speciali praecepto Regis, nisi
in obsequio Regis suerint, minime conceduntur: Praesentia autem Coronator'
Regis necessaria erit, ut in pleno temp' compoti auditores super foro frumenti
and cervisiae and avenae instruet and edocet, qualiter proclamatur in eisdem
partibus, per quod melius scire possint quot panes oblati fieri debent de
quarter' frumenti, quibus omnibus congregatis audire debent expens' and
rationabilem compotum illius dietae. Marescalli autem de supervenientibus
debent inferiori Marescallo testimonium perhibere: Hostiarius miles hostiariis
aliis de numero ferculorum Lardenar' coquo camerar' hostiar' camerae Regis, and
sic quilibet alii, and sic audiatur computus de tota dieta.

De ossicio Mar' Aulae. CAP. 15.
OFficiu^s autem Mar' aulae est mensis praeparatis, mappis stratis, intrinsecos
and extrinsecos secundum facultates suas evocare, and decenter and curios^
collocare, and indignos ejicere, and numerum scire gentium, and inde in proximo
compoto' testimonium perhibere, non enim permittat canes aulam ingredi, nec
quod elemosina ab aliquo furtive asportetur, nec quod strepitus siat, sed quod
quies habeatur, and quod quilibet competentiam in cibariis servet and
poculentis, and toti familiae Reg' ipso monente hospitia liberare.

De officio Hostiarii. CAP. 16.
OFficium Hostiarii est fercula conpetere quae aulam ingrediuntur, and inde
testimonium assessori perhibere in compoto quotidiano: Item ingressus and
egressus hominum custodire, ne furtum fiat vasorum, vel elemosina, vel
cujusquam alterius rei: Item literam pro lectis intrinsecis, and buscam pro
aula, and cameris forinsecis, ut Garderobae camer' Senescali', and hujusmodi
emere and expendere: Item bancos facere and cooperire, aulam stirpare, ignem
praeparare, mensas and trestella providere and reparare, and de emptionibus
suis clerico coquinae reddere rationem, and particulas illas in magno compoto
advocare. 2. Consimiliter facere tenetur Hostiarius camerae in hiis quae
cameram contingunt: Et quia in hospitio pro regula habetur, quod quanto
propinquior sit quis Regi, tanto dignior, ideo habeant se camerarii tanquam
caeteris ministris excelsiores, and ideo nullus minister aulae vel alius
forinsecus in camera Regis quicquam se intromittat.

De officio emptoris. CAP. 17.
OFficium vero emptoris est oves and boves and porcos emere, and inde forum
Regis capere, sed hoc cum taxatione side dignorum quantum valet ad opus Regis,
and quantum valuerint per quindenam ante adventum suum in partibus illis, and
hoc aliquando in Sacramento and aliquando sine: and similiter de piscibus, and
inde, coreis and exitibus deductis facere tall' per visum appreciatorum, qui in
garderoba per easdem tall' solvi consueverunt, and de emptionibus hujusmodi
debet Lardenar' carcare.

De Officio Clerici Coquinae. CAP. 18.
OFficium Clerici Coquinae est, denarios recipere de garderoba pro officiis
Emptoris, Poletae, Salsariae, Aulae, and Camerae, and Scutelriae, and
creditoribus satisfacere competenter.

De Officio Clerici Panetr. and Butel. CAP. 19.
OFficium autem Clerici Panetr^ and Butelr^ est, pro blado, pane, vino,
cervisia, picher', ciphis, cas', fructu, butyro, and hujusmodi, denar^ in
garderoba recipere, and venditoribus satisfacere. Mapparius vero et si officio
illo assignetur mappas, canabum, manutergia, and quae ad officium Napariae
pertinent, de garderoba Regis bis, vel ter, vel quater, vel per annum, per
ulnarum mensuram percipere solebat': Et de tot ulnis cum tritae fuerint, ibidem
facere restitutionem eleemosynario ad eleemosynam liberaturae, and hujusmodi
mappas veteres and tritas pauperibus distribuere injunctum est.

De Officio Clerici Mar. equorum. CAP. 20.
OFficium vero Clerici Marescalciae est, emere foenum, avenam, literam, and
ferramenta, and inde recepta pecunia in garderoba, satisfacere creditoribus,
and Scutiferis servientibus, Clericis, and Garcionibus totius hospitii vadia
solvere quotidiana, garcionibus etiam tam Sumetar^ quam Carectar^, and aliis de
calciamentis and oblationibus satisfacere, videlicet unicuique pro anno duos
solidos and quatuor denar^ per antiquam constitutionem. 2. Item ejus erit cura
discorum argenti Reg' in majoribus Festis, and inde facere distributionem and
restitutionem.

De Officio Servientis Sumar'. CAP. 21.
OFficium Servientis ad custodiam Sumar^ Regis and cartarum assignati, est,
producere equos mahemiatos, debiles, recreatos, and Thesaur^ and Sen^
ostendere, quibus restitut^ and pro non sufficientibus adjudicatis, statim
elemosinario liberentur, loco quorum meliores statim collocentur: Ejus est
etiam carectas emere, saccos, bahuda, and hujusmodi harnes', tam sumar^, quam
carectar^ competentia.

De Officio Pincernae. CAP. 22.
OFficium autem Pincernae est, de qualibet navi vinis venalibus carcata unum
dolium vini eligere in prora navis ad opus Regis, and aliud in puppi, and pro
qualibet pecia reddantur tantum viginti solidos mercatori. Si autem plura inde
habere voluerit, been licebit, dum tamen precium side dignorum pro Rege
apponatur. Item singulis diebus debet in compoto esse, et de officio suo
respondere.

De Officio Elemosinarii. CAP. 23.
OFficium autem Elemosinarii est, fragmenta diligenter colligere, et ea
distribuere singulis diebus egenis; aegrotos et leprosos, incarceratos,
pauperesque viduas, et alios egenos vagosque in prisona commorantes charitarive
visitare. Item equos relictos, robas, pecuniam, et alia ad elemosinam largit'
recipere et fideliter distribuere; debet etiam Regem super Elemosinae
largitione crebris summonitionibus stimulare, et praecipue diebus fanctorum, et
rogare ne robas suas quae magni sunt precii Histrionibus, Blanditoribus,
Adulatoribus, Accusatoribus vel Menestrallis, sed ad Elemosinae suae
incrementum jubeat largiri.

De Officio Janitoris. CAP. 24.
OFficium autem Janitoris est ingressus and egressus ad portas exteriores
diligenter custodire, omniaque suspecta asportata attachiare cum ipso latore;
warrantum tamen si habeat qui inde manuceperit latorem in magno compoto
warrantizare, quietus recedet attachiatus, alioquin Man deliberetur, qui eum
custodiat, donec secundum legem and consuetudinem hospitii liberentur: and in
omnibus praedictis officiis poterunt officiar^ committere furtum, quo casu
constitutum est. 2. De capientibus victualia, vel alia ad opus Regis, sive ad
munitionem castri, vel ad aliud opus suum retinentibus pecuniam, proinde
receptam in garderoba ad scaccarium, vel alibi ad dampnum creditorum non
modicum, and scandalum Regis manifestum, Provisum est, quod si quis de hoc
crimine convincatur, and ipse terras habeat and ten^ sufficientia, statim de
exitibus eorumdem satisfacere creditori conquerenti, tam de dampnis, quam de
principali, and nihilominus redimatur pro transgressione: Si autem non habuerit
unde creditoribus satisfacere possit, capiatur, and in prisona de voluntate
Regis detineatur. 3. De hiis autem qui creditor' partem pecuniae ad opus eorum
receptae nomine stipendii receperint, ut aliam partem eis habere faciant,
Provisum est, quod pecuniam sic receptam in duplo conquerentibus restituant,
and nihilominus pro voluntate Regis graviter puniantur. 4. De capientibus autem
equos and carectos pro cariagio Regis plus quam necesse fuerit, and mercedes
forte ceperint ut aliquibus parcant; Provisum est, quod si quis inde
convincatur, and de hospitio Regis fuerit, per Sen^ and Mar^ graviter
castigetur; and si alius fuerit a curia ignotus, vel non advocatus, quod tunc
restituat dampna querenti in triplo, and nihilominus habeat prisonam
quadraginta dierum.

De Curia Scaccarii, and ejus ministris. CAP. 25.
HAbet etiam Rex Curiam suam and Justic' suos in Scaccario apud Westminster
residentes, cujus loci capitalis est thesaurarius, non tamen Justiciar^ ut in
pronunciationibus judiciorum placitorum inter extraneas personas habitorum, sed
in hiis quae commodum ejus recipient, and tam in rebus forinsecis quam
intrinsecis; ipse namque principaliter oneratur de omnibus loca Scaccariorum
tangentibus, and praecipue de exitibus recept^ and compo^ omniam ibidem
computantium, and idem exigetur ab eodem quoties Regi placuerit.

De Thesaurario. CAP. 26.
JUsticiar^ ibidem commorantes Barons esse dicimus, eo quod suis loci: Barons
sedere solebant, dum Com^ Norff' and Mar^ Angliae locum habuit in sedili
tanquam capitalis Justic' Reg Angliae, Rege in regno suo non existente; cujus
locum occupat hodie Thesaur^, sed officium tamen occupare non potest.

De aBron. Scaccarii. CAP. 27.
IN Lineaque ejus sedet Cancellarius de Scaccario, juxta quem Barons, de
quibus intuitu provectioris aetatis venerabilior esse videtur, propter quod sub
ejus testimonio sieri debent brevia; retro quos sedet quidam Clericus Regis,
qui ad memoranda and recognitiones adimbreviare assignatur, 2. In secundo vero
sedili sedent duo Camerar^, Constabular^ and Mar^. 3. In quorum opposito sedent
clerici scriptores rotulorum, quorum unus rotulum Reg' sc^ibit ex part
Thesaurar^ de exitibus et prosicuis regni, aliusque controrotulum ex part
Cancellar^; juxta quos sedent Clerici Cancellar' placita et brevia scribentes
judiciorum: Retro quos sedet quidam Clericus Regis qui ad custodiam feodorum et
memoriand' depuratus est: In quarto autem sedili ex opposito Baron^ sedent
vic'et alii qui compotum reddere tenentur. 4. Ibi etenim habetur locus ad
cognoscend' de feodis juribus et libertatibus Reg': Ibi etiam licebit Baron^
querelas conquerentium de vic', escaetoribus, ballivis, et aliis ministris
Regis praesentibus existentibus, de personalibus injuriis civilibus,
praeterquam de falsis judiciis audlre et terminare, necnon et de Justiciar'
praesentibus qui non per annum feoda sua ibidem recipienda ad responsionem et
satisfactionem distringi poterint et compelii. 5. Ad officium autem Thesaur'
cuta et custodia spectat omnium quae ostio clauduntur ibidem, unde et ratione
hostiarii de singulis brevibus exeuntibus duos habebit denar^. Hic etiam
ministrat forulos ad pecuniam reponend', rotulos, et tallias; et unde pro
singulis forulis duos denarios singulis annis in Festo Sancti Michaelis
habebit, pro lignisque talliorum quinque solidos, Sacristae autem Westminster dantur
duo solidi pro incausto utriusque Scaccarii. Sunt etiam ministris de Scaccario
quaedam liberationes diurnae constitutae, a die videlicet qua convocantur and
convenient, usque ad eorum generalem recessum; Clerico namque Thesaurarii in
Scaccario receptae moranti quinque denar' per diem liberentur: Solent etiam
tribui sexdecim denarios duobus militibus, ballivis clavium unicuique,
videlicet, octo denarios per diem; Militique Argentario duodecim denat', fusori
quinque denar', Hostiar' majori Scaccarii quinque denar', quatuor
computatoribus denar' duodecimdenarios, and centum librae ipsi Thesaurario
singulis annis assignantur.

De Officio Camer' Scaccarii. CAP. 28.
OFficium autem Camerarii officio Thesaurarii est annex', ut quod ab uno per se
factum esse dicitur, est Thesaurarius etenim per se, and pro ipsis computum
recipit, aliaque facit quae ad ipsum pertinent; in quibus omnibus comprehendi
debent pari jute societatis ipsorum, tantum est custodia foliorum de omnibus
Tali' priusquam fuerint allocatae.

Officium Cancellarii. CAP. 29.
OFficium vero Cancellarii est sigillum Regis custodire, simul cum contro
otulis suis de prosicuo Regni.

De Officio Mareschalli. CAP. 30.
MAreschalli autem cura est, Tallias debitorum cum allocantur cum o^evibus
allocationum and pardonationum custodire; and si quis vic' tell burgens' post
compotum suum in debito Regis remansit, Marescalli custodiae committetur,
absque tamen vinculis vel poena per unam noctem tantum, tanquam Baroni licitum
est captos custodire, in crastinoque, nisi de Arr^ satisfecerint, ad prisonam
de Fleet ipsos liberaturus, pro cujus quidem noctis custodia et expensis ex
antiqua consuetudine clamat Mar^ dim^ marcam; quique si plures dimidias marcas
ceperit, quamvis per plures noctes in custodia ejus remanserit, injuriam facit
manifestam; hujusmodi tamen custoditi expensas suas rationabiliter tenetur
acquietare. Ad ipsum etiam pertinet de quacunque persona quae compotum reddere
debet ibidem (excepto custode garderobae Reg', cui tantum fides adhibetur)
sacrament^ palam in initio compoti sui accipere, quod fidelem compotum reddet
de exitibus suis, and de recept^ secundum suam conscientiam. Et si talis in uno
compoto remanserit in arrerag', and oportet super aliquo extravagante
respondere, tunc accepta fide debitoris debet Mar^ eidem inhibere ne a London
recedet sine licentia Thesaur^ vel Baron^ de Scaccario, nisi eodem die redire,
donec de arrer^ satisfecerit.

De Constabulario. CAP. 31.
OFficium Constabularii est, ut cum Stipendiarii and operarii domorum, and
castrorum ad Scaccarium venerint, eorum audire compotum, and super eo quod
residuum fuerit nunciare, and testimonium perhibere: Et in memoriam and
institutionem futurorum factae fuerint istae constitutiones.

Constitutio Scaccarii de Ballivis. CAP. 32.
PRovisum est quod omnes Ballivi Reg' et vic', Justiciar^ etiam Cestriae
Ballivi Insularum, necnon and omnes alii ministri sui de omnibus recept^ and
exitibus custodiarum, escaetarum, balliviarum suarum cor^ Thes' et Baron^ de
Scaccario reddant singulis annis compotum suum, ibidem sint respondentes de
omnibus compotum suum tangentibus. 2. Item quod omnes vic', firmarii, Ballivi
libertatum, et alii qui ad profrum Scaccarii venire debent in crastino Sancti
Michaelis and in cr^o claus' Paschae firmas suas redd', and exitus suos ibidem
reddituri, eisdem terminis adveniant singulis annis, and redd', and firmas suas
praedictas deferant and plene reddant ibidem: and si quis in toto quod debebit
non reddiderit, vel in part, eo ipso remaneat corpus talis irreplegiabile
donec inde satissecerit; and si quis terminis slatutis accedere supersederit,
amercietur, and fiat ulterius secundum consuetudinem in Scaccario usitatam:
hiis etiam terminis solvant vic' and ballivi ibidem omnes denar' quos
receperint per extractas Scaccarii, and aliter de denar' debitis Regi, de
quibus omnibus sint tunc parati facere visus compotorum suorum. 3. Item quod
omnes ballivi libertatum debita Regi debentes, and qui vic' inde respondere
tenentur per returna extractarum de Scaccario mandat' vic' sint inclinantes in
hac part, in quibus si defectus inveniatur, statim ingrediatur vic' hujusmodi
libertates, and mandata Regis celeriter per proprios ballivos exequi faciant.
4. De Justiciariis autem Cestriae and ballivis Insularum provisum est, quod non
sit necesse quod in propriis personis semper adveniant, sed suss^ciat quod
transmittant ad prosrum Sancti Michaelis singulis annis quicquid Regi debuerint
pro illo termino; dum tamen ipsi personaliter accedant in crassino claui'
Paschae, quod tunc Regi debebunt secum reserentes, ballivique Insularum diem
habeant computandi singulis annis in crastino claus' Paschae, Justiciarii in
quindena Paschae: Item quod principales collectores custumarum, lanarum,
coriorum, and aliorum theoloniorum dictis terminis denarios Reg' recept'
liberentur ad Scaccarium, and inde semel per annum distinct and aperte reddant
compotum de omnibus particulis receptis per omnes portus regni and alibi; ita
quod respondeant de qualibet navi, de quo, quanto, and ubi fuit cartata, and
sic de omni recepta and quocunque theolonio vel custuma. 5. Item quod custos
garderobae Regis singulis annis ibidem reddat computum suum in festo Sanctae
Margaretae, et inhibetur dominis thesaur' et Baron' ne teneant aliqua placita
Regem non tangentia inter aliquas extraneas personas, donec negotia Regis
fuerint expedita, nec quod Scaccarium de aliquo supersluo permittant onerari.
6. Item ne quis alium substituat vel collocet ibidem in aliquo officio, nisi
fuerit Regi et loco juratus; quod si quis temere fecerit, statim ab ossicio suo
amoveatur, cujus loco nullus sine ipso Rege substituatur. 7. Et provisum est
quod si quis substitutus, quamvis ex licen' Thesaur' substituatur, in aliquo
deliquerit, puniatur secundum quantitatem delicti si habeat unde, quod si non
habeat unde, respondeat ipse cujus loco fuerit substitutus; et sic de gradu in
gradum usque ad sufficientem. 8. Item quod omnes majores, mediocres et minimi
jurent tactis sacrosanctis, quod si fraudem vel iniquitatem ab aliquo illius
loci jurato sciverint, quod id statim referent Thesaur' vel alicui Baron', qui
id statim corrigi faciant, vel Regiostendant. 9. Item quod in festo Sanctae
Margaretae priusquam locus claudatur, scrutari faciant Thesaur' et Baron' si
sit aliquis compoti debtor, qui nondum compotum suum reddiderit; et si quis
talis inveniatur qui vic' fuerit, tunc in festo Sancti Michaelis audiatur ejus
compotus, antequam ad computand' alius recipiatur: Et si talis fuerit alius
quam vic', tunc summon^ talis, vel praecipiatur vic' patriae, quod talem venire
faciat ad compotum suum certo die reddend'. 10. Et quia vic', constabularii, et
alii quandoque habuerint indebitas allocationes de operationibus Reg' per falsa
testimonia visorum, Provisum est, quod omnes visores hujusmodi operationum per
sacramentum proborum et legalium hominum eligantur ex illis qui melius sciant,
velint et possint hujusmodi officio intendere, et quod ipsi electi, si necesse
sit, Sacramentum faciant, quod super injunctis fidele testimonium perhibebunt.
11. De quibus tamen si habeatur suspitio falsitatis, liceat Thesaur' et Baron^
inde per fide dignos inquirere veritatem. Et si quis de falsa allocantia
convincatur, de tanto Regi respondeat, quanto fuerit summa allocationis,
custodiaeque carcerali mancipetur, et pro voluntate Reg' puniatur, et visores
pro falso testimonio et concelamento redimantur; et eandem aurem poenam
incurrant qui concelaverint in compoto suo antedicto unde debuerint onerari,
sicut de hiis dictum est qui de falsa allocatione fuerint convicti. 12. Item
provisum est, quod omnes Justiciarii, inquisitores, et alii singulis annis in
festo sancti Michaelis liberent in scaccario extractas suas de finium exitibus
et amerciamentis coram eis taxatis; Justic' tamen it inerantes illum terminum
quoad hoc non expectant, sed statim finito itinere suas liberent extractas.

Statutum de debitis Regis receptis and acquietatis. CAP. 33.
PRovisum est etiam de debitis Regis vel patris ejus receptori and per
receptores non solutis, quod Rex per omnes comitatus destinabit aliquos qui
inde habebunt potestatem audiendi and terminandi; ubi quidem quicunque docere
poterit quod solverit, quietus sit, sive receptor vivus sit sive mortuus; qui
si vivus existat, and non acquietaverit inde debitorem, graviter puniatur; and
si mortuus, tunc onerentur haeredes. 2. Item provisum est quod hujusmodi
receptores acquietent debitores in proximo compoto suo postquam debitum
receperint, and allocetur debitum in Scaccario, ita quod amplius non veniat
hujusmodi debitum in extractis; and si convincantur quod alio modo fecerint, eo
ipso reddant, and nihilominus graviter redimantur: Et provideant sibi vic' and
ministri Reg' de hujusmodi receptoribus habendis pro quibus respondere
voluerint, eo quod Rex in toto se capiet ad capitales, and ad eorum haeredes;
and cum hujusmodi debita receperint, praeceptum est quod statim inde faciant
Tallias hujusmodi solventibus secundum portionem solutam: Summonitiones vero
Scaccarii absque aliquo pro inde dando cuilibet petenti ostendantur.

De Justiciariis de Banco. CAP. 34.
HAbet etiam curiam suam and Justiciarios suos residentes, qui omnes recordum
habent in his quae coram eis fuerint placitata, and qui potestatem habent de
omnibus placitis and actionibus realibus, and personalibus, and mixtis; dum
tamen warrantum per breve Reg' habuerint cognoscendi, nam sine warranto
jurisdictionem non habent neque cohertionem.

De diebus constitutis in Banco. CAP. 35.
ET sciend' quod ordinatum est, quod ipsi Justiciarii non ^enean^ (...) sua per
dies Dominicos, and quod nulli detur tardius vel maturius (...) alii; sed omnes
dies sint pariter omnibus communes in hac forma, (...) (...) Paschae in
quindecim dies usque ad octab' Sancti Michaelis, a die (...) in tres septimanas
usque ad quind' Sancti Michaelis, a die Pasch^^^ (...) mensem, tunc a die
Sancti Michaelis in tres scptimanas, (...) (...) a (...) (...) chae in quinque
septimanas, tunc a die Sancti Michaelis i^ (...) (...) 2. Quando in octab'
Sanctae Trinitatis, tunc in crastino (...) do a die Sanctae Trinitatis in
quindecim dies, tunc in crastino (...) tini, and idem dies habebitur a crastino
Sancti Johannis Bapti(...) octab' Sancti Johannis in octab' Sancti Martini:
Item a quindena (...) Johannis usque ad quindenam Sancti Martini. 3. Item ab
octab' (...) Michaelis in octabis Sancti Hillarii: Item a quindena Sancti
Michaelis quindenam Sancti Hillarii: Item a die Sancti Michaelis in tres septim
(...) ^unc in crastino purificationis: Item a die Sancti Michaelis in (...)
(...) sem in octabis purificationis: Item a crastino animarum a die Pasch^
quindecim dies: Item a crastino Sancti Martini tunc a die Paschae in(...)
septimanas: Item ab octabis Sancti Martini a die Paschae in unum (...) vel in
crastino ascentionis. Item ab octabis Sancti Hillarii usque ad (...) sanctae
Trinitatis: Item a quindena sancti Hillarii in quindenam Trini^^ Item a
Crastino purificationis in octabis sancti Johannis: Item ab (...)
Purificationis in quindenam sancti Johannis. In action tamen dotis (...)
viores dari dies praeceptum est, ut viduae, ob dotis savo^^m, quicquid (...)
justitia poterunt expediantur. 4. Et provisum est, quod Justiciarii^ utroque
banco placit' ad unum diem adjornata per^^iant, anteq(...) de placitis diei
sequentis quicquam placitare incipiaut, hoc (...) (...) cepto, quod esson^
illius diei supervenientis admittantur, and adjudice^^ and reddantur.

De Clericis. 36.
IN hac etiam Cur' sunt Clerici Praenotarii et Cursarii qui placita i(...)
lant, et brevia faciunt judicialia, nec non cyrographari^ tam ibi(...) quam
coram Justiciar' it inerantibus: De quibus statutum est, quod de (...) tuor
solidis pro scriptura cujusliber cyrographi se teneant contentos, (...) nullo
brevi de judicio non solvatur scriptori, nisi denar' tantum. 2. (...) injunctum
est Justic'in side qua Regi tenentur, quod si hujusmodi Min(...) contra
praedictum Statutum in aliquo evenerint, and querimoni sad eos pe(...) venerit,
tunc poenam eis infligant rationabilem iuxta meritorum quali(...) tem: et si
iterum deliquerint, maiorem poenam eis insligant, qua castigr merito debent:
and si tertio deliquerint et inde convicti fuerint, si sint (...) nistri de
seodo, amittant feodum suum, et si alii sint, amittant curiam Reg(...) nec
sedeant sine ipsius Regis praecepto speciali. 3. Statutum est eti(...) and
provisum, quod nullus Minister Regis, cuiuscunque fuerit officii, per ips(...)
vel per alium, placita, loquelas, seu negotia quaecunque in curia Regis
existentia de terr' et ten^, vel alterius rei cuiuscunque pro part inde
habenda, seu aliquod commodum per conventionem inter ipsos manut enentem et
placit antem factam foveat, vel manuteneat parts in querelis vel negotiis,
quae sunt in curia Regisdefenden', nec fraudem fac' pro communi iustitia
differenda vel impedienda, sub poena praedicta vel graviori, secundum quod
postulaverit quantitas delicti. 4. Item constitutum est, quod nullus
Cancellar', Thesaur', Justiciar', vel alius de concilio Regis, vel de
Cancellaria, de hospitio, scaccario, itinere, vel de aliquo banco, nec aliquis
minister, Clericus Regis, vel alius laicus recipiat praesentationes
Ecclesiarum, vel alicuius Ecclesiae advocationem, terr', ten^, neque feoda,
exemptione sen dono vel ad firmam seu ad campi partem, viz. ut particeps fiat,
nec in aliquo modo se inde intromittat, dum contentio inde fuerit pendens coram
Rege, vel aliquo ministrorum suorum, nec aliquid stipendium inde capiatut: Et
qui contra hanc constitutionem inhibition^ per se vel per alium evenerint, ipso
iure puniantur pro voluntate Regis, tam agens contra hanc inhibitionem, quam
sacti perquisitor. 5. Inhibitum est etiam ne aliquis Clericus Justic' vel vic'
vel Reg' praesentationem alicuius Ecclesiae, unde placitum et contentio sit in
curia Regis de advocatione eiusdem, sine speciali licentia Domini Regis
recipere praesumat, sub poena amissionis servitii sui.

De Narratoribus. CAP. 37.
IN curia autem Reg' sunt servientes, narratores, attornati, and apprenticii:
De quibus constitutum est, quod nullus deceptionem aliquam vel collusionem in
curia ausu temerario facere praesumat, vel facere non consentiat in deceptionem
cur^ pro cur'vel aliqua part recipienda, sub poena imprisonamenti per unum
annum et unum diem, et ulterius. Et ulterius in curia Regis pro aliquo narrare
non audietur nisi pro semetipso, si narrator suerit. Et quod dicitur de
narratore, intelligatur id dici de quolibet alioqui ad imprisonamentum et
majorem poenam subibit, si quantitas delicti hoc postulaverit pro dispositione
et voluntate Regis.

De Virgatoribus. CAP. 38.
IN eadem autem curia sunt Virgatores populum gravantes, gravia feoda petentes;
de quibus fit talis constitutio: Quia plures conquesti sunt quod Virgatores,
servientes, clamatores de feodo, et alii Justic' Mar' injuste frequenter petunt
et recipient denar' de seisinam terrae recuperantibus, et de lucrantibus
querelis suis, de sinibus levatis, de jurat oribus villatis prisonibus et aliis
attachiat is ad placita Coronae aliter quam facere deberent diversimode, et
etiam plures quam necesse esset, ad gravamen populi manifestum, inhibetur a
Rege ne hujusmodi gravamina de caetero patiantur morari incorrecta, sed si
serviens de feodo hujusmodi fecerit, capiatur officium ejus in manum Regis ipso
jure. Et si alius hoc fecerit qui non fuerit de feodo et Mar' alicuius Justic'
vel huiusmodi, graviter puniatur pro voluntate Regis, et satisfaciat querenti
in triplo.

De Custodiis Hostiorum. CAP. 39.
ITem de Custod' Hostiorum in itineribus, et virgam portantibus coram
Justiciar' de banco, ordinatum est, quod de qualibet assisa et jurata quam
custodiunt, capiant quatuor denarios tantum, de cyrographis autem nihil: De
hiis vero qui recuperant demandas suas per esson^, redditionem, defaltam, vel
alio modo per judicium sine assisa et jurata, et de hiis qui recedunt sine die
per defaltam querentis vel petentis, nihil capiant. Et si quis recuperaverit
demandam versus plures per unum breve, et Rex per cognitionem assisae vel
iuratae de quatuor denariis sint contenti. 2. De hiis autem qui faciunt
homagium in banco, de magnis assisis et attinctis, jurat is et duello percusso
duodecim denarios tantum capiant; de hiis qui vocati sunt, coram Justiciar' ad
sequend' vel defend' placitum suum, nihil dant pro ingressu. Ad placita vero
coronae de quolibet duodenar^ viginti denar^ tantum capiantur, de quolibet
prisonae deliberato quatuor denar', de quolibet cuius pax proclamata fuerit
duodecim denar'; et de inventoribus vicinis, et aliis attachiatis villatis
quatuor hominibus et praeposito vel decennariis nihil capiant.

De Foresta Regis. CAP. 40.
HAbet etiam Rex Cur' suam et Justic' suos de foresta, qui articulos in hac
charta contentos iurati sunt tenere et conservare. 2. H. Dei gratia Rex
Angliae, etc. Archiepiscopis, Episcopis, Abbatibus, Prioribus, Com^, Baron^,
Vic', and omnibus aliis Ballivis, et fidelibus suis praesentem chartam
inspectur^ vel auditur' salutem. Sciatis quod nos intuitu Dei, and pro salute
animae nostrae, et animarum Antecessorum nostrorum et Successorum, and ad
exaltationem sanctae Ecclesiae, and emendationem Regni nostri, spontanea and
bona voluntate nostra dedimus et concessimus Archiepiscopis, Episcopis,
Abbatibus, Prioribus, Com^, Baron^, and omnibus aliis de regno nostro has
libertates subscriptas, tenendas imperpetuum: Imprimis, quod omnes forestae
quas H. Rex avus noster afforrestavit, vide ^tur per bonos and legales homines,
and si aliquem alium boscum quam suum dominicum afforrestavit ad dampnum illius
cuius boscus ille fuerit, deafforestetur; and si dominicum boscum afforestavit,
remaneat foresta, salva communia de herbag' and aliis, illis qui prius eam
habere consueverunt; homines vero qui manent extra forrestam non veniant de
caetero cor^ Justic' nostris, de foresta per communes summonitiones; and
residuum, prout in charta de forestis, et earum libertatibus, before
continetur.

De Veteribus Capit ulis Forestae. CAP. 41.
ADdenda autem sunt assarta in foresta post principium secundi anniReg' H.
tertii, and aestimanda sunt per numerum acrarum, and inquirend' quis illa
fecerit, et quis illa modo teneat, et quo blado inbladata fuerint, et si modo
inbladata fuerint. Item inquiratur quo blado inbladata fuerint post principium
secundi anni primae coronationis praed' Regis, sive post ultimum regardum, sive
post praed' tempus: Inbladatio autem yuernagii scribatur per se, and alterius
mensis per se; and inquiratur de cujus feodo fuerint, ad quam villam pertinent;
and assarta quae facta fuerint post ultimum regardum factum post principium
secundi anni coronationis praedicti Regis scribantur per se, and alia quae
postea facta fuerint, per se. 2. Item videndae sunt omnes purpresturae veteres,
et novae factae post principium secundi anni primae coronationis praedicti
Regis ubicunque factae fuerint, sive in bosco sive extra, vel in blandis,
brueriis, mariscis, turbariis, vivariis, stagnis, fossis, sepibus, fossatis vel
glebis qualitercunque fuerint occupatae, ubi sunt vivaria, stagna, marleria,
vel fossat' extra coopertum forestae, et veteres scribantur per se, et novae
per se, et quis eas teneat. 3. Item videndae sunt omnes purpresturae de terra
arabili extra coopertum forestae, et terra arabili facta post confectionem
chartae Reg' H. de libertatibus forestae, and aestimand' per numerum acrarum,
and videndae quo blado fuerint inbladatae post praedictum tempus, and quis eas
teneat, and ad quam villam pertineant, et scribantur per se. 4. Item videnda
sunt vasta boscorum tam nova quam vetera facta post principium secundi anni
primae coronationis praedicti Reg'; et inquiratur quis ea modo teneat, et quis
ea fecerit, et decuius sunt feodo, et quorum bosci fuerint, et ad quam villam
pertinent, et vetera scribantur per se, et nova per se. 5. Item videndi sunt
dominici bosci Reg', et quibus cippiis de quercu et de sag' post facto post
principium secundi anni primae coronationis praedicti Reg', sive post ultimum
regardum, si quod factum fuerit post ea, debent diligenter per se numerari, et
per se scribi; et inquiratur utrum bosci deteriorati fuerint de subbosco et
exbranchiatur, et deterioratio subbosci et exbranchiatura scribantur per se. 6.
Item omnes purpresturae, et omnia assarta, et omnia vasta, in dominico Reg'
videantur et imbrevientur eodem modo quo fieri solebant ante constitutionem
chartae de libertatibus et foresta concessis omnibus liberis hominibus Angliae.
7. Item videndae sunt aeriae austurcorum, spernariarum et falconum, in quibus
boscis fuerint, et qui eas habuerint, et de iure habere debuer' et
consueverunt, et scribantur per se. 8. Item, videndae sunt forgiae et minerae,
in cuius feodo sunt in foresta Regis, sive in dominicis Reg' sive extra, et
inquiratur quales consuetudines reddant, et quis eas habuit, et de iure habere
debuerit et consuevit, et a quo tempore inceptae fuerint, et scribantur per se.
9. Item videndi sunt portus maris in quibus applicant se naves, vel batelli ad
hospitand' maheremium aut buscam de foresta; et, si quis hoc fecerit de novo;
et qui quidem portus non fuerint ibidem tempore H. Regis primi. 10. Et, qui hoc
fecerint, et Maherem^ vel buscam asportaverint, et per quem, et in quorum feodo
fuerint, et scribantur per se. 11. Item videndum est de melle, si quod suerit
in foresta, quis illud habuerit, et qui de iure habere debuerit, an Rex an
alius. 12. Inquiratur etiam quae purpresturae assarta facta fuerint infra metas
forestae post ultima placita forestae, et quis illa fecerit, et quis illa modo
teneat, et in cuius solo facta fuerunt, et quot acras contineant per
aestimationem, et cuiusmodi clauso includantur si inclusa fuerint; Et si aliqui
forestarii vel ballivi mercedem ceperint ab his qui hujusmodi purpresturas vel
assarta fecerint, et quam mercedem, aut si aliquo modo consenserint ad hoc, ut
fieri permitterentur. 13. Item, inquiratur si aliqua vacheria, porcheria, vel
alia domus, vel clausum aliquod construatur infra metas forestae, et per quem,
et quando, et quantum (per aestimationem) pastura Reg' favorata fuerit, aut
deteriorata per animalia quae exeunt a domibus illis. 14. Item inquiratur qui
post placita praedicta fecerint metas forestae, vel prope forestam, ad
nocumentum forestae, parcum, vel boscum suum, vel warennam, vel saltatorium,
vel aliquem boscum afforestavit sine warranto Regis. 15. Item, inquiratur
qualitet dominicae hayae Regis in quibus nemo communicate custoditae sunt de
herbagio, si forestarii vel aliqui agistaverint aliqua animalia in ipsis, et si
aliqui landas Reg' separabiles fecerint falcari, and foena earum vendi ad
detrimentum ferarum Reg', et quantum ceperint de hujusmodi venditione et
agistamento. 16. Item, inquiratur qui receperint finem pro extraneis animalibus
agistandis in foresta ad detrimentum ferarum Reg', and ad nocumentum eorum qui
communiam habent in foresta ipsa, et quid, et quantum inde ceperint, et quantum
per aestimationem illa pastura ferarum deterioratur per hujusmodi captiones.
17. Item, inquiratur qui fecerint destructionem vel vastum in foresta de
viribus in dominicis boscis Reg' and in alienis, et quid et quantum singuli
forestarii dederint, vendiderint, aut extrahi permiserint, vel ad opus suum
proprium receperint de boscis balliviae suae; et si aliquo favore permiserint
Abbates, Milites, vel alios sacere destructionem vel vastum de boscis suis
propriis in foresta, et quam destructionem, et quem vastum; et si aliqui
occasion illa ab eis ceperint, tunc quid et quantum. 18. Item, inquiratur de
equis and equiciis, and de aliis animalibus et averiis existentibus in foresta,
per quae pastura ferarum Regis convertatur ad dampnum ferarum et nocumentum
eorum qui communiam habent in foresta. 19. Item, inquiratur si aliquis cui Rex
dedit maheremium, nec plus de busca vel maheremio ceperit quam Rex ^ei dederit,
et qui forestarii fuerint ad hoc consentientes. 20. Item, inquiratur qui male
fecerint Regi de venatione sua, et qui sunt eorum receptatores et consentientes
eis ad male faciend' si fuerint forestarii vel alii, and ubi illi sunt
manentes, utrum infra forestam vel extra, sive infra burgum sive extra. 21.
Item, inquiratur qui habent infra metas forestae arcus and sagittas, leporarios
vel alios canes, vel aliquod ingenium ad malefaciend' Regi de venatione sua, et
qui soliti sint ingredi forestam cum arcubus and sagittis causa bersand', vel
aliud malum faciend' quo minus pax regni observetur. 22. Item, inquiratur si
aliquis cui Rex venationem dederit, alias vel plur^ ceperit feras quam Rex ei
dederit, et qui forestarii vel alii fuerint ad hoc auxiliantes. 23. Item, si
aliquis cui Rex concesserit libertatem sugandi leporem, vulpem, aut earum
aliquem ceperit feram, occasion illa permiserit^e canes suos currere ad alias
bestias quam in charta sua contentas. 24. Item, inquiratur de profectu
stabiliceis in dominicis Reg', et quis habuerit conperones, ceppagia, et
escaetas quercuum et aliarum arborum quas Rex dederit, vel vendiderit, vel ad
opus suum proprium fecerit vendi, and quid and quantum valuerit quod
unusquisque inde habuerit, and si warrantum inde habuerint, necne, and quod
cujusmodi warrantum. 25. Item, inquiratur si aliquis forestar' de feodo vel
alii ceperint finem, vel mercedem aliquam pro cheminagio aliter quam ipsos
percipere licitum est; et qui fecerint scotales garbas collegerint in autumno,
sive aliquam collectam fecerint, maximecum haec sint prohibita in charta de
forest sub poena excommunicationis inferius intitulatae. 26. Item, inquiratur
(...) aliquis forestar^ vel ballivi concelaverint aliquam transgressionem de
viridi sive de venatione pro amicis suis, vel aliis causa lucri vel aliquo
favore; and quae suerit hujusmodi trangressio. 27. Item, si aliqui
placitaverint aliquod placitum quod ad Regem pertineret, and quod coram Justic'
forestae deberet terminari; and si aliqui finem vel redemptionem ceperit de
captione leporum, an pro canibus habitis in foresta contra assisam, aut per
aliqua alia, transgressione cujus emenda pertinet ad Regem capienda. 28. Item,
si aliqui forestarii habent custumarios, and quid capiunt ab eis, and si illi
suspecti sint de aliqua forestae transgressione. 29. Item, inquiratur qualiter
forrestarii se gesserint in balliviis suis, and qui sunt ut isles ad opus Regis,
et qui non; and si in aliqua sint plures quam sufficiant ad illam balliviam
custodiend', and qui superoneraverint balliviam suam indebite hospitando and
nimis frequenter, and qui habuerit equos suos perendinantes in domibus alienis
in ballivia sua, vel extra, occasion balliviae suae, and qui forestarii
pedites habent gartiones sub eis ad onerationem patriae; and qui aliquam
indebitam consuetudinem de novo per forestam levaverit ad dampnum Regis and
gravamen patriae. 30. Item, inquiratur in singulis balliviis qui sunt
forestarii de feodo, and quale warrantum habeant de balliviis suis tenend, and
qui eorum reddant domino firmam annuam pro ballivia sua, and quantum, and qui
non, and quid de jure capere debent de foresta ad firmam suam faciend', and per
quas metas and bundas tenere debent in ballivia sua and quae dominica Rex
habeat in singulis balliviis, and quibus metis and bundis circumdantur. 31.
Item, inquiratur de agistatoribus Regis si fideliter agistaverint dominicos
boscos Reg', and si sideliter levaverint pannagium suum, and si Regi plenarie
inde responderint, and quid de pecunia Reg' penes eos modo remaneat, and
quantum, and penes quos. 32. Item, inquiratur de quercubus and aliis arboribus
expeditatis in foresta per quos and in quorum balliviis, and qui forestarii ad
hoc consenserint, vel si aliquo ingenio alio dictas quercus cadere fecerint, ut
possint dicere quod essent vento prostratae. 33. Item qui fecerint vastum in
foresta de bruer' aut fenger' in quibus ferae Regis solebant frequenter, et
maxim ubi damae solebant founinare and habere defensionem cum foetibus suis ad
maximam destructionem forestae; and si aliqui quibus Rex concessit estoveria
sua propria de hujusmodi fengera in brueris in foresta aliquid inde donaverit
vel vendiderit aliis occasion illa. 34. Et qui habuerit warrantum capiendi sic
estoveria sua sine warranto Reg' plus sibi occupat and assumit quam necessaria
rationabilia, and quantum foresta suerit deteriorata per hujusmodi captiones.
35. Item, inquiratur quid and quantum singuli forestarii dederint, vel
vendiderint, vel extrahi permiserint, vel ad opus suum proprium ceperint de
boscis ballivia suae quocunque modo: Et si aliqui forestarii vel alii ubicunque
maneant, sint malefactores in foresta de viridi aut de venatione; et si proinde
aliquam mercedem ceperint, tunc a quibus et quantum. 36. Item, inquiratur si
qui forestar^ de feodo, vel alii ballivi forestae ceperint merce them de
forestar^ ut ponerentur in balliviis forestar^; and postquam mercedem illam
ceperint amovent eos, and novos ibi ponunt pro nova mercede ad magnum
detrimentum forestae and gravamen patriae. 37. Inquiratur etiam ubi venditio
Reg' fuerit, si aliquis alius inde ceperit proficuum quam Rex, and si
venditores sideliter secerint venditionem, and si ipsi aliquid ceperint ad opus
suum proprium, vel permiserint alios capere gra', vel lucro, vel aliquo alio
modo, and quantum inde ceperint per communem aestimationem. 38. Inquiratur
etiam, quantum vestura singulorum boscorum and reflectorum praedicto modo
assartorum valuerit antequam assarta illa facta fuerit, tam de dominicis Reg'
quam de aliis, and qui valorem illum receperint, and quantum valeat inbladatio
singularum assartarum qui invenerint inbladata. 39. Inquiratur etiam qui de
novo infra metas fecerint vel extra ad nocumentum forestae parcum vel boscum
suum claudere, vel warennam vel boscum suum afforestaverit sine warranto Regis.
40. Inquiratur etiam, si infra metas forestae construantur aliquae domus, and
per quem, and a quo tempore, and quot animalia exeunt de singulis domibus
illis, quo minus pastura forestae oneratur. 41. Inquiratur etiam si aliquae
purpresturae factae fuerint infra metas forestae in mariscis, moris, pastur^,
and brueris. 42. Inquiratur etiam de carbone maris invento infra forestam, and
qui mercedem receperint pro fossatis faciend' de carbone illo, and pro
cheminagio. 43. Inquiratur etiam de Myneris, Marleriis, Turbariis, Fabricis,
Carbonar', Fossatis, Hayis factis and levatis infra tempus praedictum ad
nocumentum forestae sine warranto, and qui commodum inde ceperint, and quantum
valuerit per annum secundum communem aestimationem. 44. Inquiratur etiam qui
Justic' permiserint aliquem per finem factum secum sive ad opus Regis, sive ad
opus eorum facere assartam vel purpresturam, vel vastum de viridi, sive de
venatione, infra metas forestae, sive in dominico Regis sive extra; and qui
finem illum habuerunt, sive Rex sive alius. 45. Inquiratur etiam de melle
invento in bosco Reg', and qui illud ceperint, and quo warranto, and quantum
valuerit. 46. Inquiratur etiam de aer^ Ancipitrum, Falcon^, Spernariorum in
dominico bosco Reg', and quiaerias habent, and qui habere debent, and quo
warranto. 47. Inquiratur etiam qui indictati sunt de venatione and aliis
transgressionibus ferarum vel forestae, ubi maneant, and in quo comitatu, and
qui sunt, and qui eos scienter receptaverint, and qui vic' vel alii ballivi
mercedem receperint, per quod non essent indictati, and quid and quantum
ceperint. 48. Inquiratur etiam qui forestarii equites vel pedites averia sua
propria in pastura Regis, vel alii de licentia forestar^ posuerint unde Rex
proficuum non receperit, and quid and quantum pastura illa valere possit per
annum si conducta essent pro commodo Reg'. 49. Inquiratur etiam quid and
quantum Rex, capere posset per annum in boscis dominicis de herbagio, and
maxim in hiis in quibus nemo communicate cum Rege salva sufficienti pastura ad
feras suas. 50. Item, inquiratur quantum singuli forestar^, sive de feodo
fuerint sive non, in singulis balliviis suis dederint, vendiderint, vel extrahi
permiserint, vel ad opus suum proprium ceperint, de boscis balliviae suae sine
speciali mandato Regis, vel capitalis Justic' forestae post ultima placita
forestae. 51. Item, si aliquis cui Rex antiquitus aut quocunque tempore
concesserit libertatem, aut liberam chaciam in qua currere possit, si ea
occasion aliquid dampnum fecerit Regi infra forestam suam aliquo modo.

De sententia super Statut'. CAP. 42.
ANno Domini 1253. Idus Maii in majori aula Westminster sub praesentia and assensu
Reg' H. Archiepiscoporum, Episcoporum, Abbatum, Priorum, Comitum, Baronum,
Militum, and aliorum magnatum regni Angl', candelis accensis Episcopique
Pontificalibus suis induti, in transgressores libertatum Ecclesiarum seu
liberarum consuetudinum regni Angl', and praecipue earum quae continentur in
chartis communium libertatum regni and de foresta, excommunicationis sententia
lata est in hac forma: 2. Autoritate Dei Patris omnipotentis, and Filii, and
Spiritus sancti, and gloriosae Dei genetricis, semperque Virginis Mariae,
beatorum que Apostolorum Petri and Pauli, and omnium Apostolorum beati Thomae
Archiepiscopi and Martyris, omniumque sanctorum Martyrum, beati Edwardi Reg',
omniumque sanctorum Confessorum atque Virginum, omniumque sanctorum Dei,
excommunicamus, anathematizamus, and liminibus sanctae Matris Ecclesiae
sequestramus omnes illos qui aliquo modo scienter and maliciose Ecclesias
privaverint vel spoliaverint suo jure. 3. Item, omnes illos qui Ecclesiasticas
libertates vel antiquas regni consuetudines quae in chartis communium
libertatum and de foresta concessas continentur a domino Rege, Archiepiscopis,
Episcopis, and caeteris Angliae Praelatis, Com^, Baronibus, Militibus, and
libere renentibus quacunque art vel ingenio violaverint, infringerint, seu
diminuerint vel mutaverint, clam vel palam, facto, verbo, vel consilio, contra
illas vel illarum aliquam in quocunque articulo temere veniendo. 4. Item omnes
illos qui contra eas vel earum aliquam Statuta ediderint, vel edita
servaverint, consuetudines introduxerint, vel servaverint introductas,
Scriptores Statutorum, nec non consiliarios and executor^ qui contra praedicta
praesumpserint judicare; qui omnes and singuli superius memorati, hanc
sententiam incursuros se noverint ipso facto, qui scienter aliquid commiserint
de praedictis. 5. Qui vero ignorant^ nisi commoniti infra quindenam a tempore
cognitionis se correxerint, and arbitrio ordinariorum plene satisfecerint de
commissis, extunc hac sententia sint involuti. In cujus memoriam sempiternam,
etc.

De Curia Regis in Comitatu. CAP. 43.
IN comitatu vero est Curia duplex; habet enim Rex Curiam suam and Justic'
suam, videlicet vic' cum delegetur ei jurisdictio per breve, per quod recordum
habet, cum sibi and non sectat oribus comitatus praecipiatur, quod just deduci
fac'. 2 Item etiam Cur' sapit not uram Cur' Baron' vel Reg', quae habetur in
aliquo suorum maneriorum, ubi vic' non est nisi Ballivus and Firmarius Regis,
ubi judicia per sectatores erunt prolata, q^ sine vic' non cum perperam
judicaverint puniantur: Sed de hiis quae ad ipsum vic' pertinent placitanda
exempl^ causa prius videamus. 3. In provinciis coram vic' placitari poterit
breve de replegiari quod est de vetito namii, quod tale est: Rex vic' salutem:
Praecipimus tibi quod just and sine dilatione replegiari fac' tali averia vel
catalla sua quae talis cepit and injuste detinet, ut dic', and postea ipsum
just deduci fac', ne amplius, etc. 4. Detentio namque namii pro districtione
faciend' in hundred', vel aliis minutis Cur' Baron', vel dominorum returnum
brevium non habentium non conceditur terminari, eo quod hujusmodi detentio
contra vad' and pleg' fieri non potest, nisi contra pacem Regis, and per
consequens contra coronam and dignitatem suam: verum quia placitum illud
instantiam desiderat, propter majus dampnum quod evenire posset evitand' de
animalibus quae muta sunt si din detinerentur inclusa, concessum est quod
hujusmodi atrox injuria coram ipsis vic' per breve suum, and coram aliis
liberate retornorum brevium gaudentibus possit deduci, and cum necesse fuerit
in banco transferri.

De Captione Averiorum. CAP. 44.
OMnia vero quae contingere possunt contra hujusmodi placitum, consistunt and
convertuntur circa duo; circa videlicet captionem, and contra vad' and pleg'
detent: Et est omnis captio justa vel injusta; si autem justa sit captio, sicut
pro servitio detento ab aliquo qui servitium illud cognoscit, tunc poterit ille
qui capit cognoscere captionem illam, nec in tali caption: delinquit. 2. Sed si
averia taliter just capta contra vad' and pleg' fuerint detenta a cum petita
suerint per vad' and pleg', praestita secutitate de servitio faciendo cum
arrerag', vel si alia occasion capta fuerint, tunc de veniendo ad Curiam, and
petendo jur^, and hoc convictum sit in comitatu, tunc ille qui averia ceperit,
incidet in misericordiam vic', and averia sic capta liberabit vic' tali modo,
quod ille cujus averia sunt veniat ad curiam domini sui ad rationabilem
summonitionem, and ad certum diem responsurus de servitio suo quod cognoverit,
et de arrer^ illius servitii: Et quo casu oportet, quod dominus defendat
defensionem suam, vel concedat: Si autem defenderit detentionem injustam, et
querens sectam habeat statim ad manum quae examinata in omnibus concors fuerit,
et quod omnia facta fuerint sub eorum praesentia, tunc vadiabit defendens legem
s'duodecim manu, in qua si defecerit, incidit in misericordiam vic', sicut in
primo casu, et restituat querenti dampna sua quae habuerit per illam
detentionem: 3. Si autem legem secerit dominus, tunc quietus recedet, and
querens in misericordia, and nulla dampna recuperabit, and retornabit domino
averia capta, and querens satisfaciat statim domino de servitio suo. Si autem
captio fuerit in usta, sicuti pro servitio petito quod tenens non cognoscit,
and de quo sine praecepto respondere noluerit, tunc oportebit quod ille, qui
averia ceperit, respondeat de injusta captione, sive illa injuste contra vad'
and pleg' retinuerit, sive non, nisi per breve de pone ad loquel usque ad
magnam Curiam removend' sibi perspexerit, and hoc si querens doceat per cerra
indicia per fectam sufficientem quod capta fuerint pro servitio quod non
cognoscit. 4. Quia cum aliquis dedixerit servitium petitum, sive debitum and
solutum, sive non, t^ in placito illo per breve Regis pervenire possit ad
duellum, vel ad magnam assisam, manifest patet, quod nuilus liber homo de tali
servitio tenetur respondere sine brevi Reg', non magis quam de libero tenemento
suo. 5. Sed quid si dominus recenter fuerit in seisina de servitio de quo
contenditur, nunquid poterit tenens illud dedicere, vel deadvocare tenere de eo
quotiescunque districtus fuerit, and sic quietus recedere, and dominum suum in
misericordia vic' relinquere? Been poterit, licet servitium debitum vel
indebitum fuerit recent solutum, nisi cautius sibi perspexerit ad loquelam
ponendum extra comitatum, secundum tenorem hujusmodi constitutionis in Staturo
Westminster. 6. Cum domini feodorum distringentes ten' suos pro servitiis sibi
debitis multotiens gravantur per hoc, quod cum tenentes sui districtionem suam
per breve, vel sine brevi replegiaverint, ac ipsi domini cum ad querimoniam
tenentium suorum ad comitatum vel aliam Curiam habentem potestatem placitandi
placita de namio vetito per attachiamentum venerint, and districtionem
rationabilem and justam advocaverint, dicentes, quod distrinxerunt tenentes
suos pro servitiis and consuetudinibus eis per eosdem tenentes detentis; et
ipsi tenentes ulterius deadvocaverint aliquid tenere de eis, per quod hujusmodi
distringentes in miscricordia vic' reman serint, and ipsi tenentes sic quieti
recesserunt and falso in ipsorum dominorum dampnum and gravamen; verumtamen,
quia necessarium fuit hujusmodi injuriis quasi delusoriis debitum apponere
remedium, Provisum fuit and statutum, quod cum hujusmodi domini in hujusmodi
casibus attachiari contigerint ad querelas et sectas tenentium suorum, pro eo
vero quod in hujusmodi curiis plenum remedium consequi non possunt, quod
perquirant sibi per commune breve de pone ad ponendum loquelam illam coram
Justic' Reg' apud Westminster de Banco, coram quibus and non alibi justitiae
remedium consequi poterint. 7. Item in quo tamen brevi inseratur haec causa,
Quia talis distrinxit in feodo pro servitiis et consuetudinibus sibi debitis;
quod quidem breve gratis concedatur petent ibus: nec per hoc Statutum legi
prius usitatae derogetur, quae non permisit placitum aliquod poni coram Justic'
ad petitionem defendentis; quia licet prima facie videatur tenens actor, et
dominus defendens, habito tamen respectu ad hoc, quod dominus distrinxit, et
sequitur pro servitiis et consnetudinibus sibi a retro existentibus, potius
apparebit dominus actor sive querens, quam defet, dens.

Determino in districtionibus constituto. CAP. 45.
PRovidetur enim aliud reme hum in odium malitiae hujusmodi tenentium, quod
tale est, Statutum est quod si quis detineat domino servitium vel consuetudinem
debitam per biennium, extunc habeat dominus actionem petendi ten^ in dominico
per tale breve; Rex vic' salutem; Praecipe A. quod just etc. reddat B. tale
ten^ in N. quod praedictus A. de eo tenet per tale servitium, and quod ad
praedictum B. reverti debet, eo quod praedict' A. in faciendo praedictum
servitium per biennium jam cessavit nt dicit; and nisi fecerit etc. Et fiat
breve de ingressu haeredi petentis in hoc casu, and fr^i haeredis tenentis
super eos quibus forte alienatum fuerit ten^. 2. Et ut sciant omnes de qua
recenti seisina poterint domini advocare districtionem rationabilem super ten^
suos, constitutum est quod rationabilis districtio advocari poterit de seisina
antecessorum suorum a tempore in brevi novae disseisinae comprehenso. 3. Sed
quaer' si tenens averia sua replegiata elongaverit quo minus retorn^, si quod
contigerit judicari domino distringenti, fieri poterit, qualiter ergo
consuletur ipsi domino, quo casu revera non erit aliud remedium adhibitum, nisi
quod ipsum iterum distringeret, quod hujusmodi dominis grave fuit, nam sic
posset illius litis contestatio protrahi in insinitum, and ideo constitutum
fuit tale remedium. 4. Quia aliquando contingit quod tenens postquam
replegiaverit averia sua, averia illa vendit and elongat, quo minus retornum
inde fieri possit domino distringenti, si retorn^ sibi inde adjudicetur,
Provisum est et inhibitum ne vic' au: ballivi sui, sive ballivi aliarum
curiatum recipiant a conquerentibus solummodo pleg' de brevi prosequend', vel
de querela sua prosequend'; sed etiam de averiis retornandis si retornum
adjudicetur eorundem, antequam liberationem faciant averiorum. 5. Et si quis
alio modo pleg' ceperit, respondeat deliberator de precio averiorum; ad quod
recuperandum provisum fuit tale breve. 6. Rex vic' salutem, praecipe A. quod
just etc. reddat B. tot averia vel catalla ad valentiam etc. Et si non habeat
ballivus unde reddat, reddat superior. 7. Et quia frequenter contingit quod
postquam adjudicarum fuerit distringenti retornum averiorum, and districtus
postquam averia sua sic suerint retornata, iterum averia sua replegiaverit, and
cum viderit dominum distringentem comparentem in cur^ paratum sibi respondere,
defaltam facit, ob quam it erum adjudicabitur domino distringenti retornum
averiorum, and sic bis, ter, quater, and infinite replegiabuntur averia, nec
habebit judicium, cur^ Reg' in hoc casu habebit effectum quod turpe erit; ideo
in hujusmodi casu ordinatus est talis processus, quod quam cito adjudicatum
fuerit distringenti retornum averiorum, per breve de judicio, mandetur vic'
quod habere fac' distringenti retornum averiorum, in quo brevi inseratur, quod
vic' isla averia non deliberet sine brevi de judicio, in quo fiet mentio de
judicio per Justic' reddito, quod fieri non poterit nisi per breve exiens de
rotulis Justic' cor^ quibus deducta fuerit loquela. 8. Cum igitur adierit
Justic', and petierit averia sua iterum sibi replegiari, fiat ei breve de
judicio, quod vic' capta securitate de querela quer^ prosequenda, et etiam de
catallis vel averiis retornand', vel precium eorum, si retorii inde adjudicari
contigerit, tunc deliberet et averia vel catalla prius retornata, and
attachietur ille qui distrinxit veniend' ad certum diem cor^ Justic', coram
quibus deducatur placitum in praesentia partium; et si ille iterato defaltam
fecerit qui replegiaverit, vel si aliqua occasion contigerit retornum
districtionis jam bis replegiatae adjudicari, extunc remaneat districtio illa
sicut recuperanti irreplegiabilis; sed si de novo and de nova causa fiat
districtio, de nova districtione, idem processus de novo debet observari.

Quod Ministri Regis nil capiant pro officio suo faciendo. CAP. 46.
NEc capiant vic' vel alii domini Regis Ministri praemium, vel mercedem, vel
aliquid pro officio suo faciendo, quia illud per constitutionem specialiter
inhibetur; sed tantum de feodis suis sint contenti, sub poena voluntariae
punitionis Regis.

Si averia detineantur in castro Regis. CAP. 47.
SI autem vic' retornaverit quod averia illa inclusa sint in castro, vel in
forceletto sint detenti, quo minus, quod jus expostulat, possit exequi,
consulitur tunc querenti secundum formam hujus constitutionis: Si quis averia
aliena ad castrum vel forcelettum fugaverit, in cujus clauso ea malitiose
contra vad' et pleg' inclusa detinuerit, postquam solempniter per vic' vel per
ballivum Reg' fuerint petita, Provisum est quod vic' vel ballivus ad sectam
querentis, assumpto secum posse balliviae suae, adeat locum illum, et ea tentet
deliberare versus eum qui distrinxit, vel ejus domum vel aliquem de suis, quem
in locum quo averia fuerint derenta, inveniri contigerit. 2. Et si ulterius
deforcietur inde deliberatio, vel si nullus inveniatur qui inde respondeat, hoc
dato, quod dominus castri legitime praemuniti possit, quod ministri Regis, unus
vel plures, averia sic inclusa pe^ vadium et pleg' petierint deliberari, sive
sit in patria sive extra, dum tamen praemuniri possit per captorem vel per
alium de suis, qui ea nihilominus deliberare contradixerit, extunc liceat
domino Regi per tenorem hujus constitutionis quod castrum vel forceletrum
hujusmodi prosterni fac', sine spe reaedisicandi, et dampna habita per culturam
impeditam, et quae alio modo sustinuerit querens, postquam petita fuerit
districtio per vic' vel per alium ballivum, in duplum querenti restituantur. 3.
Et si ballivus alicujus habentis libertatem retorn' brevium, postquam vic' sibi
praecept^ Reg' vel aliud mandatum ex officio suo dependens, averia, ut
praedictum est, detenta non deliberet, vic' extunc habeat ingressum, et fac'
quod suum est, sicut praedictum est. 4. Et eodem modo fiet deliberatio, licet
sine brevi, accepta securitate de pros' etc. et idem servetur processus, et
eadem poena. Et sciend' quod ista constitutio non se extendit ad loca, in
quibus brevia Regis non currunt. 5. Item provisum fuit apud Marleberg', quod si
averia alicuius capiantur and injuste detineantur, quod vic' illius co^ post
querimoniam inde sibi factam, non obstante impedimento vel contradictione ejus
qui averia ceperit, ea deliberari fac' indilate, dum tamen extra libertatem
detenta fuerint; quae si infra libertatem aliquam fuerint detenta, and ballivis
libertatis ejusdem ea deliberare per pleg' noluerit, extune licebit vic' ex
officio suo libertatem illam ingredi, and deliberationem facere districtionis.
5. Si autem tenens conqueratur de injusta captione and injusta detentione simul
and semel, been poterit utramque injuriam, si velit, prosequi, and per eosdem
testes and eandem fectam; qui si suerint concordes and idonei et sufficientes,
ponere poterit captorem and detentorem (...) legem, and vadiata lege habebit
diem ad faciend' legem ad proximum ^^miratum. 6. Ad quem se uterque essoniare
poterit, si voluerit; and si al legem faciend' defuerit aliquis de duodecim
conjuratoribus, vel si (...) ipsos excipi possit quod non sunt idonei ad legem
faciend', eo quod vi(...) sunt vel aliter insufficientes, tunc dominus incidet
in misericordiam tic', and dampna restituet. 7. Et contingit multoties quod
dominus salv^ poterit defendere detentionem contra vad' and pleg', sed non
injustam captionem; and quo casu uterque incidet in misericordiam vic', dominus
propter iniustam captionem, and tenenspro falso clamore de iniusta derentione,
quae legitime defenditur. 8. Si autem dominus post legem vadiatam de^altam
fecerit, distringendus est, quod veniat ad proximum comitatum a^^itui^ iudicium
suum de defalta sua; ad quem comitatum sive venerit sive nor, debet tenens
habere averia sua deliberata, eo quod dominus desicit in lege sua faciend', and
post talem districtionem nullum habebit r^^s essonium in odium defaltae quam
fecit. 9. Officium vero vic' est, si quis conqueratur de iniusta captione vel
detentione iniusta contra vad' and pleg', and cum breve Reg' susceperit,
accepta ab eo securitate de prosequendo in propria persona, si ad hoc intendere
possit, accedere ad locum ubi averia vel catalla dicuntur esse detenta, vel si
non possit, tunc mittere servientem suum, and statim cum serviens venerit,
perat visum de averiis vel eatallis; ubicunque inclusa fuerint; and si aliquem
contradictorem inveniat, qui impediat ipsum quo (...) visum inde habere possit,
vel manus violentas in ipsum temere propter hoc mittentem, statim levet hu^es
and clamorem, and cum hutes capiat huiusmodi delinquentes, sicut paci Regis
hosts and rebels, quos in gaolam proiiciat, quousque Rex inde suam
praeceperit voluntatem, and averia capta deliberet, si inveniantur. 10. Si
autem inveniri non possint, eo quod alibi fugata sunt forte, ut extra com, in
fraudem: forte, and captor terram habuerit in com, and catalla capiat serviens
Regis de averi^s illius in duplum, nomine wythernamii, and illam districtionem
detineat donec averia sic abducta reducantur. Et si captor nullam terram
habuerit in com, nec catalla, recurrend' est ad potestatem Regis, and siat tale
breve: Quia A. fecit nos securos de etc. vel aliter, Si A. fecerit te secur
etc. tunc pone per vad' and salvos pleg' B. quod sit coram Justiciar^ nostris
apud Westminster tali die, ostensur^ quare cepit averia ipsius A. in com^ tali, ubi
idem B. non habet terr nec ten^, licet habeat feodum, and ipsa fugavit a
praedicto com^ usque ad com^ tuum, in frandem, extra potestatem vic' nostri
talis loci, and ibi ea detinet contra pacem nostram etc ut dicit. Eodem modo
fiat breve si hoc fecerit ad gravamen tenentis sui, cum in com^ ubi tenens
degerit, feodum habuerit and capitalem cur^, ad quam tenens sectam debuerit,
cum hoc faciat de voluntare, and in fraudem, and non de necessitate pro defectu
cur^, and tunc sic ostensur^ quare cepit averia ipsius A. in com^ tali, ubi
idem A. terr^ habet and ten and cur^ capitalem, and ipsa fugavit etc. ut supra.
Et ad hujusimodi malitiam reprimendam constituta est poena piont patet per hoc
Statutum: 11. Provisum est quod nullus averia aliena capiens per se vel suos
notos vel ignotos, extra com^ in quo capt fuerint, fugare praesumat; quod si
quis secerit, eo ipso gravicer sit redimendus; Secundum quod in Statutis bonae
memoriae II. Regis tertit apud Marleberg' edius continetur. 12. Eademque poena
hiis qui in alieno feodo distringunt infligatur, and gravius puniantur si
delicti quantitas hoc exigerit. 13. Verba autem constitutionis de Marieberg'
sunt haec: Anno Domini^ (...)67. regni a^^em Regis H. silii Regis Johann' ^2.
in Octabis Sancti Martini, apud Marieberg', providente ipso domino Rege ad
regni sui Angliae meliorationem, and exhibitionem justitiae, prout Regalis
officii expostulat utilitas, pleniorem, convocatis discretioribus ejusdem
regni, tam de minoribus quam de majoribus, ita provisum est et statutum, ac
concorditer ordinatum, ut cum regnum Angl, multis tribulationibus and
dissentionibus incommodis nuper depressum, reformatione legum and virium,
quibus pax and tranquillitas incolarum observetur, indigeat, ad quod remedium
salubre per ipsum Regem and suos sideles oportuit adhiberi, provisiones,
ordinationes and statuta subscripta ab omnibus Regis ipsius incolis firmiter
inviolabiliterque imperpetuum statuit observari. Cum igitur tempore turbationis
nuper in regno subortae, and deinceps, multi magnates and alii justitiam non
dignati fuerunt recipere per Regem and cur^ ejus, prout debuerunt and
consueverunt temporibus praedecessorum Regis, and etiam tempore suo, et etiam
de vicinis suis and aliis per seipsos graves fecerint ultiones and graves
districtiones, quousque redemptiones ceperint ad voluntatem suam; Provisum est
and concorditer concessum, quod tam majores justitiam recipiant and faciant in
cur^ Reg' quam minores, and quod nullus de caetero cohertiones vel
districtiones faciat propria voluntate sua, absque consideratione cur^ Reg',
licet dampnum and injuria sibi siat ab aliquo vitino maiore vel minore, unde
emendas habere voluerit. Et super isto articulo ita provisum est, concordit
erque concessum and ordinatum, quod si quis de caetero huiusmodi ultiones
capiat per voluntatem suam sine consideratione Curiae Regis, and super hoc
convincatur, puniatur per redemptionem, and hoc secundum quantitatem delicti.
14. Et similiter si quis super vicinum suum districtionem faciat sine
consideratione Curiae Regis, per quod damnum accipiat, puniatur eodem modo ut
supra, and nihilominus fac' inde plenariam restitutionem cis per huiusmodi
districtionem de dampnis quae sustinuerint. 15. Nullus insuper mayor vel minor
distringat aliquem ad veniendum ad curiam (...), qui non sit de feodo suo aut
quod in ipsum non habeat iurisdictionem, vel hundred', vel ballivum quae sua
sit, vel domin', nec districtionem faciat extra feodum suum sive locum in quo
balliviam suam seu jurisdictionem non habeat. 16. Et qui contra hoc Statuum
fecerit, puniatur eodem modo, ut supra, and hoc secundum qualitatem and
quantitatem delicti. 17. Districtiones etiam sint rationabiles and non nimis
graves, and qui districtiones fecerint irrationabiles and indebitas, graviter
amercientur propter excessum ipsarum districtionum. 18. Cum autem vic' vel
serviens visum habuerit de avetiis captis, sine impedimento and contradictione,
statim faciat ea deliberari querenti, and flatim det utrique eorum diem ad
proximum com^, ut ille qui cepit averia, quorum captio dedici non poterit
contra recordum vic' vel servientis, sive iusta fuerit sive iniusta, ostenoat
rationem, quod illa just ceperit, and tunc ille qui queritur, doceat, si
possit, quod unjust: Ad quem com^ de iure nullum competeret captori essonium,
cum iniusta captio and detentio contra vad' and pleg' dici potest quaedam
robberia contra pacem Reg', and plus quam disseisina. 19. Cum ergo uterque
praesens fuerit in Com^, tunc dicat captor quod just cepit, and per
considerationem cur^ suae pro servitio quod idem querens and tenens suus debuit
and unjust detinuit, and inde poterit cur^ suam vocare ad warrantum, vel
defendere quod illa nunquam detinuit contra vad' and pleg'. 20. Ad quod querens
respondere poterit, quod illa unjust cepit and detinuit, quia cum ad curiam
ipsius captoris summonitus esset ad respondend' ei de servitio and
consuetudinibus, ipse respondet quod nullum tale servirium ei debuit, and
iudicium petrit (...) debuit ei inde sine brevi respondere, desicur hoc tetigit
liberum tenementum suum, and super hoc nihilominus ceperit idem dominus averia
sua, peteret sibi deliberari illa quiet, nolint deliberare; and inde producat
sect^m sufficientem, scilicet probos homines, qui praesentes fuerint in cur^,
qui (...) been examinati concordes inveniantur, tunc summoneatur cur^, quae cum
venerit concordans fuerit cum secta, tunc refert utrum captor districtionem
fecerit per iudicium cur^, vel propria voluntate; si autem per iudicium cur',
tunc erit curia in misericordia pro falso iudicio, and averia remanebunt
deliberata. Si autem propria voluntate, et Cur' ei defecerit de warrantia, tunc
erit ipse dominus in misericordia vic', and averia remanebunt deliberata. 21.
Sed quid si cur^ recordetur, quod querens servitium petitum recognovit, and
curia ipsa iudicium advocet, and quod iusta fuerit captio propter
recognitionem, querens recordum cur^, quia esto quod in cur' domini nullum fuit
placitum de servitio, and immediate perventa sit querela ad vic' de iniusta
captione, and quo casu quod dominus cognoscat quod just and pro servitio suo,
ut praedictum est, tunc aut querens omnino dedicit quod servitium illud nunquam
vel cognovit vel aliquando fecit, sed unjust quia chartam habet quae ipsum
inde acquieter: si autem omnino dedicit, tunc quia vic' non haber ulterius
potestatem cognoscendi, nec iudicare poterit ut rum servitium sit debirum vel
non, remaneant averia deliberata, and dominus sibi perquirat per breve, si
voluerit, quod tenens suus faciat ei recta servitia and consuetudines quae ei
facere soiet, si recenter fuer^ in seisina and propter seisinam recentem,
dicatur, solet, and quo casu recuperabit omnia dampna sua, quia agit tantum
super possessione, si amoveat loquelam per pone. 22. Si autem cognoscat querens
quod aliquando fecit ei servitium, sed unjust, tunc quia cognoscit seisinam
domini instam vel iniustam, retornentur averia donec satisfecerit domino de
servitiis quae cognovit propter seisinam, licet ius non habuerit, and tenens
sibi perquirat per breve, quod non exigat dominus ab eo servitia vel consuet
udines quae facere domino debet: Et ideo si seisina ipsum gravet, liberabit
ipsum actio super iure. 23. Dicere enim poterit captor, quod averia just
cepit, quia cum habeat sundum suum liberum, ita quod nec iste querens nec alius
communiam in eo(...)m habere possit, nec aliquam servitutem: Et cum idem
querens immisisser averia sua cum ius non haberet impittendi, and pluries esset
inhibitum ne immitteret, ipse nihilominus immisit contra prohibitionem, and ita
cepit averia sua just, paratus illa retinere si vellet se ab huiusmodi iniuria
abstinere, quod quidem penitus facere hactenus recusavit, nec voluit averia sua
alio modo recipere. 24. Ad quod querens quod just, quia ipse communiam ibi
habere debet and semper habuit, and hoc paratus est docere, ubi and quando etc.
and ex quo noluit illa quiet sine plegiis dimittere, ideo voluit pleg' tali
modo invenire. Et quia vic' non habet potestatem procedendi ulterius, remaneant
in hoc casu averia deliberata, and si querens uti voluerit cum ius non habeat,
si dominus aliter defendere non possit, habeat breve co^tra ipsum de nova
disseisina de libero tenemento suo, and si querens ius habeat urendi, and
dominus hoc non permittat, habeat breve contra dominum de communia pasturae
suae. 25. Item dicere poterit captor quod just cepit averia sua, quia invenit
illa in dampno suo, and secundum consuer udines regni impercavit illa donec
dampnum suum fuerit emendatum, and non alio modo, and ipse querens noluit
dampnum emendare nec securitatem dare, vel quod illa petiit per pleg', vel si
petierit, oblata fuerint ei tali modo, ut praedictum est, and inde producat
sectam; and si querens hoc negaverit, praecise defendat se per legem; vel si
dicat quod praedicta occasion capta fuerint and just, tamen retenta fuerint
unjust contra vad' and pleg', quia ille querens venit ad captorem cum probis
hominibus, et coram eis paratus emendare ei dampnum suum per visum eorundem,
and ipse hoc recusavit, et nihilominus averia sua detinuit unjust and contra
vad' et pleg', et si ad hoc ducat sectam sufficientem, et ille captor se
defendere voluerit, vadiet legem, et sic ex utraque part poterint leges
vadiari. 26. Item, si querens dicat quod unjust cepit averia, quia nullum
dampnum ei fecerunt, et cum obtinuisset ei satisfacere de dampno, malum dampnum
ei ostendat, quo casu oportet quod captor sectam producat sufficientem, quod
illa cepit in dampno suo. 27. Item just, quia pro servitio suo recognito sed
unjust retento. 28. Si autem ad servitium, respondeat querens cum illud
recognoverit quod averia unjust capta sint, quia totum fecit servitium, ita
quod ei nihil a retro sit, tunc inde si habeat sectam sufficientem, quae
sussiciat ad probationem, iniusta erit captio, eo quod captor per legem se
defendere non poterit. 29. Item dicere poterit captor, quod just, quia quidam
talis quaestus fuit de querente de tali iniuria, sicut de verberibus vel alio
delicto sine brevi, et unde talis summonitus fuit quod sit ad talem diem certum
etc. inde responsur^. Ad quem diem non venit, nec esson^; and ita per
considerationem cur^ captoris districtus fuit quod esset etc. ad alium diem, ad
quem diem non venit, propter quod per considerationem ejusdem cur' praec' fuit
quod a veria primo capta retinerentur, et caperentur plura: Ita per iudicium
just capta fuerunt, and non derenta unjust contra vad' and pleg', quia
nunquam petita. 30. Vel sic, cum primo post summonitionem capta essent averia
pro defalta ipsius querentis, and petita per pleg', ei deliberata essent per
sic quod veniret ad alium diem rationabilem inde responsur^; and nisi veniret,
quod averia sua retornarentur. Ipse ad diem illum non venit, ad quem retornata
fuerunt averia per defaltam suam, and ita just capta: ad quae respondeat
querens quod iniusse, et oftendat suam rationem; et sic just capi poterunt
averia vel unjust assignata ratione, et quo casu semper inquirend' erit qua
occasion capta fnerint, et sive just capta fuer^ sive unjust, tamen contra
vad' et pleg' denegati non debent, dum tamen ille cuius fuerint, paratus sit
facere quod de iute facere debeat. Iniusta autem captio emendari poterit per
vicinos, iniusta autem dete^^io non, quia hoc est manifest contra pacem Regis
et contra Coronam suam; vadium autem pacem signat qui ergo vad' refutat, paci
contrarius esse videtur. 31. Sed quid si serviens alicuius dominii ceperit
averia alicuius tenentis domini sui, et ipse tenens conqueratur de serviente
illo, quod averia sua unjust ceperit, et contra vad' et pleg' detinuerit, et
serviens cur^ domini sui inde vocaverit ad warrantum, et cur^ illa ipsum
warrantizaverit pro servitio domino debito, quod tamen dominus non cognovit, et
quo casu quietus recedet serviens, nec onerabitur cur^; sed nunquam pot^rit
curia sine domino respondere, cum servitium rangat ipsum dominum, imo ita quod
iudicium curiae emendetur. 32. Si averia capiantur per servientem sine iudicio
curiae domini, and postea petita fuerint ab ipso domino cum praesens fnerit, et
ipse ea vetuerit per vad' and pleg', uterque renebitur, serviens pro captione,
et dominus de vetito. Et licet dominus advocaverit captionem, servientem tamen
non liberat sed onerat seipsum, et uterque tenebitur de facto servientis;
serviens quia cepit, et dominus supra qui advocavit iniuriam servientis, et
quia vetuit. 33. Item sunt quidam qui dicunt quod non tenetur quis respondere
de vet ito priusquam convincatur captio iniusta vel iusta, sed tamen aliud erit
si tamen omnino fuerit captio, quia ubi nihil captum, nihil omnino erit ex eo
vetitum: Item si captum et nil petitum, tunc non erit aliquid vetirum. 34.
Item, esto quod nil actum sit per cur' nec per dominum cur' sed tantum per
servientem, ut si serviens fine domino et fine cur' talliaverit tenentes qui
sunt liberi, vel sal-tem dicant se esse liberoscum sint servi, vel ipsos
talliaverit pro fisio domini primogenito milite faciendo, vel filia domini
primogenita maritand' citius quam debent talliari, vel si sectam indebitam
petierit, vel si aliquis querelam fecerit de aliquo tenente ipso serviente
procurante ut tenentem sic gravet, et postea auctoritate propria fecerit
districtionem, et averia ad querelam tenentium fuerint deliberata per vic' ad
vad' et pleg', et querela facta sit tantum de serviente sine domino, queritur
an serviens respondere possit et debeat sine domino, et rem in iudicio deducere
fine eo, et quo casu inquirend' est a domino, utrum factum servientis sui
advocaverit vel non: si autem non, tunc poterit ipse dominus hoc emendare; quod
si advocaverit vel non emendaverit, extunc facit injuriam illam suam propriam,
si iniuria fuerit; and cum advocaverit poterit descendere ad inquisitionem de
tallagio, utrum just petatur vel unjust, praecipue si cautela fuerit ad
magnam cur^ remota. 35. Cum autem averia semel per iudicium comit^ fuere
deliberata, capi non debent pro eodem antequam placitum primae captionis
terminetur; quae si iterum capiantur, vic' ea iterum deliberari faciat, cum
dampno capientis per tale breve. 36. Rex vic' salutem; Monstravit nobis A. quod
cum ipse breve nostrum nuper detulisset tibi de averiis suis replegiandis, quae
B. cepit et unjust detinuit ut dicit, and tu eadem averia eidem A.
replegiasses, and ei dedisses diem ad proximum com^ tuum, and praedictum B.
attachiasses ad respondend' super hoc eidem A. praedictus B. post
attachiamentum illud averia eiusdem A. ceperit iterum eadem occasion, vel
alicuius quod tangit illud principale placitum, and illa detinet sicut prius;
and quia hoc est manifest contra pacem nostram, tibi praecipimus quod averia
ipsius A. deliberari fac' quousque principale placitum inde inter eos pendens
terminetur: Et si inveneris quod praed' B. averia ipsius A. iterum ceperit ea
occasion quia illa prius cepit, and idem A. fecerit te etc. and tunc habeas
coram Justiciar^ etc. corpus ipsius B. ad respond' praed' A. de secunda
captione, and habeas ibi etc. 37. Et unde si prima captio iusta est five
iniusta, secunda omnino erit iniuriosa: Vel aliter sic; Et si inveneris quod
praed' B. averia ipsius A. iterum ceperit ea occasion qua prius ceperat, tunc
corpus praedicti B. habeas coram te and coram custodibus placitorum Coronae
nostrae ad proximum com^ tuum; Et si per ballivos tuos per quos averia dicti A.
secundo replegiata suer^, and per alios legales convinci poterit de secunda
captione, and pro una eademque occasion, tunc praed' B. ita castiges per
gravem misericordiam, ut castigatio illa in casu consimili aliis timorem
praebeat delinquendi, and quo casu semper oportebit quod inculpatus defendat
servi captionem and desensionem and dampnum, and totum secundum quod fuerit
inculpatus contra querentem and contra sectam suam, and sectam producit
sufficientem, cum ei non sit credent' ad simplicem vocem suam; and si sectam
produxerit, tunc per legem suam se defendat propter sectam. 38. Poterit tamen
inculpatus ita recipere and respondere, quod uterque onerabitur ad sectam
producendam, and cum hinc and inde fuerit diligenter examinat^, pro ea
indicabitur quae very probabilior and verisimilior esse probabitur. Sed si
secta examinata non concordet, nec deponat secundum intentionem querentis, quia
forte dicit contrarium vel diversum, vel quia nihil scit nisi de audi^^, vel
quia nihil actum fuit in praesentia eorum qui producti fuerint, tunc ille de
quo queritur recedat sine die.

Per quae averia non debet quis distringi. CAP. 48.
ET sciend' quod per communi utilitate regni inhibitu^ fuit ne quis
distringeret alium per oves suas, vel per averia carucarum suarum, quamdiu alia
sufficiens districtio inveniri possit; and quo casu provisum fuit hoc breve. 2.
Rex vic' salutem: Si A. fecerit te etc. tunc summon^ per bonos summon^ etc. B.
quod sit etc. ad ostendend' quare cum ad utilitatem regni nostri statuerimus
quod nullus distringatur per averia carucarum suarum, vel per oves suas pro
debito nostro aut alieno, dum alia inventa fuerint, secundum legem and
consuetudinem Regni nostri, imparcari contigerit praed' B. ovesipsius A. cepit
contra formam Statuti praed', and eas imparcavit, and adhuc detinet ad grave
dampnum ipsius A. ut dicit, and habeas etc. 3. Sunt etiam catalla quae
aliquando petuntur sub nomine averiorum, cum quis in solo alieno opus fecerit
manificum, ut si hawyaverit, fossatum fecerit, vel carucam immiserit, and
hujusmodi, utensilia vel caruca capiantur, and per vadii and plegiorum
oblationem petantur and vetentur, and vic' vel ballivus ad querelam cujus fuer
'illa deliberaverit usque ad com^, ubi cum captor dixerit quod just capta sint
propter opus manificum quod fecit in fundo suo contra voluntatem suam, and
alius dicat fundum illum esse suum quod hoc tangit liberum tenement^, nec
poterit sciri quis eorum dominus sit, nec comitatus potestatem habet
cognoscendi, and tunc recurrend' erit ad assisas novae disseisinae per illum
qui queritur, and retornentur utensilia and averia sic capta, and ante
captionem assisae non deliberentur; and sic fiat in similibus.

Exceptiones in captionis action. CAP. 49.
POssunt enim captiones advocari, eo quod dici poterit quod averia capta
fuerunt in loco certo in dampno suo, ut in prato, vel alibi in suo separali.
Item in qualibet captione tria principaliter requiruntur; videlicet certus
locus, certa causa propter quam facta fuit, captio and seisina alicujus. 2.
Item quia duo homines qui averia duxerunt debuer' venisse ad tractand' de pace
and non venerint. 3. Item quia querens esse debet praepositus suus vel pro
arrerag homagii, vel relevii, vel scutagii, vel alternis hujusmodi servitii,
vel pro defalta quam fecerit in curia domini, vel pro auxilio ad primogenitum
filium militem faciend', vel primogenitam filiam suam maritand'. 4. Item ubi
plures tulere breve de captione averiorum in communi, oportet quod quilibet
habeat averium captum, vel cadet breve, vel peti poterit judicium desicut
quilibet habet personalem actionem. 5. Item peti poterit judicium desicut breve
impetratum fuit priusquam captio averiorum petitorum esset facta, si causa sit
vera. 6. Item dici poterit quod captio facta non fuit die in narratione
ostensa, quo probata cadet breve. 7. Item peti poterit iudicium de advocatione
desicur ipse vel ejus antecessores antequam fuerit in seis de eodem reditu per
manum ipsius tenent^ vel ejus antecessoris. 8. Item desicut captionem advocat
esse justam pro relevio, et non cepit homagium iudicium. 9. Item ex part
tenentis si vera sit responsio optime respondebitur, and praecise deadvocaverit
aliquid ten de ipso distringente tenere; quod dupliciter poterit intelligi,
videlicet quod distringens nullum feodum habet in ten' in quo districtio facta
fuit, and sic puniendus est per istas constitutiones. 10. De magnatibus and
eorum ballivis and aliis exceptis ministris Regis, quibus ad hoc autoritas data
est, qui ad querimoniam aliquorum vel autoritate propria attachiant alios per
bona eorum, qui per eandem potestatem and jurisdictionem venerunt ad
respondend' coram eis de contractibus and conventionibus and transgressionibus
(...) extra eorum potestatem et jurisdictionem ubi nihil renent de eis, nec
sunt de liberate eorum aut jurisdictione: Statutum est quod si quis de
hujusmodi convictus fuerit, reddat querenti dampna in duplo, ac etiam graviter
amercietur. 11. Inhibitum autem fuit apud Marleberg' et provisum quod nulli
liceat extra feodum suum distringere, nec communi via, nec strata regali,
praeterquam domino Regi and Ministris suis; quod si quis temere secerit,
succurritur querenti per tale breve. 12. Rex vic' salutem: Sr A. fecerit te
etc. tunc pone per vad. etc. B. quod sit coram etc. ostensus quare quendam
equum precii quadraginta solidor' in quadam terra ejusdem A. apud N. inventum
pascentem cepit, et captum sine cibo et potu detinuit, donec semimortuus effet,
non permittens equum illum eidem A. replegiari secundum legem and consuetudinem
Regni nostri, and alia enormia ei intulit ad grave dampnum ipsius A. et contra
pacem nostram, and habeas etc. 13. Aliter sic: Si A. fecerit te etc. ostensur^
quare intravit quoddam te^ pra^dicti A. in N. quod de nobis tenuit in capite,
vel de seodo talis honolis, vel de feodo alicujus talis ubi nihil de praed' B.
tenet aut tenere clamat, and averia ipsius A. cepit, and ea fugavit extra
feodum nostrum, vel ipsius talis, usque ad locum talem, et ea ibidem jam per
menses tres detinuit and adhuc detinet, non permittens ea replegiari, facias
and habeas, etc. 14. Vel aliter sic ostensur^ quare cum idem A. nihil de eo
tenet nec tenere clamat, et idem B. averia praed' A. in quadam communi pastur^
in N. pascentia extra seodum ipsius B. cepit, et ea sugavit etc. et habeas etc.
15. Item quia ballivi ad quos ex officio suo pertinet districtiones facere
gravare volentes sibi subditos mittunt ignotos ad districtiones faciend', ea
intention ut quosdam sic gravent, pro eo forte quod sic districti non habentes
notitiam personarum hujusmodi distringent^, non permittunt hujusmodi
districtiones super eos fieri, ut sic oriatur eis actio malitiosa, ut pecuniam
ab aliquibus sic extorqueant. 16. Provisum est quod nulla districtio siat per
ballivos Reg', nisi jurati fuerint et noti; et si quis alio modo distrinxerit,
et de hoc convincatur ad sectam districti, cui in hoc casu consulitur per breve
de transgressione, dampna reddat gravato, et versus Regem graviter punietur:
Vel poterit intelligi deadvocatio, quod et quamvis feodum habuerit distringens
in tenement^ districti, tamen ipse tenens non tenet de eo in ^no de alio qui
medius est inter distringentem and districtum, et quoniam quandoque melius est
in tali casu et tutius tenenti warrantum vocare, scilicet quod faciat medium
acquietare ipsum districtum, and defendere versus dominum distringentem, quam
in personam suam periculum defensionis suscipere, cum plures forte, and aliae
competant quam tenenti, ideo de medio dicendum est.

De Medio. CAP. 50.
CUm autem capitalis dominus distrinxit in feodo pro servitiis et
consuetudinibus sibi debitis, ac quidam medius fuerit qui tenentem acquietare
debuerit, cum non jacuerit in ore tenentis postquam districtionem replegiaverit
dedicere demandam domini capital, advocaverit in Curia Regis districtionem
justam super tenentem suum, videlicet super medium. 2. Multi per hujusmodi
districtionem frequenter gravati extiterunt temporibus retroactis, per hoc quod
medius licet habuit per quod potuit distringi, magnas tamen fecerit dilationes
antequam ad Cur' venerit ad respondend' tenenti suo ad breve de remedio, per
hoc etiam quod durius fuit quando medius forte nihil habuit; in casu etiam
quando si tenens paratus esset facere capitali domino consuetudines and
servitia exacta, et capital' dominus hujusmodi consuetudines sibi debitas
renuebat recipere per manus alterius quam per manus proximi tenentis sui,
scilicet medii, et sic amiserint hujusmodi tenentes in dominico proficua terr^
suarum aliquando ad tempus, et aliquando toto tempore suo, nec fuit in hoc casu
aliquod remedium debitum provisum: Ordinatum est et provisum in hoc casu
remedium in hac forma, quod quam eito hujusmodi tenens in dominico habens
medium inter ipsum and capitalem dominum qui ipsum de aliquo servitio
acquietare teneatur, et ille tenens distringatur, statim perquirat sibi ille
tenens breve de medio, quod tale est. 3. Rex vic' salutem: Praecipimus tibi
quod justicies A. quod just et sine dilatione acquietet B. de servitio quod C.
ab eo exigit de libero tenemento suo quod de praed' A. tenet in N. et unde idem
A. qui medius est intereos cum acquietare debet, ut dicit, and unde queritur
quod pro defectu ejus distringitur, sicut rationabiliter monstrare poterit quod
eum acquietare debeat ne amplius etc. Et sciend' quod breve de medio nisi in
comit^ et libertatibus habentibus retorna brevium, et coram Justiciat' de banco
non conceditur placitari. Nec cessant districtiones super tenentem, licet hoc
breve impetraverit super dominum suum, scilicet medium, eo quod capitalis
dominus feodi secundum consuetudinem regni semper habet recursum ad feodum suum
distringend' pro arrerag' servitii sui. 4. Si autem perquisierint breve suum
immediate coram Justic' de banco, tunc sic: Rex vic' salutem; Praecipe A. quod
just etc. acquietat B. de servitio quod C. exigit de libero tenemento suo quod
de praed' A. tenet in N. etc. Et nisi fecerit etc. 5. Si autem medius sit
paratus ipsum tenentem acquietare de servitio quod capitalis dominus ab eo
exigit, tunc secundum aequitatem juris subvenietur ten' per breve, videlicet
quod capitalis dominus desistat; quod tale est: Rex vicecomiti salutem;
Monstravit nobis B. quod cum tenet de A. quandam terram in N. de feodo C.
capital' domini feodi illius, ac idem A. qui medius est inter praefatum B. and
C. paratus sit acquietare praefatum B. de servitio quod praedictus C. ab eo
exigit: idem C. licet praefar^ A. coram te se pluries obtulerit ad quietand'
ipsum B. de servitio praedicto, nihilominus praedictum B. and homines suos
malitiose distringit pro servitio supradicto: Et quia hoc injustum est, and
contra consuetudines regni nostri, tibi praecipimus quod si ita est, tunc non
permittas ipsum C. vel homines suos praefatum B. distringere, nec de caetero
vexare occasion praedicta etc. 6. Si autem medius in eodem com^ habens terram
diffugerit, distringatur usque ad magnam districtionem, and detur querenti in
brevi suo de magna districtione talis dies, ante cujus advenium duo teneantur
com^, and praecipiatur vic' quod distringat medium per magnam districtionem,
prout in brevi continebitur; and nihilominus praed' vic' in duobus praed' com^
solempniter proclamar' fac', quod hujusmodi medius veniat ad diem in brevi
contentum responsur' tenenti suo: Ad quem diem si venerit, procedat placitum
inter eos modo consueto; et si non venerit, amittat hujusmodi medius servitium
tenentis sui imperpetuum, and ulterius non respondeat ei tenens in aliquo. Sed
omisso illo medio capitali domino, acapitet, and ei respondeat de eisdem
servitiis and consuetudinibus quae praedicto medio prius facere consuevi.
Necliceat hujusmodi capitali domino ulterius ipsum tenentem distringere, dum
praedictus tenens se offerat acapitare ei, and facere ei servitia debita and
consueta de quantitate sui tenementi. Et si capitalis dominus exigit plus quam
medius ei facere debet, habeat tenens in hoc casu exceptionem contra ipsum
dominum, qualem haberet medius. 7. Si medius vero nihil habeat in potestate
Regis, nihilominus perquirat sibi tenens breve de medio ad vic' illius com^ in
quo distringitur: Et si vic' retornaverit quod medius nihil habet in ballivia
sua ubi potest summoniri, nihilominus sequatur tenens breve de attachiamento:
Et si vic' retornaverit quod medius nihil habet in ballivia sua per quod potest
attachiari vel distringi, nihilominus sequatur breve de magna districtione, and
fiat proclamatio in forma praedicta. 8. Si autem habeat medius terram in alio
com^, and non in illo in quo sit districtio hujusmodi, tunc sic; primo exeat
breve originale de medio ad vic' com^ in quo fit districtio; Et cum retornatum
fuerit per ipsum vic' quod nihil habet in com^ suo, tunc exeat breve judiciale
ad summonend' medium ad instantiam petentis ad vic' com^, in quo petens dicet
ipsum medium terram habere; and in illo com^ fiat secta quousque perveniatur ad
magnam districtionem, and fiat proclamatio, sicut superius dictum est de medio
habente terram in com^ in quo fit districtio, and nihilominus fiat secta in
com^ in quo nihil habet, sicut dictum est supra de medio nihil habente,
quousque perveniatur ad magnam districtionem and proclamationem. Et sic post
proclamationem in utroque com^ factam, abjudicetur medius de feodo and servitio
suo. Et cum aliquando contingat quod tene(...) in dominico feossatus sit ad
tenend' per minus servitium quam medius facere debuit capitali domino, tamen
post hujusmodi proclamationem attornatus sit tenens capitali domino omisso
medio, and necesse habebit tenens respondere capitali domino de consuetudinibus
et servitiis quae medius domino prius facere debuit. 9. Cum autem medius
venerit et offerat se liti, petere poterit a tenente suo quid habeat quod
obliget ipsum ad acquietantiam; Et si nihil tunc habeat promptum, recedet
medius sine die de brevi illo, et tenens in misericordia remanebit, et
perquirat sibi per aliud consimile breve si velit; et si cartam vel
instrumentum protulit, per quam dicit ipsum ad acquietantiam obligari, dicere
poterit medius, quod obligator habuit tres filias, quas omnes conjunctim
obligavit ad acquietantiam tanquam haeredes suos pariter in genere, and nullum
specialiter divisim; and cum ipse medius exiverit ex una filiarum praedictarum,
and aliae quae superstites fuerint consimiliter teneantur ad acquietantiam quae
non nominantur in brevi, petere poterit judicium si ipse solus ad illum
acquietand' debeat convocari; quo recognito vel probato, cadet breve. 10. Vel
dicere poterit quod non tenetur ipsum acquietare quia nunquam voluit ei facere
fidelitatem nec aliquod servitium, sed semper hucusque dedixit tenere de eo,
quo probato cadit breve. 11. Cum autem nihil sit quod excipi possit ex part
medii, si cognoverit quod acquietare debet tenentem suum, vel si aliter
convincatur, tunc adjudicetur ad acquietantiam. 12. Et quid si ipsum non
acquietaverit post judicium, sed supersederit ut prius, nunquid reincipiendus
erit primus processus? Super quo constitutum est sic, Quod si post judicium
praemissorum querimonia pervenerit quod medius non acquietet suum tenentem
sicuti adjudicatum fuerit, tunc exeat breve de judicio vic', quod vic'
distringat medium ad acquietand' ten^ suum, et ad essend' coram Justiciar^ apud
Westminster ad certum diem, ad ostendend' quare eum prius non acquietavit. Et cum
venerit medius in cut', audiatur querens, qui si verificare possit quod ille
medius ipsum tenentem non acquietaverit, medius ille adjudicetur satisfacere
querenti de dampnis, et quod ipse querens recedat quietus de suo medio
imperpetuum, and domino capitali distringenti attornetur. 13. Et si ad primam
districtionem non venerit, exeat breve de alia districtione, and fiant
proclamationes and processus ut supra; and postquam testificata fuerit
proclamatio per retornum vic' procedatur ad judicium, ut supra. 14. Et sciend'
quod per hanc constitutionem non excluduntur tenentes, quin habeant recuperare
suum de warantiis habendis and escambiis versus dominos suos, medios, and eorum
haeredes, si de tenementis suis ipsos contigerit implacitari, secundum quod
habere consueverunt: nec etiam exclusi sint tenentes hujusmodi, quin sequi
valiant versus medios suos, secundum consuetudinem antiquam si voluerint. 15.
Et notand' quod per hoc Statutum non providetur quibuscunque mediis, sed
solummodo in casu cum sit unus medius tantum inter dominum distringentem and
tenentem, and in casu quando medius ille est plenae aetatis and sui juris, and
etiam in casu quando tenens sine praejudicio alterius quam medii attornare se
poterit capitali domino. Quod dictum est de mulieribus tenentibus in dotem, vel
aliter per regem Angl', vel aliter ad terminum vitae, vel per feodum talliat,
and hujusmodi. 16. Solent autem quidam tenentes per aliquem annuum reditum
acapitare Templariis vel Hospitelariis, and in ten^ suis cruces erigere,
advocantes ten^ illa esse de eorum feod', ut sic contra dominos suos pro
servitiis sibi debitis distringentes injuste tuerentur per privileg'
praedictorum Templariorum et Hospitelariorum. 17. Et quo casu constitutum fuit
sic: 18. Quia multi tenentes erigunt cruces in aedificiis suis and ten^, in
praejudicium dominorum suorum, ut ten^ hujusmodi per privilegia Templariorum
and Hospitelar^ tueri possint contra capitales dominos feodorum, Statutum est
quod hujusmodi ten' Regi aut capitalibus dominis incurrantur. 19. Quia multa
gravamina multis inferuntur per diversas districtiones, quae quidem sub color
prisarum advocantur, providentur remedia per haec statuta. 20. Inhibetur in
magna charta de libertatibus, ne aliquis constabular^ vel ballivus blada
capiat, vel catalla alicujus qui non sit de villa ubi castrum situm est, nisi
statim proinde reddat denar^, aut aliter satisfaciat, nisi de voluntate
venditoris inde respectum habeat, and tunc si venditor fuerit extraneus, statim
sibi satisfiat: si autem de villa in qua situm est castium, tunc infra
quadraginta dies precium inde sibi reddatur. 21. Item nullae prisae capiantur
de aliquo per aliquem constabularium castellanum praeterquam de villa in qua
situm sit castrum, and illis satisfactum sit infra quadraginta dies, sicut
dictum est, nisi sint prisae antiquae debitae Regi, aut domino castri, aut
castro debendae. 22. Provisum est etiam and praeceptum quod omnes per averia
sua pro debito Reg', vel servitio alterius, vel aliter districti, huiusmodi
averia sua de suo proprio sine impedimento depascant dum fuerint impa^cata, nec
pro eorum custodia aliquid tribuere compellantur. 23. Item inhibetur ne quis
hujusmodi districtiones infra quindecim dies a tempore captionis sine assensu
districti vendere praesumat vel assignare. 24. Item concessum est quod si
districtus talliam solutionis de scaccario de eadem demanda protulerit, extunc
cesset districtio pro portione in tallia contenta. Si autem talliam vic'
alicuius protulerit vel ballivi super rei petitae solutione, tunc inventis
plegiis quod in proximo compoto vic' in scaccario praesentialiter comparebit,
and statim attachietur ille vel eius haeres qui districtum acquietasse debuit,
quod tunc sit ibi ad eundem terminum, ut utrique tunc quod ius poposcerit
exhibeatur, and interim ab omni districtione sit quietus; and habeat ibi vic'
nomina plegiorum. 25. Provisum est etiam quod nemo per bestias per quas terras
suas excoluerit, vel per oves suas distringatur pro debito Regis vel alieno,
dum tamen aliadistrictio sufficiens pro petitionis portione poterit inveniri,
exceptis averiis in alieno dampno inyentis. 26. Et concessum est and praecept^
quod omnia debita per receptores in toto vel in part recognita statim sint
allocata, ita quod de caetero non veniat solut^ in extractis. 27. Item in magna
charta libertatum continetur, quod equi vel carectae alicuius non capiantur per
aliquem ad cariagium faciend', nisi proinde reddatur liberatio antiquitus
constituta, videlicet pro carecta cum duobus equis december denar^ per diem, and
si tres fuerint equi tunc quatuordecim denar^, and sic ulterius. Et sciend'
quod prohibitum est sub poena excommunicationis ne capiatur carecta dominica
alicuius ecclesiasticae personae, militis, vel dominae. 28. Item inhibitum est
quod nullus constabularius distringat aliquem militem ad dand' denar' pro
custodia castri, dum ipse in propria persona, vel per alium probum hominem
illud custodire voluerit; quem si dominus Rex duxerit vel miserit in exercitum,
extunc erit quietus de custodia secundum quantitatem temporis morae suae
ibidem, de feodo videlicet pro quo fecir servitium in exercitu. 29. Item
inhibitum est ne boscus alienus capiatur ad eastrum Regis, vel alia inde
faciend', nisi per voluntatem ipsius cujus (...) seus ille fuerit. 30. Item
inhibitum est ne quis in villis matchandiis quae dimissae sunt, and commissae
ad feodi firmam, indebita and injusta capiant theolonia; quod si quis secerit,
extunc eo ipso capiet Rex libertatem mercati in manum suam: Eodem modo faciet
Rex, licet in alterius villa praemissa fieri contigerit. Et si ballivus hoc
fecerit sine voluntate domini sui, reddat tantum querenti quantum cepisset
ballivus ab eo, si theolnetum asportasset, and nihilominus habeat prisonam
quadraginta dierum. 31. Item qui mutagium ad villam claudend' gravius ceperint
quam concessum fuit per chartam Regis, perdant extunc gratiam suae
concessionis, and graviter amercientur.

De nativis Regis recuperandis. CAP. 51.
IN provinciis coram vic' terminari poterit quaestio status per breve de
nativis, quod tale est: Rex vic' salutem; Praecipimus tibi quod just sine
dilatione habere fac' A. de B. C. nativum and fugitivum suum, cum omnibus
catallis suis, and tota sequela sua, ubicunque inventus fuerit in ballivia tua,
nisi in dominico nostro a coronatione domini H. Reg' tertii: Et prohibemus
super forisfacturam nostram, ne quis eum injuste detineat; Test, etc. 2. Si
autem ille qui petitur excipiendo se dicat liberum, and coram Justiciar^ Regis
in adventu ipsorum se liberum esse probaturum paratum, pacem habebit usque' ad
adventum ipsorum per tale breve, nisi sine brevi allocetur ei exceptio
pernotata. 3. Rex vic' salutem: Monstravit nobis A. quod cum liber homo sit,
and paratus libertatem suam probare, B. de C. clamans ipsum A. nativum suum,
vexat eum injuste; and ideo tibi praecipimus, quod si praedictus A. fecerit te
secur' de liberate sua probanda, tunc pona^ loquelam illam coram Justiciar^
nostris ad primas assisas cum in parts illas venerint, quia hujus probatio non
pertinet ad te capienda, and interim praefato C. pacem inde habere facias: Et
dic praefato A. quod tunc sit ibi loquelam illam versus praedictum C.
prosecutur^ si voluerit. Et habeas ibi nomina plegiorum and hoc breve, T. etc.
In brevi autem superiori non debent poni nisi duo nativi ad plus, and hoc fuit
constitutum in odium servitutis. In brevi vero de pace possunt poni quotquot
voluerit impetrator, and hoc in favorem libertatis. 4. Si autem clericus factus
suerit vel miles, obstabit petenti exceptio privilegii donec degradetur; si
autem degradari non possit, ac bona eorum sufficiant ad satisfactionem
dampnorum, respondeant ipsi per quos ad tales ordines absque licentia fuerint
promoti. 5. Inhibitum est enim, and in decretalibus statutum, quod nulius
Episcopus spurios aut servos, donec a dominis suis fuerint manumissi, ad sacros
ordines promovere praesumat. Et alibi habetur, Nullam vilem personam natione
spurium, vel servilis conditionis, ad militiae strenuitatis ordinem promovere
licebit, sed cum a dominis suis petantur ut nativi, ipsis primo degradatis,
statim ad judicium procedatur. 6. Si quis vero servus dominum suum fugiens and
latitans, vel testibus adhibitis conductis, and munere corruptis, aut quacunque
calliditate vel fraud ad gradus Ecclesiasticos pervenerit, decretum est ut
deponatur, and dominus ejus eum recipiat in servitutem. Si autem avus vel pater
ab una patria in aliam migrans filium genuerit, ac idem filius ibidem educatus,
ad gradus ecclesiasticos promotus fuerit, ubi ignotus sit an liber sit vel
servus, ac postea veniens dominus and legibus eum acquisierit; sciend' est ut
si dominus ei libertatem dare voluerit, in gradu suo permaneat; and si eum
catenis servitutis a nostris dominicis abstinere voluerit, gradum amittat, quia
juxta sacros ordines canon' vilis persona manens, Sacerdotii dignitate fungi
non potest. 7. Si quis etiam quenquam de servis suis permiserit literis
edoceri, libertatem donaverit eidem, ac per ejus fuerit intercessionem ab
Episcopo presbyteratus, illeque in superbiam illatus missam dominis suis erga
Episcopum and Canonicas horas observare and psallere noluerit, nec mandatis
eorum just obedire, dicens se liberum esse, and, tanquam liber, cujus homo
voluerit fiet; hunc sancta Synodus anathematizat, eumque a communione artium
indicat, donec resipiscat, and domino suo obediat secundum canonica praecepta.
Si autem obstinato animohoc contempserit, and apud Episcopum accusetur qui eum
ordinavit, degradetur, and siat servus domini sui, sicut natus suit. Et eodem
modo siat de milite non manumisso elato, quem catena ingratitudinis erga
dominum constrinxerit. 8. Et si talis manserit in dominica terra, vel dominica
villa Reg' per unum annum sine calumpnia ipsius A. sic obstabit petenti
exceptio per negligentiam and dissimulationem suam. Et si per minus tempus
manserit, tunc competit A. tale breve. 9. Rex vic' salutem: Praecipimus tibi
quod nisi C. quem A. de B. clamat in nativum suum, in com^ tuo per breve
nostrum manserit in dominico nostro per unum annum and unum diem sine
calumpnia, non remaneat loquela illa in com^ tuo, eo quod manserit in dominico
nostro per minus tempus quam per unum annum and unum diem. Test, etc. 10. Item
transferri poterit probatio ad magnam curiam si placuerit Regiper tale breve.
11. Rex vicecomiti salutem: Pone ad petitionem petentis coram Justiciar^
nostris apud Westminster, loquela quae est in com^ tuo per breve nostrum inter A. de
B. and C. quem idem A. clamat in nativum suum: Et summ^ per bonos summon'
praefat^ C. quod tunc sit ibi praefat^ A. responsur^; and habeas ibi summon^,
and hoc breve. Test, etc. 12. Ad quem diem si summon^ non venerit, and
summonitio testata fuerit, tunc compellatur venire per ordinem attachiamentorum
and magnae districtionis. 13. Causa vero quare vic' and com^ judicare non
possunt de alicujus liberate, sicut de ipsius nativitate, cum probatio
libertatis sit quasi incidens placito de nativis, sicut potest' cur' Reg' est
propter favorem libertatis, quae est res inaestimabilis, and quae insipientibus
and minus discretis committi non debet ad discrimen. 14. Potest peti judicium
de probatione, quia illi quos duxerit ad probationem forte sunt parents ex
part matris and non ex part patris, ex cujus part ipse clamat ipsum esse
liberum. 15. Item exceptio villenagii non tenet nisi ex ore very domini fuerit
pronunciata. Sed si exceptio villenagii valebit, oportebit dare vad' and
offerre pleg' ad perquirend' illum tanquam villanum suum. 16. Item potest peti
judicium si mulieres ducat ad probationem sanguinis and non homines, desicut
mulieres ad probationem status hominis admitti non debent. 17. Item poterit
dici ad probationem, quod omnes ante sui recognitionem fuerunt liberi, and hoc
verificate. 18. Item ex part servi petiti poterit excipi, quod desicut
recuperavit versus eundem dominum ten^ per breve novae disseisinae, ipso non
reclamante vel excipiente coram talibus Justiciar' de servitute, and petere
judicium. 19. Item porrigenti breve de liberate probanda, and non prosequente,
ita quod amercietur; extune nunquam recipietur in cur' ad libertatem probandam.
20. Item solus non sufficit ad libertatem probandam. 21. Item in com^ and coram
vic'placitari possunt plura placita, sicut de medletis, verberibus, plagis, and
hujusmodi actionibus personalibus quibus competit processus per attachiamenta
and per districtiones; nisi accusatus adjiciat, de pace Regis infracta, and
sicut de servitiis and consuetudinibus de debitis and aliis placitis and
injuriiis insinitis, in quo casu oportebit in banco Regis, vel in banco Westminster
placitare.

De Curia Regis in turnis Vic' and alibi. CAP. 52.
HAbet etiam Rex cur' suam in turnis vic' and visibus hundred, quae fiunt bis
per annum, and non pluries, per constitutionem magnae chartae libertatis, quae
talis est. 2. Nullus comitatus teneatur nisi de mense in mensem, ubi cum mayor
solebat esse terminus, mayor sit; nec liceat alicui vic' vel ballivo tenere
turnum suum per hundred' nisi bis per annum, and hoc non nisi in loco debito
and consueto, videlicet semel post Pascham, and iterum post festum Sancti
Michaelis; and visus francii pleg' fiant ad eundem terminum Sancti Michaelis
sine occasion: videlicet, quod quilibet habeat libertates suas quas iusto
titulo habuit, vel habere consuevit tempore H. Regis secundi, vel quas postea
been perquisivit. Et fiant visus de franco pleg', sic quod pax inviolabiliter
observetur, and quod decennae integrae sint, sicut tempore H. Regis praedicti
esse consueverunt. 3. Item non capiant aliquid vic' per sic quod non quaerant
occasiones, sed contenti sint de co quod percipere consuevere absque
occasionibus in suis turnis and visibus tempore Regis H. praedicti. 4. Articuli
antem visus franc' pleg' sunt hii. 5. Si omnes capitales plegii venerint sicuti
venire debent, and si decennas suas habuerint.. 6. Item si omnes duodecim
annnorum and ultra sint in decenna. 7. De hiis qui non sunt in decenna, qui
fuerint clerici, qui milites, qui forisfamulaverint, and qui alii, and de
quorum manupastu fuerint. Et si qui fuerint vagantes, de quibus habeatur aliqua
praesumptio vel suspitio mali, tunc de eorum receptatoribus. 8. Item si omnes
duodecim annorum ut ultra vener' sicut debuerint. 9. Item de burgatoribus,
robbatoribus and latronibus, falsariis, homicidis, combussoribus domorum, and
eorum fautoribus and receptatoribus. 10. Item de utlagatis vel abiuratoribus
regnireversis, and de eorum bonis and receptatoribus. 11. Item de the saur^
invento, murdris, and weyvio prosecuto retento. 12. Item de fractoribus
gaolarum, raptoribus mulierum, et abductoribus uxorum et monialium, et
malefactoribus in parcis, et vivariis, et cuniclariis, et warennis. 13. Item de
mahematoribus, et vulneratoribus, imprisonatoribus, et alia contra pacem terr^
facientibus. 14. Item de usurariis, sortilegis, apostatis, traditoribus, and
eorum catall', and receptatoribus. 15. Item de scissoribus bursarum, and
latronibus de modicis latrociniis, aucarum, garbarum, pannorum, and huiusmodi.
16. Item de hutes levat^ unjust; vel si just, tunc non prosecutis qui ea
levaverint, and per quos desicit secta. 17. Item de divisis fractis remotis vel
minoratis. 18. Item de aquis trestornatis vel obstructis 19. Item de fossatis,
muris, calceis, stagnis, vel huiusmodi ad nocumentum levatis, prostratis vel
exaltatis. 20. Item de viis and semitis, unjust obstructis vel arctatis. 21.
Item de falsis mensuris and ponderibus, and rectas assisas Regis violantibus.
22. Et si in turnis vic' vel visibus hundr', tunc sic, de iure Regis relato,
vel alienato in terra, vel in mari, per quem fuerit alienatum, vel celatum, and
a quo tempore. 23. Item de villanis Regis extra dominica sua manentibus. 24.
Item de hominibus domini in alieno visu existentibus. 25. Item de purpraesturis
super Regem vel dominum factis. 26. Item de feloniis quorum clamor non pervenit
ad coronatores. 27. De violatoribus assisae panis, cervisiae, vini, and
pannorum. 28. Item de vigiliis non observatis, and viis regalibus non
elargatis. 29. Item de replegiabilibus unjust detentis, and irreplegiabilibus
dimissis. 30. Item de redemptoribus latrocinii. 31. Item de hiis qui
retinuerint probatores. 32. Item de novis consuetud' in terra vel in aqua
levatis. 33. Item de pontibus and calcetis fractis. 34. Item de wrecko maris
retento. 35. Item de abbatoribus coreorum, praeterquam in civitatibus and
burgis, and etiam de hiis qui duobus ut untur officiis, videlicet sutoriae, and
tanneriae, vel tanneriae and carnificis, vel officio scissoris and dub', and
etiam dub', praeterquam in burgis and locis communibus; and plures sunt
Articuli. 36. Cum autem capitales pleg' ad haec capitula distinct
responderint, non solum est eorum veredicto fides adhibenda, verumetiam
sacramento and veredicto duodecim liberorum hominum, qui super indictamentis
praedictis, and etiam de concelamentis praedictis onerentur veritatem
declarare; nec poterunt a sacramento excusari per exceptionem, quod non sine
brevi Reg', eo quod illo die non habebit exceptio locum, quia concessum est
omnibus libertatem vis francii plegii habentibus, quod sui liberi tenentes, vel
alii liberi ad visus suos sectatores in turnis et visibus iurent, non obstante
ullo regio mandato, vel graviter pro contemptu amercientur, eo quod dies Regis
est, et in favorem pacis fuit inventus. 37. Cum igitur liberi praesentationes
pleg' declaraverunt, et sit aliquis praesens qui super aliqua causa criminali
fuerit indictatus, statim capiatur et gaolae mittatur, nisi seisitus fuerit et
insecutus, et quo casu in continenti respondeat; qui si noluerit, ad gaolam
mittatur et ad poenam. 38. De absentibus autem indictatis siat secundum formam
Statuti, quod tale est. 39. De vic' et ballivis in turnis, et visibus, de
franco pleg', de malefactoribus inquirentibus; statutum est, quod si aliquem
ceperint et imprisonaverint, alio modo quam indictati fuerint per duodecim
liberos Juratores, qui suo indictamento sigilla sua apposuerunt, eo ipso
habeant imprisonati actionem versus eos per breve transgressio' de
imprisonamento, sicut versus aliam quamcunque personam extraneam. 40. Et cum
indictati capiantur, qui debent per pleg' dimitti, and qui' non declarat hoc
Statutum. 41. Cum vic' and alii qui temporibus praeteritis ceperint, and in
prisona detinuerint homines felonia rettatos, and frequenter irreplegiabiles
dimiserint, and replegiabiles in prisona detinuerint, oblatis pleg', occasion
lucrandi a quibusdam aliosque gravandi; quia vero nihil certum hactenus erat
ordinatum qui replegiabiles extiterint, and qui non, exceptis quinque articulis
in communi brevi contentis. 42. Statutum est quod omnes ut lagati, regni
abinratores, probatores, cum manuopere capti, prisonae Regis fractores,
latrones publici and notorii, appellati de probatoribus ipsis superstitibus,
nisi appellati ipsi fuerint bonae famae and laudabilis, capti pro incendio
felonice facto, falsarii, excommunicati, capti ad instantiam Episcopi, accusati
de crimine laesae majestatis, capti pro morte hominis, capti per speciale
praeceptum Regis, capti per judicium Justic', capti pro foresta, pro
redisseisina, pro arrer^ compoti, nisi fuerit ad reiterand' compoi^, capti per
Statutum mercatorum, pro raptu mulieris, pro abductione monialium, convicti de
abductione injusta pueri maritand', and convicti de maleficiis factis in parcis
and vivariis, vel de detentione injusta the sauri inventi, nullo modo per pleg'
dimittantur. 43. Illi vero qui per inquisitiones hujusmodi de levibus
suspitionibus, modicis furtis duodecim denar^ non excedentibus, nisi alias de
hujusmodi maleficio fuer' rettati, vel de receptamento felonum, vel de forcia,
praecepto, vel auxilio and consilio, vel etiam de simplici crimine, pro quo
vitam amittere non debent neque membra fuerint indictati. 44. Illi etiam qui a
probatoribus ipsis mortuis fuerint appellati, nisi de alio fuerint maleficio
rettati, per sufficient^ pleg' quieti dimitrantur. 45. Qui autem hoc Statutum
violare praesumpserit and dimittat irrepleg', and sit vic' de feodo, perdat
balliviam illam imperpetuum: qui si subvit' fuerit, vel ballivus de feodo non
existens, habeat prisonam per tres annos, and postea redimatur pro voluntate
Reg': Et quicunque replegiabilem detinuerit, oblatis sufficientibus pleg',
graviter amercietur. 46. Cum autem de misis remotis, vel viis obstructis, vel
aquis diversis, and hujusmodi levibus injuriis infra annum and diem
perpetratis, contigerit aliquem indictari qui praesens fuerit, statim
respondeat si velit; qui si noluerit, vel absens fuerit, praecipietur
capitalibus pleg' quod illam injuriam sine dilatione ad usum debitum
convertant. 47. Illi vero qui nondum fuerint in decenna, sed se ad hoc
offerentes, and unde quilibet invenire possit norem pleg', tunc facto Regi
fidelitatis Sacramento, and nominibus irrotulatis, statim liberetur quilibet
suis pleg'. 48. Illi autem qui non advenerint sicuti debuerunt, illi etiam qui
decennas suas non habuerint sicut debuerunt, ac illi qui majorem habent aetatem
quam duodecim annorum, and non fuerint in decenna, and de levibus injuriis
indictati, in misericordia remanebunt: de assisis autem fractis fiat sicut
superius est expressum.

De Curia Baron'. CAP. 53.
HAbet etiam Rex cur' suam in comitat^, hundred' and in maner^ suis, ubi
Justiciar^ non habet. Sed per sectatores proferuntur iudicia querelarum quae
siunt contra pacem vic' and ballivorum, sicut de verberibus, ictibus parvis,
debitis unjust detentis, and huiusmodi modicis iniuriis per vad' and pleg'
tantum sine brevi. 2. Et unde si vadiatio legis interveniat inter parts
litigantes, detur vadianti alius dies, ad quem si non venerit nec se
essoniaverit, statim distringatur quod veniat ad proximam cur' auditur^
iudicium suum de defalta quam fecit; and sive venerit sive non, considerabitur
pro querente, nec poterit reus dedicere recordum cur' per aliquem audientem and
intelligentem, viz. quod ipse legem non vadiavit; quia si hoc facere posset,
eadem ratione posset quilibet dedicere de cognitionibus, de warranto vocato,
and attachiamentis, and huiusmodi; and inde sequeretur quod huiusmodi cur'
nullum placitum perducere possent ad effectum. 3. Ad quod sciend' quod nullus
potest in com^, vel alibi, aliquid dedicere de recordo adversarii sui, nec de
Recordo illo quicquid augere vel minuere ad dampnum sui adversarii, quia si
posset, sic sequeretur illud inconveniens, quod quicquid boni adversarius
diceret pro se, amovere posset and in peius convertere: sed de Recordo suo
proprio per com^ vel aliam cur' recitato augere poterit et minuere, totum tamen
dedicere non potest, nec ea quae sunt de substantia negotii: Quia esto quod si
quis perat quandam terram per breve de recto de seisina antecessorum suorum per
verba duellum facientia, et non nominaverit tempus Regis R. and quod expletia
ceperit ad valentiam quinque solidorum; hoc ad aliam cur' dedicere poterit, et
dicere quod petiit de seisina antecessorum suorum de tempore Regis Johannis, et
ita mutare, vel quod petiit de tempore Reg' H. et Johan. simil' et ita augere,
et quod expletia ceperit ad valentiam duorum solidorum, et sic minuere. Sed
adhoc quod hujus probatio sit valida, oportet quod habeat ad manum unum
audientem and intelligentem, qui incontinenti paratus sit hoc probare per
corpus suum, sicut cur' consideraverit. Et sic poterit quis recordum proprium
mutare, augere, and minuere, dum tamen nullum dampnum per hoc adversario suo
accrescat; relinquitur igitur quod huiusmodi curia recordum habeat quodammodo.
4. In com^ autem et in cur' dominorum placitari poterit breve de recto, donec
ex causa usque ad bancum transferatur. Ad quod quidem placitum locum habent
istae generales exceptiones; and sicut est ordo agendi, ita habetur ordo
excipiendi.

De Ordine excipiendi. CAP. 54.
ORdo proponendi exceptiones ralis est: Imprimis calumpniari poterit
summonitio, jurisdictio, persona Judicis, persona Actoris, persona rei, vitium
brevis, variatio narrationis et brevis, quae locum habent ante visum petitum.
2. Omissis autem illis exceptionibus, statim vocet warrantum suum per auxilium
cur', et cum warrantus venerit et warrantizaverit, excipere poterit
multipliciter, et omissis exceptionibus vcl. transactis de summonitione,
jurisdictione, persona Judicis, tunc locum habebunt exceptiones de persona
actoris, and de persona ipsius rei, and postea de vitio brevis, quibus omnibus
confirmatis petere poterit visum rei petitae, and cum illum habuerit, tunc ad
prox' diem declinet breve per non tenuram si possit, alioquin excipere poterit
sic. 3. Dicere enim poterit quod respondere non debet, eo quod excommunicatus
vel nativus tenentis, vel furiosus, vel infra aetatem, vel a nativitate fatuus,
vel non haeres propinquior, vel si habeat participem non nominatum in brevi
sine quo non poterit respondere, cadit breve. 4. Et si in brevi nominentur
omnes participes, ac quidam sequantur and quidam non, sic differtur placitum,
saltem quo ad unum diem. 5. Item si petens habeat uxorem cujus jus res petita
fuerit, and ipsa in brevi non comprehendatur; vel si uxor sola petierit cum
nupta sit viro, nec refert utrum ante breve impetratum nupserit, vel lite
pendente, vel cum vir and uxor simul petierint vel tenuerint in communi, si
alter eorum decesserit ante judicium cadet breve. Et quod dicitur de viro and
uxore tenentibus vel petentibus simul vel separatim, dici poterit de extraneis
personis, vel sanguine conjunctis tenentibus separatim, vel in communi. 6. Item
differtur actio, cum una participum nupta fuerit villano tenentis ratione
servitutis, quia quicquid per servum just acquiritur domino adquirit. 7. Sunt
etiam aliae dilatoriae exceptiones quae ex privilegio personae tenentis
proveniunt, locum namque habet ista exceptio in personis quorundam, quod non
tenentur alicubi respondere, nisi coram ipso Rege vel suo capitali Justic' per
libertates Regias eis concessas. 8. Quaedam autem ex privilegiis locorum, cives
namque and burgenses magnarum civitatum and villarum exemptarum super nullo
placito extra civitates suas vocari debent, nec respondere, nisi de tenuris,
contractibus, and transgressionibus forinsecis; Baron^ namque quinque portuum
alibi convenire vel respondere non debent nisi apud Shepeye. 9. Quaedam etiam
ratione dignitatum and ossiciorum motibilium. Abbates vero and Priores petentes
vel tenentes agere non poterunt, nec implacitari objecta motibilitate and
probata, vel non negata sine suis superioribus. 10. Praeterea si A. de B. sit
magister alicujus hospitalis, and petat aliquod ten^ hospital' illi annexum,
non vocando ipsum magistrum illius hospitalis in brevi, cadet breve. Et eodem
modo de rectore alicujus ecclesiae petente ten^, ut jus ecclesiae suae, non
appellando ipsum in brevi ecclesiae ejusdem parsonam. Et eodem modo de Canonico
praebendato ten^ vel libertates praebendae suae annexas, non nominando ipsum in
brevi Canonicum Ecclesiae, ad quam spectaverit hujusmodi praehenda. Et eodem
modo de dignitatibus, nisi Decanus, Thesaurarius, vel Cancellar^, vel huiusmodi
petens aliquid ad suam dignitatem annexum, ipsum per dignitatem ossicii sui in
brevi se fecerit cognominari, cadet breve, 11. Et eodem modo nisi sic
nominentur in casu quo suerint deforciatores. 12. Confirmata autem persona de
circumstantiis brevis, multipliciter excipi poterit; provenit enim exceptio
tenenti ex vitio brevis, ut si patens sit rasum, vel abolitum, vel in aliqua
sui part viciosum: Et eodem modo ex vitio formae, ut si in brevi contineatur,
quam talis tenet, ubidiceretur, quam talis ei deforciat, vel e converso, and
quo calumpniato cadet breve. Et eodem modo si breve male sit conceptum in illo
casu; and eodem modo si error inveniatur in brevi, ut si Reynerus pro
Reginaldo, Amicia pro Avicia nominetur, vel e converso: and eodem modo si in
cognominibus fuerit erratum. 13. Proveniunt etiam exceptiones ex errore de
loco, ut si hamletus nominetur pro villa; vel cum duae villae fuerint in uno
com^ idem nomen habentes, et non habeatur differentia in brevi; vel si locus
fuerit sic privilegiatus, quod huiusmodi breve locum habere non debeat in
eodem. 14. Item ex vitio narrationis, ut si quis petierit per breve de recto,
and non fundaverit intentionem suam nisi super possessione, vel e converso. 15.
Item ex variatione brevis a narratione, ut cum quis narraverit and petierit in
communi quod in brevi comprehendatur in separali, vel e converso. 16. Item ex
tempore, ut si quis narraverit ultra tempus statutum in illo casu. 17. Item
differri poterit actio multipliciter, ut si quis petat versus Rectorem alicuius
ecclesiae parochial' aliquid unde meminit ecclesiam suam seisitam, tunc
differri poterit actio per hanc exceptionem, quod talis sine Episcopo and
Patrono suo non poterit inde respondere: Canonicus etiam Ecclesiae Cathedralis
non sine Decano and Capitulo. Praeterea, si petens vel tenens infra aetatem
fuerit, in iure proprietatis non respondebit nec respondebitur ante eius plenam
aetatem. Si autem petatur versus mulierem per tenentem in dotem, tunc debet sic
respondere in casu suo: Agn^ quae hic est defendit etc. and dicit quod nihil
clamat in ten' petito, nisi dotem de haereditate I. filii and haered' R.
quondam viri sui, sine quo ius illius ten' non poter^ in iudicium deduci, and
sic vocat ipsum I. ad warrantum. Et si talis sit praesens and warrantizaverit,
tunc dicatur sic: I. silius and haeres R. qui vocatus est ad warantum,
warrantizat. A. matri suae. 18. Et quo adpetentem, dicit quod ten' petitum est
sua haereditas, unde praedictus R. pater suus obiit seisitus, ut in dominico
suo ut de feodo, and I. est infra aetatem, and petit quod huiusmodi placitum
suspendatur donec plenam attigerit aetatem. Et eodem modo de ten' petito de
illo qui illud non tenuerit, nisi ad vitam per legem Angl', vel aliter ad
terminum vitae vel annorum, vel in custodia de haereditate talis, vel non nisi
in villenagio de tali sine quo ius in indicium deduci non poterit. 19. Item
dicere poterit tenens excipiendo, quod tenet terram versus ipsum petit^ tanquam
terr^ quae sibi descendit in perpartem de haereditate talis antecessoris, cuius
haeres ipse cum talibus vel tali participe qui est infra aetatem, vel qui non
nominatur in brevi sine quo non poterit respondere, in quibus casibus differtur
actio, 20. Item cadit breve cum res communis inter participes vel extraneas
personas ante divisionem petatur in separali: Et eodem modo cum res in communi
petatur post divisionem: Et eodem modo cum petatur ten' versus virum and uxorem
de re viri, and eodem modo cum petatur versus eum virum tantum res uxoris: Et
eodem modo cum petatur versus eum qui nihil omnino clamat in re petita; vel si
reus non tenuerit rem petitam, nec tenuit die quo breve fuit impetratum, in
quibus casibus cadet breve. 21. Item dicere poterit quod reddere non poterit
manerium petitum, cum pertinentiis, quia talis Prior, vel alius non nominatus
in brevi, tenet advocationem ecclesiae ejusdem villae: vel sic, quia in eadem
villa habetur una virgata terr^, vel tot solidati reditus unde reus nihil habet
in dominico nec in servitie, neque in elemosina. 22. Item dicere poterit quod
ad hoc breve respondere non poterit nec debet, quia aliud breve adhuc dependet
de eodem (...) inter eosdem, and de eadem natura, vel quia idem petens seisitus
est de homagio tenentis per quod tenetur ad warrantiam. Et si petens fuerit
periona ecclesiae and rem petierit ut jus ecclesiae suae, and fidelitatem sort
vel reditum ceperit pro ten^ petito, tunc obstabit ei illa exceptio quoad
vixerit. 23. Item cadit breve cum versus duos vel plures tenentes in communi,
vel versus virum and uxorem simul, and aliquis eorum decesserit vel nupserit
lite pendente. Et eodem modo in casu quo ipsi fuerint petentes. 24. Generales
autem exceptiones peremptoriae judicii sunt istae; ut si actor alias versus
eundem tenentem agendo, de eodem ten^ se palam in cur^ ab acticne retraxerit,
dum tamen illa retractio veraciter fuerit irrotulata, quamvis namque talis fiat
irrotulatio talis qui tulit breve versus talem etc. and non est prosecutus,
ideo ipse and sui pleg' de prosequend' in misericordia, vel talis qui tulit
breve versus talem, etc. venit and petiit licentiam recedendi de brevi suo, and
habet nihilominus ad consimile breve habere regressum quotiescunque sibi
viderit expedire. 25. Item sinis factus unde annus praeteriit and dies sine
calum^pnia, praesumptio temporis, magna assisa, duellum percussum cum judicio,
judicium redditum, and quieta clamatio, bastardia, felonia, and servitus, and
omissio sanguinis in narrando, and quibus casibus verisicatis vel non dedictis,
si petens expectaverit judicium ab action imperpetuum excludetur: sed si se
absentaverit non amittet nisi breve. 26. Et sciendum quod ab inferiori action
ad superiorem poterit quilibet occursum habere, e converso vero minime, and
praecipne post visum petitum, Et quicunque in brevi de recto se retraxerit a
brevi suo post visum petitum ab eadem action imperpetuum repelletur, and quod
hic defuer^ super tractatu de recto inferius invenietur.

Cur' Reg' in burgis and in civitatibus CAP. 55.
HAbet etiam Rex curiam suam in civitatibus, and burgis, and locis exemptis,
sicut in Hustengis, London^, Winton^, Lincoln^, Ebor^, and apud Shepey, and
alibi ubi baron' and cives recordum habent in hiis quae coram eis fuerint
terminata, ibidem secundum consuetudines suas, quibus secundum magnae chartae
constitutionem debent libere gaudere, per quam statutum est quod cives London',
and aliarum civitatum, burgorum, and villarum privilegiatarum, Baronesque de
quinque portubus, and etiam de aliis, suas libertates habeant illaesas, and
suis gaudeant liberis consuetudinibus, and unde cives London^ statuto ut untur
tali. 2. Provisum est quod si Archiepiscopi, Episcopi, Comit^, Baron', and alii
qui feodum habent in London, and redit^ proveniens inde a retro suer^, quod
liceat eis distringere, and tenentes suos pro arrer^ suis tam infra domum quam
extra, quamdiu aliquid inveniatur in hujusmodi feodis per quod distringi
possint. Si autem nihil inveniatur, tunc implacitentur ipsi tenentes de
ganelecto per quod breve de cons and servitiis, quod fieri potest per Sokereves
eorum in hustengo praesentatos ad custod' Sokerevae suae ad reddit^ suos
colligendos: Ita quod si tenens cognoverit servitium suum, statim satisfaciat
dominis suis de servitiis et arrer^; et si servitia sua eis denegaverit,
petentes statim nominabunt pro secta duos testes, quorum nomina imbreviabuntur,
and habebunt diem producendi eos ad proximum husteng': ad quem si ipsos
produxerit, and per eos in plena curia ostendatur ut de visu suo and auditu,
quod ipsi querentes aliquando receperint redditus petitos de hujusmodi ten',
tunc amittent ipsi tenentes feoda sua per judicium illius cur', and querentes
recuperabunt ten' illa in dominico: Si autem recognover^ dominis suis servitia
sua, and similiter arrerag', tunc per judicia cur' duplicabuntur hujusmodi
arrerag', and nihilominus dabunt vic' centum solid' pro injusta detentione, si
absque majori gravamine ad hoc sufficiant. Si autem tenentes post debitam
summonitionem ad hustengum non venerint, tunc feoda illa in pleno hustengo
querentibus liberabuntur tenend' per annum et diem; infra quem terminum si
tenentes venerint ad eos, and obtulerint eis satisfacere de arreragiis suis
duplicand' et vic' de misericordia sua, rehabeant ten' sua, alioquin, completo
anno and die, remaneant ten' illa hujusmodi dominis in dominico imperpetuum: et
extune vocentur illa ten' fotisfact': Et eodem modo observand' erit, si
tenentes cognoscant servitia et arrer^, et non possunt satisfacere secundum
quod dictum est. 3. Si autem breve de recto in hujusmodi cur' differatur, per
duellum, vel per magnam assisam non debet terminari, eo quod hujusmodi loca
sunt antiqua dominica coronae, et non feoda militar^: ideoque disrationem non
praetendat quis, sed sectam secundum consuetudinem civitatis. 4. De warrantis
vocatis extra jurisdictionem hujusmodi locorum privilegiatorum talit^ statutum
est, quod si implacitati per breve de recto aliquem forinsecum vocaverit ad
warrantum, tunc perquirant sibi de cancellaria duo brevia, unum, videlicet ad
summonend' warrantum coram Justic' de banco, ad certum diem, et aliud ballivis
civitatis, quod placitum illud supersedeant, donec de placito warrantiae fuerit
terminatum, quo teminato dicatur warrantis quod adearit civiratem, et
respondeant de placito principali, and petentes habeant brovia judicialia ad
ballivos, quod tenementa petita extendantur si fuer^ amissa, et retornentur
extentae ad certum diem coram Justic', per quos mandetur vic' quod faciat
tenentibus habere ad valentiam escambium. 5. Et inhibitum est ne tenentes
implacitati pendente placito vastum; faciant vel destructionem in hujusmodi
locis sic privilegiatis, et super hoc apponatur custodia per ballivos
libertatis. 6. Item de disseisinis factis in hujusmodi civitatibus provisum
est, quod disseisiti statim recuperent dampna, ubi prius expectare solebant
adventum Justiciar^, et amercientur disseisitores coram duobus Baron' de
scaccario semel per annum, coram quibus etiam amercientur venditores vini
contra assisam. 7. Nec locum habebit breve novae disseisinae in hujusmodi
locis, sed sufficit sola querimonia infra quadraginta dies a tempore
disseisinae factae, post quod tempus non habebit locum nisi breve de recto
secundum consuetudinem loci. Ideo non habent locum convictiones sed
certificationes. 8. Constitutum est quod si quis in hujusmodi locis ten'
dimiserit ad terminum annorum, and ille, cujus liberum est ten', permiserit se
inde implacitari per collusionem, and defaltam secerit post defaltam, vel
reddere voluerit ut saciat firmarium terminum suum amittere, et petens
querelaverit, ita quod firmarius habere poterit recuperare per breve de
conventione, quod Major and Ballivi inquirere possint per visnetum in
praesentia firmarii and tenentis, an petens implacitaverit per jus quod
habuerit, vel per collusionem, vel per fraudem firmarii: Et si compertum fuerit
per inquisitionem, quod petens moveat placitum per jus quod habuit, procedatur
ad judicium pro petente: Et si inveniatur quod in fraud' firmarii, remaneat
firmarius in termino suo, and executio judicii remaneat in suspenso pro petente
quousque terminus praeterierit. 9. Et eodem modo fiet de aequitate in tali casu
coram Justic', si firmarius ante judicium redditum hoc calumpniaverit.

De action debiti. CAP. 56.
OBligatio autem est juris vinculum quo necessitate astringimur ad aliquid
dandum vel faciend': ut si quis ligatus fuerit and astrictus alicui ad aliquid,
and ille alius ei ad aliquid contraligatus; est enim obligatio quasi
contraligatio, and quatuor habet species quibus contrahitur, and plura
vestimenta. 2. Obligatio autem, quae est matter actionis, originem ducit et
initium ex aliqua causa praecedente, sive ex contractu vel quasi, sive ex
malefacto vel quasi.. 3. Ex contractu vero oriri poterit multis modis, sicut ex
conventione per interrogationes and responsion', ex verborum conceptione quae
voluntates duorum in unum trahit consensum, sicut sunt pacta conventa, quae
nuda sunt aliquando, and aliquando vestita; quae si nuda fuerint, exinde non
sequetur actio, quia ex nudo pacto non nascitur actio, oportet igitur ut habeat
vestimenta, et huiusmodi causa ex contractu vel quasi semper erit civilis. 4.
Contrahitur enim obligatio ex sex vestimentis, quae omnia dicuntur vestimenta
pactorum sicut et donationum. 5. Re autem contrahitur obligatio veluti mutui
datione, quae consistit in rebus, quae sunt numero, pondere et mensura; quae
quidem res in appendendo, numerando, metiendo, in hoc dantur, ut statim fiant
accipientium, quia mutuum proprie dicitur id quod ex meo ruum sit, et quandoque
non eaedem res sed aliae eiusdem naturae reddu^tur creditori: Is autem cui res
aliqua utenda datur, re obligatur quae commodata est; is enim qui rem
commodata^ accipit, ad ipsam restituendam teneturvel eius precium, si forte
incendio, ruina, naufragio, at latronum hostiumve incursu consumpta fuerit vel
deperdita, substracta vel deperdita, substracta vel sublata: Et qui rem utendam
accipit, non sufficit ad tei custodiam quod talem diligentiam adhibeat qualem
suis rebus adhibere solet, quia alius eam poterit diligentius custodire; ad vim
autem maiorem vel casus fortuitos non tenet^ quis, nisi culpa sua intervenerit:
sed si rem sibi domi commodatam secum detulerit quis, cum peregre profectus
fuerit, et illam incursu hostium, vel praedonum, vel naufragio amiserit, ad rei
tenebitur restitutionem. 6. Commodata autem res dicitur ad commodum data, and
proprie intelligitur commodata cum nulla mercede accepta res utenda datur;
gratuitum enim debet esse commodatum, and si merces intervenerit, potius debet
dici locatio and conductio quam commodatum. 7. Is apud quem res deponitur re
obligatur, and de eadem re restituenda, tenetur etiam ad id si quid in re
deposita dolo commiserit, culpae autem nomine non tenetur, id est, desidiae vel
negligentiae, quia qui negligenti amico rem custodiendam tradit, sibi ipsi and
proprie facilitati hoc debet imputare si ipsam amittat. 8. Creditori vero qui
pignus acceperit re obligatus, and ad illam restituendam tenetur, and cum
hujusmodi res in pignus data ut^^usque gra, sc. debitoris, quo magis pecunia
ejus crederetur data sit, and creditoris quo magis ei in toto sit creditum,
sufficit ad illius rei custodiam exactam diligentiam adhibere; quam si
praestiterit, and rem casu amiserit, secus esse poterit, nec impedietur
creditum petere. 9. Verbis autem contrahitur obligatio, scilicet per
stipulationem, est enim stipulatio quaedam verborum conceptio, quae consistit
in interrogatione and responsione, ut si dicatur, Permittis? and respondeatur
Permitto, Dabis? Dabo: Facies? Faciam: Fidejubes? Fidejubeo. Et omnis talis
stipulatio aut sit pure, aut in diem, aut sub condition: Pure, ut si dicatur,
tantam pecuniam dare spondes sine aliqua adjectione diei vel conditionis,
pecunia illa statim peti, poterit. Sed si dies adjiciatur quo solvi debet, tunc
primo debetur, nec peti poterit ante diem, nec etiam eo die, quia totus dies
relinquitur arbitrio solventis, nec certum erit eo die solutum non esse
priusquam dies praeterierit, nec eodem modo recte petit quis. Si quis hoc anno
vel mense dare stipulatus est, nisi omnibus partibus praeteritis anni vel
mensis; eodem modo si quis hominem vel fundum stipulatus fuerit, non recte
petet antequam tantum spacium praeterierit quod tradi possit. 10. Fit aliquando
stipulatio sub condition, ut si dicatur, Si Ticius consul factus fuerit,
tantam pecuniam dare spondes; and notand' quod in conditionali stipulatione
tantum concipitur spes, and conditiones quae ad praeteritum vel praesens tempus
referuntur aut statim infirmant obligationem, aut omnino differunt, ut si sic
dicatur, Si talis vixerit vel consul factus fuerit dare spondes, nam si ita non
fuerit, nil valet: Si autem res ita se habeat, statim valet, quia ea quae per
rerum naturam sunt certa, non morantur obligationem, quamvis apud nos incerta
fuerint. 11. Facta etiam in stipulatione deducuntur, ut si facta suerit
stipulatio aliquid fieri, vel non fieri, quo casu oportunum erit poenam
adjicere, ne quantitas stipulationis sit in incerto, vel necesse sit actori
probare quod ejus intersit, and tali modo adjiciatur poena, and si hoc non
fiat, tunc nomine poenae tantum dare spondes. 12. Loca etiam instipulationem
deducuntur, ut si dicas excipiens exceptionem hodie London dare spondes, talis
stipulatio erit inutilis nisi tempus adjiciatur quo fieri possit, idque
deducitur in stipulationem, quia omnino erit impossible; ac si quis rem
promitteret quae in rerum natura non esset vel esse non posset, vel si rem
sacram vel publicam quae non est in alicuius bonis. 13. Item si deuna re
senserit stipulator, and de alia promissor, non valet, non magis quam si ad
interrogata non esset responsum. 14. Item non valet si quis ita stipuletur,
quod quis homicidium perpetret, vel furtum, vel huiusmodi. 15. Item si quis
stipulatus fuerit qui alium daturum vel alium facturum promiserit, quum eum qui
in potestate sua extiterit; vel si quis ad ea quae interrogatus fuerit non
responderit, nec secundum quod interrogatus fuerit; ut si quis december aureos
dare stipuletur, and alius quinque promittat; vel si unus pure and alius sub
disjunctione, stipulatio non valebit. 16. Item erit inutilis, ut si quis ita
stipulatus fuerit, Si navis venerit de Asia hodie dare spondes, quia
praepostere concepta est; sed tamen licet praepostera fuerit, non erit
reiicienda. 17. Item non valebit si impossibilitas adiecta suerit vel
impossibilis conditio, cui natura impedimento fuerit quod existat; veluti si
dicat, Si digito coelum tetigero, dare spondes. Si autem sic, Si coelum digito
non tetigero, tunc valebit, quia tunc pure facta est, and statim peti poterit.
Judicialis etiam poterit esse stipulatio vel conventionalis: Judicialis, quia
iussu iudicis fit vel praetoris; Et quarum totidem fiunt genera quot pene rerum
contrahendarum, de quibus omnibus cur^ Reg' se non intromittet, nisi de gratia
aliquando. 18. Si tamen plures res in stipulatione deducantur, promissor
simpliciter respondeat sic, Dare spondeo, propter omnes tenetur, ut si unam rem
tantum ex pluribus se daturum promiserit vel quas dam, obligatio in hiis
contrahitur pro quibus responderit; ex pluribus enimstipulationibus una vel
quaedam esse perfecta, and plures sint, ad singula respondere deberet. 19.
Mutus vero non potest stipulari neque promittere, cum loqui non possit, nec
verba stipulationi congrua proferre; quod quidem in surdo exceptum est, quia is
qui stipulatur verba promittentis, and is qui verba promittit stipulantis
audire oportet, nisi sit qui dicat quod haec facere poterint per vultus and per
scripturam; nec dicitur hoc de surdo qui omnino non audit, per scripturam enim
fieri poterit stipulatio and obligatio; nam si scriptum fuerit in instrumento
alicui promisisse, perinde erit ac si interrogationi praecedenti responsum
fuerit. Furiosus autem stipulari non potest, nec aliquod negotium gerere, quia
nescit nec intelligit quid agit. Eodem modo nec infans, nec qui infanti
proximus est, qui multum a surioso non distat, nisi hoc fiat ad commodum suum,
and cum tutoris autoritate. 20. Inventae autem fuere huiusmodi stipulationes ad
hoc, quod unusquisque adquirat sibi quod sua interest, si contra ea agatur quae
in stipulationem deducuntur. Et si res in stipulatione deducta alii debeatur,
nihil interest stipulatoris, quia ille qui promisit tenebitur ad interesse, vel
ad poenam, si poena fuerit in stipulatione deducta. Per scripturam vero
obligatur quis, ut si quis scripserit se debere, sive pecunia numerata sit,
sive non, obligatur ex scriptura, nec habebit exceptionem pecuniae non
numeratae contra scripturam, quia scripsit se debere: and non solum obligatur
quis per verba, sed per scripturam, and per literas; litera tamen vel figura
literarum non obligat, sed oration significativa quam exprimunt literae; sed
utrumque comparatur ad obligationem, oration significativa simul cum litera
contrahitur. 21. Etiam obligatio non solum scripto and verbis, sed consensu,
sicut in contractibus bonae fidei, ut in legatis, emptionibus, venditionibus,
locationibus, conductionibus, societatibus, and mandatis.

De Testamentis. CAP. 57.
COntrahitur etiam obligatio ex testamento, quae morte confirmatur: cujus tres
sunt species; una, cum quis nullo praesentis metu peticuli conteritur, sed sola
cogitatione mortalitatis promittit, legate vel donat. Alia autem species est,
cum quis imminente periculo mortis commotus, ita donat vel legate, ut statim
fiat accipientis. Tertia, ut si quis commotus periculo, non dat, sic ut dicat
statim fiat accipientis, sed tunc demum cum mors fuerit secuta; and mortis
causa donatio multiplex esse poterit: cum si quis contemplatione vel suspitione
mortis alicui dat vel legate, cujusmodi donationes saepe fiant ab aegeotantibus,
vel ab eis qui in aciem sunt inituri, vel per mare navigaturi, vel peregre
profecturi, and in se tacitam habent conditionem, ut hujusmodi donationes vel
legata revocentur, si aegrotus convaluerit, vel si ab acie redierit, vel a
navigatione, vel a peregrinatione; and donationes and legata quae sic siunt
propter mortis suspitionem, moan testatoris confirmantur: and sic fiunt, ut si
quid humanitus attigerit de testatore, habeat is cui legatum est; si autem
convalescat, retineat and rehabeat legat^, vel si prius moriatur cui legat^
est, vel si duo, qui sibi invicem mortis causa donaverint, pariter decesserint,
neutrius haeres repetet, quia neuter alteri supervixit. Et est revera talis
donatio mortis causa, cum testator rem legatam se ipsum magis habere voluerit,
quam cum cuj legata fuerit, vel eum eui legata est magis quam haeredem suum. Si
autem sic donetur mortis causa ut nullo casu revocetur, causa donandi erit
magis quam mortis causa donatio; and ideo perinde haberi debet sicut alia
quaevis inter vivos donatio. Et ideo inter viros and uxores non valet mottis
causa donare; licet non tantum infirmae valetudinis causa, sed periculi and
propinquae mortis ab hostibus vel praedonibus, vel ob hominis petentis
crudelitatem vel odium, aut causa navigationis vel peregrinationis imminente,
aut si quis fuerit per insidiosa loca iturus: haec autem omnia instans
periculum demonstrant. Inprimis autem debet quilibet qui testaverit dominum
suum de meliore re quam habuerit recognoscere, and postea ecclesiam de alia
meliori, and in quibusdam locis habet ecclesia melius animal de consuetudine,
in quibusdam secundum vel tertium melius, and in quibusdam nihil, and ideo
observanda est consuetudo loci. 2. Item de morte uxoris alicujus viri, dum vir
superstes fuetit, de toto grege communi secundum melius avernum, quam de part
sua: sed hoc non nisi de permissione and grasia viri. Et quamvis non teneretur
quis aliquid dare ecclesiae nomine sepulturae, tamen cum consuetudo illa
laudabilis existat, non vult dominus papa tam infringere. 3. Postquam vero
ecclesiam suam quis ita recognoverit, deinde parents and alias personas
secundum quod ei placuerit, respiciat.. 4. Mulier vero quae juris sui
extiterit, testamentum facere poterit, sicut alia quaevis persona, and si vidua
fuerit per Statutum sequens de Merton, and disponere de rebus suis and
fructibus in dote sua existentibus, sive separati sint a solo, five non; quod
quidem olim facere non potuit, 5. Provisum est quod omnes viduae legare possint
tam blada sua de dotibus suis, quam blada aliarum terrarum suarum, salvis
servitiis dominorum suorum, quae de dotibus and aliis ten' suis eisdem dominis
debentur. 6. Si autem fuerit sub potestate viri constituta, testamenti
factionem non habebit absque viri sui voluntate, propter honestatem; tamen
receptum est, quod quandoque restari possit de rationabili part quam habitura
esset si virum supervixisset; et maxim de rebus sibi datis and concessis ad
ornamentum, quae sua propria dici poterunt, sicut de rebus and jocalibus.
Cuilibet autem sit licitum facere testamentum de rebus suis mobilibus and se
moventibus, and quatenus superfuerit deducto aere alieno, scilicet debitis
aliorum, nam qui centum solidos habet, and centum debet etc. Et si testator
Regi teneatur, ipse Rex omnibus aliis creditoribus praeferendus erit, and been
licebit vic' and aliis Ballivis and Ministris Regis attachiare catalla defuncti
in laico feodo inventa ad valentiam debiti quod Regi debetur per visum legalium
hominum, ostensis literis de summonitione scaccarii, donec debitum quod clatum
fuerit persolvatur; residuum vero catallorum executoribus relinquatur. 7.
Debitum vero defuncti quod debetur Judaeis non usurabit vel multiplicabit
quamdiu haeres fuerit infra aetatem, per constitutionem de Merton, quae talis
est. 8. Provisum est, and a Rege concessum, quod usurae non current contra
aliquem infra aetatem existentem a tempore mortis antecessoris sui, cujus
haeres ipse fuerit, donec legitimam attingeret aetatem suam, and propter mortem
antecessoris sui remaneat solutio debiti principalis simul cum usuris ante
mortem antecessoris sui, cujus haeres ipse fuerit, provenientibus. Et si
debitum Judaei in manum Regis devenerit, non capiet Rex nisi sortem, hoc est,
catallum in charta contentum. 9. Item, uxor defuncti, si superstes fuerit,
nihil conferret de dote sua: dos autem uxoris debet esse libera. 10. Item si
liber homo intestatus decesserit, and subito dominus suus nihil se intromittet
de bonis suis, nisi tantum de hoc quod ad ipsum pertinuerit, scilicet, quod
habeat suum Heriettum, sed ad Ecclesiam and amicos pertinebit executio. Sed
quia ordinarii hujusmodi dona nomine Ecclesiae occupantes, nullam vel saltem
indebitam faciunt distributionem, ideo provisum fuit quod hujusmodi ordinarii
de debitis defuncti satisfacerent, quatenus bona and facultates sufficerent,
nullam enim poenam meretur, quamvis intestatus decedat; postea vero deduci
debent debita aliorum quae clara sunt and recognita, inter quae connumerari
poterunt servitia servientium and stipendia famulorum, dum tamen certa sint: Si
autem incerta sint, sicut de servientibus quae sine certo precio steterunt in
servitio alicujus, licet ex voluntate dependeant, tamen cum arbitrio
testimoniorum and amicorum taxata suerint, de bonis defuncti deducantur. Item
praededuei debent expensae faciend' circa sunus. Item necessaria uxor' usque ad
quarentenam, nisi ei fuerit sua dos citius assiguata; hiis igitur omnibus de
bonis defuncti deductis, distribuend' erit quod supersuerit. Si autem nihil
superfuerit, vel forte defunctus tempore mortis nihil boni habuit, per hoc
remanebit haeres oneratus. Si autem post debita sua praededucta, and post
deductionem expensarum, quae necessariae erunt, ut praedictum est; ideo totum
quod superfuerit in tres parts dividatur, quarum una pueris relinquatur, si
pueros habuerit defunctus: Secunda uxori, si fuerit superstes; and de tertia
habeat testator liberam facultatem disponendi. Si autem uxor' non habuerit,
tunc medietas defuncto, and alia meditas liberis tribuatur. Si autem sine
liberis decesserit, and uxor superstes fuerit, tunc medietas desuncto, and alia
medietas uxori reservetur. Si autem sine liberis and uxore, tunc illud totum
defuncto remaneat. Eodem modo si ab initio in illis fuerit debitis oneratus,
fiat de bonis secundum quod praedictum est. Et ea quae dicta sunt locum habent
and tenent, nisi sit consuetudo quae se habeat in contrarium, sicut in
civitatibus, burgis and villis. 11. Habet enim civitas London in consuetudine,
quod si dos certa uxori constituatur, sive in denar', sive in aliis catallis,
sive in domibus, sive in aliis quae loco catallorum habentur, nihil ulterius
petere poterit quam dotem suam de jure; nisi hoc fuerit de voluntate and gratia
ipsius viri, si ei specialiter aliquid reliquerit ultra dotem plus vel minus,
and secundum quod fuit been merita in vita viri sui vel non. Et est ratio quare
plus petere non poterit quam dotem suam constitut^ secundum quosdam, quia ipsa
ante omnes debitores dotem suam praededucet totam vel partem, quamdiu tantum
remanserit de bonis viri sui: Et cum totam dotem suam sic habere debeat
precipuam, sic vice versa, si plura sint bona dotem excedentia, nihil amplius
capiet quam dotem nominatam, nisi hoc fuerit de speciali gra' ut praedictum
est, and been merita: and illud idem erit observand' de liberis talium, ut
quidam dicunt, scilicet quod amplius non capient de bonis defuncti mobilibus de
jure quam fuerit eis specialiter relictum, nisi hoc fuerit de gratia
restatoris, ut praedicitur de uxore, and si been meriti fuerint in vita
parentum, and unde nihil petere poterint pueri mag' quam uxor defuncti nisi de
gratia; vix enim inveniretur quis civis qui in vita magnum quaestum faceret, si
in morte sua cogeretur invitus bona sua relinquere pueris indoctis and
luxuriosis and uxor' male meritis. Et ideo necessarium est valde quod ei in hac
part libera tribuatur facultas, per hoc enim tollet malesicium, animabit ad
virtutem, and tam uxori quam liberis dabit occasionem benefaciend', quod quidem
non fieret, si se scirent indubitanter certam partem obtinere, etiam sine
testatoris voluntate. Si autem plura sint debita, vel plus legatum fuerit
ignoranter vel scienter, ad quae catalla defuncti non sufficient, excepto Reg'
privilegio fiat ubique defalcatio, eo tamen excepto, quod si debitum fuerit, in
eo quod defuerit remaneat haeres obligatus, si obligatio antecessoris
intervenerit. 12. Fieri autem debet testamentum liberi hominis ad minus coram
duobus vel pluribus legalibus viris and honestis clericis, vel laicis ad hoc
specialiter convocatis, ad probandum testamentum, si opus fuerit, si de
testamento dubitetur. 13. Executores esse debent illi quos testator elegerit,
sive sint extranei, sive parents propinqui vel remoti: Et si de testamento
oriatur contentio, in foro ecclesiastico debet placitum terminari, quia de
causa testamentaria, sicut nec de causa matrimoniali, cur' Reg' se non
intromittit: Testator autem actiones suas legare non potest, eo quod actiones
debitorum non fuerint cognitae neque convictae in vita testatoris, sed
hujusmodi actiones comperunt haeredibus. 14. Cum autem convictae fuerint vel
recognitae, tunc sunt quasi in bonis testatoris, and competunt executoribus in
foro ecclesiastico: Si autem competant haeredibus ut praedictum est, in foro
saeculari debent terminari, quia antequam convincantur, and in foro debito, non
pertinet ad executores ut in foro ecclesiastico convincantur; permissum est
tamen quod executores agant ad solutionem in foro saeculari aliquando. 15. Et
in fine notand' est quod de bonis defuncti trina debet esse dispositio, primo
videlicet deducenda sunt ea quae sunt necessitatis, secundo ea quae sunt
utilitatis, and tertio quae voluntatis.

De emptionibus and venditionibus. CAP. 58.
ESt autem quaedam causa obligationis, quae dicitur causa emptionis and
ve^^ditionis; cum quis rem suam alicui vendiderit mobilem vel immobilem, emptor
renet^ venditori ad precium, and venditor emptori e converso ad ipsam rem
tradendam, secundum quod observat'in donationib', quia sine traditione non
transferantur refum dominia; and quo casu oportet quod certa res sit quae
venditur, and quod certum precium constituatur; nulla enim emptio esse poterit
sine precio certo, nec etiam res incerta peti poterit; certa itaque esse
poterit ex certa quantitate, ut si dicat quis, Vendam tibi unam carucatam
terr^, vel hujusmodi. Item ex numero, ut si dicat quis, Vendam tibi tot acr^,
and hujusmodi. Item si dicat quis quod tantundem valeat, ut si dicat, Tantam
terram quam talis tenuit, vel de qua talis fuit seisitus die quo obiit, vel
totam terram quae continetur inter tales divisas and tales. 2. Emptio vero and
venditio contrahuntur cum de precio convenerit inter contrahentes, dum tamen a
venditore arrarum nomine aliquid receptum fuerit, quis quod arratum nomine
datum est argumentum est venditionis and emptionis contractae. Et si scriptura
intervenire debeat, non erit perfecta emptio and venditio nisi cum fuerit
partibus tradita and absoluta. 3. Et arrae non intervenerint vel scriptura, nec
traditio fuerit subsecuta, locus erit poenitentiae, and impune possunt
contrahentes recedere de contractu: sed si precium fuerit solutum vel ejus
pars, and traditio subsecuta fuerit, perfecta erit emptio and venditio, nec
poterit postea aliquis contrahentium a contractu resilire praetextu precii non
soluti in part vel in toto, sed agere poterit venditor ad recuperandum id quod
de precio defuerit per actionem competentem, and non ad ipsam rem rehabendam,
nec se ponere poterit in seisinam rei venditae quin faciat disseisinam si
fuerit ten^ vel ten^ annex' vel ten' pertinens. Et si mobile quid sit, tunc
calumpniari poterit hujusmodi usurpator, vel captor de robberia and pace Regis
infracta, nisi hoc faciat pactum, and incontinenti appositum in ipso com^ modus
vel conditio. 4. Si autem inter contrahentes ita convenerit quod res empta sit
tanti quanti talis aestimaverit, nisi ille talis precium diffinierit, vel si
ille dissinire noluerit vel non possit, nulla erit venditio vel emptio, quasi
nullo precio diffinito vel constituto. 5. Item cum arrarum nomine aliquid
solutum fuerit ante traditionem, si emptor emptionem poenituerit, and a
contractu resilire voluerit perdat quod dedit; si autem venditor poenituerit,
quod arrarum nomine ceperit, emptori restituat duplicatum, nisi sit aliter ex
consuetudine mercatorum, quorum consuetudo est secundum legem mercatoriam, quod
venditor in hoc casu aut liberet emptori rem venditam, aut pro quadrante
arrarum reddat quinque solidos. 6. Cum autem venditor rem ipsam vendiderit
quasi sanam and sine mahemio, and postea mahemiata inventa fuerit vel minus
sana, and probari possit ab emptore, quod tempore contractus talis fuerit,
tenebitur venditor rem suam rehabere: sed si tempore contractus sana and sine
mahemio fuerit, quicquid de eo postmodum contigerit, non tenebitur. 7. Item cum
rem immobilem vendider it quis, ut terram, and in donatione promiserit ipsam
esse liberam, cum non sit, sed serva; vel non oneratam, cum sit onerata; vel
non obligatam, cum sit, propter hoc rescinditur contractus; sed agere poterit
emptor contra venditorem ad hoc quod ei teneat quod promisit. 8. Cum autem
emptio and venditio contracta fuerit, ut praedictum est, ante traditionem and
post, periculum rei emptae and venditae generaliter illum respicit qui eam
tenet, nisi ab initio aliter convenerit, quia revera qui rem emptori nondum
tradidit adhuc ipse dominus erit; ut si homo venditus mortnus fuerit ante
traditionem, vel aedes incendio consumpta, vel fundus in toto vel in part
slumine consumptus vel ablatus, and hujusmodi, quibus rationibus videtur quod
totum periculum pertineat ad venditorem. A contrario vero videtur, quod si post
emptionem, ante traditionem, fundo vendito aliquid per alluvionem, vel alio
modo accreverit, quod commodum ad venditorem pertinebit: ipsum enim sequi
debent commoda quem sequuntur incommoda, and commodum ejus esse debet cujus est
periculum. 9. Item poterit emptio and venditio contrahi inter aliquos tam sub
condition quam pure; sub condition, ita, ut, si talis res empta infra certum
diem emptori placuerit, sit res empta tot aureis; and si displicuerit, emptori
restituatur. 10. Si quis autem rem sacram quae vendi non potest a venditore
emerit, cum contractus stare non possit, emptor a venditore consequetur
quatenus sua interfuerit, non fuisse deceptus, quamvis emptor scire teneatur
quae and qualis sit ea res quam emerit, sacra vel non sacra, obligata vel non
obligata; emptori vero and haered' suis tenetur venditor and haeredes sui rem
emptam warrantizare, sive mobilis sit sive immobilis; and si mobilis, fiat ut
dicitur de furtis; and si immobilis, ut de warrantiis.

De locato and conducto. CAP. 59.
CUm autem locatio and conductio proxima sit emptioni and venditioni, eo quod
sicut emptio and venditio contrahitur postquam de precio convenerit, ita
locatio and conductio; ex locato enim and conducto folet res deberi, vel ad
usum vel ad haereditatem: Ut, si quis rem suam mobilem vel immobilem alicui
locaverit usque ad certum tempus pro certa mercede constituta, tenetur locator
obligatus rem locatam ad usum dare, and conductor tenetur mercedem solvere. Et
si res immobilis locata fuerit and conducta, sicut domus and hujusmodi, omnia
injuncta and illata, tam pro mercede quam pro aliispignori annexa. Et si nihil
in domibus locatis vel conductis inveniatur, recurrendum erit ad corpora
conductorum si inveniantur, quod locari potuissent, and pro spiciatur de
securitate, si ab initio non s^ prospectum. Si autem corpora non inveniantur,
hoc poterit locator suae imputare negligentiae vel imperitiae, quod sibi
cautius non prospexit. 2. Si autem aliquis tenens fuerit, and reditum suum
forte domino non solverit, cum ad vitam suam tenuerit vel in feodo, ad
districtionem faciend', aliter erit procedendum; mortuo vero conductore infra
tempus conductionis, haeres ejus eodem jure in conductionem succedet, nisi ille
conductor in vita vel in morte aliter duxerit ordinandum. 3. Item elapso
termino conductionis in vita conductoris, been poterit locator se ponere in rem
locatam autoritate propria, si eam vacuam invenerit and non obligatam. 4. Qui
autem pro usu vestimentorum, auri, vel argenti, vel alterius ornamenti, vel
indumenti mercedem dederit vel promiserit, talis ab eo desideratur custodia,
qualem diligentissimus pater familias suis rebus adhibet; quam si praestiterit,
and rem^ aliquo casu amiserit, de ea restituenda non tenebitur. Nec sufficit
aliquam talem diligentiam adhibere, qualem suis propriis rebus adhibet, nisi
talem adhibuerit ut superius; sic autem, ut ad obligationes redeamus, dicuntur
hujusmodi obligationes contrahi ex consensu, quia neque scriptura, neque
praesentia semper est necessaria. 5. In hiis autem contractibus praenominatis
uterque obligatur alteri, sed in mutuo, vel literarum obligatione, vel in
commodato, vel in deposito, vel ratione expensarum, and aliis hujusmodi,
quamvis non ab initio, tamen poterit postea uterque alteri incipere obligari.

De obligatione orient ex quasi contractu. CAP. 60.
ET sciend' quod ex quasi contractu nascuntur actiones, sicut negotiorum,
gestorum, turelae, commun' dividend' familiae herciscundae, actio ex
testamento, conditio indebiti, and hujusmodi; de traditione fiat ut inferius.
2. Junctura, ut si plura pacta de eadem re deducantur in stipulationem; plura
enim pacta in stipulationem deduci possunt, sicut plures res; and si
incontinenti adjiciatur initio contractus, insunt contractibus, and legem dant
eisdem, and contractus informant: Si autem ex intervallo, non sit, ut, si in
primo pacto intervenerit, ne peteret, and postea de eadem re, ut peteret. 3.
Primum pactum per posterius eliditur. non quidem ipso jure sed open exceptionis;
per nosmet ipsos autem adquiritur obligatio, and per filios nostros and liberos
homines servientes nostros ex duabus causis; scilicet ex operis suis, and re
nostra per procuratores and per liberos quos sub potestate nostra habemus. 4.
Item per servos proprios and communes, vel in quibus usumfructum habemus, vel
alios quos nos bona fide possidemus, dum nomine nostro fuer^ stipulati. 5.
Tollitur autem obligatio quandoque per exceptionem, and hoc multipliciter: ut,
si quis petat, and alius doceat se solvisse. 6. Item ratione pacti, ut, si
prius convenit ut peteret, postea ne peteret. 7. Item per exceptionem doli yel
metus, vel si extorta fuerit obligatio per dolum vel per metum. 6. Item per
exceptionem rei judicatae, ut si per judicium recessum sit ab obligatione. 7.
Item per exceptionem iurejurandi, cum delatum fuerit jusjurand' vel relatum,
and postea juratum. 8. Item per exceptionem praescriptionis propter defectum
probationis, quia sicut tempus est modus inducendae obligationis ita and
tollendae; per dissimulationem and negligentiam and per consequens actionis,
quae sub certis temporibus limitatur, currit enim tempus contra desides, ut sui
iuris contemptores. 9. Item, tollitur morte alterius contrahentium vel
utriusque, maxim si fuerit poenalis and simplex; si autem duplex sit, poenalis
and rei persecutoria, in hoc quod poenalis est tollitur, and non extenditur
contra haeredes, nec datur haered', quia poena suos tenebit auctores, and
extinguitur cum prima. 10. Item tollitur cum sit extincta, quod nullae remanent
ejus reliquiae, sicut per veram solutionem, quia soluto eo quod debetur, omnis
tollitur obligatio, sive ipse solverit qui debet, sive alius pro eo, sive
debitore sciente sive ignorante, and eo etiam invito. 11. Item si reus
solverit, sidejussor liberatur, and e converso. Item per accepti lationem quae
dicitur imaginaria solutio, ut si dicatur, Omne quod debui tibi ex quacunque
causa habesne acceptum? and respondeatur vel scribatur, Habeo, acceptumque
fero; and in part debiti poterit accepti latio fieri, sicut in toto, and
possint omnes res, quae aliqua ratione in stipulationem deducuntur, per accepti
lationem tolli. Et eodem modo de quo tolluntur per accepti lationem
obligationes, ita poterunt revocari and deduci in aliam obligationem plures and
unam, ut si pro pluribus causis debitis and obligationibus promitteretur certa
summa pecuniae. 12. Item per innovationem, ut si transfusa sit obligatio de una
persona in aliam, quae in se susceperit obligationem. 13. Interventu enim novae
personae nova nascitur obligatio, and prima tollitur sicut de constituta, ut si
quis in se susceperit alterius obligationem. 14. Item si ab una persona
transfusa fuerit in aliam quae obligari non possit, amittitur, ut si in
personam minoris a persona majoris. 15. Item, vocatione intervenire poterit
fidejussor and poena. 16. Item sub condition, ut si secundus been solverit,
alioquin durat prima. 17. Item, per confusionem, ut si massa confusa fuerit cum
alia, ita quod non appareat. 18. Item, per int^tum rei and speciei in
solutione; notand' tamen quod praedicta vera sunt, si corporale erat quod
deductum fuit in obligationem; si autem incorporale, sicut est servitus vel jus
aliquod quod est incorporale, non fieri poterit inde solutio, cum res
incorporalis traditionem non patiatur, videtur tamen quasi traditionem fieri
per quotidianam patientiam and usum. 19. In summa vero notand', quod eisdem
modis dissolvitur obligatio quae nascitur ex contractu, vel quasi, quibus
contrahitur. 20. Re, ut, si res petenti restituatur; verbis, ut, si fiat in
contrarium and contrariis verbis; scripto, ut, si cum scripserim me debere, and
scribat se creditor accepisse; consensu, ut si communiter consensum fuerit ex
utraque part quod recedatur contract' per communem dissensum ut riusque and
non alterius tantum; traditione, ut si res tradita retradatur; junctura, ut, si
fiat contrarium. 21. Cum autem res sit mobilis quae peti debet, sicut bos, leo,
asinus, vestimentum, vel aliud quod consisiat in pondere vel mensura, videtur
prima facie quod actio sive placitum esse debet tam in rem quam in personam, eo
quod certa res petitur, and quia possidens tenetur restituere rem petitam; sed
revera erit in personam tantum, quia ille, a quo res petitur, non tenetur rem
praecise restituere, sed sub disjunctione, vel ad rem vel ad precium, and
solvendo tantum precium liberatur, sive res appareat sive non. Et ideo si quis
rem mobilem vendicaverit ex quacunque causa ablatam vel commodatam, debet in
action sua diffinire precium, and sic actionem proponere: Ego talis peto quod
talis restituat mihi rem talem tanti precii: vel, Conqueror de tali, quod talis
mihi injuste detinet vel robberavit tantam rem tanti precii, alioquin non
valebit rei mobilis vendicatio. 22. Idem erit, si res mobiles petantur quae
consistunt in pondere, numero, and mensura; sicut massa, pecunia, vel triticum,
vel aliae quae in liquido consistunt, sicut vinum vel oleum. Et quo casu, si
hujusmodi res petantur, sufficit si implacitatus tantundem restituat quod sit
ejusdem ponderis, numeri, and mensurae. Et unde quia praecise, non compellitur
ad rem quae petitur, erit actio in personam, cum implacitatus per solutionem
tantundem possit liberari. 23. Actionum autem civilium in personam ex contractu
vel quasi, quaedam nascuntur ex pacto, and ex quasi; contractu nasci dicuntur,
quae nec omnino ex pacto, nec omnino ex malefacto, sed majorem cum pactis
habent affinitatem quam cum maleficiis. Ex contractu autem and obligatione
oriuntur actiones, aliae re, aliae litteris, aliae verbis, aliae consensu: Re,
ut conditio certi de mutuo; conditio autem certi ex mutuo competit ex omni
causa and obligatione, ex qua quidem certum petitur, sive ex contractu certo
vel incerto: causae vero hujusmodi actionum sunt quatuor, contractus nominati,
ut, Do ut des: Do ut facias: Facio ut des: Facio ut facias. 24. Oportet igitur
quod certa res deducatur in stipulationem and promissionem, quia promissio vel
obligatio rei incertae nullius juris esse reputatur. 25. Item, oportet quod
certa res sit promissa, qu' rei incertus eventus; and sicut certa debet esse
res quae promittitur, ita oportet quod certa res repromittatur ad hoc quod
promissio sit valida; ut si dicam, Promitto tibi istam rem pro servitio tuo,
vel pro homagio, vel pro tali re vel tali, and inde fiat scriptum in quo sic
contineatur, valida erit obligatio. Oportet etiam quod certa verba interveniant
stipulationem: ut si dicam, Dabis mihi december marcas, and respondeas, Dabo, tali
modo oritur obligatio. Et si instrumentum interveniat, validior erit nec
interveniat, valebit hujusmodi promissio, nisi per mutuum consensum
interrogantis and respondentis per scripturam fuerit confirmatum; nuda enim
ratio and nuda pactio non ligant aliquem debitorem: Oportet igitur ex hoc quod
aliquis ex promissione teneatur ad solutionem, quod scriptum modum continens
obligationis interveniat, nisi promissio illa in loco recordum habente
recognoscatur. Et non solum sufficient scriptura, nisi sigilli munimine
stipulantis roboretur, cum testimonio fide dignorum praesentium; uxor autem
sine viro suo stipulare non potest, nec Canonici, nec monachi, and hujusmodi,
sine consensu superiorum. 26. Item nec minores poterunt obligari, nec
recognitiones facere, nec furiosi, nec servi, sine consensu dominorum suorum.
Quae autem necessaria sunt ad donationem, exigantur ad stipulationem and
promissionem. 27. Ex hujusmodi autem obligationibus, promissionibus and
stipulationibus oritur in cur^ Reg' quaedam actio, quae dicitur Placitum de
debito, eo quod spectat ad coronam Regis, nisi sint debita a testimonio vel
matrimonio suborta: quae quidem in foro ecclesiastico habeant terminari, sicuti
and omnia quae mere sunt spiritualia, ut de correctionibus quas Praelati
faciunt, ut de mortali peccato, utpote pro fornicatione, adulterio, and
hujusmodi, in quibus casibus aliquando infligitur poena pecuniaria, maxim si
liber homo inde convictus fuerit. 28. Item pro coemiterio non clauso, ecclesia
discooperta vel non decenter ornata; in quibus casibus alia poena infligi non
potest nisi pecuniaria. 29. Item si persona petit a parochianis suis debitas
decimas and consuetas, vel si rector agat contra rectorem de decimis majoribus
vel minoribus, dummodo non petatur quarta pars valoris alicujus ecclesiae vel
decimarum. 30. Item si rector petat mortuarium in partibus quibus dari
consuevit. 31. Item si Praelatus vel Patronus alicujus ecclesiae petat a
rectore pensionem. 32. Haec autem praecipue in foro ecclesiastico habent
terminari, non obstante Regia prohibitione. 33. Item de violenta manuum
injectione in elericum, vel in causa diffamationis, dum tamen non agatur ad
pecuniam sed ad peccati correctionem, and de hac materia inferius. Cum quis
ergo de debito quod sibi debetur in cur^ Reg' agere voluerit, tunc refert in
qua cur^ om^i. Si autem coram Sen^ aulae, nullum competit ei breve nisi ostensa
obligatione debitoris, and invento articulo quod debtor ad districtionem Sen^
vel Mar^, vel ut riusque se obligaverit; tunc capta securitate a creditore de
prosequendo, statim praecipietur Mar^, quod distringat praedictum debitorem per
catalla sua, donec pleg' invenerit, dum tamen infra metas hospitii Reg'
inveniatur; ita quod proximo die juridico veniat coram Sen^ sine esson^, vel
ulteriori dilatione creditor^ in praemissis responsur^: and si debtor
personaliter inveniatur, attachiandus est per corpus, donec per pleg' se
legitime acquietaverit; qui si pleg' non habuerit, teneatur donec debitori
responderit, non tamen in vinculis. 34. Si autem pleg' invenerit, and
quinquagesimum diem lit is receperit, and illo die non comparuerit, amerciandi
sunt plegii, and ipse capiatur, si in jurisdictione hospitii inveniatur, and
detineatur ut prius, nec iterum dimittend' erit per pleg' ante responsionem
suam. 35. Si autem distringatur semel, bis, ter, and pluries forte antequam se
iusticiari permiserit, and demum veniat in cur^, statim antequam averia sua
deliberet per pleg', finem faciat de contemptibus, quod prius contemptibiliter
comparere neglexit, nisi per legem suam legitime se acquietaverit, quod non
supersedit venire q' citius inde scivit. 36. Et tunc inventis pleg', de parendo
juri districtionis suae liberam extunc habeat administrationem, and statim
respondeat creditori; cum comitibus tamen mitius est agend', eo quod primo
debent per Mar^ summoneri; quam si super sederint, tunc primo distringantur,
and tertio, si necesse fuerit, attachientur. Et eodem modo fieri debet
familiaribus servientibus Reg', dum tamen domesticis and collateralibus, and
hinc est quod vulgariter dicitur, quod servientes Reg' sunt pares comitibus.
Cum autem comparuerit debtor, proponat exceptiones suas generales and
speciales, dilat orias and peremptorias, prout sibi viderit expedire, alioquin
remanebit indefens, and pro convicto habeatur: nam ex quo nihil dicit contra
petentem, praesumitur eo ipso quod nihil sciat contradicere, and quod tenetur
creditori in re petita, per quam considerabitur, quod querens recuperet debitum
cum dampnis, and debtor liberetur Mar^, donec creditori satisfecerit and Regi
de misericordia, in quam incidet pro injusta detentione, nec minuentur dampna
petita donec per convictum taxari petantur.

De exceptionibus coram Sen' and Mar'. CAP. 61.
EXcipere autem poterit multipliciter per exceptioues generales contra personas
judicantium and contra personam querentis; per exceptiones autem speciales sic,
poterit peti quid habeat de debito illo; qui si nihil habeat nisi solam vocem,
attachiatus quietus recedet. 2. Si autem sectam produxerit, reo incumbit
defensio contra ipsum and contra sectam suam productam per legem suam: eodem
modo fiat cum Tallias protulerit, nisi querens mercator fuerit, nam
mercatoribus Tallias dedictas per testes idoneos conceditur de gratia principis
probare, ad minus per duos juratos, qui de die, loco, and numero, and aliis
circumstantiis concordes per diligentem examinationem inveniantur. 3. Et si
scriptum protulerit, and vicium inventum sit in nomine vel in numero, dicere
poterit quod non tenetur tali scripto respondere, quia vicioso. 4. Item poterit
negare, quod non fuit factum suum. 5. Item poterit allegare solutionem si
habeat per quid^ 6. Item dicere poterit quod non est obligatus ad districtionem
sen^ and Mar^, and quo probato nihil capiet querens nisi tripliciter, sic, quod
etsi non obligetur ad districtionem Sen^, hoc sibi prodesse non debet, eo quod
est de hospitio Reg', and in servitio suo continue, and quo casu respondebit,
vel indefensus remanebit, and pro convicto habebitur, quia per servitium Reg'
essoniari poterit alibi ubique in infinitum, and servitium Reg' nulli debet
esse dampnosum nec injuriosum. 7. Item dicere poterit quod non tenetur
respondere coram Sen^, eo quod extra metas hospitii and non in jurisdictione
Mar^ captus fuit, and violenter huc ductus. 8. Item dicere poterit quod die in
narratione contento non fuit Rex a duodecim leucis fecus locum in oftensione
expressum, ita quod factum non potuit fieri infra metas hospitii, per quod
cognitio non spectat ad Sen^. 9. Item dicere poterit quod illa querela tangit
liberum ten^ suum, and petere poterit judicium si de libro ten^ suo vel ten^
annex' debeat sine brevi Regis respondere. 10. Item dicere poterit quod alias
questus fuerit de eadem transgressione in tali cur', de qua quietus recessit,
and querens in misericordia pro falso clamore. 11. Item si de re petita
ostendat quietam clamantiam. 12. Item dicere poterit quod alibi in cur^ per
breve Reg' est placitum pendens inter eos de eodem debito. 13. Item si conditio
contineatur in obligatione, dicere poterit quod de debito non tenetur, quia non
est satisfactum conditioni vel conventioni. 14. Item si plures se obligaverint,
poterit peti judicium, si sine consociis de re obligata in communi debeat solus
respondere de totali. 15. Item et si quilibet obligetur in solidum, dicere
poterit quod talis solvit pro omnibus, and inde poterit vocare ad warrantum,
recordum, vel proferre quietam clamantiam ejusdem petentis, sed praestita
securitate habendi warrantum vel quietam clamantiam, de quibus dictum est paulo
ad alium diem, and illo die sibi praesixo venerit, and nil tulerit quod ei
prodesse poterit, pro convicto habebitur, and in odium dilationis dampna reddet
in duplo querenti, and eo amplius graviter amercietur. Si autem non venerit
distringantur ulterius plegii donec satisfecerint debitori, vel corpus plegiati
Marescallo restituerint, and nihilominus amerciabiles sint, eo quod non
habuerint etc. 16. Item dicere poterit quod tempore confectionis non fuit
compos mentis suae, vel non sui juris, quia nondum plenae aetatis in custodia
talis, vel quia in prisona apud talem locum, vel oppressus, vel metu minarum
coactus, vel si uxor respondere non poterit sine viro suo: Et plures aliae sunt
exceptiones, quas si petens dedicere non possit, cadit a causa, and erit in
misericordia pro falso clamore suo, and reus inde sine die recedet. 17. Mortuo
autem obligatore in casu praemisso, expirat obligatio, nec poterit quivis suum
haeredem propinquum, vel remotum ad districtionem Sen^ vel Mar^ obligare. 18.
Cum autem placitum debiti sit quoddam placitum commune, and in charta
libertatis contineatur, quod communia placita non sequantur cur^ Reg', sed in
certo loco teneantur, Provisum est quod hujusmodi placita coram Justiciar^ in
Banto constitutis generaliter, and coram Justiciar^ ad omnia placita teneantur
and terminentur: Sunt tamen causae speciales ob quas alibi terminantur ex
permissione principis per querelam eoram Sen^ aulae, and ut in seaccario cum
causa fuerit Regi necessaria, videllcet ne ministri sui de seaccario ab
obsequio suo continuo quicquam impediantur. Sed haec permissio non se extendit
nisi tantum ad officiales Reg' in scaccario residentes, nisi plerunque
contigerit aliquem in debito Regis vehementer existentem per eundem favorem
subveniri, and quo casu tam utilis est Regi, eo quod Rex celerius recuperare
habebit, forte ad debitum suum recuperand' per debitores ejusdem debitoris,
quam quod fieri faciat pecuniam suam de terris and catallis suis. 19. Aliquando
etiam conceduntur hujusmodi placita deduci in com^, civitatibus, burgis and
libertatibus pro parvitate debitotum, sed haec causa non est tantum necessaria
Regi, sed populo, ut sic laboribus parcatur and expensis. 20. Conceditur etiam
quod in hundred', wapentak', tritingis, and aliis minutis curiis Reg' and
Baron^ possunt placita debiti summam quadr^ solid' non oxcedentis sine brevi
discuti and terminari. 21. Diversimode autem vocantur hundred', nam super
variatione patriarum and locorum variantur inde nomina, and forte non sine
ratione: nam ultra Watlingstreete, sicut in com^ Ebor^, and Lincoln',
Nottingham, Leicestr^, Northampr^, and hujusmodi, vocautur wapentalda, olim
namque cum quis capiebat praefecturam wapentakii, certis die and loco statutis,
ubi congregari consueverant, omnes majores natucontra cum conveniebant, and,
descendente eo de equo suo, omnes assurgebant ei, ipse vero crecta lancea sua
ab omnibus secundum morem foedus accipiebat. 22. Omnes enim quotquot, venissent
cum lanceis suis, ipsius hastam tangebant, and ita se confirmabant per
contactum armorum palam pace concesla: Anglice enim arma vocantur Wapne;
Tactare, id est, confirmare, quasi armorum confirmatio, vel ut magis express
secundum linguam Anglicanam dicamus, wapentakium armorum tactus, Wapne enim
armum sonat, tak', tactum significat.. 23. De tritingis, sciend' quod aliae
potestates erant super wapentak' quae tritinga dicebantur, eo quod erat tertia
pars provinciae; quia vero super eos dominabantur, trithingreves vocabantur,
quibus differebantur causae quae non in wapentakiis poterint diffiniri in
Schiram, sicque quod Anglici vocant hundred', jam, per variationem locorum and
idiomatis, wapentakia appellantur, and tria, vel quatuor, vel plura hundr^
solebant Tithringa vocari; and quod in Tithringis non potuit diffiniri, in
Shiram id est, in com^ differebatur terminand': modernis autem temporbus pro
uno and codem habentur apud homines hundr^, wapent^ and Tithring'.

De remediis in action debiti. CAP. 62.
PLura autem remedia in action debiti sunt provisa, succurritur autem
quandoque querenti per tale breve: Rex vic' salutem: Praecipimus tibi quod si
A. recognoscat se debere december libr^ tunc distringas praefar^ A. ad praedictum
debitum praefato B. sine dilatione reddend'. T. etc. Per quod breve conceditur
vic' record' in hoc casu, and non alii; non poterit igitur vic' jurisdictionem
alteri delegate si vellet, quod hujusmodi mandatum per alium consequeretur, non
magis quam licitum est Justiciar^ facere Justic': Et si debtor debitum
recognoverit coram vic', statim distringatur per omnis mobilia sua, donec
creditori fuerit satisfactum; quod si negaverit, tunc competit querenti tale
breve. 2. Rex' vic' salutem: Praecipimus tibi quod justicies A. quod just etc.
reddat B. december marc' quas ei debet ut dicit, sicut rationabiliter monstrare
poterit quod ei reddere debeat, ne amplium inde clamorem audiamus pro defectu
justitiae. T. etc. and licet vic' nihil operantur ad hujusmodi brevia, antequam
plegii inveniantur de prosequendo, aequum tamen non est, eo quod in brevibus
non continetur talis processus. 3. Debent enim revera, inprimis, praecipere
debitoribus secundum quod habent in praeceptis; qui si reddere supersederint,
extunc videtur quod sine lite reddere non curant. Si ergo petens petat litem,
tunc primo offerat pleg' de prosequendo litem suam, securitate que recepta
statim fiat summonitio debitori per duos liberos homines de vineto, in quo
debtor domicilium and mansionem habuerit, quod sit ad proximum com^ loci tali
querenti supet placito tanti debiti responsur^, nec erit vis si in propria
persona summonitionem non recipiat, dum tamen alicui de ejus familia fuerit
summonitio relata. 4. Ad quem diem si non venerit, nec se essoniaverit, and
summonitio erit testata, offerente se liti petente, flatim praecipiatur quod
distringatur donec se justiciari permiserit per plegios de parendo juri proximo
die comit^, qui si pleg' invenerit, and ad diem suum non venerit, nec se
essoniaverit, amercientur pleg', and iterum distringatur, and capiantur plures
districtiones, and retineantur prius captae, and sic in infinitum, donec
comparuerit; qui cum tandem venerit, and finem fecerit pro pluribus defaltis,
respondere poterit, and excipere exceptiones generales and speciales. Et si
debtor convincatur, considerabitur quod querens recuperet debitum cum dampnis,
quae per vicecom^ and sectatores Com^ taxabuntur, si reus hoc petat, and reus
in misericordia vic' remanebit; and praecipietur servienti Reg' de hundred' in
quo reus plura habeat mobilia, quod de catallis suis habere faciat, etc. 5. Et
si ballivus in hoc sit tepidus and remissus, and parum vel nihil operatur in
praeceptis sibi injunctis; vel si debtor in odium petentis omiserit terram
suam jacere nudam and incultam, and nulla averia inveniantur vel catalla, tunc
succurritur per tale remedium, quod siquis caute in hoc casu prospicere
voluerit, faciat loquelam ante judicium ad magnam curiam transferri per pone,
nisi ab initio omisso Com^ petatur per tale breve immediate coram Justiciar^ de
Banco subveniri. 6. Rex vicecom^ salutem, Praecipe A. quod just, etc. reddat
B. x. marc' quas ei debet, and injuste detinet ut dic', and nisi secerit, and
praef. B. fecer^ te securum de clamore suo prosequend', tunc summon^ per bonos
summonit^ praefat' A. quod sit coram Justiciariis nostris apud Westmin^ tali
die ostensur^ quare non fecerit. Et habeas ibi summon^ and hoc breve T. etc. 7.
Per quod quidem breve si debtor post defaltas essonia and dilationes suas de
debito petito in toto vel in part convincatur, tunc fiat executio judicii
secundum tenorem hujus Statuti. 8. Cum debitum fuerit in cur' Reg' recognitum,
vel per placitu^ convictum, vel si dampna fuerint adjudicata, de caetero sit in
electione illius qui sequitur pro hujusmodi dampnis vel debitis habend' sequi
breve, quod vicecom^ fac' fieri de bonis and catallis rei etc. vel quod vic'
liberet ei omnia catalla debitoris quatenus sufficiant, exceptis bobus and
affris carucae suae, una cum medietate terrarum debitoris, si catalla non
sufficiant per rationabile pretium and extentionem, donec debitum fuerit inde
levatum: qui, si inde ejiciatur infra terminum sibi commissum, habeat
recuperare suum per brevenoyae disseisinae, and postea per breve redisseismae,
si necesse fuerit. Est aliud breve de debito, quod fit pro executoribus
alicujus, quod tale breve est. 9. Praecipe Aquod just etc. reddat B. etc.
executoribus testamenti talis tantum etc. Et nisi fecerit etc. Et e contra sic:
Praecipe A. and B. executoribus testamenti C. quod just etc. reddant D. tantum
etc. and nisi fecerint etc. 10. Et sciendum quod si quis exigerit debitum
versus hujusmodi executor^, and ipsi petant habere visum de instrumento per
quod petitur debitum, and visum habuerint, extunc excludentur habendi
beneficium per hanc exceptionem videlicet quod de bonis defuncti nullam habent
administrationem. Et notand' quod haeres non tenetur in Anglia ad debita
Antecessoris reddenda, nisi per Antecessorem ad hoc fuerit obligatus,
praeterquam debita Regis tantum, and super hoc fit Statutum tale in magna
charta. 11. Si aliquis tenens de nobis laicum feodum moriatur, and vicecom^ vel
ballivus noster ostendat literas nostras patentes de summonitione Scaccaril de
debito quod defunctus nobis debuit, liceat vicecom^ vel ballivo nostro
attachiare and imbreviare catalla defuncti inventa, ad valentiam illius debiti
per visum and testimonium legalium hominum: Ita tamen quod nihil inde
amoveatur, donec debitum nobis persolvatur quod clarum fuerit, and residuum
relinquatur executoribus ad faciendum testamentum defuncti: and si nihil nobis
debitum fuerit, omnia catalla cedant defuncto, salvis uxori suae and pueris
rationabilibus pattibus suis. 12. Et si debtor intestatus decedat, and bona
mobilia per ordinarios suos loci sequestrentur, quo minus per manum laicalem
fieri poss(...) judicii executio in praemissis, tunc succurritur creditori per
hoc Statutum, 13. Cum post mortem alicujus decedentis intestati, and alicui in
aliquo debito teneatur, bonaque ejus mobilia ad ordinarios deveniant
disponenda, extune obligetur hujusmodi ordinarius ad respondendum de debito
creditoribus defuncti, quatenus bona defuncti sufficiant, eodem modo quo
tenerentur, si testamentum fecisset and executores. Et notandum quod ea quae
arbitrio amici in ultima voluntate alicujus sunt relicta, non debent arg(...)
fore indisposita. 14. Est etiam aliud breve quod dicitur, De annuo redditu,
quod in Com^ placitari potest, quod tale est, Praecipimus tibi quod justicies
A. quod just etc. reddat B. x. marcas, quae ei a retro sunt de annuo redditu
tanti per annum, sicut rationabiliter etc. 15. Ad quod notand' quod annuus
redditus potest dici tribus modis: Primus modus est, ubi dominus seisitus est
de certo redditu homagio and sidelitate ab aliquo Tenemento exeunte. Secundus,
ubi dominus receperit homagium de aliquo renente, and redditus and servicia
cuidam alii assignavit; ita quod ipse percipia^ redditus and servicia de eodem
ten^, in quorumcunque manum devenerit. Tertius modus est, ubi aliquis
perceperit annuatim certum redditum de Camera alicujus ad terminum vitae. 16.
Notandum est etiam, quod est differentia inter breve de consuetudine et
serviciis, et breve de annuo redditu, quia breve de consuetud' et serviciis
vult portari de aliquo tenemento; breve vero de annuo redditu potest portari de
ten, licet teu illud non teneatur de illo qui redditum illum petit.

Exceptiones in Debitis. CAP. 63.
EXcipiendo poterit peti quid habet de redditu illo, and per quod illum habere
debeat; qui si scriptum proferat, dedici poterit vel adnihilari per quieta^
clamancia^ inde prolatam. Item, si narrat per medium recti, poterit peti
judicium desicut breve est de arrer^, and naturaliter vult narrari per dampna.
2. Et nota, quod defendens defendere poterit dampna per lege^ suam, and non
arrer^. 3. Notand' etiam quod breve de ann' redditu portari poterit ubi nunqua^
obtenta fuit seisina, dum tamen scriptum habuerit. 4. Solent autem plerique
hominum in feriis, mercatis, civitat', burgis and in feodis in jurisdictionibus
suis aliquos transeuntes de feodis vel jurisdict' suis nullatenus existentes,
ad querimon^ alicuius invenient^ pleg de prosequend' impedire, distringere et
gravare pro alieno debito, cuius non fuerit pleg' nec debtor, imponentes eis,
quod erant tali debitori assines, ut de una societate, vel civitate, et
hujusm^, et impune; Propter quod provis. est et inhibitum, ne quis aliquem
forin', dum pleg' non fuerit neque debtor, pro aliquo debito alieno alicubi
distringat, nec ad aliquam solutionem compellat: Et qui fecerit, graviter
punietur. Et si plegii alicujus debitoris, omisso ipso debitore, distringantur,
dum tamen ipse debtor sufficiat ad satisfactionem, tunc succurritur eis per
tale breve. 5. Rex vicecom^ salutem: Monstraverunt nobis A. and B. quod cum
ipsi devenissent pleg' C. versus D. de quadam summa pecuniae, in qua idem C.
praefato B. tenebatur, ac idem C. satis habeat unde praedictam pecuniam reddere
possit, tu nihilominus ipsos distringis ad praedictam pecuniam praefat' D.
solvend. Et quia hoc injustum est, quod aliqui plegii ad solutionem debiti
compellantur, quamdiu principales debitores sufficient^ habeant unde debitum
suum reddere possunt, tibi praecipimus quod distringas praedictum C. pro
praedicta pecunia, and praedictis pleg' pacem habere permittas: Et averia sua,
si qua ea occasion ceperis, sine dilatione deliberari fac' T. etc. Et sciendum
quod principalis debtor and pleg' ejus pares sunt quoad debitum Reg' solvend'
and non alienum. Et ad hoc facit hoc Statutum de magna charta. 6. Nos vero vel
Ballivi nostri non seisiemus terram nec redditum pro debito aliquo, quamdin
catalla debitoris praesentia sufficient ad debitum reddendum, cum ipse debtor
paratus sit inde satisfacere; nec plegii ipsius debitoris distringantur,
quamdiu ipse capitalis d^bitor sufficiat ad solutionem debiti. Sed si
defecerit, non habens unde reddat, aut reddere nolit cum possit, plegii tunc
respondeant de debito. Et habeant si voluerint terram debitoris, and redditus
quousque sit eis satisfactum ex debito pro eo soluto, nisi capitalis debtor
monstraverit se esse quietum. 7. Item in primis Constitutionibus Westminster
statutum est, quod nullus forinsecus distringatur in civitatibus, burgis, aut
villis, nundinis vel mercat^, nisi debtor sit plegiusve, and nisi fecerit,
graviter punietur, and districtio deliberetur per ballivum loci vel per
ballivum Regis, non obstante liberate, duntaxit per querelam, 8. Et si forte
contingat, quod plegii ob defectum debitoris debitum solverint creditori, vel
aliter dampnum incurrant, tunc consulitur eis per hoc breve; Praecipimus tibi
quod justicies A. quod just etc. acquietet B. de centum solid' unde posuit eum
pleg' versus C. and nondum eum acquietavit ut dic', sicut rationabiliter
monstrare poterit, quod eum acquietare debeat, ne amplius etc. quod amoveri
poterit extra Com^ ad magnam curiam per pone. Vel ab initio succurritur ei per
tale breve, si velit, Praecipe A. quod just, etc. acquietet B. de cent'
solid', unde etc. and nisi etc. 9. Et qualiter succurritur creditori nullum
scriptum debitoris proferenti, cum facere debeat rationabilem monstrationem,
qd' ei reddere debeat. Sciend' quod ad simplicem vocem suam non tenebitur
respondere, and ad hoc facit hoc Statutum in magna charta. 10. Nullus liber
homo ponatur ad legem nec ad juramentum per simplicem loquelam sine restibus
fidelibus ad hoc ductis. Sed si sectam produxerit, hoc est, testimonium hominum
legalium qui contractui inter eos habito interfuerint praesentes, qui a Judice
examinati, si concordes inveniantur, tunc poterit vadiare legem suam contra
petentem and contra sectam suam prolatam: ut si duos vel tres testes produxerit
ad proband', oportet quod defensio fiat per quatuor vel pe^ sex. Ita quod pro
quolibet test duos producat jurat' usque ad xii. 11. Et in hoc casu semper
incumbit probatio neganti; In paritate autem juris prius admittatur defensor
quam pars actrix in probatione. Et si aliquis Jurator^ product' jurare nolit,
vel quod Jurator^ sufficient^ non produxerit, eo ipso habebitur pro convicto.
Et si secta variabilis inveniatur, extunc non tenebitur legem vadiare contra
sectam illam, sed recedet inde sine die, and querens in misericordia remanebit.
12. Et quod dicitur de secta ad vocem probandam, dici poterit de secta producta
ad tallias probandas, contra quas sine secta prolatas simplici Sacramento
negantis erit credendum; secus tamen erit in Civitatibus and nundinis, and
inter mercatores, quibus ex gratia principis conceditur, ob favorem mercatoru^,
quod parti affirmativae secundum legem mercatoriam erit probatio concedenda,
and ipsis conceditur tallias dedictas probare per testes and per patriam. Inter
quos vero habetur talis consuetudo, quod si tallia proferatur contra talliam,
allegando per eam solutionem rei petitae, si ex part adversa dedicatur, tunc
considerandum erit, quod ille, cujus tallia dedicitur, eam probet hoc modo,
quod adeat novem ecclesias, and super novem altaria juret, quod talis querens
talliam dedictam sibi fecit nomine acquietanciae debiti in ea contenti, sic
ipsum Deus adjuvet, and haec sancta. Quibus expeditis, recedet inde reus quiet
us imperpetuum, and querens in misericordia remanebit. Sed quoniam creditores,
tam Mercatores quam alii, frequenter decipiuntur per hujusmodi malitias
debitorum, constitutum fuit in favorem creditorum subsequens remedium.

De Debitoribus and Creditoribus. CAP. 64.
CUm Mercatores and alli Creditores, qui temporibus retro actis bona and
catalla sua diversis debitoribus crediderint, dampnum and paupertatem
incurrerint, pro eo quod competens remedium nullatenus ordinabatur, per quod
diebus statutis pro solutionibus bona sua sic credita recuperare nequiverant,
ob quod plerique cum bonis and merchandisis suis in hoc Regnum venire
retraxerunt, ad dampnum eorum, and forte totius Regni, Dominus Rex nuper in
parliamento suo apud Actone Burnel habito supplendo defectus praedictos,
debitum fecit remedium ordinari; verum quia ordinatio illa in aliquibus
articulis per diversos ministros vicecom^ and alios ballivos voluntarias cepit
interpretationes, idem Rex in parliamento suo apud Westminster anno regni sui xiii.
termino Pasch praedictos articulos declarari fecit in hunc modum. 2. Inprimis
ordinavit, quod quicunque de bonis suis credendis sirmam affectaverit
securitatem obtinere, venire fac' suum debitorem coram capital' custod'
Civitatis, and ad hoc per Regem deputato, and coram quodam clerico, cujus erit
Rotulum recognition' duplicare, quorum unus penes dictum Custodem majorem, vel
ejus locum tenentem, remanebit, and alius penes Clericum memoratum, coram
quibus praedictus debtor cognoscat debitum suum, and diem solutionis inter
ipsum and creditorem suum praefixum, quam idem clericus statim manu sua
irrotulabit, et literam etiam obligatoriam faciet nomine debitoris ejusdem,
quemadmodum cognovit; cujus tenor talis est. 3. Noverint universi me A. de tali
Com^ teneri B. in x. marc solvend' eidem ad festum Pentec' Anno regni regis,
etc. Et nisi fecero, concedo quod current super me et haeredes meos districtio
and poena provisae in Statuto Domini Regis edito apud Westminster, dat' London tali
die anno supradicto. 4. Ad quam idem debtor apponat sigillum suum, ad quam
etiam quoddam sigillum Regis ad hoc specialiter de ii pet' provisum apponatur
in testimon', unde medietas penes custodem, and alia penes praedictum clericum
salvo custodienda remanebit. Item si debtor praedictus solutionis diem non
servaverit, statim ad querimoniam creditoris literas praedictas ostendentis
capiatur corpus ejusdem debitoris, si in eorum potestate inveniatur, and
custodiae mar mancipietur, in qua custodiatur, donec creditori suo satisfecerit
competenter. 5. Et praecipit Rex omnibus custodibus gaolarum suatum, quod
hujusmodi debitores sic custodiendos admittant, quoties ab hujusmodi custodibus
inde fuerint requisiti, alioquin de satisfaciendo hujusmodi creditoribus debito
petito teneantur. Et si hujusmodi prisonarii ad hoc non sufficiant, superiores
inde respondebunt. 6. Et si debtor in potestate illius Maioris vel Custodis
non inveniatur, tunc sub praefat' sigillo Regis scribatur suo Cancellario sic.
7. Venerabili in Christo Patri ac Domino suo charissimo Domino A. Dei gratia
tali Episcopo illustrissimi Regis Angl' Cancellar' talis custos talis
civitatis, and talis clericus ad recognitiones debitorum accipiendas deputati
salutem, cum omni reverentia and honor, Reverendae dominationi vestrae
significamus per praesentes, quod A. de comitatu tali recognovit coram nobis se
debere B. december marc' solvend' eidem ad tale festum, juxta formam Statuti
Regis, anno regni Regis edito apud Westminster. Et quia praedictus A. terminum
solutionis suae non servavit, ut praedictus B. dicit, Reverendae dominationi
vestrae humiliter devote supplicamus, quatenus scribere jubeatur Vicecomiti
Hertf. quod eundem A. ad solutionem praedictae pecuniae, juxta formam Statuti
praedicti, compellat. Et erit hujus litera patens ut pro Warranto Cancellarii
habeatur. 8. Et sciend', quod clericus, nisi habeat uxorem, nec minor uxor
habens virum, non poterunt ad praedictam poenam obligari. 9. Et postquam idem
debtor in hujusmodi prisona extiterit, habeant suorum mobilium and immobilium
liberam administrationem durante primo quarterio anni post ejus captionem; qui
si aliquid inde vendiderit, pro rata habebitur illa venditio, non obstante
imprisonamento praedicto. 10. Qui si in illo quarterio creditori non
satisfecerit, extunc liberentur eidem creditori omnes terrae, omniaque catalla
praedicti debitoris per rationabile pretium, nomine liberi tenem^, tenend'
donec plenarie leventur tam debitum, quam dampna, and nihilominus remaneat idem
debtor in prisona, cui praedictus creditor panem inveniet pro victu, and
aquam.. 11. Et si ab hujusmodi tenemento ejiciatur, statim competit ei remedium
per ass' novae disseisinae, and redisseisinae, si necesse fuerit. Ita quod
liberum tenem^ habeat in eisdem durante termino suo. Et in Brevi Vicecom^
faciendo fiat mentio, quod ad diem in Brevi contentum certificet Regem, vel
ejus Cancellarium, vel Justiciarios de Banco, qualiter mandatum Regis sibi
directum fuerit assecutus.. 12. Ad quem diem sequatur creditori coram
Justiciario suo, si sibi non fuerit de debito suo satisfactum. Et si
retornaverit, quod hujusmodi debtor non est inventus in ballivia sua, habeat
petens Breve cuicunque Vicecomiti eligere voluerit, quod ille Vice. comes
habere sibi faciat seisinam omnium terrarum, and tenementorum, and omnium
catallorum ipsius debitoris, and quod corpus debitoris capiat, si laicus sit..
13. Et caveant sibi custodes, ne capti negligenter custodia^tur, eo quod si
contingat hujusmodi cap^os a prisonis hujusmodi abire, priusquam creditoribus
suis de debito petito, simul cum dampnis, misis necessariis, and custibus
rationabilibus in laboribus, dilationibus and expensis plenarie satisfecerint,
extunc ipsi custodes de praemissis satisfacere creditoribus teneantur.. 14.
Item, si hujusmodi debitores pleg' invenerint, qui se tanquam principales
debitores obligaverint, die solutionis non observato, tun^ fiat de eis in
omnibus prout de principalibus est ordinatum.. 15. Nec solum fiat creditori
seisina de terris and tenementis in manibus debitoris inventis, sed etiam de
omnibus terris and tenementis quae fuere ipsius debitoris in feodo die quo
recognitionem fecit, in quorumcunque manus devenerint p^^ feoffamentum, vel
alio modo, nisi per mortem debitoris devenerint huj^smodi terrae and tenementa
ad haeredem infra aetatem existentem. Et quam citius de hujusmodi terris
debitum suum cum pertinentiis recuperavit, revertantur terrae and tenementa
praedicta debitori, and feoffatis vel haeredibus suis.. 16. Si autem debtor
and plegii sui mortui fuerint, tunc non habeat creditor Breve ad corpora
haered' capienda, sed tantum ad terras, and tenementa, and catalla, in forma
supradicta.. 17. Et cum creditor debitorem semel dimiserit, ad captionem ejus
ea occasion qua prius non habebit regressum, eo quod de novo contractu
praesumendum est, ex quo vadium a manu sua semel liberavit, and novo contractu
nova sortiatur actio.. 18. Breve autem Vicecomiti dirigendum tale erit.. 19.
Rex Vicecomiti salutem. Quia A. coram tali custode talis civitatis recognovit
se debere B. in x. marc', quas ei solvisse debuit a die Paschae in xv. dies,
anno regni Regis, etc. and eas nondum solvit, ut dicit, Tibi praecipimus, quod
corpus ipsius A. capias, and salvo in prisona nostra custodiri facias, donec
eidem B. de praedicto debito plenarie fuerit satisfactum. Et qualiter hoc
praeceptum nostrum fueris executus, nobis scire facias per literas tuas
sigillatas in Octab' sancti Hillarii, ubicunque tunc fuerimus in Anglia, and
habeas ibi hoc Breve T. etc.. 20. S^autem Vicecomes retornaverit, quod debtor
non potuit in ballivia ejus inveniri postquam hujusmodi Breve sibi venit, tunc
fiat tale Bre^ de judicio.. 21. Rex Vicecomiti salutem. Cum nuper tibi
praeceperi^us, quod quia A. coram etc. tu nobis retornasti ad eundem terminum,
quod praedictus A. non fuit inventus in ballivia tua postquam Breve nostrum
inde tibi venit, Tibi praecipimus, quod omnia bona and catalla, simul cum
omnibus terris and tenementis quae fuerunt praedicti A. in ballivia tua, d^e
quo praedictum debitum recognovit, ad quorumcunque manus devenerint per
feoffamentum vel alio modo, nisi terrae and tenementa illa ad haeredem infra
aetatem existentem devenerint, eidem B. vel ejus assignato per rationabile
pretium deliberari facias, tenend' nomine liberi tenementi, quousque praefato
B. de praedicto debito satisfecerit, simul cum dampnis, custagiis necessariis,
laboribus, sectis, dilationibus, and rationabilibus expensis. Et si contingat
corpus ipsius A. in ballivia tua interim inveniri, si laicus sit, tunc illud
capias, and salvo in prisona nostra custodias: Ita quod per unum quarterium
anni postquam captus fuerit, vivat de suo proprio in prisona nostra, infra quod
quarterium anni habeat terras suas, and tenementa, bona, and catalla sua
deliberata, de quibus per suos possit praedictam pecuniam levare, and praedicto
B. satisfacere si voluerit, quorum venditio infra praedictum terminum stabilis
erit and firma, corpore praedicti A. in prisona nostra nihilominus interim
remanente, cui praedict' B. inveniet panem and aquam ad victum. Et caveas quod
praedictus A. postquam captus fuerit, in salva custodiatur prisona; quia si
contingat ipsum a prisona nostra evadere, de corpore vel de debito te oportebit
respondere. Et qualiter hoc praeceptum nostrum, etc. 22. Et si petens per se,
vel per procuratorem, seisinam inde non fuerit prosecutus, and Vicecomes ad
diem retornaverit, quod talis non fuit inventus in ballivia sua, postquam Breve
inde sibi veni^, nec quod aliquis venit pro querente seisinam terrarum and
rerum mobilium petiturus, tunc iterum praecipiatur sicut alias, nisi petens
petierit aliud Breve alii Vicecom', in cujus comitatu corpus debitoris capi
poterit, destinari; qui si capiatur, tunc ordinatum est sic, quod salvo in
prisona custodiatur, donec creditori suo satisfecerit. 23. Item provisum est
quod aliud fiat sigillum specialiter pro NUNDINIS, unde electis duobus
Mercatoribus fide dignis, de Civitate London^, per totius communitatis
Mercatorum Nundinarum assensum, and ad officium subscriptum juratis, statim
liberetur eis ejusde^^ sigilli medietas, cujus altera penes quendam electum per
Regem ad hoc deputat' remanebit, coram quibus vel altero saltem Mercatorum
fiant recognitiones, and priusquam debitores fecerint suas recognitiones,
legatur eis poena statuti, ut inde legitime praemuniantur. 24. Clericus autem
Nundinarum tempore pro qualibet libra argenti recognita, tres denarios recipiet
and ob', alibi autem qui fuerit clericus, pro qualibet libra recognita, de uno
denario sit contentus pro sustentationibus. 25. Has igitur constitutiones
praecipit Rex per totum regnum and dominium suum, Angliae scilicet and
Hiberniae, firmiter observari. 26. Nec propter hoc suspendantur recognitiones
faciendae coram Justiciariis, and ad Scaccarium, and alibi in Curia Regis, nec
Breve de debito, nec forma executionis consueta.

De Districtionibus generalibus. CAP. 65.
DIstrictionum quaedam sunt personales, and quaedam reales. 2. De realibus non
fit districtio, nisi per captionem rei petitae. 3. De personalibus sit
districtio per personas, and hoc multipliciter: aliter enim in criminalibus
causis quam civilibus. 4. Est enim crimen magnum, majus, and maximum. In
maximis vero criminalibus Regem tangentibus nulla fiat solemnitas
Attachiamentorum, sed statim capiatur corpus talis quicunque fuerit ille, non
solum a Vicecomite vel Ballivo, sed ab omnibus qui sunt ad sidem Regis. Et cum
talis captus fuerit, alios plegios non habeat, donec se acquie^averit, nisi
gaolam and judicium. 5. Et eodem modo fiat de majoribus criminibus comparativis
privatas personas tangentibus, and non Regem. In magnis vero criminibus
positivis, mortem non inducentibus, sicut in civilibus actionibus ex atrocibus
injuriis provenientibus, debet ead^m solemnitas Attachiamentorum observari. 6.
Sunt etiam quaedam personales actiones quae utlagar^ inducunt, quae locum
habent in Com^, de quibus sit quaestio vel accusatio per suspitionem and famam
habitam inter bonos and graves super aliquo crimine, vel super aliquo alio
delicto, vel atroci injuria contra pacem Regis illata, and in contumacibus
super action compot', and abductionis puerorum maritandorum injuste, and
transgressionibus factis in parcis and vivariis. 7. Quaedam vero quae longam
carceris inducunt inclusionem cum redemptione, sicut de redisseitoribus,
recaptatoribus averio^um eadem occasion qua prius, de resistentibus
executionibus judiciorum Cur^ Regis, de falsis Appellatoribus and eorum
abettatoribus quidem: and quamvis sint irreplegiabiles, causam tamen utlagariae
non inducunt. 8. Et sunt quaedam personales actiones, quae non nisi amissionem
partis bonorum inducunt ob contumaciam, quae locum habent in contumacibus, de
quibus fuerint querimoniae de injuriis super aliquibus contractibus, sicut
super actionibus de conventione sine facto debito warrantia chartae, chartis
reddendis annuo redditu, cons. and serviciis, and aliis infinitis, in quibus
sit summonitio ante attachiam^; and ob defaltam factam post attachiam^,
sequitur immediate magna districtio, quae inducit bonorum forisfacturam Regi,
and nihil parti, quod malum est. 9. Non sit enim in Com^, nec in Curia Baronum,
ubi tale fit judicium, quod capiantur plura, and deducantur averia prius capta
pro afforciamento districtionis, donec districtus venerit, and cum comparuerit,
omnia attachiamenta sua habebit deliberata, and tunc primo querenti
respondebit: citius enim non respondebit, nisi velit. 10. Et sunt casus and
actiones in quibus ob contumaciam reorum procedunt judicia per proclamationes.
Sunt enim inter alias actiones civiles personales quaedam ex certa causa
instantiam desideran', nec quaerunt dilationes, nec attachiamentorum
solemnitates, sed maturitatem judicii, sicut videri poterit, si res tempore
peritura suerit in fructibus and aliis, vel jactura, and periculum ca^sae
immineat per lapsum sex mensium, ne collatio Ecclesiae post tempus devolvatur
ad Episcopum. Et eodem modo atrocitas injuriae, and reverentia personae, sive
privilegium contra quem illata fuerit inju^ia, contra pacem, vel contra nobiles
personas, vel extraneas, quae moram non possunt trahere longam, sicut
mercatores and alienigenae, and aliae possunt esse causae psonales. 11. Si
autem sunt personales actiones civiles, quae instantiam non desideraut, and
summonitus legi^ime ad diem summonitionis non venerit, tunc offerent^ se liti
querent^ contra summonitum primo die litis, secundo, tertio, and quart^,
ulterius ^on expectabitur summonitus, sed procedatur contra ipsum quod
attachietur per pleg', sive summonitio testificata fuerit, sive non, cum non
sit dedicta, and fiat irrotulatio talis: A. opp' se quarto die vetsus B. de
placito quare non tenet ei conventionem, vel finem factum, vel quod reddat, vel
hujusmodi, and sic irrotuletur, and inseratur virtus actionis. Et talis non
venit, and summonitus suit, judicium attachietur quod sit ad alium diem
responsur' de principali placito, and de defalta per tale Breve, quod tota die
variatur per diversitatem actionum. 12. Rex Vicecomiti salutem. Poneper vad'
and salvos plegios B. quod sit coram nobis vel Justiciariis nostris ad
respondendum A. de placito quare non tenet ei conventionem inter eos factam,
vel finem ^nter eos factum de tant^ terr^ cum pertinentiis in tali villa, vel
sic de placit^ quod warrantizet ei tantam terram cum pertinentiis in tali villa
quod tenet, and de eo tenere clamat, and unde chartam suam habet, vel chartas
Antecessorum suorum; vel sic, de placito quare non facit ei consuetudines and
recta servicia quae ei facere debet de libero tenemento suo quod de eo tenet in
tali villa; vel sic, de placito quare non reddit ei tantam pecuniam quam debet,
and injuste detinet, ut dicit: vel sic, de placito quare idem A. simul cum
aliis venerunt ad domum ipsius B. apud N. and ibi fecit talem injuriam contra
pacem; vel sic, de placito quare cum de communi consilio regni nostri provisum
sit, quod non liceat alicui vastum facere, venditionem, vel destructionem de
terris, domibus, boscis, seu gardinis sibi dimissis ad terminum vitae vel
annorum, idem talis de domibus, boscis, and aliis in N. quae praedictus talis
ei dimisit ad vitam ipsius talis, vastum fecit, venditionem, and destructionem,
ad exhaeredationem ipsius talis, and contra formam provisionis praedictae: vel
sic, ad respondendum tali de placito nativitatis, unde eum implacitat: vel sic,
quare iterato cepit averia ipsius talis eadem occasion qua prius ea ceperat,
and injuste detinuit contra vadios and plegios: vel sic, Juratores summonitos
inter A. and B. detant' terr' in N. ita quod habeas corpora eorum coram nobis,
vel coram talibus, si prius ad parts illas venerint, ad faciendam juratam
illam, vel per extensionem, vel hujusmodi: vel sic, ad recognoscendum utrum
tantum terr' sit libera eleemosyna pertinens ad talem Ecclesiam, unde talis est
parsona, an laicale feodum talis, and ad faciendam juratam illam: vel sic,
Executores testamenti talis ad respondend' tali de placito quod reddant ei
arreragia stipendii sui de tempore quo fuit in obsequio praefati defuncti: vel,
si Episcopo, tunc sic, Ad ostendendum quare non habuit talem clericum suum ad
respondendum tali querenti, quare tenuit placitum in Curia Christianitatis de
catallis and debitis contra prohibitionnem nostram, vel quare non reddit ei
tantam pecuniam vel catalla ad valentiam tanti. Et plures sunt narrationes
infinitae, tam in Brevibus judicialibus, quam originalibus, and semper debent
judicialia sequi naturam originalium. Et tunc dicatur, Et ad ostendendum quare
non fuit, vel non fuerunt coram nobis, vel talibus Justiciariis sicut summon^
fuit. Et in casu quo esson^ fuerit, tunc sic, Ad ostendendum quare non servavit
diem sibi datum per essoniatorem suum. Et si quis ad primum venerit
attachiamentum, inprimis respondeat de defaltis, de quibus si se excusare non
poterit, erit in misericord', and tunc primo respondeat de principali. 13. Si
autem ad primum non venerit reus attachiamentum, tunc offerente se liti
querente, praecipiatur Vicecomiti, quod pars contumax distringatur per omnes
terras and catalla quae habet in ballivia sua; ita quod nec ipse, nec aliquis
per ipsum ad ea manum apponat, donec Rex aliud inde praeceperit, and quod de
exitibus eorundem respondeat Regi, and quod habeat corpus praefat' contumacis
coram Rege, vel suis Justiciariis ad cer^um diem and locum ad respondendum, ut
superius. Et si tunc non veneri^ reus, extunc amittet exitus suorum bonorum pro
quantitate responsionis Vicecom^, per extractas tamen de Scaccario. 14. In
placito tamen quare impedit est quaedam specialitas constituta, nam si ad diem
ad quem summonitus fuerit non venerit, nec essoniator miserit, attachietur, and
ad aliam defaltam distringatur per magnam districtionem, and detur alius dies:
Ad quem si non venerit, recuperet actor praesentationem suam, salvo jure reo,
cum inde loqui voluerit. 15. Cum autem reus comparuerit, and de primis defaltis
judicium sustinuerit, and super principali placito responderit, tunc eo ipso
salvabit ei exitus bonorum pro illo die tantum, ad cujus instantiam
praecipietur Vicecom^ sic, Scias quod talis, unus sectatorum Cur^ talis, fuit
in Curia nostra coram nobis vel Justiciariis nostris, ad faciendum record'
loquelae, quae fuit in eadem Curia inter A. and B. de detentione averiorum,
simul cum aliis sectatoribus ejusdem Curiae; vel aliter, secundum naturam and
formam placiti per districtionem, quam ei per praeceptum nostrum fecisti. Et
ideo tibi praecipimus, quod districtionem illam omnino relaxes eidem, and omnes
exitus quos de terris and catallis ejusdem talis post talem diem eadem
occasion in ballivia tua fieri fecisti, eidem sine dilatione rehabere facias.
Si autem districtus plegiatus fuerit, and plegiatus defaltam fecerit, and diem
suum non servaverit, tunc summoneantur plegii, quod sint, etc. auditur^
judicium suum ad hoc, quod plegiatum non habuerint sicut eum plegiaverunt; and
sive venerint, sive non, tunc primo erunt in misericordia, quia non licet
aliquem in sua absentia amerciare, nisi per ejus defaltas; plegiatus tamen
nunquam erit in misericordia, donec comparuerit. Et sic semper current
attachiamenta per magnam districtionem in insinitum in actionibus personalibus
civilibus, donec summonitus comparuetit vel districtus. 16. Si autem Vicecomes
retornaverit, quod talis, de quo fit querimonia, nihil habet in ballivia sua
per quod possit distringi, tunc distinguend' e^it de action, utrum fuerit
personalis descendens ex delicto contra pacem Regis illato ex aliquo contractu.
17. In secundo casu nondum provisum est remedium: Contrahentes enim sciunt, aut
scire debent cum quo contrahunt, and ideo discant actores alias cautius
negotiari. 18. Et in primo casu praecipiatur Vicecom^ post mandatum ejus, quod
reus nihil habet in ballivia sua, quod capiat corpus ejus de quo queritur. Et
unde si Vicecomes retornaverit, quod talis non est inventus in ballivia sua,
tunc praecipiatur Vicecom^, quod ralem exigi faciat de com^ in com^ donec
utlagetur, nisi prius comparucrit.

De remediis Districtionum pro sectis. CAP. 66.
DE Sectis quidem faciendis ad Curiam Magnatum and aliorum Dominorum de caetero
sic observand', quod nullus qui per chartam est feosfatus, distringatut ad
sectam faciendam ad Curiam Domini sui, vel alicujus Domini, nisi per formam
chartae suae ad hoc specialiter teneatur. Hiis autem exceptis, quorum
Antecessores vel ipsimet facere consueverunt ante transfretationem Domini H.
Regis in Britanniam. 2. Item nullus feoffatus a tempore conquestus, sine
charta, vel aliquo antiquo feoffamento distringatur ad hujusmodi sectam
faciendam, nisi ipse vel Antecessores sui eam facere consueverunt ante
transfretationem praedictam. Qui autem per chartam pro certo servicio, veluti
pro libero servicio tot solidorum, vel tanti per annum solvend' pro omni
servicio feoffati sunt ad hujusmodi sectam faciendam, vel aliud servicium quod
in charta feoffamenti sui contineatur, minime compellantur. 3. Si autem
hujusmodi feoffatus contra formam hujus provisionis vexatus fuerit, succurritur
ei per tale Breve. 4. Rex Vicecomiti salutem. Si A. fecerit te securum, etc.
tunc pone per vad', etc. B. quod sit coram, etc. ostensur' quare cum de communi
consilio nostro provisum sit, ne qui occasion tenementorum suorum
distringantur ad sectam faciendam ad Curiam Dominorum suorum, nisi per formam
feoffamenti sui ad hoc teneantur, aut ipsi, aut eorum Antecessores tenementa
illa tenentes, eam facere consueverunt tempore ante transfretationem H. Regis,
etc. in Britanniam. Idem B. distringit A. ad faciendam sectam ad Cutiam suam de
N. contra formam provisionis praedictae, and contra prohibitionem nostram. Et
habeas ibi nomina pleg', etc. 5. Si autem haereditas aliqua, de qua una secta
debeatur ad plures haeredes participes hujusmodi haereditatis, devolvatur, ille
qui aesneciam habuerit illius haereditatis, unicam sectam pro se and
participibus suis faciat, and alii participes sui contribuant ad sectam illam
faciendam. 6. Et cum aliquem contra tenorem hujusmodi Statuti distringi
contigerit, succurritur ei per tale Breve: Rex tali salutem. Monstraverunt
nobis A. and B. quod cum de communi consilio fidelium nostrorum provideri
fecerimus, nec non per totum regnum nostrum publicari, quod si haereditas
aliqua, de qua unica secta debeatur ad plures haeredes participes ejusdem
haereditatis sic per vendi^ionem vel alio modo devolvatur, ille qui habet
aesneciam, unicam sectam faciet pro se and participibus suis, and participes
sui contribuant pro portionibus suis ad sectam illam faciendam; nec possit
capitalis Dominus illius feodi nisi unicam sectam exigere, sicut prius inde
fieri consuevit: Tu eosdem A. and B. fratres ejusdem haereditatis participes de
qua unica secta prius debeatur, separales sectas facere compellas ad Curiam
suam de N. contra provisionem and constitutionem nostram praedictam. Et quia
hoc sustinere nolumus, sicuti nec debemus: Tibi praecipimus, quod ab hujusmodi
action desistas, ne iteratus clamor ad nos perveniat, Test, etc. 7. Item si
plures feoffati fuerint de haereditate aliqua, de qua unica secta debeatur
tantum, dominus feodi illius unicam sectam inde habeat, nec exigat nisi unicam
sectam, sicut prius inde fieri consuevit: Et si feoffati illi warrantum vel
medium non habeant qui eos acquietare debeat, tunc omnes illi feoffati
tribuant, videlicet, quilibet pro quantitate portionis suae, ad sectam illam
per unam personam faciendam. 8. Si autem contingat, quod aliquis dominus
hujusmodi Curiae tenentes suos contra hanc provisionem pro hujusmodi secta
distrinxerit, tunc ad querimoniam illorum attachientur hujusmodi distringentes,
quod sint, etc. coram Justic', etc. inde responsur', etc. Et interim
replegiantur averia and districtiones hujusmodi. 9. Si antem ad diem in Brevi
contentum non venerint attachiati hujusmodi, ordine debito in placito illo
observato, tunc mandatur Vic' quod venire fac', etc. ad quem diem si non
vener^, mandetur Vic', quod distringat eos pro omnia quae habent in ballivia
sua, etc. Ita quod Vic' respondeat de exitibus, etc. and quod habeat corpora
eorum ad certum diem coram eis praesigend'. Ita quod si illo die non vener^,
tunc recedet pars conquerens inde sine die, and pra dict' district' liberat^
remaneant, donec ipsi domini sectam illam per considerat' Curiae Regis
recuperaverint, and cessent hujusmodi districtiones interim. Salvis hujusmodi
jure suo de sectis illis perquirendis in forma juris cum inde loqui voluerint.
10. Cum autem hujusmodi domini comparuerint conquerentibus responsuri de
hujusmodi districtionibus, and super hujusmodi injuria convincantur, tunc per
considerationem Curiae Regis recuperent versus eos dampna sua, quae
sustinuerint occasion hujusmodi districtionis. 11. Consimili autem modo si
tenentes sectas suas dominis suis subtraxerint, quas facere debeant, and quas
ante tempus supradictae transfretationis, and hactenus facere consueverint,
^unc per eandem justitiam and celeritatem, quoad dies praefigendos and
districtiones adjudicandas consequa^tur in Curia Regis, justitiam de sectis
illis perquirendis, una cum dampnis suis, quemadmodum tenentes dampna sua
dictum est supra recuperare. Et iste articulus de dampnis recuperandis
intelligatur de subtractionibus sibi factis, and non de subtractionibus factis
Antecessoribus suis, vel per Antecessores district'. Et notandum, quod Domini
Cur' versus tenentes suos seisinam de hujusmodi sectis recuperare non poterunt
per eorum defaltam, sicut facere consueverunt. De sectis autem quae ante tempus
supradictum subtractatae fuerint, currat lex communis, sicut currere consuevit.
12. Et quia magnates and alii libere tenentes qui sectas huiusmodi debent ad
Curiam Dominorum suorum, and ad Wapentak, and ad Hund^', and ad huiusmodi Cur',
necesse habent, ut Attornatos suos, cum praesentes ubique adesse non poterunt,
habere possunt, provisum est and concessum, quod quilibet liber homo in casu
praedicto idoneum possit facere Attornatum loco suo per literas suas patentes
ad praedictas sectas pro eo faciendas. 13. Solent etiam quidam quandoque per
districtiones gravari per Dominos and Senescallos procurantes querimonias
fieri, and pleg' inveniri maliciose, quo casu provisa sunt haec Statuta. 14.
Quia Domini Curiae, and alii qui Cur^am tenent, and eorum Sen' volentes gravare
subditos suos, cum non habeant legalem viam eos gravandi, procurant alios
movere loquelas versus illos, and dare vadium, and offerre pleg', vel impetrare
brevia, vel ad sectas querentium compellunt eos sequi Com^, Hundr', and Cur',
quousque finem fecerint cum ipsis pro voluntate sua: Statutum est, quod
huiusmodi injurias nullus facere praesumat. Si quis igitur per huiusmodi falsas
querimonias fuerit districtus, replegiat districtionem illam, and poni fac'
loquelam coram Justic', coram quibus, si Vicecom^, vel alius Ballivus, vel
Dominus quicunque postquam sic districtus formaverit querimoniam suam,
advocaverit districtionem suam esse justam ratione huiusmodi querimoniarum
coram eis factarum, and replicetur quod huiusmodi querimoniae versus eum
movebantur maliciose, ad instantiam seu procurationem advocantis vel Ballivi
sui, and hoc offerat verificare, admittatur illa replicatio. Et quemcunque de
huiusmodi malitia convinci contigerit, huiusmodi gravatis dampna restituantur
in triplo, and versus Regem redimantur. 15. Et in charta de libertatibus
inhibetur, ne quis liber homo distringatur ad faciendum maius servicium de
feodo militis, nec de alio libero tenemento suo, quam inde debetur. 16. Item,
quod nullus distringatur pro scutag', sed capiatur, sicut capi consuevit
tempore H. Regis proavi Regis nunc: Salvis Archiepiscopis, Episcopis,
Abbatibus, Prioribus, Comitibus, Baronibus, Templar', Hospitelar', and omnibus
aliis, tam Ecclesiasticis personis quam aliis, libertatibus and liberis
consuetundinibus, quibus prius usi fuerunt. 17. Item nec villata, nec homo
distringatur facere pontes aut ripas, nisi ex antiquo and de jure ad hoc
teneantur. 18. Cum autern hujusmodi districti in Cur' hujusmodi distringentium
comparuerint, tunc nititur Dominus vel ejus Senescallus ipsos occasionare,
arguendo and redarguendo, donec sinem fecerint pro pulchre placitando, quod
quidem jam inhibitum fuit apud Marleberge per hoc Statutum. 19. Provisum est,
quod nec in itinere Justic' Com' Hundr', nec in Cur' Baron' fines pro pulchre
placitando ab aliquo capiantur, nec etiam per sic quod non occasionentur,
exceptis hujusmodi praesentationibus arentatis a tempore quo Dominus Henricus
Rex transfretavit in Britanniam hucusque, and quo casu succurritur querenti per
tale Breve. 20. Rex Ballivis talibus salutem. Cum de communi consilio regni
nostri provisum sit, quod nec in itinere Justiciar', nec in Cur' Baron' de
caetero fines recipiantur pro pulchre placitando ab aliquibus, nec per sic quod
non occasionentur, ac vos a tali and tali finem exigitis pro pulchre
placitando, and per sic quod non occasionentur in Hundr' tali, vel in Cur'
Domini vestri de N. contra formam provisionis praedictae, ut ex eorum
querimonia accepimus, vobis praecipimus, quod ab action praedicta desistatis,
and districtionem, si quam ea occasion feceritis, penitus relaxetis eisdem,
Test, etc. 21. Qui, si non desistant, conveniendi sunt per breve de
attachiamento, and puniendi tanquam juris contemptores. 22. Si autem in
Comitatu debet placitari, adhuc meticulosum est, eo quod hujusmodi Senase' sint
ductores frequenter judiciorum Comit', sicut bucc' gregis, and nituntur ipsum
districtum impedire, and judicia reddere perversa, cum hoc facere possint sine
periculo poenae corporalis, vel pecuniariae, quia non sunt Sectatores Com'; nam
etsi Com' pro falso judicio debeat amerciari, hoc sibi non praejudicaret. Et
quo casu constitutum est sic. 23. Provisum est, quod nullus Vicecomes aliquos
permittat Cavillatores, vel Sen' Magnatum loquelas in Com' fovere, vel
(...)anutenere: Nec etiam quod judicia reddant, vel pronuncient, nisi Attornati
sint ad sectas pro Dominis suis faciendas, vel saltem ad hoc per sectatores
praesentes, vel per eorum Attornatos specialiter fuerint requisiti. 24. Si
autem aliter fiat de caetero, Dominus Rex graviter se capiet ad Vic', and ad
ipsum tanquam ad jur^ contemptor^. 25. Item, cum huiusmodi districtos quoquo
modo amerciari contigerit, tunc pro voluntate huiusmodi Dominorum vel Sen'sibi
adversantium sunt amerciati, cui tunc succurritur per tale Breve. 26. Rex A. de
B. salutem. Monstravit nobis C. quod cum ipse in Cur' nostra de N. amerciandus
esset pro modico delicto, in quo incidit in eadem Cur', vos gravem ab eo
intenditis extorquere redemptionem, contra tenorem magnae Chartae Regis H.
Patris nostri, in qua continetur, quod nullus liber homo amercietur, nisi
secundum quantitatem delicti sui, and hoc salvo con^enemento suo, and villanus
salvo waynagio suo, and mercator salva marcandisa sua. Et ideo vobis mandamus,
quod a praefato C. moderatam capiatis misericordiam secundum modum illius
delicti, ne it eratus clamor, etc. bt nisi Dominus ad praecept' supersederit,
fiat aliud Breve Vicecom' in hac forma. 27. Rex Vicecomiti salutem. Monstravit
nobis C. quod cum ipse in Cur' talis de B. amerciandus esset, etc. ut supra. Et
ideo tibi praecipimus, quod non petmittas quod idem A. distringat praefat' C.
ad dandum ei gravem redemptionem contra tenorem Magnae Chartae: Ne amplius, etc.

De Malitiis Vicecom' obviandis. CAP. 67.
MAlitiis autem Vicecom' solet sic obviari, cum autem negligens esset in
executione mandatorum Regis, nisi rationabilem prae^enderet excusationem, in
misericordia Regis remaneret tantum, nec aliter parti impeditae delictum illud
emendaret. 2. Contigit enim quandoque, quod cum Breve Regis de attachiando
aliquem post summonitionem factam suscepisset, quod attachiamentum non fecit,
nec Breve remifit, quo casu, offerente liti querente, fieret talis irrotulatio:
A. opp' se versus B. quarto die de tali placito, vel tali, secundum diversa
genera placitorum personalium, and B. non venit, and praecepturn fuit Vicecom^,
quod attachiaret eum quod esset, etc. ad talem diem, and ipse nihil inde fecit,
nec Breve quod ei inde venit, remisit. Et ideo praeceptum est Vicecomiti, sicut
alias, quod attachiet eum quod sit ad talem diem, and quod ipse Vicecom^ tunc
sit ibi auditurus judicium suum de hoc, quod praedictum talem non attachiavit,
nec Breve quod ei inde venit, remisit, sicut ei praeceptum fuit: Fo(...)a
V(...)o Brevis talis est. 3. Rex Vicecom^ salutem. Praecipimus tibi quod sic^^t
a^ias tibi praecepimus, quod ponas per vadium and salvos pleg' A. quod sit
coram Justiciariis nostris, etc. ad talem diem ad respondendum, etc. ut supra.
Et in fine addatur haec clausula: Et tu ipse tunc sis ibi auditurus judicium
tuum de hoc, quod ipse A. non attachiasti, nec Breve nostrum quod tibi inde
venit praefatis Justiciar' non misisti, sicut alias tibi praeceptum fuit. Et
habeas, etc. 4. Ad quem quidem diem, si nihil inde fecit magis quam prius, nec
sufficienter se excusaverit, pro voluntate Regis amercietur pro contemptu. Et
tunc tertio praecipietur ei sic, Praecipirous tibi, sicut saepius tibi
praecepimus, etc. ut supra. Misit etiam quandoque Vicecom' Breve quod inde
susceperat, sed tunc fraudulenter rescribendo mandavit, quod Breve tam tarde
venit quod exequi non potuit; quo casu, si testatum esset quod satis tempestive
recepit, quod attachiasse potuit si vellet, vel quod Breve in pleno Com^ fuit
ei liberatum, ubi ipse praesens extitit qui attachiari debuit, and potuit
attachiasse ipsum si voluisset. 5. Item quandoque etiam fraudulenter mandavit,
quod ille attachiandus non suit inventus in ballivia sua, quia manens extra
Com' suum, and testatum forte erat in contrarium, quod manens in suo Com' apud
talem locum. 6. Item quandoque retornavit, quod itinerans erat, and vagans de
loco in locum, and de Com^ in Com^, nec certum habuit domicilium, vel quod de
nullius erat familia vel manupastu, and tunc forte testatum suit, quod
domicilium habuit, and reseantisam apud talem locum certum, ubi quotidie
inveniri potuit, vel quod suit de familia talis in ballivia sua. 7. Item,
quandoque cum praeceptum fuerit Vicecom', quod distringeret talem per terr' and
catalla, qui falso Justic' rescripsit frequenter, quod talis non habuit terras
nec catalla per quae potuit distringi vel attachiari in ballivia sua, and
testatum erat in contrarium, quod ^err' habuit and catalla ad sufficientiam in
ballivia sua apud talem locum and talem. Et infiniti fuerunt casus, and adhuc
sunt de genere istorum ubi Vicecom' per fraudem rescripsit, and praetendit
frequenter non causam ut causam. 8. Item, si per imperitiam suam erraverit in
modo and ordine attachiamentorum and districtionum; ut si praeceptum suerit ei,
quod poneret aliquem per vad' and pleg', and ipse retornaverit, quod distrinxit
per terr' and catalla sua, vel e converso. 9. Item, si praeceptum erat ei, quod
habe^et corpus, and ipse retornaverit, quod attach' per pleg', vel commisit per
billivum, and hujusmodi. 10. Et unde fuerunt casus multi, and adhuc sunt, de
quibus si Vicecom' non fuerit debito modo praecept' Reg' execut', de omnibus
hujusmodi mandatis oportuit in irrotulationibus and brevibus facere mentionem,
and talis fuit irrotulatio: A. opp' se versus B. quarto die de tali placito
personali, and B. non venit, and Vicecomes mandavit quod non attachiavit eum,
quia recepit breve tam tarde, quod praeceptum Regis exequi non potuit, and
testatum est, quod illud recepit tempestive, vel in Com' ubi ipse attachiandus
praesens fuit, and ideo ut prius praecipiatur, quod attachiat eum quod sit ad
talem diem, etc. and quod Vicecomes tunc sit ibi ad audiendum judicium suum,
quod ipsum B. non attachiavit, sicut ei praeceptum fuit. Et in hac forma facta
fuit irrotulatio de omnibus aliis mandatis Vicecom' supradictis: Forma brevis
quod sequebatur talem irrotulationem, talis fuit. 11. Rex Vicecomiti salutem.
Praecipimus tibi sicut alias tibi praecepimus, quod ponas per vad' and salvos
pleg' A. quod sit coram, etc. ad talem diem, etc. ut supra, ad respondendum
tali de tali placito personali. Vel aliter sic: Praecipimus tibi sicut alias
praecepimus, quod habeas corpus talis, etc. Vel aliter sic: Praecipimus tibi
sicut alias, etc. quod distringas talem per terras and catalla quae habet in
ballivia tua, quod sit coram, etc. ad talem diem ad respondendum B. de placito
tali personali, vel tali, secundum formam brevis originalis. Et unde mandasti
praefatis Justiciar' nostris apud talem locum, quod breve nostrum de
attachiando praedictum B. tibi venit tam tarde, quod praeceptum nostrum exequi
non potuisti. Et testatum est ibidem quod illud recepisti tempestive, and ad
horam quod illud praeceptum nostrum exequi potuisti: Vel sic, quod illud
recepisti in pleno Com' ubi praefatus B. praesens extitit, etc. ut supra. Et tu
ipse tunc sis ibi auditurus judicium tuum de hoc, quod praefatum B. non
attachiasti, quod esset ad talem diem, sicut tibi praeceptum fuit. Et habeas
ibi, etc. Ad quem vero diem nisi B. attachiatus esset, vel inde legitime non
excusaretur, Vicecom' in misericordia remaneret. 12. Excusabatur quandoque per
libertates and impotentiam, quod libertat' sine warranto ingredi non potuit,
nisi per defectum eorum qui libertates retornorum brevium habuerunt. Et unde si
praeceptum erat Vicecomiti, quod attachiaret aliquem insra hu(...)modi
libertates morantem, cum Vicecomes ingredi non potuit, ac Vicecomes retorn^
mandati fecit Ballivo talis libertatis, praecipiendo quod ule praeceptum Regis
exequeretur, and quo casu aut iidem Ballivi executi fue(...) illud praeceptum,
aut omnino supersederint. Sed cum illud plene fue(...) executi, liberaretur
Vicecomes, qui cum inde nihil fecerant, sufficeret a^ excusationem Vicecom'
retornar' Justiciar', quod praecipit Ballivis tal' etc Et cum Ballivi nihil
inde fecissent, tunc propter defectum eorum praecijietur Vicecomiti, quod non
omittet propter libertatem talem, quin e^m ingrediatur, and attachiat B. quod
esset etc. 13. Et si Vicecomes sic warrantum obtinuit, hujusmodi libertates
ingredi potuit, quod prius non debuit, and tunc fuit irrotulatio talis: A. opp'
se quarto die versus B. de (...) placito, and B non venit, and praeceptum fuit
Vicecomiti, quod attachi(...) ipsum, vel quod haberet corpus, vel quod
distringeret eum per terras and (...)talla; and Vicecom^ mandavit quod
praeceperit Ballivis libertatis talis, (...) nihil inde fecerunt, and ideo
praeceptum Vicecom' quod non omittat p(...)pter libertatem, quin ponat per
vadium and salvos pleg' praedict' B. vel, (...) habeat corpus ejus; vel, quin
distringat eum per terr' and catalla: vel, q(...) capiat in manum Regis talem
terram; vel aliud qd' fac' secundum (...)ceptum Regis. Et Ballivus libertatis
summoneatur per Vicecom', (...) tunc sit, etc. ostensur^ quare praeceptum Regis
non fuit executus; and fa(...) fuit in hac forma. 14. Rex Vicecomiti salutem.
Praecipimus tibi, q(...) non omittas propter libertatem talem, quin ponas B per
vad' and salvos pl(...) quod sit, etc. ad respondendum, etc. ut supra. Et unde
mandasti Justic' (...) stris, etc. quod praecepisti Ballivo, vel Sen^ talis
libertatis, quod attachia(...) eum, quod esset ad talem diem, etc. and qui
nihil inde fecit. Et summ^ (...) bonos summonitores praedictum Ballivum, vel
Sen^, quod sit coram Ju(...) praefatis nostris ad praedictum terminum,
responsur^ quare praeceptum (...)strum non fuit execut': vel quare praedictum
B. non attachiavit; vel q^id tale non fecit, sicut ei praeceptum fuit: vel
aliter, secundum quosdam, quod Ballivus sit auditurus judicium suum de hoc,
etc. 15. Cum autem Vicecomes ingredi voluit, non fuit ei permissum propter
potentiam Ballivotum libertatis, tunc Justic' patefact', praeceptum erat
Vicecom' ut prius, quodnon omitteret propter libertatem, quin attachiaret B.
infra libertatem praedictam. Et si aliquem inveniret resistentem, tunc
assumptis secum, (...) opus fuerit, militibus and liberis hominibus de Comit'
ad sufficientiam, (...)peret corpora omnium resistentium, and in prisona salvo
custodiret, done^ per Regem fuissent deliberati, and Dominus l^bertatis
nihilominus attachiaretur, quod esset ad praedictum diem ad defendend' se, si
posset, de praedicta transgressione. 16. Et quam quidem si advocaret, vel se
defendere non posset, caperetur libertas illa in manum Regis pro voluntate sua
retinenda, quia libertatem meretur amittere, quia permissa sibi potestate
abutitur. Et in primo casu licet Vicecom' posset ingredi, cum praeceptum inde
haberet, nihilominus si Ballivus ad diem suum non veniret, procederetur contra
eum ad defaltam, sed non quod attachiaretur, sed quod resummoneretur, qui si ad
diem resummonitionis non veniret, graviter amerciaretur; and quanquam
praedictus processus per quasdam constitutiones subscriptas remediales
aliquantulum abbrevietur, iste tamen modus procedendi praedictus nullatenus
inhibetur. 17. Constitutio autem de malitiis Vicecom^ obviand' talis est. 18.
Quia Justic', ad quorum officium spectat unicuique coram eis placitanti
justitiam exhibere, frequentius impediuntur, quo minus ossicium suum debito
modo exequi possunt, per hoc, quod Vicecom^ brevia originalia and judicialia
non retornavit; per hoc etiam, quod ad brevia Regis falsas retornant
responsiones, providit Rex and ordinavit, quod illi qui timent hujusmodi
malitias Vicecom', liberent hujusmodi brevia sua tam originalia quam judicialia
in pleno Comit', vel saltem in crastino die post Comit', qui quidem dies
dicitur Retrocomitatus, in quo fit collect' denar^ Reg', and tunc petatur
memoriale de Vicecom', vel ejus receptore brevium, in quo contineatur dies
liberationis, and quantitas petitionis, and nomina partium in brevi
contentarum, and ad instantiam petentis apponat Vicecom' billetto sigillum
suum, vel suus receptor, si Vicecom' praesens non fuerit, in restimonium; quod
si facere contempserit, capiatur inde testimonium militum, and fide dignorum
circumstantium, qui sigilla sua hujusmodi billetto apponant. Et si Vicecom'
hujusmodi brevia sibi liberata non retornaverit, and super hoc ad Justic'
querimonia pervenerit, mandetur per breve de judicio Justic' ad asseisinas in
eodem Com' capiend' assignatis, quod inquirant per eos qui tunc praesentes
erant, quando breve, de quo fit querela, Vicecom' liberatum fuit; and si
sciverint de illa liberatione, and facta inquisitione retornetur Justic' de
Banco: and si compertum fuerit per inquisit', quod breve fuit Vicecom'
liberatum, adjudicentur petenti dampna, habito respectu ad quantitatem and
qualitatem actionis, and ad periculum quod ei evenire posset per dilationem
quam patiebatur; and per istam viam fiat remedium quando Vicecom respondet,
quod breve adeo tarde venit, quod praeceptum Regis exequi non poterit. 19.
Multotiens etiam capiunt placita dilationes, per hoc, quod Vicecom' respondet,
quod praeceperit ballivis alicujus libertatis, qui nihil inde fecerunt; propter
quod constitutum fuit and provisum apud Marleberge, quod si averia alicujus
capiantur, and inde detineantur, quod Vicecom' illius Comit' post querimoniam
factam, sine impedimento vel contradictione ejus qui averia ceperit, deliberare
liceat, si extra libertatem capta fuerint. Et si infra libertatem aliquam
capiantur, and ballivus libertatis per vad' and pleg' ea deliberare noluerit,
extunc licebit Vicecom' ex officio suo libertatem illam ingredi, and
deliberationem facere districtionis. Sed in casu ficto, in quo Vicecom'
retornat, ut supra, and nominat libertatem alicujus, qui nunquam retorn^
brevium habuit, provisa fuit poenalis constitutio apud Westmon^ sic, Quod si
constiterit Justic' per inspectionem nominum retorna brevium habentium, quae
Justiciarii habebunt ex liberatione Thesaurarii and Baronum de Scaccario, quod
Dominus ballivorum libertatis non habeat retorn^ brevium, statim puniatur
Vicecom^ tanquam exhaeredator Regis and coronae suae. Et si veraciter sort
retornaverit, tunc mandetur Vicecom, quod non omittat propter libertatemillam;
quin exequatur praeceptum Regis, and quod scire sac ballivis, quibus fecit
retornum, quod sint etc. ad diem in brevi contentum, ad respondendum quare de
praecepto Regis executionem non fecerunt; qui si ad diem eis praefixum
venerint, and legitime se acquietaverint, quod nullum retornum erat eis inde
factum, statim condempnetur Vicecom^ Domino libertatis, and similiter parti
querenti pro dilatione, in restitution' dampnorum. Et si praedicti ballivi
forte non venerint, vel venerint, sed modo legitimo inde se non acquietaverint,
tunc in quolibet brevi de judicio, quamdiu placitum duraverit, praecipiatur
Vicecom^, quod non omittat propter libertatem, etc. Multoties etiam dant
Vicecom' falsum responsum, quoad articulum de exitibus, etc. Retornantes
aliquando and mentientes, quod nulli sunt exitus, quandoque quod parvi sunt
exitus, cum de majoribus respondere possent; quandoque non facientes mentionem
de exitibus, etc. propter quod ordinatum est concorditer, quod si querens petat
auditum responsionis Vicecom', concedatur petenti, qui si asserat verificare,
quod Vicecom' de majoribus exitibus respondisse po(...)isset, admittatur
verificatio, and fiat ei breve de judicio Justic' ad asseisinas capiendas in
Comit' illo assignatis, quod in praesentia Vicecomit is illius Comitatus, si
interesse voluerit, inquirant de quibus and quantis exitibus Vicecom'
respondisse potuisset a die receptionis brevis de exitibus, usque ad diem in
brevi content^; qua inquisitione retornata, si inveniatur in eadem quod inde
sufficient^ prius non responderit, oneretur Vicecom^ de supplusagio per
extractas Justic' ad Scaccarium liberatas and nihilominus graviter amercietur
Vic' pro concelamento.

Quae mobilia dici debent exitus. CAP. 68.
ET sciendum quod redditus blad' morr' instaur^ bestiarum, and omnis mobilia
praeter haec tria tantum supra utensilia, indumenta, equit', sub nomine exituum
habent comprehendi. Et si Vicecom' hujusmodi falsam dederit responsionem semel
and iterum, forte statuitur, quod secund^m discretionem Justic' castigetur; sed
cum tertio deliquerit, solus Rex manum opponat, and non alius. 2. Multoties
etiam salsum dant responsum, retornando quod non potuerint exequi praeceptum
Regis propter resistentiam potestatis alicujus Magnatis, de quo de caetero
retornando caveant sibi Vicecom^, cum hujusmodi responsiones vehementer in
dedecus Regis redundant; sed quam cito sub-ballivi sui sibi testificentur, quod
invenerint hujusmodi resistentiam, statim omnibus omissis, assumpto secum posse
Comitatus sui, in propria persona fac' executionem praecepti Regis. Et si
Vicecom^ inveniat sub-ballivos suos mendaces, puniat eos per prisonam; ita quod
alii per eorum poenam in posterum castigentur. Et si sub-ballivi veraces
inveniautur, statim omnes resistentes capiat Vicecom^, and ipsos prisonae
committat, a qua non deliberentur sine speciali mandato Regis, vel certificet
Vicecom^ Justiciar^ de nominibus resistentium, auxiliantium, consentientium,
praecipientium, and fautorum, and per breve de judicio attachientur eorum
corpora, quod sint coram Justiciar' etc. Et quos inde culpabiles inveniri
contigerit pro voluntate Regis puniantur, nec intromittat se aliquis minister
de qualitate poenae hujusmodi delinquentibus infligend', quia Dominus Rex haec
sibi ipsi specialiter reservat, pro eo quod hujusmodi resistentes pacis suae
and regni censentur perturbatores.

De Excusationibus Vicecom'. CAP. 69.
Excusare autem se poterit Vicecom^ per privilegium Clericorum, ut si
praeceptum Regis receperit de attachiando aliquem qui Clericus sit, and qui
pleg invenire noluerit propter privilegium clericale, nec laicum feodum
habuerit per quod possit distring', tunc ex part Regis mandetur Ordinario
loci, sicut Archiepiscopo vel Episc' in cujus Dioces talis fuerit manens, quod
talem venire fac' etc. and sic fiat irrotulatio: A. opp' se quarto die versus
B. de placito tali, etc. Et B. non venit. Et praeceptum fuit Vicecomiti quod
attachiaret eum: and Vicecom mandavit quod Clericus est, and quod noluit pleg
invenire, nec habuit laicum feodum per quod potuit distringi, and ideo mandatum
est Ordinario loci, sicut Archiepiscopo, vel Episcopo, and hujusmodi, quod
venire fac' talem Clericum suum ad talem diem; nisi ita sit forte quod testatum
sit, quod talis Clericus laicum habeat feodum, and catalla in laico feodo, per
quae distringi possit; and Vicecom' per fraudem mandaverit, quod non habuit,
and quo casu fiat ut supra de fraudibus Vicecom'. 2. Sed quid si Clericus
laicum feodum habuerit in aliqua praebenda sua, quaeritur an Vicecom' possit
eum statim distringere per praebendam suam: vel sic, cum praeceptum habuerit de
attachiando, and retornum fecerit Ordinario, an Ordinarius distringere possit
Canonicum per praebendam, revera neut^, Vicecom' videl' nec Episcopus; Vicecom'
non, licet haberet warrantum ingrediendi libertatem, sine Episcopo sive alio
Ordinario, cum Episcopus sit caput Ecclesiae, and Canonici membr'. 3. Item, nec
Episcopus per tale Recordum, sine speciali praecepto Regis, cum Canonicus adeo
libere teneat praebendam suam de Ecclesia, sicut ipse Episcopus, Baron^, and
Canonici sunt quasi unum corpus per se in Ecclesia. Et quamvis Episcopus sit
caput Ecclesiae, tamen Canonici habent sua bona a bonis Episcopi separata, and
unde cum Episcopus a Rege speciale mandatum habuerit, ex hoc incipit habere
jurisdictionem and cohertionem in praebenda: forma brevis talis est. 4. Rex
venerabili Patri in Christo R. eadem gratia London^ Episcopo salutem. Mandamus
vobis quod venire fac' coram etc. ad talem diem talem Archidiaconum, vel talem
Decanum, vel talem Canonicum ad respondend' C. de tali placito, etc. and tunc
addatur haec clausula, Unde Vicecom' noster Midd' mandavit praefatis Justiciar'
nostris, quod praedictus Archidiaconus, vel alius talis Clericus est, and
noluit pleg' invenire, nec habuit laicum feodum per quod distringi possit; and
habeas ibi hoc breve, Test, etc. 5. Si autem Episcopus nihil fecer' ad
mandatum Regis, tunc fiat irrotulatio sic: A. opp' se quarto die versus B. de
placito tali, and B. non venit; and aliud praeceptum fuit Vicecom', quod
attachiaret eum, and Vic' mandavit quod Clericus est, etc. Et ita quod mandatum
fuit Episcopo tali quod faceret eum venire, and quod mitteret breve, and ipse
inde nihil fecit, and inde summoneatur Episcopus, quod sit etc. ad talem diem,
and ibi habeat praedictum talem ad respondend' praedicto A. quare etc. secundum
breve originale, and ad ostendend' quare praedictum B. coram praefatis Justic'
ad talem diem non habuit, sicut ei mandatum fuit: Forma brevis talis est. 6.
Rex Vicecom' salutem: Summ' per bonos summon^ R. London' Episcopum, quod sit
coram Justic' nostris etc. ad talem diem, and ibi habeat talem Archidiaconum,
vel talem Clericum, ad respondendum tali de placito quare etc. ut supra, and ad
ostendendum quare non fecit eum venire coram praefat' Justic' nostris ad talem
diem, sicut ei mandatum fuit, and quare non misit breve, etc. 7. Ad quem diem
aut Episc' fac' Cleric' venire aut non, si autem non, tunc statim ponatur
Episc' per vad' and pleg', quod sit ad alium diem, and habeat ibi Clericum suum
ad respondendum, etc. Et quod Episcopus tunc sit auditurus judicium suum de
hoc, quod praedictum Clericum non habuit, etc. ut supra, and B. non venit, and
alias mandatum fuit Episcope, quod faceret eum venire ad talem diem, ad quem
diem non fecit eum venire; and ita quod praeceptum fuit Vic', quod summoneat
Episc', quod esset ad hunc diem, and haberet ibid' praedict' B. ad respondend'
etc. and similiter quod Episc' esset ibi ad ostendend' quare non fecit eum
venire ad alium diem, sic(...) ei mandat' fuit, and ipse non venit, nec habuit
ipsum B. and ideo praecept' est Vic', quod ponat ipsum Episc' per vad' and
pleg', quod sit ad talem diem, and ibi habeat praedictum B. etc. ad
respondendum etc. and ipse Episc' sit auditurus judicium suum de hoc, quod
ipsum B. etc. qui si Clericum suum necdum habuerit, statim praecipietur
Vicecom', quod distringat Episcopum per magnam districtionem: Forma brevis
talis est. 8. Rex Vicecom' salutem. Praecipimus tibi, quod distringas R. London
Episcopum per omnes terr' and catalla sua quae habet in ballivia sua, ita quod
ipse etc. and quod sit coram Justiciar' nostris, etc. and similiter ad
audiendum judicium suum de hoc, quod praefatum Clericum non habuit ad talem
diem, sicut ei mandatum fuit, and habeas etc. Et sic in insinitum donec
venerit. 9. Non semper tamen, (...) paulo ante dictum est, observari debet
solempnitas attachiamentorum: In actionibus personalibus tamen propter
privilegium and favorem mercatorum, quorum negotia maturitatem and instantiam
desiderant, tum propter causam necessariam, ut in assisa ultimae
praesentationis, and quare quis impedit praesentare, vel non permittit propter
lapsum temporis sex mensium, and hujusmodi. Item propter personam contra quam
injuriatum est, ut si injuriat' sit Regi, vel Reginae, vel eorum liberis,
fratribus, sororibus, vel eorum parentibus, propinquis, in quibus casibus and
consimilibus statim praecipiatur Vic', quod habeat corpora talium ad
respondend' talibus.

De Compoto reddendo per breve. CAP. 70.
ESt etiam causa debendi, ut si quis alicui denar' suorum, vel rerum suarum
mobilium, vel immobilium habere fac' administrationem, and inde sibi simul cum
proficuo exituum respondeat, vel curam and custodiam terrarum and reddituum
suorum liberavit, and ille ballivus vel administrator pecuniam illam, vel
proficuum in proprios usus convertat, tunc succurritur querenti per tale breve
quod specialius est in hoc casu quam breve de debito. 2. Rex Vicecomiti
salutem. Praecipe A. quod just, and sine dilatione reddat B. rationabilem
compotum suum de tempore quo fuit ballivus suus in N. Et nisi fecerit, etc. 3.
Et si in com', tunc sic. 4. Praecipimus tibi, quod justicies A. quod just etc.
ut supra in N. sicut rationabiliter monstrare poterit, etc. 5. Et sciend' quod
filius and haeres non habebit hoc breve super ballivum Antecessoris sui, nisi
sit ejus Executor; nam Executoribus competit tale breve: Rex Vicecom^ salutem.
Praecipimus A. quod just, etc. reddat B. etc. Executori Testamenti D.
rationabilem compotum suum de tempore quo fuit ballivus praedicti D. in N. and
nisi fecerit etc. 6. Et potest similiter in provincia coram Vicecom' placitari
per Justic', verumtamen casus brevis hujusmodi mere pertinet ad Curiam
Christianitatis, ratione Testamenti. 7. Et etiam quoddam breve super contractu
habito ad communem utilitatem, and inter dominum and servientem fuit ordinatum,
quod tale est, si in Comitatu: Rex Vicecom^ salutem. Praecipimus tibi, quod
justicies A. quod just etc. reddat B. rationabilem compotum suum de tempore
quo idem A. fuit receptor denar' praedicti B. ex quacunque causa and contractu
ad communem utilitatem eorundem A. and B. provenientium, sicut per legem
mercatoriam rationabiliter monstrare poterit quod eidem reddere debeat, ne
amplius, etc. 8. Si autem hujusmodi ballivi se subtraxerint, nec habeant unde
distringantur, tunc succurritur querentibus per tale breve, etc. Rex Vicecomiti
salutem. Monstravit nobis A. quod cum B. exstitit ballivus suus in N. omnium
rerum and bonorum suorum habens administrationem, idem B. compoto suo non
soluto, subterfugia quaerens, latitat in ballivia tua, nec poterit inveniri nec
distringi ad compotum suum reddendum. Et quia de communi consilio Regni nostri
provisum est, quod si ballivi qui dominis suis compotum reddere tenentur se
subtraxerint, and terras and tenemen^ non habeant per quae distringi valiant,
per eorum corpora attachientur: Ita quod Vicecom' in quorum balliviis
inveniantur, eos venire faciant ad compotum suum reddend', Tibi praecipimus,
quod si praedictus A. fecerit te secur' de clamore suo prosequend', tunc
praedictum B. attachiari fac': ita quod habeas corpus ejus coram Justiciariis
nostris, etc. ad reddend' praedicto A. compotum suum praedictum. Et habeas ibi,
etc. 9. Si autem ad diem illum veniat, tunc offerente se liti petente, excipere
poterit sic, quod nunquam fuit ballivus ejus, vel mercator, vel denariorum
suorum receptor, vel administrator, quo verificato quietus recedet. 10. Item
dicere poterit, quod reddidit compotum suum, and inde oportebit tunc proferre
literas acquietanciae. 11. Item poterit dicere quod non tenetur, eo quod
dominus suus ab eo abstulit rotulos and tallias. 12. Item dicere poterit, quod
dominus ab eo injuste petit compotum, quia non devenit ballivus suus compotum
redditurus, sed essendi quietus de compoto; sed tunc habet praetendere literas
domini petentis de warrantia. 13. Si autem ad diem in brevi contentum non
venerit, sed Vicecom^ retornaverit, quod talis non suit inventus in ballivia
sua, nec habet terr^ vel tenemen^, per quae possit distringi, tunc praecipiatur
Vicecom^, quod exigi fac' talem de Com in Com^, donec utlagetur, nisi interim
se prisonae reddiderit; and quod hujusmodi latitantes sunt utlagandi, habetis
per hoc Statutum de servientibus ballivis Camerariis, and aliis quibuscunque
receptoribus, qui ad compotum reddend' tenentur, concorditer est ordinatum and
constitutum, quod cum dominus hujusmodi servientis dederit ei Auditores
compoti, and contingat ipsum super compotum versus dominum suum in arreragiis
remanere, stat im arestetur corpus ejusdem servientis, and per testimonium
eorundem Anditorum mittetur, aut liberetur proximae gaolae Regis, quia Vicecom^
vel carceris custod' recipiatur, and carceri man^ipetur in ferris, and sub bona
custodia, and in illa prisona remaneat, de suo proprio vivens, quousque domino
suo de arreragiis hujusmodi plene satisfecerit; verumtamen, si hujusmodi
serviens postmodo queratur, quod Auditores sui ipsum injuste gravaverunt,
onerando de receptis quae non recepit, vel non allocando expensas aut
liberationes rationabiles, and inveniat amicos qui eum manucapere se proferant,
ad habend' ipsum ad certum diem coram Baron' de Scaccario, tunc liberetur eis,
habito prius warranto per breve Regis, in quo similiter continebitur, quod tunc
scire faciat domino, quod fit ibidem cum tall' rotulis, cum aliis adminiculis,
per quae compotum reddidit, and in praesentia Baron' vel Auditorum, quos
assignare voluerint, recitetur compotus, and fiat partibus justitia: ita quod
si fuerit in arrerag', committatur gaolae de Fleet, ut supra. Si autem
diffugerit, and gratis compot' reddere noluerit, distringatur ad veniend' coram
Justic' ad compotum reddendum, si habeat per quod distringi possit: Et si ad
Cutiam venerit, dentur ei Auditores compoti, coram quibus si fuerit in
arrerag', si statim arrerag' solvere non possit, committatur gaolae, ut supra;
and si non venerit, and testatum fuerit per Vicecom', quod non sit inventus,
tunc fiat breve Vicecomiti, quod exigatur de Comit' in Comit', donec utlagetur;
and si ante utlagationem se prisonae reddiderit, salvo custodiatur, nec erit
dimittendus per pleg'. Sed sunt hujusmodi incarcerati irreplegiabiles. 14. Et
caveat sibi Vicecom^, vel custos ejusdem gaolae in liberate and extra quod per
commune breve de replegiari, vel alio modo, sine assensu Domini petentis ipsum
a prisona exire non permittat; quod si fecerit, and inde convincatur, eo ipso
respondeat ipse Vicecom', vel custos hujusmodi domino de dampnis per hujusmodi
servientem sibi illatis, secundum quod per patriam verificare poterit, and
habeat recuperare suum per breve de debito; and si custos hujusmodi gaolae non
habeat per quod justicietur, vel unde solvat, respondeat suus superior, qui
custodiam hujusmodi gaolae sibi commisit, per idem breve.

Doctrina Servientium. CAP. 71.
ET quia utile videtur aliquid sub compendio tractare de iis, quae compotum
proficuorum maneriorum contingit, ideo de ministris generaliter in maneriis
necessariis, and eorum officiis, and qualiter se habere debent in eisdem ad
commodum domini, exempli causa est dicendum, ut hujusmodi compotorum Auditores
majores and minores secund' gradus officior^ constitutos, in suis ignorantiis,
negligentiis, and iniquitat^ sciant onerare; hujusmodique ministri a pecia
compoti sciant sibi subtilius praecavere. Per imperitiam vero non debet quis
excusa^i, nisi dominus incante sibi prospexerit, and ideo inprimis de qualitate
domini, and qualiter expectari debet in praemissis videndum erit. 2. In omnibus
autem, and super omnia decet quemlibet dominum verbis esse veracem, and in
operibus sidelem, Deum and justitiam amantem, fraudem and peccatum odientem,
voluntariosque malevolos and injuriosos contemnentem, and apud proximos
pietatem, vultumque moribilem and plenum. Ipsius enim interest potius consilio
quam viribus ut i propriove arbitrio, non cujuslibet voluntarii juvenis,
menestralli vel adulatoris, sed juris peritorum, virorum fidelium, and
honestorum, in pluribns expertorum, consilio debet favere. Qui been igitur vult
disponere, and familiae suae scire veram executionem terrarum suarum
necessarium erit, and perinde sciat quantitatem suarum facultatum, and finem
annuarum expensarum. Et cum extentam illam possit quis per culturam terrarum
diligentem, vel per instaur' bestiarum, aliquamve providentiam honestam
augmentare and excedere, illud incrementum in deposito custodiatur: nam
terrarum cultura per temporum incongruitatem singulis annis aequivalenter
minime respondet; deficiente ergo blado, mortuisve bestiis, vel superveniente
combustione, vel alio inopinato eventu sinistro, locum habebit depositum, quod
quidem si devastetur, locus erit pecuniae, and qui alienum accommodat in casu
quo accommodare oportebit, proprium devastat. Et si cum creditoribus sinem
saciat, dampnum non evadet, and saepe contingit dampnum unum aliud sequi, juxta
illud. 3. Nemo semel tantum fortunae sentiet ictum, sed prope congaudent qui
sibi de long prospexerint. Prospiciat igitur sibi quis ut de proprio vivat,
sicut dictum est, secundum terrarum suarum annunm valorem, quae per tenentes
domini fideles and juratos sic debent extendi. Inprimis inquirendum est de
castris and aliis aedificiis intrinsecis, and fossatis circumdatis, videlicet,
quantum muri, and aedificia lapidea, and lignea, plumbo, vel aliter co-operta,
valiant per annum, and pro quanto appreciari possunt, secundum verum valorem
eorundem murorum and aedisiciorum, ac etiam pro quanto aedificia extra fossatum
appreciari possunt, and quantum valiant una cum gardinis, curtilagiis,
columbariis, vivariis, and omnibus aliis exitibus Cur'per annum: Item quot
campi, and quot fint culturae in dominico, and quot acr' arabiles in qualibet
cultura, and quantum quaelibet acra per se valeat per annum. 4. Item quot acr'
prati sunt in dominico, and quantum valet quaelibet acra per se ad locandum per
annum. Quot etiam acrae sunt pasturae, and cujusmodi bestiis illa pastura
fuerit magis necessaria, and quot and quales bestias sustinere poterit, and
quantum quaelibet acra valeat per se, and quantum valeat pastura cujuslibet
bestiae ad locandum per annum. Item de pastura forinseca communi, quot and
quales bestias dominus habere possit in eadem, and quantum valeat pastura
cujuslibet bestiae ad locandum per annum. 5. Item de parcis and dominicis
boscis, quos dominus pro voluntate sua excolere poterit and assartare, quot
acr' in se contineant, and pro quocunque vestura and pastura cujuslibet acr'
possit appreciari, and quantum acra fundi valeret per annum, and boscus
hujusmodi, si assartaretur. 6. Item de boscis forinsecis, in quibus alii
communicant quant^ dominus se approbare possit in eisdem, and de quot acr' etc.
ut supra. 7. Item de pannagio, herbagio, and melle, and omnibus aliis exitibus
forestarum, boscorum, morarum, bruerarum, and vastorum, quantum valiant per
annum. 8. Item de molendinis, vivariis, ripariis, piscariis, separalibus and
communibus, quantum valiant per annum. 9. Item de placitis and perquisit' Com'
and Cur', and forestarum, cum finibus and amerciamentis provenientibus de
expeditatione canum quantum valiant domino per annum. 10. Item de Ecclesiis,
quae ad donationem domini pertinent, quot sunt, quae, and ubi, and quantum
quaelibet Ecclesia valeat per annum, secundum veram ipsius aestimationem, and
per marc', and solidos extendatur; ut si Ecclesia centum marc' valeat per
annum, ad centum solidos extendatur advocatio per annum. 11. Item de Heriettis,
nundinis, mercatis, theoloniis, operationibus, serviciis, and consuetudinibus
forinsecis, and exhenniis, quantum valiant per annum. 12. Item de warrennis,
libertatibus, parcis, cuniculariis, custodiis, releviis, feodis annuis, quantum
valiant per annum. 13. Item de libere tenentibus, quot sunt intrinseci, and
quot forinseci, and qui, and quas terras, and quae tenementa, and quae feoda
teneant de domino, and quae de aliis, and per quod servicium; an per Socag',
aut per servic' milit^, vel per liberam firmam, vel in eleemosynam tantum, vel
in liber^ and puram eleemosyn^, vel alio modo, and qui tenent per chart', and
qui non, and quant' reddunt domino singulis annis, and ad quos termin^ de certo
redditu. 14. Item, qui praedictor' faciunt sectas ad Curiam Domini, and quot
sectas per annum, and quantum, quaelibet defalta, and quid accidit domino per
mortem talium. 15. Item, de custumariis quot sunt, and quae sit eorum secta,
and quantum quilibet habet, and quantum terr' quilibet tenuerit, and quantum
valiant tenurae suae, tam de antiquo dominico, quam de novo perquisito. Tenurae
dico, ut in mesuagio, curtilagiis, terra arabili, prato, pastura, redditu,
boseo, and hujusmodi, ad quantum talliari valiant per annum, sine destructione
and exilio faciend', and quantum valiant suae operationes and consuetudines,
and quantum reddant in redditu singulis annis, and qui possunt talliari ratione
sanguinis nativi, and qui non; quae omnia, prout extens fuerint, imbrevientur.
16. Facta quidem extensione, ut praedictum est, ac etiam ex quanto blado debeat
quaelibet cultura vel acra seminari, secundum terrarum diversitatem: Omnes
namque culturae vel acrae in seminis sparsione non poterunt aequiparari. 17.
Item certisicetur de qualitate, quantitate, and numero bestiatum, secundum
earum species, quot haberi poterunt in quolibet manerio sufficienter, and
quantum libere deductis expensis valere debeant per annum; quae omnia distinct
scribantur in membranis, ut perinde sagacius vitam suam disponat, and facilius
convincat mendacia compotariorum.

De officio communis Senescalli. CAP. 72.
PRovideat tunc sibi dominus de Senescallo circumspecto and fideli, viro
provido, discreto and great ioso, humili and pudico, and pacifico, and modesto,
qui in legibus, consuetudinibusque provinciae, and officio Senescalciae se
cognoscat, and jura domini sui in omnibus tueri affecte^, quique sub-ballivos
domini in suis erroribus and ambiguis sciat instruere and docere, quique egenis
parcere, and nec prece vel pretio velit a tramite justitiae deviare, and
perverse judicare, cujus officium est Curias tenere maneriorum; and si per
substitutum hoc plerunque fecerit, ad visus tamen Francii pleg', vel, si
dominus illa non ut atur liberate, tunc saltem bis vel ter, si pluries ad hoc
vacare non poterit, praesentialiter Curiam tenere debebit, ut tunc de
subtractionibus consuetudinum, servitiorum, reddituum, sectarum, ad Cur'
mercata, and molendina domini, and ad visus aliarumque libertatum domino
pertinentium diligenter inquirat; necnon and de alienatione terrarum, boscorum,
pratorum, pasturarum, aquarum, and hujusmodi, per quem, videlicet vel quos, and
a quo tempore, and quo jure, tempore cujus ballivi, vel servientis facta suerit
hujusmodi alienatio. Quae quantum cum justitia valeat per districtiones, vel
per auxilium Regis, si necesse fuerit, sine dilatione faciat revocare. 2. Item
provideat sibi Senescallus, ut in quolibet manerio per communem partica^
probare distinct and aperte sciat tam numerum acrarum arabilium, quam
cujuscunque speciei seminis ad terram seminabilem sufficienter quantitatem, ne
fallaces praepositi computantes quantitatem seminis, excedant per numerum
acrarum vel quarteriorum. 3. Item, quod in omnibus officiis secure fiant
firmaturae; dicitur enim, facilis ingressus praebet plerumque fragilitati
peccandi voluptatem, and salvae serurae famulos reddunt ap^t', quod Anglice
dicitur, Oste treste lokes makes trenue hyuuen. 4. Item certificetur in primo
adventu suo de custagiis carucarum in quocunque manerio, quae sciri poterunt
per hanc rationem, ut terrae tripartitae, tunc nonies viginti acrae faciunt
carucatam, eo quod lx. in hyeme, lx. in quadragesima, and lx. in aestate pro
warecto debent exarari. 5. De terris vero bipartitis debent ad carucam octies
viginti acrae computari, ut medietas pro warecto habeatur, and medietas alia in
hyeme, and quadragesima seminetur, and perinde de numero carucatum de facili
poterit certiorari. 6. Item scire debeat de quot carucis adjutricibus, and
quoties debeat dominus in quolibet manerio subveniri, and de omnibus auxiliis,
and operationibus quorumcunque veraciter scire debet. 7. Item, inquirere debet
de instauro in quolibet manerio existente, cujus inventoriutn inter ipsum and
servientem in scripto cirographato deber imbreviari. 8. Inquirat etiam de
defectu bestiarum in (...)ibet manerio habito and invento, quem statim faciat,
consentiente do(...) discrete suppler'. 9. Inquiratur etiam de serviente, vel
ballivo cuj(...)cunque maner^ and subministris qualiter erga vicinos and ten'
domini, and alios se gesserint and habuerint, ipsis prius amotis, ne veritas se
latitet ob timorem, and si de aliquibus disseis(...)is, verberibus and
melletis, vel luctis se intromiserint; and si ad tabernas vigiliasque quis,
ossiciis suis omissis, noctanter ierint, pro quorum aditu dominus vel alius
aliquod dampnum sustinuerit; and quod dampnum, and quoties, and qui sint inde
culpabiles, quae quidem dampna, secundum quod commode poterit, illico faciat
emendari, vel habito respectu ad pluralitatem hujusmodi delictorum, penitus per
ipsum dominum amoveantur, vel saltem per ipsum Senescallum, eo quod pro
quolibet modico delicto non decebit dominum commovere. 10. Item a mensura
redebet superonerationem instauri bestiarum ubique, de quibus superfluum
vendatur, vel alia commoditas domini inde fieri disponetur; nec tamen inde fiat
transmutatio, venditio, vel alienatio, nisi per sufficiens warrantum domini,
vel senescalli, cum laudabili testimonio fide dignorum. 11. Item, ejus est
veraciter scire de finibus amerciamentis, releviis, heriettis, exennis, and
venditionibus quibuscunque summam and quantitatem, and de hiis qui receptione
pecuniae fuerint onerati. 12. Item, scire debet de custodiis and maritagiis, a
quo tempore in manus domini devenerint, and quantum valiant per annum, and qui
inde expletia receperint, and quant'. 13. Item, scire debet in quibus ballivus
manerii, and ministri sui per districtiones domini appruaverint. 14. Item
inquirere debet, si ballivus, vel alius serviens vel tenens domini, vel alius
aliquod vastum vel dampnum fecerit in boscis, parcis, warrennis, cuniculariis,
and hujusmodi, and quod dampnum, and quis hoc fecerit, and quoties. 15. Item
inquirere debet de nominibus omnium sub-ballivorum in quocunque menerio
servientium, tam majorum quam minorum, and de eotum plegiis, quorum omnia
nomina imbreviata debet custodire, and Cur' ingredi, and habere de advocatis;
nec debet major vel minor, antequam pleg' domino per literas patentes
invenerit, in obsequio domini remanere, nisi ipsi servientes per electionem
side dignorum in plena Curia, and per plegiagium electorum ad tale officium
fuerint convocati; nec senescallo aliquos in capite cum domino commorantes a
servicio domini ejicere licebit, sed soli domino sit talis potestas reservata:
nec etiam custodias, maritagia, seu escaetas vendendi, viduasve dotandi alicui,
praeterquam solo domino licebit. Senesc' vero nihil recipiet de denar' domini
sui, sed ab omni compoto liber esse debet, and quietus, praecepta tamen sua
advocare tenetur. 16. Item inhibere debet generaliter and specialiter, ne ovis,
vel alia bestia domini excorietur, priusquam a ballivo and praeposito, aliisque
fide dignis videatur, qua morte fuerit mortua, eo quod diversimode mori potuit,
ut per interfectionem voluntariam, vel si sint jugulatae, amissae, furatae, vel
mahemiatae, vel laesae, and hujusmodi, per malam custodiam, in quibus casibus
dominus indempnis debet penitus observari. Si autem mortua fuerit per casus
fortuitos, nec per combustionem, submersionem, mahemium, senectutem, and
hujusmodi, hoc suo custodi non debet imputari; ad vim autem majorem, vel
ad(...) fortuitos non tenetur quis, nisi sua culpa intervenerit. Si autem ab
al(...)el alicujus cane vulneretur, vel occidatur, vel per cursum velocem ab
alio quam custode ad mortem sugetur, and hujusmodi, succurritur domino per
querelam; non igitur pro qualibet pene plata, vel pro quolibet capite ostenso
erit una bestia cuilibet repetenti allocanda. Sed in hoc casu diligentes siant
examinationes, ut res potius domino valiant, quam pereant. 17. Item senescalli
officium est qualibet nocte per se, vel per substitutum, per dominum tamen de
expensis hospitii cum emptore, Mar', eoquo, dispensario, officiariis computare,
and diei scire summam expensaram. 18. Item a praeposito de lardario, secundum
quod necesse habuerit per tall' recipere unumquodque genus carnium and piscium,
and quod in sua praesentia fercula scindi faciat, and coquo per numerum
deliberare, and inde rationabilem compotum audire. 19. Item ad ipsum pertinet
veraciter scire quot panes obolati de quarterio frumenti siant, quos panetar' a
pistore per numerum recipere tenetur. Item, quot panes, quotque fercula
simplici familiae diebus communibus conveniant. 20. Item, habere debet unum
folium talliae tripartitae de blado and braseo, pistori deliberato per
praepositum. 21. Omnes autem servientes Sen' conjunctim and divisim de officiis
suis respondere tenentur; ipseque de eorum factis tenetur testimonium perhibere.

De officio Ballivi. CAP. 73.
BAllivus autem cujuscunque manerii esse debet in verbo verax, and in opere
diligens ac fidelis, ac pro discreto appruatore cognitus, plegiatus, and
electus, qui de communioribus legibus pro tanto officio sufficienter se
cognoscat, and quod sit ita justus, quod ob vindictam vel cupiditatem non
quaerat versus tenentes domini, vel aliquos sibi subditos, occasiones injustas,
per quas destrui debeant, seu graviter amerciari. Caveat autem sibi a vitio
pigritiae redargui; surgat ergo mane, ne tepidus videatur, vel remissus, and
carucas inprimis jungi faciat, deinde campos, boscos, prata, pasturasque
ambiat, and aspiciat, ne inde dampna fiant in auroris. 2. Facto siquidem suo
circuitu carucas dominicas adeat, custumarias, and adjutrices, prospiciens quod
antequam dietam suam plene paraverint, minime dis-jungentur, alioquin cadit in
compoto. In initio igitur temporis seminandi, and rebinandi, conjunctim sint
cum carucis ballivus, praepositus, and messor per totam dietam, donec aruras
suas legitime compleverint, quantum videl' ad unum diem pertinebit, and quod
omnes se intromittant, quod carucarii diligenter and been suas faciant
operationes, and qualiter eo die expediverint, statim dis-junctis carucis
videant per mensuram: and nisi ipsi carucarii rationabiles praetenderint
excusationes de aruris suis, secundum aruram illius dietae, tenentur reddere
rationem. Et nihilominus facta eorum and defectus saepe ac saepius expedit
supervidere, and videre per messorem, ne hujusmodi defectus remaneant non
correcti and impuniti. Et notandum, quod caruca boum, cum duobus equis tantum
expediet, quantum tota cum equis, praeterquam in terra litorea and petrosa,
quae pedibus boum gravis est and impedio sa, tum quia equus plus sumit and
expendit; tum quia carucarii and fugatores extra passum ire consuetum, secundum
usum boum grave videtur, tum quia caruca boum in terra gravi praecedet, ubi
equina remanebit. 3. Qualiter vero equus magis quam bos est sumptuosus,
videndum est and sciendum, quod omnis bos vel vacca ad laborem carucae
deputata, a festo sancti Lucae, usque ad festum Inventionis sanctae Crucis per
xxviii. septimanas, ex communi consuetudine ad praesepe custoditur. Equus autem
si in statu laborandi debeat observari, de sexta part busselli avenae de
pretio ob' singulis noctibus oportebit ipsum praebendari, and ex xii. denar'
herbagii ad minus aestivali tempore refocillari, and quolibet mense denariatus
sibi competet ferramenti, quorum summa est xi. sol'. vi. den'. praeter
estoveria foragii, and eschaetarum bladi. Bos vero de tribus and dimid' mensur'
avenae, de quibus x. faciunt bussel, sufficienter poterit qualibet septimana
sustentari, unde summa ii. sol'. vi. de^ in toto. Equus etiam cum senectute vel
labor convincatur, de pelle tantum correspondet, sed de bove secus erit; nam
cum december denariat is herbagii salvari poterit dominus indempnis, vel fere, ut,
si pro labor non sufficiat, interfici poterit, and per venditionem carnis
carnilicibus, and pellis, and hujusmodi, per particulas poterunt primi custus,
vel fere, domino restitui, and sic poterit dominus indempnis vel quasi
observari. 4. Item super videre debet ballivus falcatores, messores,
cariatores, operarios, and ministros manerii universos, quod quilibet quod suum
fuerit just debit eque prosequatur; nec legalius, subtiliusve ad commodum
domini, quam per competentes mi^as, quotiescunque transgressi fuerint, poterunt
castigari, monitionibus tractabilibus intervenientibus. 5. Faciant igitur
^ircum specte terras dominicas marlari, compastari, de ovili saldari, appruari,
and emendari, ut sensuum suorum abundantia per effectum operis liquere valeat
universis. 6. Nec permittat equos, vel affros carucarum, vel carectarum, ab
aliquo majore vel minore, per crebras and indebitas equitaturas impune vexari,
sed quod ipsi simul cum aliis pecoribus been custodiantur, ne per negligentiam
vel pigritiem de debitis puturis and praebendis suis quicquam amittant, vel
subcontrahatur ab eisdem. 7. Nec liceat ballivo pro villenagiis proximis
haered', aut aliis liberand', vel pro releviis, seu maritagiis fines capere,
vel placitum tenere de aliquo, quod tangat liberum tenementum, feodum, vel
libertatem, nec etiam furniandi sibi liceat, vel braciandi in manerio, nisi
dominus praesens extit erit. 8. Item, nec sit ballivus ad mensam domini, sed
sub certis vadiis quotidianis victus sibi constituatur. 9. Saepe videat
ballivus trituratores in grangiis, qui si pure granum a palea non separaverint,
illum iterum purius faciat triturari, ne grana in palea remanentia, in simo
agris disperso germinent, in tegmineve domorum: Foragium autem tassari faciat
and co-operiri, cujus eschaetae, prout collectae fuerint, in luto, plateis, and
itineribus projiciantur ad simum nutriend', quod multo magis ad commodum domini
sic deveniet, quam si ad venditionem devolveretur: Stubula vero in terra
requiescat, nec plus inde tollatur, nisi quod pro reparatione domorum Cur'
fuerit necessarium, and residuum per carucam subvertatur. 10. Mense autem
April', tempore videl' quo omnia aperiuntur, vvarectandi erit tempus idoneum
and amoenum, cum terra fregerit post carucam; rebinnandi vero post festum
Nativitatis sancti Johannis Baptistae, cum terra pullulaverit post carucam. 11.
Ad seminand' autem cum terra fuerit assessa, and non concava: sed omnis colonus
temporis congruitatem singulis minime poterit vicibus expectare. 12. Videat
etiam ballivus, ne ad expeditionem carucariorum per minus amplos radios
depereat cultura, vel alio quovis modo durante exarando. Et cum bona terra
arari debeat pro warecto caveant sibi carucarii, ne malam terram perverse
arando attingant; sed per radium quadratum terram bonam avertant, dum tamen
prosundam, ita quod terra recens co-operta vel disco-operta non remaneat. Et
cum tempus affuerit rebinandi, ne profundo arent, carucariis inhibentur; sed
levis sit carucae cursus, saltem ad herbarum and radicum destructionem: nam si
tempus pluviosum supervenerit, and per profundam aruram fiat terra mollis and
aquatica, and tempus venerit seminandi, caruca tunc ad aliquam terram certam
attingere non valebit; sed erit caruca tanquam lutosa: saciant ergo radios suos
leves in rebinando, ut profundius per duorum digitorum largitatem attingere
valiant in seminando, per quod caruca a luto deliberari valeat, and mundari,
and pulchram bonamque faciat aruram. 13. Cum autem tempus advenerit seminandi,
non permittat ballivus largos, sed spistos minutos, beneque conjunctos radios
arari, per quod semen aequius cadere valeat in eisdem: nam radiis large aratis,
and semine projecto, herciaque superveniente, statim sit discensus seminis
inter duos radios per herciae tractum, and summitas terrae inter ipsos radios
habita, detecta, and tanquam sterilis remanebit, quod tempore segetum ab uno
capite in aliud respiciendo ad oculum manifestius apparebit. 14. Si quid autem
bladi remanserit post seminationem agrorum, id prudenter granario retornetur,
vel granatarius in compoto de facili poterit titubare. 15. Si autem terra
deorsum seminari debeat, terram exaltari and minime arari oportebit, and terra
per carucam aliquantulum elevata, sub pede carucarii sinistro ultimum radium
arando subvertatur and prosternatur, ut ultimus radius perinde districtior
habeatur. 16. Item videat ballivus, quod mature incipiat seminare, ut ante
adventum magni algoris, magnique gelu, and yemis gramina suas expanderint
radices. 17. Nam si tarde secare fecerit, and effusio pluviae infra octo dies
sequentes descenderit, and illico supervenerit gelu durabile, quantumcunque
aqua terrae concavitatem fuerit ingressa, gelu penetrabit, per cujus si
perseveraverit per triduum vel amplius, possibile est hujusmodi grana tenera
and aquosa germinata and pullulata omnino deperire. 18. Et sciend', quod duae
sunt terrae, quae mature debent seminari ad semen praecipue quadragesimale,
terra viz. marlosa, and terra lapidea, ne forte per fervidum marcium dampnum
contingat, and impedimentum per minimam duritiam, vel nimiam concavitatem; and
ideo tempestive debent hujusmodi terrae seminari, ut per sappum and virtutem
yemis natural recipiant nutrimentum: Terras autem molles and sabulonosas non
est necesse mature seminare, eo quod hujusmodi terrae temporibus pluviosis ex
consuetudine subvertuntur per aruras; sed terras aquosas, and de marisco
necessarium est optime fodere and radiare, and radios apt purgare, ne semen
humi projectum, per impetum aquae submergatur. Terrasvero steriles, and quasi
derelictas semine genecti vehementer expedit seminare 19. Et notandum, quod
semen hyemale in eadem terra aqua venit projectum, sicuti aliud face^et de
partibus remotis quaesitum nullatenus abundabit: Faciat igitur quivis discretus
semen sibi emi hyemale, ut copiosior eveniet usus fructus. De semine vero
proprio quadragesimali seminentur terrae domini, nisi propter fori facilitatem
hoc fuerit omissum. Nulli ballivo sit vile, si de rebus domini dominum possit
appruare, ut de suis ordeis braseum, de lanis pannum, de linis telas, and
hujusmodi fieri; vel si equum, pullum, vel palefretum de furfure, fabisque
educi, faciat que nutriri, vel alia quae commoditatis domini respiciant
incrementum. 20. Item vivaria, stagna, lacus, servoria, and hujusmodi,
piscarias suas quisque discretus bresmys and perchiis faciat instaurari; sed
non de lupis aquaticis, tenchiis, vel anguillis, qui effusionem piscium
nituntur devorare. 21. Item potestas habere posternas in omni Cur' totaliter
inhibeatur, sed unicus sit ingressus. Et in omnibus instauro equarum,
emissariorum, cignorum, and apium, quisque studeat instaurare. 22. Et in fine
de omnibus ossiciis sibi subditis intromittere se deber diligenter, ne per
dissimulationem, and negligentiam suam, and impudentiam ministrorum in poenam
compoti merito debeat condempnari.

De Marescallo. CAP. 74.
OFficium autem Marescalli est praebendam contra praepositum talliare, and
numerum equorum Senescallo hospitii in compoto diei qualibet nocte computare,
ut ipse in rotulo suo numerum equorum possit inserere, specisicando nomina
super-venientium de eorum adventu, and mora. 2. Item furfur a praeposito per
talliam recipere, cum inde necesse habuerit, and inde Sen^ compotum reddere, ut
fiat de furfure, sicut de avena. 3. Item contra praepositum de ferris and
clavis ab eo receptis talliam recipere, tam de numero ferrorum, quam de eorum
custubus, and ubi ea allocaverit Sen' demonstrare; nec sine sua licentia
alienos equos inde licebit ferrare. Item foenum and literam equis deliberare.

De Coquo. CAP. 75.
OFficium Coqui est, de singulis ferculis ratiocinium reddere singulis diebus.

De Praeposito. CAP. 76.
PRaepositus autem tanquam appruator and cultor optimus per villatam electus ad
praeposituram domino, vel ejus Sen' palam debet praesentati, cui injungatur
officium illud indilate. Non ergo sit piger vel somnolen(...)s, sed efficaciter
and continue commodum domini adipisci nitatur, and exarare, carucasque
intrinsecas and extrinsecas mane conjungi, terrasque conjunctim and pure arari,
puroque semine, nec minus sparse dispergi faciat and seminari, fimum etiam
nutriri and co-adunari, ac sterculinium cum terra simumque mixtum faciat
exaltari. 2. Aream etiam b'cariae cum marla, seu fossatorum mundatione, vel
saltem terra bona qualibet faciat quindena marlari, desuperque straminari. Et
cum de residuo straminis bestiis non necessarii, and plateis lut' project'
fimus superfuerit, illum ante Martii siccitatem colligi faciat, and nutriri,
qui cum cariari debeat ad rura, cum cariatoribus praesens existat Praepositus
tota die, ut sine fictitia dietam siniant and laborent, and secundum laborem
illius dietae debet futurus labor expediri, allocari, alioquin etiam in compoto
cadent; and quod de istis dicitur, dici poterit de cariat oribus universis. 3.
Terra autem sabulonosa fimo puro non fimoretur, sed cum terra optime
permisceatur; hujusmodi enim terra respective quodammodo calida est, fimusque
purus calidus, and tempus aestivale fervidum: mixtis ergo caliditatibus, ordea
per consequens possibile est marcisci: expedit igitur simum hujusmodi terra
misceri. 4. Ex rore namque ex naturali frigiditate hujusmodi terrae mixtae
horis vespertinis generata procreatur segetibus nutrimentum; simus vero purus
in rure dispersus, ultra duos vel tres annos, secundum quod terra fuerit
frigida vel calida, minime durabit. Mixtus autem in duplo licet tantam non
habeat substantiam, vel virtutem; marla autem durabilior est, eo quod fimi
descendendo, and marla ascendendo consumitur. Et haec est causa quare terras
simo dispersas prosunde non expedit exarare, adjecta itaque terra fimo rarius
descendet, and per consequens tardius consumetur; qui cum superorentur, immifsa
caiuca subvertantur, quia roris stillicidia multum juvant ad mixturam. Nec in
warectum debent mitti simi, quia per rebinuram fere subverterentur; and sic
ante tempus seminis multum consumerentur: Sed ante tempus seminandi immediate
distribuantur, and maxim, si fuerint de ovili; quanto enim simus ovilis semini
sit propinquior, tanto commodior and utilior: tempore autem Augusti bidentes
alienos admittere expedit ad ovile, eo quod tunc temporis simum abundantius
emittunt. 5. Item, Praepositus per consensum and visum ballivi and senesc',
inter festa Pentecostes and Paschae instaur^ pecorum, videl' a debilibus
fortia, and aegrotis sana eligi faciat, and separari; debilia namque magis
consumunt, eo quod saepius and melius oportebit hujusmodi dn^ tamen ad
operationes, and laborem constituta praebendare, and eisdem debilioribus
frequentius parcere and deportare, and quanto in laborando parcatum fuerit
eisdem, tanto erit onus gravius, pejorque conditio robustis. 6. Si autem
priusquam senectutem nimiam attigerint, vel per decrepitationem, mahemiam, vel
laborem nimium declinaverint, sic suerint electa, ex mediocribus custubus
poterint emendari, and per venditionem, vel alio quovis modo poterunt per
substituta de levi, quasi revivisci; dum tamen prudenter vendantur, and de eis
emantur fortiora: necessarium est igitur hujusmodi pecora sapienter abolire: Et
post festum sancti Johannis Baptistae expedit, quod boves debiles, and male
intentati, veteresque vaceae, ac steriles, juvencaque averia parum emendantia,
singulis annis in bonam mittantur pasturam, in quam pingues valiant devenire,
ut tunc quod domino fuerit utilius, sagaciter inde disponatur. 7. Sufficiensque
pastura tribuatur pecoribus laborantibus, ne per defectum declinent ad
miseriam, per quod dampnum consequatur duplicatum, eo quod sumptus erant
graviores, rarioresque labores. 8. De die claro faciat Praepositus in
praesentia sui vel messoris affros and equos quotidie praebendari: Ita quod
praebenda coram bobus conferenda stramine avenae misceatur, vel frumenti;
arestae enim straminis ordeacei rugitus eorum impedirct. De die dico, ne
praebenda noctant' per custodes furetur eisdem; cum stramine dico, eo quod
occasion praebendae magis comedant foragium, and per consequens magis bibent,
and pinguescent, tum tamen hujusmodi forag' per modicas paululum quantitates
eis liberentur; quod si per magnam, minus comedent, magisque devastabunt.
Praeterea, si per magnam quantitatem eis fuerit liberat', ac ipsis postmodum
rugientibus cum fuerint sat iati, residuum straminis conculcabunt, naribusque
inflabunt, and per consequens odio habebunt, and sic sordescent. 9. Affros
autem quandoque lavare, desiccatus striliare non est inutile; prodest etiam
boves de die bis stergere cum vispilione, eo quod affectius se lambebunt. 10.
Item vaccis matricibus competens provideatur pastura, ne lactis patiantur
detrimentum, and cum vitulus taurinus vituletur, primo mense non ablectetur; a
quo deinceps de septimana in septimanam unicus lactis tractus debeatur, qui
ultra duos menses minime lactari permittatur; vitulus autem femellus integre
suum lac obtineat per tres septimanas, a qua postea veluti de masculo tractus
uberum vicissim tollantur: Et tempore separationis aquam habeant abundanter,
infra domum videl' and extra, ne per defectum aquae, sicuti srequenter
contingit, ex aegritudine pulmonis moriantur. 11. Cum autem calidum tempus
accesserit and serenum, multum expedit juvenculas and vaccas, instaurumque
bestiarum in falda been straminata noctanter custodiri, (...)t perinde
meliorentur dominicae culturae. 12. Cum autem tempore pasturae bonas vaccas
lactrices ab aliis separaverit, bonaque demarisco salsa pasci fecerit, extunc
debet lac duarum hujusmodi vaccarum de una waga casei in xxiiii. septimanas ex
communi consuetudine respondere, necnon and qualibet hebdomada de dimid' lagena
butiri. Si antem de pastura bosci, vel prati post falcationem, seu stubulae
post tempus messium, sic erit tanta proficui responsio de tribus vaccis,
quemadmodum praedictum est de duabus. Et nisi de tanto responderit, eujus
intererit, ipsum tenebit compoti catena, eo quod miserrima trium de uno caseo
de pretio unius oboli in duobus diebus respondebit, and de denariato butyri per
septimanam. Et quod dicitur de trium vaccarum responsione, dici poterit de
viginti bidentibus matricibus sane custoditis. 13. Nec sustineatur, quod aliqua
vacca ultra festum sancti Michaelis lactetur, eo quod hujusmodi lactare eas
debilitat vehementer and enervat, ac tardius minusque lactis praebebunt in anno
futuro, vitulusque exilior erit at que minor.

De Cultoribus. CAP. 77.
CUltores autem sint cogniti, and tales qui tempora congrua discrete sciant
expectare, culturasque, prout tempus and terra poposcerint, seminare,
carucasque achercias, cum necesse fuerit, debite reparare.

De Fugatoribus Carucarum. CAP. 78.
FUgatorum autem ars est, ut boves aeque sciant conjunctos fugare, ipsos non
percutiendo, pungendo, seu gravando. 2. Non enim esse debent malancholici, vel
iracundi, sed gavisi, cantantes, and laetabundi, ut per melodias and cantica
boves in suis laboribus quodammodo delectentur; ipsisque foragium and
praebendam defer, ipsosque debent amare, and noctanter cubitare cum eisdem,
ipsosque prurire, striliare, torcare, been in omnibus custodire, prospiciendo
ne foragium eorum furetur, vel praebenda; nec pro duabus noctibus simul vel
tribus fiat liberatio foeni vel literae, sed paulatim de die in diem, prout
fuerit necessarium, liberetur eisdem: nec quod candelam habeant, prout dictum
est, sustineatur. 3. Debent aliena pecora in pastura carucariorum inventa
imparcare. Ipsi etiam and cultores, cum tempus culturae cessaverit, fossare,
triturare, fodere, includere, cursus aquarum in agris emundare, ac alia
hujusmodi minuta opera and commoda facere tenentur.

De Pastoribus. CAP. 79.
PAstores autem expedit habere discretos, and vigiles, and benignos, ne oves
per suas iras torqueantur; sed ut pacifice in laetitia suas depascant pasturas:
signum autem benignitatis pastoris est, quod greges non diffugerit, sed
pascentes suos circina pastores. 2. Inveniat igitur securitatem quilibet, quod
in iis quae officium suum contingunt, laudabiliter se habebit. 3. Provideat
igitur sibi quisque de bono cane latrabili, singulisque noctibus cum grege
cubitare. Praesepia ac sua ovilia bonis glagis calide furatis, palisque grossis
praeparari faciat atque muniri; and talem curam adhibeat, ne bidentes sibi
commissi furentur, vel mutentur, nec etiam locis aquosis, mariscis, plassetis,
vel profunditatibus, and pasturis insanis depasci non permittantur, ne ob
defectum bonae custodiae putrefiant and pereant, alioquin in poena compoti
tenebitur. 4. Ad oves autem multones, and eorum sequelas, tria siant ovilia;
unum videl' pro multonibus and castoribus, aliud pro matricibus bidentibus,
tertium pro hogastris annatis and juvenibus, si grex ad hoc sufficiat, quibus
tres deputentur custodes. 5. Omnes autem oves uno signo consignentur, nec ultra
festum Nativitatis beatae Mariae matrices tractari per ubera, seu lactari non
permittantur: hae quidem, quas retinere non expedit, postquam inter festum
Paschae and Pentecostae fuerint electae, maturius tondeantur, ab aliisque
consignentur, and statim bosco committentur, in quo claudantur, vel in alia
pastura, in qua citius pinguesci poterunt, and emendari, quae quidem in festo
Nativitatis sancti Johannis Baptistae vendantur. 6. Cognosci autem poterunt
aegrotae per casum dentium per signaque senectutis; lana etiam talium per se
vendatur cum pellibus, morina mortuarum, and inde tot releventur cum
sagacitate: Quidam enim circumspecte agentes carnes ovium morina mortuarum per
tantum tempus, ut inter horam nonam and vespertinam, faciunt in aquam mitti,
posteaque suspendi, donec aqua decurratur; qua carne postea salsat a and
desiccata, ipsam faciant appreciari, and inter operarios, familiamque expendi,
and ne cadant in compoto, hujusmodi carnes expeditas secundum pretium appositum
faciunt in expensis quotidianis allocari. 7. Inter festa autem sancti Martini
and Paschae, infra domum oves expedit noctanter custodire, nifi terra sicca
fuerit, ovileque been reparatum, tempusque serenum. Et quo casu multones forte
expedit in ovile mitti, debilibus autem domi commorantibus foenum apponatur.
Cum autem m^ltones pro tempestate forte domi commoraverint, separatim per se
custodiantur, quibus grossius foenum cum stramine avenae frumentive been
triturato distribuatur. Nam si de nocte per tempestatem gravati extiterint,
similiter forte in crastino, ita quod parum comederint, vel nihil, posteaque ad
praesepe esurientes accesserint, foenumque purum invenerint, illud non
comedent, sed devorando transglutinabunt; cumque eorum natura sit rugiendi, ac
id quod non mandetur nullatenus venerit ad rugitum, possibile est hujusmodi
m^ltonibus per putrefactionem illius foeni in stomachis remanentis deperire:
bonum est igitur quod stramen foeno adjiciatur, eo quod ob straminis grossitiem
foenum potius manducabunt. 8. Cum autem oves matrices agnos suos producere
inceperint, lanam deleat bercarius de matrum uberibus, ne hujusmodi agni, per
tractus uberum lanam annexam transglutinantes, pereant per hujusmodi lanam in
stomachis suis morantem, quod valde contingens est. 9. Post tempus autem
tonsionis venire faciat ballivus coram eo omnes pelles ovium occisarum, nec non
and morina mortuarum, ipsasque per probos and fide dignofaciat aperte videri,
an uno signo, vel diversis fuerint consignatae. Praeterea, quod sint de una and
eadem lana quasi vivae, ne forte fuerint emptae, malicioseque mutatae, ut
hujusm^ visores in compoto ballivo, si necesse fuerit, testimon perhibeant
veritati; quae quidem pelles, simul cum lana annua, vendantur per saccos, vel
per vellera, aliove quovis modo, prout melius fuerit faciend'. 10. Saccus enim
xxx. petras debet contra ponderare, vel saltem xxviii. si per rectam petram,
quae xii. libras and dimid' ponderat ex consuetudine communi, ponderetur.
Expedit quoque ut ballivus sit praesens singulis annis cum lana agni,
agnorumque pelles, ne forte decipiatur, consignari debeant and decimari. 11. In
festo omnium Sanctorum de melioribus ovibus interficiantur duae, duaeque de
pejoribus, ac duae de mediocribus, quae si non fanae inveniantur, alienentur
per venditionem, vel alio modo, usque ad quindenam Pasch', quo tempore totidem
releventur. 12. Castores autem bonis velleribus communiti cum matricibus
bidentibus tempore veniente competenti custodiantur; matrices autem, m^ltones
and hogastri ter eligantur per annum, and videantur, ne per parvam imperitiam,
vel negligentiam sani morbum capiant ab aegrotis; nec expedit quod pecora,
videl oves, boves, vaccae, and hujusmodi, tempore pluviae infra domum
admittantur. 13. Nam si calefactura venti inter cutem and carnem ingrediatur,
vel inter pellem and lanam, citius poterint deperire: Sed expedit singulis
annis per discretos ter per annum videantur oves, and calefactae, aegrotae, and
putrefactae, quae per lanam a pellibus recentem, per oculosque croceos, nec non
and per dentium debilitatem cognosci poterunt, cum tota lana vendantur
indilate, simul cum veteribus and debilibus: Juvenes autem in bona mittantur
pastura ante mensem Augusti, ut pinguescant in eadem. 14. Et cum meliores
emendentur, and pinguedinem receperint, vicissim palamque vendantur
carnificibus; hujusmodi vero carnes meliores sunt ante Augustum, and quod
remanserit post festum sancti Martini venditioni divolvatur. Et caveant sibi
ballivus and praepositus, ne aliquod instaurum extra manerium vendatur, quin
prius per tenentes domini, secundum verum valorem apprecietur: Cujus sit
publicus emptor, qui plus inde dare voluerit, eo quod hujusmodi averia non sunt
catalla defuncti, seu de parco Regis, vel praeda. 15. Item, diligenter
eligantur bidentes in festo sancti Michaelis: nam esto quod ad Pasch', ad
festumque nativitatis sancti Johannis, and in principio mensis Augusti sanae
permanserint; inter duo tamen festa beatae Mariae in Augusti Septembrisque
mensibus, ob malam custodiam in pastura corruptibili, ac per commestum cujusdam
nubis escaetae, quae tunc temporis cadere contingit, vel per commestum albarum
testudinum corrumpi poterunt and infirmari. Et cum hoc forte contigerit, statim
a sanis separentur; de quibus commodum domini protinus ordinetur. 16. Cum
aliquis pro mortua fuerit praesentata, and visa fuerit quod mortua sit per
morinam, infirmitatem, vel ex casu inopinato, tunc refert utrum ante tempus
tonsionis, vel post. 17. Si autem ante, tunc pellis cum vellere aequivalebit;
and si post, bercarius de uno agno, uno vellere, uno carcosio bonae carnis, and
una pelle debet respondere, alioquin poenam compoti non evadet ballivus.

De custodia Porcorum. CAP. 80.
QUilibet autem discretus ballivus semel saltem in anno porcos suos potentes a
debilibus eligi faciat and separari, insanique deleantur and vendantur. Apros
vel sues non teneat quis, nisi fuerit occasion bonitatis suae progeniei, sed
suas faciat sues quodammodo castrari, ut steriles efficiantur; bacones namque
talium baconibus masculorum aequivalebunt. 2. Matrices, si quae praegnantes
remanserint, non permittat quivis in hyeme perire, ne per asperitatem algoris
sibi anticipentur suorum tempora productionis porcellorum: Ipse vero in tribus
mensibus praecipue auxilio indiget, Februario videlicet, Martio and Aprili,
quae ter in anno debent porcellare, nisi mala custodia eas excuset, quibus
etiam ac porcis omnibus optimum est jacere in loco sicco longas matutinas. Si
autem glande, nucibus aut pessona valiant sustentari, bonum est porcorum
instaurum, dum inde boscus, mariscus, vel communia in foresta manerio
pertineat, ex quibus sumere poterint nutrimentum cum aliquo adjutorio
grangiarum. Et quo casu fiat porcheria in marisco vel bosco, in qua,
superveniente forte gelu, poterunt hospitari. 3. Debiliores tamen and sues cum
porcellaverint ad manerium fugantur, and de exitibus grangiarum, durante hyemis
asperitate, nutriantur; qui cum fragilitatis compunctio transierit, statim
retornentur ad alios. Si autem boscus, mariscus, foresta, vel vastitas manerio
non pertineant, nec sit de quo sustentari poterunt, praeterquam de exitibus
grangiarum, tunc porcos non expediet custodire, nisi tot tantum quot ex stubula
tempore autumnali cum aliquibus minutis grangiarum exitibus poterunt confoveri.
Et quo casu nullus teneatur custos eorundem, sed quam citius fuerint
incrassati, habito warranto discrete vendantur.

De tempore Autumnali. CAP. 81.
NOn sufficit quod semen magis projiciatur, nisi segetes cum diligentia
colligantur: Prospiciant igitur sibi ballivus and praepositus, quod ante tempus
metendi mundentur segetes, quodque cardines, parellae, and hujusmodi herbae
dampnosae penitus abolentur; hoc tamen fiat post festum Nativitatis sancti
Johannis: nam si ante idem festum quis faceret hoc, de uno stipite duae
pullulationes vel tres provenirent, and essent sic dampnum duplicatum: Faciant
etiam ante dictum festum, si tempus arriserit, prata falcari, dispargi,
desiccari, coadunari, and salvo custodiri, priusquam subjungeretur imbribus
pluviosis. 2. Tempore autem metendi non sint servientes pigritiae dediti, sed
mane faciat messor suos congregari messores, quos falces messi immittere
festinet, ac seriatim and continue absque cursus velocitate ipsos meti faciat,
perspiciens ne subtus primum manipulum segetes prosternentur, ac per invidiosam
expeditionem omittantur insecatae; imo quia vel pure metientur, gavellaeque
seriatim supponentur, ut sic citius desiccentur, ac commode in minutis garbis
aequeque colligantur; minuta namque garba habilior est quam magna ad carcand',
tassand', and triturand', and congruo tempore expectato in grangiis salvo
cariantur and reponantur.

De exitibus grangiarum. CAP. 82.
PRiusquam hujusmodi blada tassentur lii. garba ab omni genere bladi in hostio
grangiae extrahatur, and obtenta sic de toto usufructu manerii lii. part, per
consequens scire poterit de quanto debet custos residui respondere. Nec
sustineatur, quod praepositus sit granatarius and grangiarius simul; sed sit
grangiarius ballivus, vel ejus substitutus, qui bladum praeposito liberet per
mensuram rasam and non cumulatam; nec sint diversae mensurae, sed una tantum,
quae sub sigillo Senesc' sit been signata. Rasa dico, quia fraus citius fieri
poterit in cumulata, eo quod quatuor cumulatae quintam fere vel amplius
continent de rasis, si mensura lata fuerit; si minus lata in quinque
continebuntur sex, ut si minus lata in sex continentur septem: fiant ergo rasae
utpote praedictum est. 2. Si autem grangiarum exitus non nisi de semine
triplicato responderit domino, inde nihil est lucraturus, nisi per bladi charam
venditionem: Nam una acra pro frumento trinam exigit aruram perceptis terris
singulis annis seminatis, and valet arur' xviii. den', herciatura i. den', duo
busselli frumenti pro semine xii. den', mundatura segetum ob', messura v. den',
and cariagium i. den' receptis siquidem sex bussellis, ut tantum trina habeatur
restitutio de exitibus inde provenientibus de pretio trium solidorum, sed magis
inde non provenientibus, and misis deductis, tres obolos erit dominus sic
amissurus. Abjectio vero bladi, ut crappae hujusmodi quae in anno remanserint,
recolligatur, ac potius trituretur and vendetur, purumque puro re-admittatur.
Insidianturque trituratores ac ventrices, nequicquam bladi furentur in suis
sotularibus, cirotecis, alloveriis, bursis, seu pantoneriis, vel sacculis,
juxta grangiam occultatis. Nullus praepositus ultra unum annum remaneat
irremotus, nisi pro fideli ac optimo appruatore, sed cum in praepositura
remanserit, diligenter defectus videat in Cur' subortos, utpote de domibus
detectis, muris fractis, fossatis obstructis, sepibus dirutis, carucis ruptis,
carectis dis-junctis and fractis, ovilibus derelictis, and hujusmodi, quibus
cum celeritate manus adjutrices apponat, ne negligentia ejus domino sit
dampnosa: Quod enim hodie posset de uno denatio corrigi, in fine forte anni de
xii. denar^ non poterit emendari. Ideoque melius est in tempore occurrere, quam
post causam vulneratam causae remedium adhibere; prospiciat sibi tamen de
warranto inde habendo, alioquin voluntaria erit allocatio praedictorum, eo quod
hujusmodi misas esse falsas supponunt auditores compotorum: nec fient sepes de
pomariis, piris, cerisariis, vel prunariis, sed de salicibus, and alba spina
construantur. 3. Et caveat sibi praepositus ne alicui extraneo, vel domini
familiari supervenienti quicquam inveniat sine warranto vel mandato: Nec etiam
permittat, quod aliquis vel aliqua ad caseatricem accedat, quicquam casei,
lactis, butyri, vel hujusmodi importet quod cedere posset parvae familiae in
commodum, seu casei, butyri, vel daeriae in incrementum. Nec etiam sustineat,
quod aliquis alicui officio depatatus, de nocte vel de die ferias, mercatos,
disseisinas, vigilias, luctas adeat, vel tabernas, sed quod omnes constanter
suis intendant officiis; nec licentia hac vel illac cuiquam vocandi concedatur,
priusquam substitutum, pro quo voluerit respondere, suo duxerit officio
collocare. Si custos namque ovium, vel porcorum, vel hujusmodi vacaret nullo
sibi substituto, possibile esset hujusmodi pecora per loca diversa deviare, and
dispergi, and dampnum facere domino, vel vicinis, pluraque alia inde possent
dampna evenire. Et qualibet septimana debet praepositus cum ballivo computare
consuetudines hebdomadis, operationesque talliare, ut de arrer' operationum
perinde certiorentur, quae si in denariis convertentur, poterit sic redditus
augmentari. Item nec permittatur, quod ignis deferatur in stabulum, vel
boveriam, seu lumen candelae, nisi ob necessitudinem, nec tunc per minus quam
per duos homines portari sustineatur. 4. Item praepositi scire est, quoties
carectae per diem cariagia sua commode facta valiant ad foenum, turbam,
maheremium, boscum, fimum, marlam, and hujusmodi, ut si cariatores de caeteris
diebus secundum illius diei laborem non responderint, poenam compoti se
voluerint incursuros. 5. Item officium praepositi de toto exitu grangiarum se
cariare, nec non and de omnibus receptis, and de omnibus emptionibus, and
venditionibus intrinsecis and forinsecis, tam bladi quam instauri. Item bladum
ad furnand', and brasium ad braciand' per tallias pistori deliberari, and
exitum eorundem, videlicet furfur a pistore recipere, ac draschiam per visum
ballivi custodi carucarum per talliam and mensuram liberare, ac furfur etiam
pistori vel mar' ad panem garcionum and samiliae, and ad pastum canum similiter
per talliam and mensuram debet liberare.

De officio Pistoris. CAP. 83.
OFficium autem Pistoris est, tam bladum ad surnand', quam braseum ad braciand'
per talliam recipere de personis praenominatis, omnem exitum eorundem per
diversas tallias distribuere. Nec licebit pistori aliquas expensas de furfure
facere, ut ad pastum canum, vel ad panem garcionum, vel pauperum, vel alicubi
misceri, priusquam praepositus illud receperit ab eodem, and iterum per talliam
liberaverit eidem.

De Messore. CAP. 84.
MEssor autem fortitudinis, valetudinis, asperitatis, fidelitatisque debet
virtutibus communiri: Mane ergo seroque boseos, curiam, prata, rura, aliaque
manerio pertinentia circuire debet and insidiari, pecora etiam in dampnis
domini inventa imparcare, ac in querelis emersis praestita securitate de
querela prosequenda, summonitiones, attachiamentaque facere, diemque partibus
ad proximam curiam praefigere, and quod inde fecerit, palam in curia
praesentare. Item semen recipere tenetur per mensuram, and terris inde
perseminatis de residuo tenetur granatario reddere rationem. Carucas quoque ac
hercias in utroque seminis tempore ejus interest supervidere, ut defectus (si
qui fuerint) debite suppleantur. Carucas etiam custumarias atque rogatas suis
locis debet collocare, contra quem de semine recepto, seminato, ac restituto,
operationibusque tam consuetudinariis, quam inquisit is per totum annum debet
praepositus talliare: de arreragiis autem quae fuerint praeposito vel
granatorio respondeat, praepositus autem ballivo; qui si sufficienter
responderit, ulterius non tenetur computare.

De Carectario. CAP. 85.
CArectarius autem constans esse debet, atque peritus, modestus, non iracundus,
in art summandi, carcandi, and cariandi doctus and expertus, equos diligat,
and non superoneret, sed in potestate teneat, ne pro nimietate depereant oneris
seu laboris. Item, ejus est scire phalera, attilamenta, and harnesa minuta
carectis appendentia praeparare and emendare; quilibet autem carectarius, simul
cum affr' jaceat suae carectae. Et quod de carectariis dicitur, de bovariis cum
suis bobus intelligatur, ne occasionem inveniant, quo minus bestias sibi
commissas, and per malam custodiam extinctas, restituant.

De Vaccario. CAP. 86.
VAccarius autem sit homo notus, qui vaccas sciat been custodire, vitulosque,
prout decet, pre lucere and nutrire, donec tempus sanum evenerit and amoenum.
Inspiciat itaque quod sua averia brumali tempore magnaeque frigiditatis, calide
beneque custodiantur and foragentur, in faldisque been straminatis noctanter
imponantur temporibus opportunis, cum quibus sibi provideat cubitare.

De Caseatrice. CAP. 87.
ANdrochia autem pudica esse debet, and honesta, fidelis, and laboriosa in
officio daeriae, sapiens and experta, salvans, and non sumptuosa: Non enim
permittat quod aliquis, vel aliqua in Androchiarium sibi ingrediatur aliquid
ablaturus, quod in decrementum suae cedere posset responsioni: Ejus autem
officium est, vasa officio suo competentia per scriptum a praeposito recipere
indentatum, and ea restituere per eundem, cum fuerit recessura. In quo quidem
scripto primus dies sui operis contineatur. Item ejus est, lac per talliam
recipere, and per numerum lagenarum, caseum, facereque butyrum, curamque de
poletria obtinere, ac de exitibus inde provenientibus frequenter ballivo and
praeposito compotum reddere and respondere; nec volunt nonnulli Auditores
compotorum minorem responsionem quam de auca xii. denar', and de gallina iiii.
denar' per annum allocare 2. Ipsius etiam interest ventare, vannare, vel
ballare, ignem tegere, and hujusmodi minuta opera facere, cum ad haec sane
poterit vacare.

De Auditoribus Compotorum. CAP. 88.
AUditores vero compotorum sint circumspectiartem allocandi, onerandique,
perfect scientes, bonae fidei, and non occasionantes. 2. Et inprimis visum
compoti faciant cum praeposito and ballivo, ut de statumanerii per hujusmodi
visum melius sint certiorati; and quod transcurrendo inceperint, in sine anni
conentur perfinire. Et quod de uno ballivo dicitur, de caeteris obligat'
intelligatur id idem: ita quod singulis annis siat semel visus compoti, and ad
annum revolutum ejusdem fiat compoti complementum. Nec expedit hujusmodi
compotorum debitores omnes simul convocare, sed sint ipsi Auditores de manerio
in manerium accessuri, ut super suis dubitationibus, convocatis testibus side
dignis, facilius poterunt reddi certiores. 3. Item, nec expedit quod pecunia
domini in manus hujusmodi ballivorum seu praepositorum aliquandiu omittatur:
Sen' autem hujusmodi compoto interesse debet, ut cum vocatus fuerit ad
warrantum, sua praecepta advocet vel dedicat. 4. Item, ut idem ballivus and
praepositus de finibus, amerciamentis, and aliis denariis levatis, per
controrotulum Sen' onerentur; verumque ballivus, cui honores and exennia facta
extiterint, tanquam capital' ministro domini compot' praepositi, aliorumque
ministrorum sibi subjectorum pluries jam ceperit, vel saltem capere potuisset:
Ideo remaneat ballivus in custodia carcerali irreplegiabilis, donec domino de
arreragiis, si quae emerserint, plenarie fuerit satisfactum, nisi praepositus,
vel alius per recognitionem suam merito debeat onerari.

LIBER TERTIUS.
De rerum acquisitionibus. CAP. 1.
SUperioribus libris expositum est de personis and earum actionibus; modo
dicendum est de rebus and rerum actionibus, quae in patrimonio nostro vel
extrahabentur, vel n^tro. 2. In patrimonio nostro sunt terrae, ten', and
haereditates. 3. Extra patrimonium vero res sacrae and communes. In n^tro sunt
jura, servitutes, advocationes Ecclesiarum and Abbathiarum, quae sine fundo
alienari non possunt. Rursus, praediales servitutes per se non censentur;
ideoque in bonis esse non videntur, vel extinctae esse, si per se censeantur:
Nam and manica videtur extincta, cum non accedat vestimento. Et lignum non
videtur possidere, cum non accedat aedificio. Istae tamen servitutes non
dicuntur esse extra bona, cum possidentes exceptionem, and non possidentes
habeant actionem. 4. Rerum autem aliae sunt corporales, ut quae tangi possunt;
aliae incorporales, ut jura and servitutes: aliae communes, ut aer, mare, and
litus maris: aliae publicae, ut jus piscandi, and applicandi flumina and
portus. 5. Riparum etiam usus publicus est de jure gentium, sicut ipsius
sluminis; ad plus vero se habet commune quam publicum, eo quod unum ad omne
animatum, and aliud ad omnem populum se extendit. 6. Aliae universitatis: ut
theatra, stadia, and ea quae sunt civitatibus coram Domino and usu; sed alia
communia dicuntur esse universitatis Domino tantum, and fructu fundi, and servi
civitatum, qui ita sunt omnium hominum civitatis, quod nullius per se. Aliae
nullius: ut res Deo rite per Pontifices dedicatae; quod enim divini juris est,
id in nullius hominis bonis est. 7. Sacra enim sunt ad coemeteria Ecclesiae
sacrae, capellae, aedes sacrae religiosorum, quae si diruantur, adhuc manet
locus sacer: Sacra etiam sunt dona quae ad Dei ministerium sunt dedicata: ut
calices, cruces, and crucibula, quae alienari prohibentur, excepta causa
redemptionis captivorum; quasi sacri sunt muri and portae civitatum quia poena
eapitalis in tales est constituta qui scalis adhibitis hujusmodi muros
transcenderint, vel aliquid violando immiserint. 8. Hostile namque est and
abominabile alias ingredi quam per portas: Et inde est, quod lex specialiter
dicitur sanctio, quod injuriosis poenam imponit. Nec liceat cuivis ad privatum
commodum muros municipales communi utilitate confectos reficere, 9. Item, res
nullius esse dicuntur pluribus modis; natura scilicet, sive jure naturali: ut
volucres, ferae, bestiae, and pisces; censura and diyina, and casu: ut
haereditas jacens ante additionem, and ut liberi homines, and habitum pro
derelicto, and servi aegrotantes ejecti a dominis suis, quos lex facit liberos.

De Accessionibus. CAP. 2.
JUre autem gentium sive naturali dominia rerum adquiruntur multis modis:
quandoque per occupationem eorum quae non sunt in bonis alicujus, and quae nunc
fiunt ipsius Regis de jure civili, and non communia, ut olim, sicut sunt ferae
bestiarum, volucres, pisces and animalia, quae nunquam fuerunt domestica, quae
in terra, mari, and aere nascuntur, quae cum capiuntur captoris fiunt; quae
etiam cum evaserint, and naturalem ceperint libertatem, ut vana sit eorum
prosecutio, captoris esse desinunt, and rursus novi fiunt occupantis. 2.
Continet etiam occupatio piscationem, venationem, inclusionem, and
apprehensionem, nec sola prosecutio facit rem esse meam; nam etsi seram bestiam
vulneraverim, ita ut capi possit, non tamen est mea, nisi ipsam ceperim, sed
occupantis. 3. Inclusionem, ut patet de apibus, quarum fera est natura, si in
arbore namque mea consederint, non propter hoc meae erunt, antequam a meo alveo
vel amne includantur, non magis quam volucres nidum in arbore facientes: sed si
alius incluserit, earum dominus erit. Agmen etiam apium, quod ex eo minime
evolaverit, quamdiu in conspectu meo fuerit, meum esse dici poterit; dum tamen
possibilis sit ei deprehensio, alioquin fit occupantis, nisi sciverit ipsum
esse meum, and quo casu furtum facit, nisi animum habet restituendi. 4. De
volucribus autem, and feris bestiis factis mansuetis, quae ex consuetudine eunt
and redeunt, volant and revolant: ut sunt cervi, falcones, grues, and
hujusmodi, secus erit, quia semper nostrae esse dicuntur, quamdiu de eis
intelligi poterit quod animum habuerint revertendi; quae licet conspectum
nostrum effugerunt, quocunque tamen loco suerint, nostrae esse intelliguntur:
Et furtum facit, qui eas animo lucrandi retinuerit, dum tamen notitiam habuerit
very possessoris. Et consimiliter dici poterit de hominibus liberis, qui in
servitutem nostram deducti fuerint, cum extra potestatem nostram evaserint,
pristinum statum receperint. 5. Apprehensionem, ut in hiis quae communia sunt:
sicut in mari, litore maris, lapillis, gemmis, and aliis in litore maris
inventis; and similiter in insulis in mari natis, and in similibus. 6.
Adquiritur autem nobis jure gentium dominium rerum per accessionem, divina
natura operante: ut, quae ex animalibus dominio nostro subjectis nata sunt,
nobis adquiruntur; and quod per alluvionem agro nostro flumen adjecerit, id
jure gentium nobis adquiritur. Est autem alluvio latens incrementum; per
alluvionem autem adjici dicitur, quod tam paulatim adjicitur, quod percipi non
possit quo momento temporis adjicitur. Secus vero si incrementum non sit
latens, sed manifestum: ut, si vis fluminis partem aliquam ex praedio tuo
detraxerit, and vicini praedium ampliaverit, certum est eam tuam permanere; and
si longiori tempore fundo vicini adhaeserit, and arbores forte fundo vicini
attraxerit quae radicaverint, extunc videntur fundo vicini adquisitae. Opinio
quotundam tamen est, quod utilis rei vendicatio in persona prioris domini
observatur; quorundam vero quod cessat rei vendicatio, quia alterius facta est.
Habet etiam locum eadem species accessionis in insula in flumine nata, quae, si
in medio fluminis fuerit orta, communis erit eorum dominis qui ab utraque part
fluminis propin' ipf praedia possident, pro modo latitudinis prope ripam
existen' cujusque fundi; quae si alteri parti proximior sit, ejus erit tantum,
vel eorum, qui ab illa part prope ripam praedia possident: Si autem in mari
nascatur insula, quae non sit virgultis sustentata, occupanti concedatur; dum
tamen alius jus exigere non poterit in eadem; ut, si flumen circuiens agrum
alicujus insulam redigat, and quo casu non minus propter hoc erit insula illius
cujus ager prius erat. 7. Inmetienda autem vicinitate hujusmodi insularum
ponatur punctus in medio utriusque agri, and si insula sit citra punctum, tunc
hujusmodi tantum, vel illius tantum erit. 8. Si autem sit citra punctum, and in
ipso puncto and ultra, tunc pro indiviso communis erit, ut tantum mihi de ipsa
cedat, quintum continetur a medietate puncti usque ad agrum meum, and sic fiat
in persona vicini quoad divisionem, and videtur quod vicinitas and remotio
insulae considerari debent, secundum principium nativitatis suae, and inde est,
quod si inter insulam, quae mihi proximior est, and contr' ripam vicini, quae
est ultra flumen, alia insula sit nata, tunc fiet mensura a mea insula, and non
ab agro meo: Si autem insula rotunda fuerit, tunc omne quod mihi est
propinquius mihi cedat, and similiter vicino cedat quod ei vicinius est. Sed
haec quae dicta sunt, locum habent in agris non limitatis; nam in limitatis non
habet locum jus alluvionis: Sunt autem agri limitati, qui assignantur alicui
certis locis and terminis, ut sciant quod, and cui datum sit, and quid
retentum, and quid relictum. 9. Praeterea, agris limitatis, non cedit insula
ratione vicinitatis in flumine publico, imo concedatur occupanti vel Regi,
propter suum privilegium. 10. Habet etiam locum species actionis in alveo
fluminis a flumine derelicto, cedit enim eis qui prope ripam fluminis, cujusque
agri ficus aut alveus ejus juris incipit esse, cujus and ipsum flumen, id est,
publicum: Flumen enim sibi alveum constituendo, agrum privatum facit publicum,
and e converso; and sic dicuntur flumina m^cae tetorm^, id est, judic', vel
princip' fungi: Judex enim vel Imperator saepe quod unius est alteri adjudicat,
just vel injuste, bona fide vel mala. Et ubi flumen mihi abstulerit meum
praedium per alvei constitutionem, and deinde redierit ad alveum antiquum in
praedio quodam meo, de jure stricto nihil possum vendicare; cedit enim iis qui
prope ripam praedia habent, de aequitate tamen nullo modo hoc obtinet. 11. Ubi
autem flumen alveum sibi non constituerit agrum meum, sed illum mand', non
mittatur species ejus quant' ad proprietatem. 12. Est autem alia accessio, quae
fit humana natura operante per adjunctionem unius speciei ad aliam, per
aplumbat', vel ferruminat', secundum quod Institutis legitur, ubi dicitur quae
pars alteri accrescere debet: nam si per aplumbaturam, minor cedit majori, vel
pretiosiori; sed si neutra pretiosior, quilibet suum vendicabit; vendicat etiam
sibi locum jus accessionis in aedificiis per humanae naturae laborem: ut, si
quis in solo suo alienam materiam aedificaverit, ipse dominus intelligitur
aedificii, quia omne quod inaedificatut solo cedit, nec tamen is qui materiae
dominus fuerit, dominus esse desinit, nec suum eximere potest, sed pro eo
duplum consequi solet mod' pretium tant' consequetur. Qui autem in fundo alieno
de suo construxerit, mala fide materiam praesumitur donasse; Et cum domino soli
merito debeat materia remanere, eo quod aedificia solo cedunt, and pro
possessore soli judicabitur, propter duplex beneficium possidendi, quamvis
obscura fuerint utriusque jura. Eadem autem species accessionis in fructuariis
and usuariis contra fructuum obventionem potest assignari. 13. Alia autem
accessio est, divina natura operante and humana, and quaeritur ex ea dominium:
ut ecce, si Ticius alienam plantam in solo suo posuerit, Ticii erit planta; si
autem Ticius suam plantam in Menii solo posuerit, Menii erit planta: dum tamen
in utroque casu radicata fuerit planta; secus autem ante radicationem: and sic
fiat de semine seminato. 14. Adquiruntur etiam res nobis per specificationem:
ut, si quis de aliena materia speciem aliquam sibi fecerit, factor dominus erit
speciei. 15. Est and alius modus adquirendi per confusionem: consunduntur enim
liquida, ut mel, oleum, vinum; confunduntur etiam solida, sicut aurum,
argentum, plumbum and ferrum. Et quod ex iis redigitur inter eos commune erit,
sive separari possit, sive non. De quorum facultatibus corpora sive species
confunduntur, and idem erit cum casu fortuito confundantur, si separati non
possint materiae; sed si possint separari, unusquisque partem ponderis quam
habuit in rudi materia habebit and mensurae. 16. Cum autem frumentum alicujus
cum frumento alterius mixtum fuerit, non propter hoc erit frumentum inter eos
commune: sed quisque de acervo pro quantitate sui frumenti inter eos partem
suam vendicabit, sicuti non essent pecora tua and mea mixta nobis communia: and
differt confusio a mixtione; nam species dicuntur misceri, and materiae
consundi, and species mixtae in eadem remanent substantia; confusae vero in
aliam materiam transferuntur. 17. Item adquiritur nobis dominium jure civili ex
causa donationis, ex causa successionis, reversionis testamentariae, and aliis
modis diversis. 18. Item adquiruntur nobis temporalia per traditionem; res enim
corporales traditionem patiuntur: secus vero de incorporalibus, ut sunt jura,
advocationes Ecclesiarum, usufructus, obligationes, actiones, haereditas quae
ipsum jus est, servitus qua subjicitur praedium praedio, and hujusmodi; quae
nihilominus nobis adquiruntur per adquisitionem fundi, and aliis pluribus
modis. Gleba proprie est solum datum, cui advocatio Ecclesiae est annexa, quia
incorporalis, nec in donatione tangi potest manu: and ideo solo debet quis
seisiri cum advocatione pertinente.

De Donationibus. CAP. 3.
DOnatio est quaedam institutio, quae ex mera liberalitate, nullo jure cogente,
procedit, ut rem a vero ejus possessore ad aliam transferatur. 2. Dare autem
est rem accipientis facere cum effectu, alioquin inutilis erit donatio, cum
irritari valeat and revocari: ut, si facta fuerit de re aliena, de venditione
secus erit, quia venditio de re aliena quoad accipientem valebit, eo quod etsi
postea per verum dominum a feoffato tollatur, donatarius tamen escambium
quandoque consequi poterit a venditore, nisi jure suo male usus fuerit. 3.
Donationum alia simplex and pura, quae nullo jure civili vel naturali cogente,
nullo praecedente metu vel interveniente, ex mera gratuitaque liberalitate
donantis procedit, and ubi nullo case velit donator ad se reverti quod dedit.
4. Alia sub modo, condition, vel ob causam, in quibus casibus non proprie fit
donatio, cum donator id ad se reverti velit, sed quaedam potius feodalis
dimissio. 5. Alia absoluta and larga, and alia stricta and coarctata, sicut
certis haeredibus quibusdam a (...) essione exclusis, vel si ab initio larga
fuerit, and postea ex conventione c(...)ata: ita quod donatarius rem sibi datam
vendere non possit, vel alienare cer^is personis, vel non nisi certis, vel
nullis. 6. Alia perfecta, and alia incepta and non perfecta: ut, si donatio
lecta fuerit and concessa, and homagium captum, ac traditio nondum fuerit
subsecuta. 7. Alia incepta and defectiva, and post tempus confirmata:
confirmatio enim omnem supplet defectum, poterit etiam esse impendent', donec
per ratihabitionem haeredis, cum ad aetatem venerit, roboretur. 8. Quidam autem
dare poterunt, quidam vero non: Dare namque poterit omnis dominus, and non
dominus seisitus san^ mentis, and sui juris, senex and valetudinarius, masculus
and foemina, liber and servus, aliquando legitimus and bastardus in suo casu,
major and minor, furiosu; and quandoque fatuus, dum tamen donum ex post facto
confirmaverint, cum aetatem discretionemque recuperaverint, and sanitat'. 9.
Inhibetur tamen in charta de libertatibus, ne quis det alicui, vel vendat
amplius de terra sua, quam de residuo terrae suae possit sufficienter facere
domino feodi servitium ei debitum, quod ad feodum illud pertinuerit. 10. Dare
autem non poterunt illi, qui generalem rerum suarum non habent
administrationem, sicut sunt minores, incarcerati, surdi, and muti, and
naturaliter furiosi, and mente capti (nisi dilucidis gaudeant intervallis)
servi, leprosi a communione gentium interdicti, Reges in casu, Archiepiscopi,
Episcopi, Abbates, Priores, Religiosi and Hospitalium Rectores and Ecclesiarum,
ea praecipue quae possident nomine Coronae and Ecclesiarum suarum dare non
poterunt, nisi per hoc fuerit eorum conditio meliorata. Sed ad clericorum
alienationes requiritur aliorum confirmatio, alioquin poterunt jura Ecclesiae
alienata revocari. 11. Praeterea, dari non poterunt sine regio assensu
tenementa quae de Rege tenentur. Rursus, nec bastardi dare poterunt, nisi
haeredes sibi legitime procreaverint, cum assignatos per modum donationis sibi
facere non possint; nec etiam de aliquo crimine capitali accusati post feloniam
perpetratam, dum tamen condemnatio mortis, vel utlagariae subsequatur. 12. Dare
etiam non poterunt viri suis uxoribus, nec e converso constante matrimonio,
quia omnino hoc prohibetur in lege, praecipue post fidem interdictam, ne fiant
propter libidinum, vel alterius eorum immoderatam egestatem. 13. Si autem viri
hoc fecerint, and uxores ab hujusmodi renementis post mortem virorum fuerint
ejectae, per assis' novae disseisinae non recuperabunt, nec haeredes eorum per
consequens per assis' mor' an' de morte earum. 14. Si autem vit extraneae
personae donationem fecerit, ea mente ut eam suae det uxori, non valebit
donatio, quia pro frande facta inhibitioni reputabitur, quia non refert an quid
fiat persimile, quum tantundem valeat. 15. Simplices autem donationes uxoribus
a viris suis non sunt faciendae in ipso matrimonio, ante, nec post; fieri tamen
poterunt propter nuptias pro dotis constitutione; ita tamen quod rationabilem
dotis quantitatem non excedant: Verba autem legis sunt hujusmodi: Si in nomine
and substantia nihil distet a dote ante nuptias donatio facta a viro, quare non
etiam simili modo and in matrimonio contracto dabitur? 16. Sancimus itaque
omnes licentiam habere, sive priusquam matrimonia contraxerint, sive postea,
mulieribus donationes facere propter dotis donationes: etenim donationes non
propter nuptias fiant, sed propter nuptias vetitae sunt; non tamen propter
ipsarum nuptiarum affectionem efficiantur: nam si tales fieri possent
donationes ob amorem habitum inter virum and uxorem, sic posset alter ipsorum
egestate and inopia constringi, quod non est sustinend'. 17. Cum autem minori
facta fuerit donatio, and curator assignatus, alius a donatore curatoreque
nomine minoris seisinam habuerit, si donator postea se ponat in seisinam,
quamvis inde obierit seisitus, nunquam propter hoc mutabitur status minoris,
quin retineat contra quoscunque; secus vero si idem sit donator and tutor, and
quo casu non valet donatio. Recipere autem poterit minor tutore autore, aut
consentire donationi sibi factae: Donationi vero a se faciendae, vel iterum
donatorem admittendi ad seisinam alicujus authoritate consentire non potest,
and sic suam conditionem meliorare, sed non deteriorare; valebit tamen cautela
disseisinae cum convictione pro donatore, dum tamen asse^sus minoris and ejus
tutoris intervenerit.

De donatione facta pluribus. CAP. 4.
DAri autem poterit tam masculo quam foeminae, libero quam servo, majori quam
minori, surdo quam muto, viro quam uxori, legitimo quam bastardo, uni quam
pluribus, semel quam pluries, and pluribus quam uni. 2. Cum autem pluribus fiat
donatio, ut concubinae and pueris suis natis and nascituris, and eorum
haeredibus, nullus alteri succedit, cum omnes pariter feos^ati tenuerint in
communi, sed decedente uno, pars ejus per jus accrescendi superstitibus ejus
accrescit, and eorum haeredibus, a pluribus usque ad unum, and ad donatorem non
revertetur quamdiu unus fuerit superstes, vel haeredes habuerit. Si autem facta
fuerit donatio concubinae tantum, and haeredibus suis, si legitima fuerit, and
haeredes habuerit fratrem, vel sororem, vel remotiores, been poterit ipsa suos
pueros feoffare, quamdiu haeredes extiterint, qui donum suum warrantizare
possint, secundum quod fit de terra data in maritagium; quae si haeredes non
habuerit, non valebit donatio ab ea facta, sed ad donatorem revertetur. 3. Cum
autem concubina and pueri sui simul feoffati fuerint, and omnes, vel quidam
illorum ab extraneo, vel uno participum suorum ejecti fuerint, omnes per assis'
novae disseisinae recuperabunt. Et cum quidam eorum decesserint de partibus
suis seisiti, and haeredes eorum versus extraneum deforciatorem per assis' more
an' parts illas recuperabunt. 4. Cum autem matter eorum, quae nomine eorum
extitit in seisina primo decesserit, and extraneus se statim intrudat, qui
petentibus pueris seisinam restituere noluerit, succurritur eis per asseisinam
novae disseisinae, ratione matris, quae nomine eorum fuit in seisina die quo
obiit, ut procuratrix; sive pueri prius in seisina extiterint, cum acquisita
sit eis possessio per matrem, sive non, et non per asseisinam mor' an. 5.
Pluribus etiam pueris concubinae fieri poterit donatio in communi, pura and
simplex, nullos coarctando haeredes, habend' and tenend' sibi and haeredibus
suis; and cum omnes possessionem ceperint per se, vel per procuratores, ut per
concubinam matrem eorum, nullus ex morte alterius assisam habebit, quia omnes
feoffati sunt simul habend' and tenend' non totum nec partem per se, sed ut
quilibet eorum totum habeat cum aliis in communi, and cum unus moriatur, non
descendit aliqua pars haeredi morientis separatim, nec in communi ante mortem
omnium, sed pars illa communis per jus accrescendi accrescit superstitibus, de
persona ad personam, usque ad ultimum superstitem, and cum ille obierit, tunc
primo locum habebit asseisin' mor' an' in personis haered', and ad ultimam
seisinam quicunque talium praemoriatur erit recurrend': Et si nullos haered'
habuerint, revertetur terra ad donatorem. 6. Item fieri poterit donatio
pluribus simul, quorum quibusdam valebit donatio, quibusdam non: ut si vir
uxori suae, and pueris eorum communibus, vel ex alio viro progenitis donationem
fecerit, pro pueris valebit, pro uxore vero minime valebit constante
matrimonio. 7. Fieri etiam poterunt donationes pluribus, legitimis and
bastardis, majoribus and minoribus simul and vicissim, quamvis minor consentire
non possit, nisi tutore authore. Si autem donatio fiat duobus fratribus, majori
and minori, major minoris poterit esse tutor, and cum uterque legitimus
extiterit, descendit eorum alteri, non revertetur pars morientis donatori, nec
fratri suo superstiti accrescit per jus accrescendi, sed jure successionis:
Secus tamen esset, si unus alterius haeres esse non posset. Et si donator
seisinam caperet post mortem sui tenentis, statim competit fratri superstiti
remedium per asseisinam novae disseisinae. Nec obstabit exceptio, si dominus
dicat, quod partem defuncti seisivit nomine custodiae, si defunctus haeredem
procreatum reliquerit infra aetatem, cum neuter alterius partem ab alia scivit
distinguere. 8. Item fieri poterit donatio pluribus nominatis and non
nominatis, praesentibus and absentibus, natis and nascituris, per tutores
tamen: Ipse enim possidet cujus nomine possidetur, etiamsi nomen a baptismo non
recepit. Servus etiam domino acquirit quamvis ipso ignorante, vero etiam
haeredi quamvis absenti acquiritur liberum tenementum per custodem, cum very
haeredis nomine fuerit in possessione; per procuratorem vero acquiritur
possessio tam absenti quam praesenti, and retinetur sicut corpore proprio.

Quibus dare inhibetur statutum Relig'. CAP. 5.
REligiosis autem and aliis Ecclesiasticis personis terras aut possessiones
sibi appropriare, aliisque omnibus alienare ea mente, ut in manum mortuam
remaneant, concorditer inhibetur, cum dominis feodorum and regni defensioni,
per consequens in dampnum cedant and debilitatem; ideoque sic statutum est. 2.
Nullus religiosus vel alius terras vel ten^ aliqua emere, vendere, vel sub
color donationis, vel termini aut alterius tituli cujuscunque ab aliquo
recipere, aut art, vel ingenio, vel alio quovis modo sibi and Ecclesiae suae
appropriare praesumat, vel aliter, per quod terr' vel ten' hujusmodi ad manum
mortuam quoquo modo deveniant, sub forisfactura eorundem tenementorum. 3. Et si
quis contraire temere praesumpserit extunc liceat immediato capitali domino
feodi perquisiti infra annum a tempore alienationis impune ingredi, and tenere
sibi and haeredibus suis in dominico quod prius habuit in dominico; quod quidem
si infra annum non fecerit, extunc statim post annum finitum capitali domino
superiori oriatur eadem actioper dimidium annum duratura, and sic ulterius de
domino ad dominum usque ad Regem, dum tamen plenae fuerint aetatis, infra
regnum Angliae, and extra prisonam; and si aliquis dominorum sui juris non
fuerit, vel extra regnum, salvabitur ei tamen actio expellendi cum venerit, dum
tamen ei negligentia non possit imponi, vel competit ei remedium per
supplicationem, si Rex inde seisinam ceperit. 4. Et si omnes capitales domini
tepidi extiterint, negligentes and remissi in hac part, terras and ten'
hujusmodi capiet in manum suam, de quibus al' promisit per servicia ad
defensionem regni facienda. Salvis tamen dominis feodorum, wardis, escaetis,
and aliis ad ipsos pertinentibus, necnon and serviciis inde debitis and
consuetis feoffare, nec competet ejectis in hoc casu remedium recuperandi per
asseisinam novae disseisinae. 5. Et in charta de libertatibus inhibetur, ne
quis terram suam det alicui domui religiosae, ea mente ut eam postea de domo
tenendam resumat. Nec liceat alicui domui religiosae terram alicujus sic
accipere, ita protrudat illam ei a quo ipsam recepit. 6. Et qui terram suam sic
dederit domum cassetur, and terra domino feodi incurratur. Et si qui religiosi
in fraudem harum constitutionum, aliquem, cujus terram habere affectant,
implacitent, qui per collusionem praelocutam defaltam facere voluerit in Cur^
Reg' post defaltam, ob quae hujusm^ ten^ sic^sibi adquirant, provisum est, quod
statim post defaltam ante judicium reddend', inquiratur utrum petens jus habeat
in sua petitione vel non: Et si compertum fuerit, quod jus habuerit, procedatur
ad judicium pro petente; qui si jus non habuerit, res petita proximo domino
feodi incurratur, si infra annum a tempore inquisitionis captae illam petat,
alioquin superiori domino infra dimid' ann' primum sequentem hanc petenti, and
sic habeat quilibet dominus post proximum dominum spatium dimidii anni post
annum primum domini immediati spatium ad petend' successionem, vel expellend'
hujusmodi clericos, quousque perveniatur ad Regem, cui tunc demum pro defectu
aliorum dominorum incurratur. 7. Et in omnibus juratis arannatis super
praemissis admittantur domini feodorum ad Juratores calumniandos, and pro Rege
admittatur quilibet de populo, cum solus ubique praesentialiter esse non
poterit. Et quamvis judicium clarum existat, remaneat tamen terra in manu
Domini Regis, quousque ten' per petentem, vel per aliquem dominum feodi
disrationetur, and Vic' loci de exitibus interim provenientibus Regi
respondeat. Ex benevolentia tamen Regis conceditur religiosis quandoque, quod
feoda propria ingrediantur, dum tamen ad nullius injuriam vel nocumentum,
inquisitione tamen solemni p^cedente, quorum per chartas suas pacificat and
confirmat. 8. Et sicut inhibentur eis plurium terratum amplexus and incrementa,
ita de diminutionibus and alienationibus terrarum suarum faciendis est eis
interdictum secundum formam hujus constitutionis. Provisum est etiam, quod
Abbates, Priores, Custodes Hospitalium, and aliarum domorum religiosorum ten'
domibus suis collata de caetero alienare non praesumant, quod si fecerint,
statim capiatur terra alienata in manus Regis; dum tamen per Regem, vel per
suos praedecessores illi domui extitit collata, and quo casu emptor de terra,
vel pecunia proinde soluta nullum habeat recuperare. Et si ab alio facta fuerit
collatio quam a Rege, vel suis praedecessoribus, tunc habeat ille, a quo vel a
cujus antecessore ten' alienatum collatum fuit, breve ad recuperand' tenem'
illud in dominico, quod tale est. 9. Praecipe A. quod reddat B. tale tenem'
quod tali domui fuit collatum per praedictum B. vel antecessores suos, quod ad
praedictum B. reverti debet per alienationem, quam talis Abbas fecit praedicto
A. de praedicto ten' contra formam collationis praedictae, ut dicit. 10. Et
eodem modo de ten' datis pro cantaria sustinenda alienatis. Et si ten' aliquod
datum fuerit pro capell' luminari, potur' pauperum, vel alia eleemosyna
faciend', quae quidem servicia vel eleemosynae per biennium sint subtractae,
quamvis hujusmodi tenementa non fuerint alienata, extunc eo ipso competit actio
donatori aut ejus haeredi, ad petend' ten' in dominico, quod pro hujusmodi
serviciis vel eleemosynis faciend' fuit collatum per breve de servicio per
bienn' detento. 11. Et ne hujusmodi religiosi per onerationes indebitas
supervenien' depauperentur, per quod hujusmodi servicia and eleemosynas
subtrahere cogantur, vel terras suas vendere vel alienare, ex principis
constitutione inhibitum est, quod nullus hospitari praesumat in domibus
religiosorum de aliena advocatione, nisi specialiter rogatus, nec sumptibus
domus, nec suis propriis contra tutorum domuum voluntatem. 12. Nec etiam
praesumat quis temere illicenciatus currere in parco alieno, aut in alterius
vivario piscar': verum tamen, si contingat aliquem in hujusm^ domibus per
licentiam magistri domus, vel ejus ballivi, quod non aperiat fenestras
inhibitas, vel cum vi sua aliquas frangat serruras and victualia, vel alia bona
violenter capiat vel extrahat sub color emptionis, aut aliter quoquo modo. 13.
Equos etiam hujusmodi Religiosorum, vel personarum Ecclesiasticarum, militum
and domin' boves, carros, vel carectas, naves, batellos, vel hujusmodi, nullus
capere praesumat ad cariagium inde faciend', nisi de voluntate eorum quorum
fuerint, quorum voluntati statim satisfaciat prout convenit. 14. Et si quis in
praemissis deliquerit, per prisonam voluntariam punietur and gravem
redemptionem: Et quo casu, si gravati sequi velint, dampna in duplo
recuperabunt. 15. Et in praemissis habebit Rex sectam suam de hujusmodi
transgressoribus inquir' quando voluerit, and unde talis ordinatur processus,
quod indictati distringantur statim per magnam districtionem, quod veniant ad
diem continentem spatium septem hebdomadum: Ad quem diem si non venerint, pro
convictis habeantur, and per sectam Regis restituant dampna in duplo gravatis,
and graviter puniantur per prisonam and redemptionem. 16. Item, nec graventur
viri religiosi, personae Ecclesiasticae, vel alii, pro eo quod vetuerunt
hospitium vel victualia alicui, vel pro eo quod questi fuerint forte de aliquo
gravamine eis illato in praedictis articulis contento; quod si quis fecerit,
and inde convincatur, puniatur per poenam supradictam, nec excipientur in
praemissis consiliarii Domini Regis, Justiciarii de Foresta, vel alii quicunque
Justiciarii, vel ministri Regis, non magis quam mediocres vel minores. 17.
Inhibetur etiam Religiosis and aliis personis Ecclesiasticis, ne ipsi vel
ballivi sui equos alicujus aut canes de perhendinand' in domibus vel maneriis
suis recipiant.. 18. De Vic' provisum est, quod non hospitentur alicubi, nisi
propriis sumptibus; verumtamen concessum est, quod in domibus Religiosorum
vicissim per unam noctem tantum cum sex equis, and non pluribus, sumptibus
alienis in suis balliviis hospitentur, dum tamen frequenter non venerint.

Quae dari poterint, and quae non. CAP. 6.
DAre autem poterit quis just omnino quod suum est, and injuste quod omnino
alienum, and tam terram quam sibi accidere poterit per mortem alicujus
antecessoris, vel alterius tenentis de eo ad vitam tantum, ut fidelitas and
servitium tali donatori attornentur, quam terram habet, and qualitercunque
tenuerit per se, vel in communi cum alio. 2. Actio autem res sacra, res
coronae, liber homo, jurisdictio, pax, muri and portae civitatis a nullo dari
debent, ut valida sit donatio. 3. Res quidem coronae sunt antiqua maneria, reg'
homagia, libertates and hujusmodi, quae cum alienentur, tenetur Rex ea revocare
secundum provisionem omnium Regum Christianorum apud montem Pessoloniam, anno
regni Regis Edvardi filii Regis H. quarto habitam; and si de escaetis suis
proinde satisfacere debent ad valentiam, nec valebit deforciantibus longi
temporis praescriptio: diuturnitas enim temporis tantum in hoc casu magis
injuriam auget quam minuit, cum constare debeat singulis, quod hujusmodi
libertates de jure naturali vel gentium ad coronam tantum pertineant: de terris
and ten' Regis secus erit; refert illae utrum terrae fuerint dominicae terrae
Regis, ex antiquo coronae annexae, vel de eschaeta, vel perquisito, quia de
antiquis maneriis per praedecessores Regis alienatis currit tempus contra
Regem, sicut contra alium: Terras vero suas de eschaeta, vel perquisito dare
poterit Rex, and licite alienare; and de hujusmodi terris tenetur Rex ad
escambium, vel warrantizare, si per praedecessores suos express fuerit
obligatus, alias vero terras alienatas non tenetur warrantizare, sed potius
revocare. 4. Ex gratia tamen principis, and pro pacis conservatione, ut populus
Regi subditus eo amplius in pace existat and quiet, conceditur aliquibus
Baronibus, quod Cur' suas habeant, warennas in dominis terris, ferreas furcas,
mercata, and hujusmodi minutas libertates, quae magis cedunt populo ad commodum
quam ad gravamen, ut populum sibi judicialem justiciabilem in suis Cur' in
tramite juris foveant and protegant.

Quae sunt necessaria in donationibus. CAP. 7.
AD hoc autem quod donatio sit valida plura occurrunt: Oportet enim quod
donator sit plenae aetatis, nomine suo seisitus in feodo per bonum ingressum,
sanae mentis and bonae memoriae, quamvis impotens sui and in aegritudine in
lecto mortali constitutus, and quod sit mera, pura, libera, gratuita, and non
coacta, nec per vim vel metum extorta: Est autem metus praesentis vel futuri
periculi causa mentis trepidatio; est praesertim viri constantis and non
cujustibet vani hominis vel meticulosi, and talis debet esse metus qui in se
contineat mortis periculum, vel corporis cruciatum. Refert tamen utrum metus
praeveniat donationem vel subsequatur, quia si primo coactus, and per metum
compulsus promisero, and postea gratis tradidero, talis metus non excusat; sed
si gratis promisero and compulsus tradidero, tunc excusat metus propter
violentiam and compulsionem, velut hominis detentio in prisona, cujus nulla
valebit donatio: nam qui potestatem sui non habet, nec eorum quae sua esse
debent, quomodo potestatem donandi habebit? Et pro lege habetur, qui ab aliis
possidetur, ipse nihil poterit possidere; quod etiam dici poterit, ut videtur
de captis ab hostibus, and servis sub potestate dominorum constitutis, terram
dominorum suorum alienantibus ad dampnum ipsorum dominorum: Sed si detenti
donatores pristinam receperint libertatem, and effecti fuerint suae potestatis
res, ita merae inde poterunt revocare, nisi alienationem probaverint per
dissimulationem vel ratificationem. 2. Oportet etiam quod res certa in
donationem deducatur, quamvis incerta sit rei eventus, quia rei incertae nulla
tenet donatio, and quod certa res redonatur vel repromittatur, sicut homagium
vel aliud certum servitium: Si autem exprimatur sic faciendo inde donatori vel
capitali domino tantum servitii pro tenemento illo quant' facit tantum ten'
ejusdem feodi, and de servitio contentio habeatur, recurrend' erit ad
inquisitionem patriae, vel ad magnam assisam. 3. Item, oportet quod certa verba
interveniant donationi congrua, sicut and stipulationi, and instrumenta and
testes; scripturae enim pro perpetua memoria doni necessariae sunt: Oportet
quod inter dantem and accipientem concurrat mutuus consensus, and eadem
voluntas, and quod error de re data non habeatur, neque dissensus in numero,
genere, vel quantitate. 4. Item, in quibusdam donationibus exigitur alterius
consensus necessario quam donatoris and donatorii, sicut in donis eorum qui non
tantum suo nomine tenuerint, ubi requirendus est consensus omnium eorum quorum
interfuerint. 5. Et nota, quod conventiones and pacta, conditiones and modi
diversi donationum incidunt donationibus, quae si statim apponantur, legem dant
donationi, and ipsam infirmant, and exceptionem dant donatori, ni personas
ligant contrahentium, and ipsam rem datam obligant, and cum ipsa re transeunt
de persona in personam; quae si ex intervallo adjiciantur, non insunt omnino
donationibus, sed quandoque perimunt actionem, and quandoque exceptionem, and
ita contrahitur donatio: ut si dicam, Do tibi ut facias: Sex enim donationi
concurrunt. 6. Item, in coactionibus oportet, quod coactus statim cum evaserit,
clamorem, strepitum and hutesium faciat and levet, and ad villatas and
coronatores ad comitat' vim, metum, violentiam and coactionem sibi factam palam
ostendat, and sic salvabitur sibi actio, alioquin consentire videbitur propter
dissimulationem; and non solum excusatur quis, and exceptionem habet, si sibi
ipsi inferatur vis and metus, verumetiam si vis ut filio vel filiae, patri vel
fratri, vel sorori, and aliis domesticis and propinquis.

De Donatione simplici. CAP. 8.
SImplex donatio and pura est, ubi nulla adjecta est conditio neque modus;
simpliciter enim datur quod nullo additamento datur: ut ecce, do tibi tantam
terram cum pertinentiis in tali villa pro homagio and servitio tuo, habendam
and tenend' tibi and haeredibus tuis de capitali domino feodi and haeredibus
suis per servitia inde debita and consueta, reddendo inde mihi and haeredibus
meis tu and haeredes tui per annum tantum ad tales terminos pro omni servitio,
consuetudine and demand' seculari: Ita quod certa sit res quae datur, and certa
servitia in scriptis sint expressa donatori saltem facienda, quamvis incerta
fuerint alia quae tacit remittuntur; and ego and haeredes mei warrantizabimus,
acquietabimus and defendemus praedictam terram tibi and haeredibus tuis contra
omnes gentes per praedicta servitia: and sic acquiris rei dominium ex causa
donationis, and haeres tuus post te ex causa successionis: haeres enim tuus
licet in donatione comprehendatur, non tamen aliquid sibi adquirit in
donatione, eo quod tibi soli facta est donatio, tibi tenend' and haeredibus
tuis; sub cujus vocabulo omnes haeredes propinqui comprehenduntur and remoti,
nati and nascituri.

De Donatione conditionali. CAP. 9.
ET sicut ampliari poterunt haeredes per modum donationis, ita poterunt
coartari, quod omnes haeredes ad successionem non vocabuntur haereditatis
antecessoris; modus enim legem dat donationi, and tenendus est etiam contra jus
commune, quia modus and conventio vincunt legem: ut si alicui cum uxore fiat
donatio habend' and tenend' sibi and haered' quos inter se legitime
procreabunt: Ecce, quod donator vult quod tales haeredes in haereditate paterna
and materna succedant, aliis haered' eorum remotioribus penitus exclusis; and
quod voluntas donatoris observari debeat, manifest apparet per haec Statuta.
2. Quia autem dudum Regi durum videbatur quod in casibus in quibus ten', etc.
3. Modus autem and conditio multiplex esse poterit; quandoque ad commodum
donatorii nec det, vel ne faciat, quandoque vero ad ejus incommodum quod det
vel faciat. 4. Quatuor autem sunt genera contractuum, quae in donatione
incidere poterunt, scil' do and des, facio and facias, facio ut des, do ut
facias; isti autem sunt modi donationum, and obligant contrahentes: Ita quod si
unus dederit vel fecerit, alius tenetur ad dand' vel faciend', secundum quod
convenit, repetere non tamen poterit statim quod dedit, quamvis alius non
fecerit quod promisit, nisi super hoc ab initio convenerit; haec autem dictio,
ut modum denotat, sic conditionem quia causam: Si autem dicas, Do tibi tantam
terram ut mihi necessaria invenias, vel ut mihi des tantum, quamvis non sit
omnino gratuita simplex, tamen est and pura, dum tamen inde debita sequatur
traditio; and ne hujusmodi dona donatoribus sint praejudicialia, constitutum
est, quod si quis terram suam alicui demiserit ad feodi firmam, ut faciat ei
proinde ad valentiam very valoris, vel saltem quartae partis per annum, and
tenens cessaverit de servitio, and permittit terram jacere incultam, vel alio
modo custodiatur quominus distringi possit in eadem, extunc oritur donatori vel
haeredi suo actio ad petend' ten' illud in dominico, dum tamen solutio servitii
per biennium cessaverit per breve sequens; verumtamen si tenens ante judicium
contra ipsum redditum in Cut' venerit, and arrerag' and dampna reddere sit
paratus, offerat securitatem invenire, prout Curia considerabit, ad faciend'
vel reddend' deinceps quod in charta continetur, tunc remaneat ten' ei, qui si
judicium expectet, ab action imperpetuum sit exclusus. 5. Si autem sic dicas,
Do tantam terram cum pertinentiis habend' and tenend' tibi and haeredibus tuis,
si haeredes de corpore tuo habueris, si tales haeredes mihi procreavero,
quamvis defecerint, succedent tamen mihi alii haeredes mei remotiores in
infinitum, quia satisfactum est conditioni; sed ante procreationem tantum erit
res mihi data liberum tenem', and post meum decessum tibi revertetur, tanquam
ad donatorem pro adjunctione cum modo. 6. Fiunt etiam quandoque donationes ex
causa praecedente: ut, si dicam, Do tibi hanc rem, ut quia mihi been
servivisti, and quo casu licet tu non been servieris, valet tamen donatio, quia
falsa causa adjecta non perimit donationem, non magis quam legatum. 7. Item, ex
causa subsequente: ut sic, Do tibi hanc rem, quia mihi been servies, validi
erit donatio: Si autem addatur conditio in causa subsequenti, erit donatio
impendenti: ut ecce, Do tibi hanc rem si mihi been servieris, adhuc pura and
perfecta erit donatio; resolvitur tamen sub condition, and inpendenti erit,
donec sciatur utrum existat conditio vel non. 8. Fieri etiam poterit donatio
viro and uxori suae, simul haered' utriusque communibus, vel inter se
procreatis, vel procreandis, vel eorum alterius tantum, vel haeredibus ejus qui
alium supervixerit. 9. Item, pluribus fieri poterit donatio per modum filii and
successive: ut ecce, Do A. filio meo primogenito tantam terram tenend' sibi and
haeredibus suis de corpore suo progenitis, qui si tales sibi non genuerit, vel
si habuerit and defecerint, tunc volo quod terra illa ad B. filium meum
post-natum revertatur, tenend' sibi and propriis haeredibus suis, ut supra; qui
si nullos tales habuerit, vel si habuerit and defecerint, tunc volo and concedo
pro me and haeredibus meis, quod praedicta terra revertatur ad C. tertium
filium meum, habend' and tenend' sibi and haered' suis de corpore suo
progenitis, and sic de pluribus filiis p^n^tibus vel extraneis. Et si praedicti
A. B. C. sine haeredibus de corporibus suis progenitis discesserint; tunc volo
quod praedicta terra revertatur ad me, and ad alios haeredes meos. 10. Fieri
autem poterit donatio sub condition sive modo: ut ecce, Do tibi talem terram
si ita factum sit vel non factum; and si conferatur conditio in futurum, licet
praesentia and praeterita non sint inpendenti sicut futura, quia statim
conditio infirmat obligationem, vel omnino non differt, tunc aut est conditio
possibilis aut impossibilis; si autem possibilis and potestativa; ut si dicam,
Do tibi talem rem, si dederis mihi december, valet donatio, and suspenditur donec
consistat conditio; ut si rem interim petieris, excipere potero quod tu december
mihi non dederis: Si vero impossibilis; ut si dico, Do tibi istam rem, si
coelum digito tetigeris, non valebit donatio, and pro adjecta habebitur
conditio. 11. Item non valet donatio ab initio, sed est inpendenti in alterius
potestate condition: ut si dicam, Do tibi hanc rem, si Ticius voluerit, qui
cum assensum non praebuerit, non valebit donatio. 12. Item, si conditio
causalis fuerit: ut si dicam, Do tibi talem rem, si navis venerit ex Asia, vel
si Ticius consul factus, fuerit, sic erit donatio inpendenti, quia hujusm'
donationes dependent ex insidiis fortunae. Si autem conditio fuerit mixta and
dis-juncta, vel si in part fuerit potestativa, and in part causalis: ut si
dicam, Do tibi hanc rem, si december mihi dederis, sufficit unum istorum
adimpleri; sed plures conditiones adjectae sunt donationi conjunctim: ut si
dicatur, Si illud factum sit omnibus est pendend'; si divisim, ut praedictum
est, cuilibet vel eorum alteri sufficit obtemperare. 13. Item, conditionum alia
expressa, and fit sub verbis negantis: ut si dicatur, Si Ticius haeres non sit,
tu haeres esto; vel si de corpore tuo haeredes non habueris, tunc revertatur
terra sic data ad tales simul vel successive. 14. Est etiam quaedam conditio
tacita, quae fit sub verbis affirmativis: ut si dicatur, Si A. sit haeres B. te
invicem substituo, id est, haeredem facio. Si unus eorum praemoriatur, quod
vivus succedat mortuo. 15. Est etiam quaedam conditio duplex: ut si dicatur, Si
haeredes de corpore tuo non habueris, vel si habueris and decesserint, tunc
terra data ad me vel ad haeredes meos revertatur. 16. Et est conditio simplex:
ut ecce, si habueris haeredes, and infra aetatem decesserint, tunc ad me
revertatur terra, ut supra. 17. Est etiam alia conditio duplex, quae partim fit
verbis negativis, and partim affirmativis: ut si dicam, Si filius meus non
fuerit furiosus, vel si suerit, and ni fuerit infra furorem, volo quod tu sis
haeres. 18. Item fieri poterit donatio sub modo pluribus conditionibus
adjectis: ut ecce, Do tibi hanc rem ut facias hoc, vel ne facias; quod si non
feceris, quod res revertatur ad me: vel sic, Do tibi ut non facias sine
voluntate mea, and si feceris, quod me extunc possim in terram illam mittere,
and in eadem me licite tenere quiet de te and tuis haeredibus; and unde si
praedictae conditiones, sive conventiones, and instrumenta in quibus
continentur in judicio fuerint dedicta, non solum sufficit instrumenta,
conditiones, conventiones probare, nisi probetur quod conditioni sit
satisfactum, vel non satisfactum; probato instrumento adhuc subesse poterit,
quod conditioni non sit satisfactum per veram probationem, vel saltem
praesumptionem, cui semper stand' erit, donec probetur contrarium. 19. Poterit
etiam fieri donatio sub modo vel condition, quae ex alterius dependet
voluntate vel potestate: ut ecce, si quis alicui dederit advocationem alicujus
Ecclesiae, ut ibi faciat Prioratum, and illam in usus Prioratus convertat, hoc
sine voluntate loci Diocesani facere non poterit cum effectu, tenebit tamen
donatio erga donatorem, donec per dominum feodi tollatur, vel per Regem, nisi
confirmetur. 20. Impedit conditio quandoque non decens ad proprios haeredes,
and fac' liberum ten', and quandoque feodum, and tollit haer' assis' mor' an':
ut ecce, concedo tibi tantam terram ad terminum x. annorum, ut post terminum ad
me revertatur. Sed etsi interim decessero, concedo pro me and haeredibus meis,
quod terra illa remaneat tibi ad vitam tuam, vel in feodo. 21. Item, quod suit
ab initio liberum ten', and ad vitam, per conventionem mutari poterit in
tantum: ut, si quis alicui terram concedat ad vitam, fieri poterit inter eos
conditio; quod si tenens vel assignati, vel haeredes terram sic datam teneant
usque ad finem termini, and ita fit liberum ten' de termino, and e converso per
conditionem, and dat exonem contra veros dominos petentes, and eorum haeredes.
22. Oritur etiam exceptio creditori contra debitorem, verum dominum, and ejus
haeredes, cum inter eos ab initio convenerit; quod si pecunia suo die soluta
non fuerit, quod terra in vadium posita extunc creditori and suis haeredibus
remaneat. 23. Item, datur exceptio contra veros haeredes in assis' mor' an' cum
aliquis cruce signatus, vel alius peregre proficiscens sic deposuerit, quod
concesserit alicui extraneo terram suam ad certum terminum, exprimens ulterius,
quod nisi redierit, quod usufructuario remaneat terra in feodo, and sic unum
habent principium terminus and feossamentum, quamvis exitum diversum. 24. Sed
esto quod quis pecuniam suam credat ad plures terminos reddendam, quotiescunque
in solutione alicujus termini defecerit, res impignorata creditori imppetuum
remanebit, quia sic voluit verus possessor, and quia non conditioni satisfactum
secundum quod convenit; liberatur tamen debtor, si die suo obtulit denar' sub
testimonio side dignorum, qui pecuniam viderint numeratam quacunque hora diei,
quum tota dies cedat debitori, and creditor eos recipere contradixerit, vel
alias se transtulerit; and sufficit debitori si unica hora diei sui pecuniam
suam sibi creditam obtulerit reddendam: Sed creditorem oportet per quamlibet
horam se paratum exhibeat ad recipiend', and quod semper sui copiam faciat, and
pecunia diebus statutis non soluta nec oblata, statim habet creditor liberum
ten' and feodum si fuerit in possessione; si autem extra, habet actionem and
conventionem. 25. Ex condition etiam in donatione apposita quandoque obligatur
persona donatorii: ut ecce, ut ex re data mihi necessaria invenias, and
quandoque ipsa res tantum; ut si dicatur, Do tibi and haeredibus tuis, ita
tamen ut non habeas illam and a te and haeredibus tuis alienandi potestatem,
videlicet nisi certae personae, and quo casu cum alienata fuerit, habebit
primus donator actionem ex conventione versus secundum donatorem, qui tenetur
ad conventionem respondere, and versus donatorium tenentem pro poena
restitutionis, and non contra alterum eorum per se, sed simul agere oportebit
contra utrumque; dum tamen potens per te copiam habeat quoquo modo, and quamvis
servitus apponatur in donatione ne fiat donatio, tamen libera est, quia
donatorio and haeredibus suis facta, quamvis hoc verbum [libere] in donatione
non comprehendatur, nec tenentem disseisire licebit, nisi talis clausula in rem
datam in donatione adjecta fuerit, quod si fecerit, extune liceat mihi and
haeredibus meis rem datam in manum nostram capere and seisire, and sine aliqua
injuria expellere cum tempore quandoque voluerimus, non tamen poterit res cum
tali remanere; dum tamen primus tenens suus eam velit rehabere tenend' ut
prius, and quo casu ejectus nihil recuperabit, sed sibi imputet quod rem sibi
obligatam recepit, quem ignorantia non excusabit.

De Eschaetis and earum membris. CAP. 10.
TErra autem data bastardo cum aliqua muliere in maritagium, and eotum
haeredibus communibus, ad donatorem reverti debet quoties haeredes hujusmodi
defecerint: Si autem bastardo and suis haeredibus tantum, and haeredes non
habuerit, vel si habuerit and defecerint, quamvis terram in vita sua
alienaverit, adhuc erit eschaeta donatoris, homagio non obstante: Homagium enim
talium cum vita evanescit and respirat, and ideo in favorem bastardorum inventa
fuit assignatio and constituta: Bastardus igitur si terram sibi and haeredibus
suis and assignatis legitime acquisiverit, si haeredes sibi non procreaverit,
assignatis tamen suis constituere poterit, dum tamen hora congrua, alioquin
eschaeta remanebit donatoris. Et quamvis constituatur, quod terrae de caetero
datae de capitalibus dominis immediate teneantur, nullam tamen eschaetam in
praemissis sibi poterunt vendicare, sed donatoribus and suis haeredibus, vel
iis qui ad warrantiam sunt obligati revertentur. Mulieres autem viduae a
dotibus suis non excludantur, quamvis warrantos producere non possint alios
quam ipsos erga quos petierunt, eo quod pura and simplex and in feodo facta
fuit hujusmodi viro suo donatio. Sed esto quod bastardus silium vel filiam non
habens, nec assignatum facere potens, terram alicui dederit, and post donum
obierit, and uxor ejus petat dotem, tunc obstabit ei dotis petitio, quia
warrantum non habet. Sed quid si duobus fratribus bastardis fiat donatio
tenend' in communi? tunc moriente uno, accrescit alteri pars morientis, non
tamen jure successionis, sed per jus accrescendi; and si uterque haered' sibi
procreaverit, ambo actionem habebunt. 2. Quandoque etiam fit reversio, quia jus
and successio descendere non poterunt ad haeredem propter impedimentum
perpetuum, sicut felonia antecessoris, de qua si quis convictus fuerit, and
talis terra data non erit eschaeta domini capitalis, sed donatoris, vel
haeredum suorum, qui pro haeredibus habebuntur ad warrantizand' omnia quae felo
gessit perfect ante feloniam dum voluit and potuit, sicut donationes and
dimissiones: Secus vero de gestis post feloniam perpetratam dimissiones statim
post condemnationem in man' Reg' capi debent, and finitis terminis, and anno,
and die pro termino Regis, ad dominos revertantur capitales; nihil tamen
firmariis debet deperire, nec ad manus hujusmodi dominorum pervenire debent
hujusmodi eschaetae, priusquam firmariis de suis terminis competent' fuerit
satisfactum. Donationes etiam post feloniam perpetratam factae perfectae erunt
and perpetuae, nisi donatores hujusmodi de feloniis suis in vita sua
convincantur. 3. Et ad hoc facit lex Imperatoria, post capitale crimen
contractum donationes factae valent, nisi condemnatio fuerit subsecuta, and
sicut res sic data esse poterit eschaeta donatoris in dominico, eodem modo
poterit in homagio and servitio, quasi medio inter ipsum and tenentem sui
tenentis sublato loco cujus oportebit eum succedere, and homagium and servitium
recusare non poterit, sed, velit nolit, loco erit haeredis ei cui successerit,
nec poterit dominus feodi suum feodum weyvare cum voluerit, and sic a warrantia
solvatur tenentis; weyvare tamen poterit ten' quod in seodo tenuerit, and in
dominico si velit, cum alii non cedit in commodum, sed sibi soli in dampnum.
Nec weyvare poterit homagium vel servitium ten' felonis magis quam ipsum ten';
and cum quis feoffatus fuerit per certum servitium, ipse alium inde feoffaverit
per majus servitium, and medius postea pro felone convincatur, statim ex rigore
juris obligatur terra domino capitali ex incremento servitii sibi faciend'
prout suo erat medio feloni obligata, and sibi accrescit secundum cum primo
tanquam eschaeta: ex aequitate tamen decretum est sic, quod pro nulla
constitutione felonis majoris servitii vel minoris, in suo feoffamento content'
nihil domino depereat, eo quod res cum suo onere transit; and quia hujusmodi
tenent^ injuste gravarentur, si ad utrumque servitium fuerint obligati, cum
potius de suis mediis, vel eorum successoribus tueri debuissent, tenend' est
hoc medium, quod hujusmodi domini incrementa hujusmodi servitiorum habeant ut
suas eschaetas: ita tamen quod minora servitia hujusmodi dominis ex antiquo
debita in majori servitio tenentis implicit computentur.

De Donationibus in Maritagiis. CAP. 11.
CUm autem terrae aliquando dentur ante sponsalia propter nuptias a patre
mulieris, vel alio, vel in ipso contractu, vel post matrimonium contractum, and
mentio habeatur in donatione de maritagio, terra sic data supponit reversionem,
quae si fiat ab ipso viro suae uxori ad ostium Ecclesiae, non debet dici
maritagium, sed potius certae dotis constitutio: Et quamvis fiat mentio in
donatione, quod terra data sit in maritagium tali viro cum tali uxore, res data
tamen est liberum ten' uxoris and non viri, cum non habeat nisi custodiam cum
uxore, donec liberum ten' sibi accrescat per legeri Angliae. Secus si pro
homagio and servitio viri and in maritagium facta fuerit donatio: Si autem uxor
donationem fecerit sine viro suo, tunc statim competit viro restitutio per
assi^ novae disseisinae, vel per breve de ingressu. Est autem quoddam
maritagium liberum ab omni servitio solutum donatori, vel ejus haered' usque ad
tertium haered', vel usque ad quartum gradum faciend', and debent gradus sic
computari, ut donatorius primum faciat gradum, haeres ejus secundum gradum,
haeres haeredis tertium, and haeres secundi haeredis quartum, qui quidem
tenebitur ad servitium ut ad homagium, prius autem minime ne donator vel ejus
haeredes per homag' acceptionem a reversione repellantur. Sed in quarto gradu
pro eo quod tunc vehementer praesumitur, quod terra non est pro defectu
haeredum donatoriarum reversura, quia etsi propinquos haeredes non habeat, vel
cum habeat and defecerint, ad donatorem vel ejus haeredes qui homagium ceperint
non erit terra reversura, dum tamen aliquis remotus de consanguinitate
appareat, qui jus in haereditatem poterit vendicare, alioquin evanescit
homagium, and revertetur. Et cum de sanguine homagium factum fuerit, extunc
obligatur homo ad servitium, quia servitium semper sequitur homagium, and
districtio semper sequitur fidelitatem; and quamvis in hujusmodi donationibus
non contineantur homagium, servitium, vel warrantizatio express, nihilominus
tamen tenebitur vel ejus haeres ad warrantiam quotiescunque fuerit vocatus, eo
quod foemina per donatorem sic maritata, vel ejus pueri and haeredes, si ipsa
decesserit, pro charta debent reputari; dum tamen express non excipiatur vel
inhibeatur, and quamvis inde praestentur auxilia rationabilia quae personas
recipient and non Ten', vel aliae contribuantur praestationes communiter ad
Regem pertinentes, nihilominus tamen liberum est. 2. Et est similiter
maritagium servitio obligatum and oneratum, ut si quis sic dederit quod sibi
and haered' suis aliquod servitium reservaverit, and quo casu faciendum est
servitium, sed non homagium ante tertium haeredem, and extunc servitium cum
homagio de haerede in haeredem. 3. Poterit autem terra dari tam viro per se and
haeredibus suis, uxori per se and suis haeredibus ante matrimonium, and
postquam utrique eorum vel eorum haeredibus communibus, and unde si a patre,
vel a matre, vel alio Antecessore uxori facta fuerit donatio, and eidem uxori
per mortem sui Antecessoris cedat alia haereditas inter ipsam and alias
sorores, vel earum haered' participanda, terra viro suo data non veniet in
divisionem, nec contribuere tenetur, nisi fuerit donatio mulieri ante
matrimonium tali de causa de se maritanda: Si autem mulieri and haeredibus suis
simpliciter fiat donatio ad se maritandam, quamvis haeredes de corpore suo non
producat, succedent ei tamen haeredes remoti. Si autem caeteri exprimantur
haeredes, and tales non habuerit, vel si habuerit and defecerint, statim
revertetur terra ad donatorem. Si autem viro and uxori, and haeredibus suis
communibus siat donatio, and filiam procreaverint, quamvis ab alio viro filium
conceperit, foemina tamen masculo praeferetur, quod non esset, si uxori tantum,
and haeredibus suis facta fuisset donatio: Si autem viro and uxori fiat
donatio, tenend' sibi and haeredibus suis legittime inter eos procreatis pro
homagio and servitio, and in liberum maritagium, tunc omisso maritagio,
praeferend' est homagium, pro homagii excellentia and dignitate. 4. Si autem
donatio fiat alicui, ut aliquam ducat in uxorem pure, vel adjecta condition,
vel modo, si donatarius ad alia vota convolaverit, competit donatori repetitio,
and unde si donator postquam talis aliam duxerit ipsum statim ejiciat, ejectus
per assisam novae disseisinae non recuperabit: Secus vero si talem duxerit non
contra, inter quos forte postea celebretur divortium; verumtamen competit inde
repetitio, si certi haeredes in donatione comprehensi non producantur, vel
defecerint.

De Reversionibus, and earum impedimentis. CAP. 12.
REvertitur autem quandoque donatio ad donatorium pro defectu haeredum per
modum tacitum vel expressum, ut si facta fuerit in maritagium vel bastardo, and
quandoque non solum pro defectu haered' vel assignatorum tantum, sed etiam pro
defectu haeredum assignatorum, de quibus non fit mentio in donatione quod res
data ad ipsos descendat, and quandoque cum nullus haeres omnino appareat post
mortem feoffati qualitercunque; sed si mortuus haeredem reliquerit, de quo
plena habeatur notitia, tunc erit donator loco haered', ni sactum sui tenentis
defuncti and dotem warrantizabit: Secus vero si de haerede habeatur dubitatio,
utrum haeres suerit vel non. 2. Item revertitur terra ad donatorem quandoque
per restitutionem, and quandoque cum tenens suum weyvaverit tenem', and quibus
casibus evanescit homagium proinde factum. 3. Item revertitur terra ad
donatorem, sicut ad haeredem proximum feoffati; ut, sipater feoffaverit silium
suum medium, vel frater antenatus fratrem postnatum pro homagio and servitio
suo, sibi and haeredibus de corpore suo exeuntibus, and talis seoffatus obierit
seisitus sine haerede de se, terra data ad feossatorem fratrem revertitur, uno
modo sicut eschaeta sua pro defectu haeredum corporis sui, alio modo sicut
haeredi: sed quoniam homagium non extinguitur cum sint alii haeredes remoti, ac
primogenitus, sicut esse non poterit dominus and haeret, cum homagium expellat
dominicum in hoc casu, and retineat servitium, terra data cum tali fratre non
remanebit. Si quis etiam alium seoffaverit pro homagio, ac ille secundum, and
secundus tertium and ultra, and ultimo feoffatus primum feoffaverit
feoffatorem, tale feoffamentum stare non poterit, quia nullus esse potest simul
and semel dominus and tenens. 4. Impediuntur autem Reversiones, and quandoque
per homagium and servitium receptum, prodest tamen quandoque servitium ei
assignare cujus interest donum revocare, and homagium retinere. 5. Item
donationes a Servis vel Sokemannis quas in villenagio vel villano Sokagio
tenuerint irritari debent, and dominis restitui, and recenter sine brevi
poterint donatarii ejici, and impuni expelli: Secus post pacificam seisinam
habitam. 6. Fieri etiam poterunt donationes ad terminum vitae recipientis, vel
ad vitam donatoris, vel ad terminum annorum, vel donec quid siat vel non siat,
vel donec fuerit provisum donatario, and tunc refert utrum mentio fiat de
donatore and haered', vel de donatore tantum, and utrum provideri debeat
donatario tantum, vel sibi and haeredibus suis, and quibus casibus si haeredes
non comprehendantur, nec provisum sit donatario in vita donatoris, remanebit
res data in seodo cum ipso donatario: Et si in vita donatoris facta fuerit
provisio, ad donatorem revertetur; and si haeredes donatoris tantum in
donatione comprehendantur, and donatario non fuerit provisum dum vixit, cum
haered' donatarii remanebit res data imperpetuum, quamvis haeredi donatarii
competens satisfactio offeratur: Sed si haered' donatarii tantum in donatione
contineantur, tunc revertetur terra data quam citius per donatorem sibi
provideatur, and contra; qui quidem si non providerit, non sufficit si haeredes
ad satisfactionem promissionis se reddant benevolos and paratos, cum modus
donationis se habeat in contrarium: Si autem siat donatio alicui ad vitam suam,
donatarius cum nihil adquirit nisi liberum tenem' tantum, feodum vero tamen
remanet cum donatore, and cum obierit, statim revertetur terra ad donatorem: Et
si alicui siat donatio ad vitam donatoris, quamvis ha^ donatarii in donatione
contineantur, non tamen sibi adquirit liberum ten nec feodum, sed quandam
possessionem ad certum terminum, a qua si fuerit ejectus per assisam novae
disseisinae, non recuperabit, licet per aliud remedium, and tenebunt haeredes
usque ad finem termini: Si autem non siat mentio de haered' donatarii, non
statim tamen revertetur terra ad donatorem post obitum donatarii, nisi
decesserit intestatus: Sed si de residuo termini sui testator in Testamento suo
ordinaverit, valida erit dispositio velut de catall', cum nulli cedat de
exhaeredatione: Si autem sic siat donatio, Do tali tantum terrae pro me and
haered' meis, statim sit donatar' liberum ten' tantum, qui cum decesserit, ad
me revertetur, ac si dixissem, Do tali ad vitam ipsius, ex termino vero annorum
quamvis longissimo nunquam sit donario liberum ten', tamen terminus vitae
incertus, and ideo liberum facit tenem'; and licet nihil certius morte, nihil
tamen incertius hora mortis 7. Potest quis alicui terram concedere ad terminum
annorum, and interim eidem vel alteri dare eandem in feodo, and si al', ut
raque tamen possessio durabit, quia sese compatiuntur terminus and feoffament',
licet diversa sint ibi jura: Nam ad feoffamentum pertinet liberum ten', and
foedum cum proprietate. Firmarius vero nihil juris vendicare poterit, praeter
usum fructum. Item dimitti poterit terra pro voluntate dimissoris tenend' de
termino in terminum, and anno in annum, and sinito termino in omni dimissione
revertetur terra donatori vel proprietario, nisi inde feodum perquisierit.

De Donationibus servis factis. CAP. 13.
SI antem domino, sub cujus potestate servus fuerit, servo siat donatio, in qua
praecesserit libertas cum manumissione, and interveniat homagium, valet donatio
and perfecta erit; and quamvis homagium, libertas, manumissiove in charta non
exprimantur, sufficit ad libertatem tantum haec clausula, Habend' and tenend'
sibi and haeredibus suis, eo quod donator per hujusmodi verba innuit manifest
quod in donatione voluit ipsum esse liberum, quamvis hoc verbum libere non
exprimatur, non obstante incerto servitio ac vilissimo, vel mercheto sanguinis,
vel aliis talliagiis voluntariis contributis, dum tamen hujusmodi praestationes
fiant ratione ten', and non ratione personae in donatione comprehensae and
reservatae; non enim nuum and idem est, sed long aliud tenere libere, and
tenere per liberum servitium: Libere enim tenet cuicunque alius haeres quam
dominus succedere poterit, liberum enim servitium nihil villano confert
libertatis, ten' enim quod conceditur villano tenend' per liberum servitium non
facit ipsum liberum, nec servitium villanum libere feoffato aliquid confert
servitutis, nec aliquid suae detrahit personae: Nam si tenens ten' per liberum
servitium tantum dum non ad vitam nec in feodo ejectus fuerit, per assisam non
recuperabit: Si autem tenuerit sibi and haeredibus suis per consuetudines
villanas, recuperaret sicut quilibet liber homo, etsi a domino suo suerit
ejectus; nam jura dominum contra voluntatem suam juvate non debent, and quamvis
sentiat dampnum sibi, non tamen injuriatur; and ex quo cum servo suo contraxit,
exceptioni villenagii tacit renuntiavit, nec ipsum ignorantia excusabit, si
dicunt quod nescivit de statu suo tempore contractus, quia praesumitur quod
scivit, aut scire debuit cujus fuit conditionis ille cum quo contraxit. 2. Si
autem servo and suis haeredibus fiat donatio, domino valet donatio, a qua si
ejectus fuerit per aliquem, dum tamen non per dominum suum, sub cujus fuerit
potestate constitutus, and provisum fuerit ab ipso domino ejectus solus per
assisam recuperabit, and per consequens competit suis haeredibus contra
quoscunque deforciatores assis'mor' an', praeterquam contra verum dominum,
contra quem nullam habebunt replicationem; si autem servus nomine domini sui
stipulatus fuerit, and perquisitum fecerit, and non sibi ipsi and haeredibus
suis, and de perquisito per aliquem non dominum ejiciatur, tunc competit domino
remedium per assisam novae disseisinae, and non servo, quia quicquid per servum
just adquiritur, domino adquiritur, sicut per servum procurarorem; and si
servus sibi and haeredibus suis perquisierit, dominus flatim possessionem
apprehendat perquisiti, and servitia in donatione contenta faciat donatori, non
obstante minori aetate haeredis, quod cum sic seisierit, and chartam
feoffamenti penes se receperit, restituere poterit servo vel alii liberare, vel
in dominico impune retinere, qui si statim seisinam non apprehendat, poterit
tamen quandocunque voluerit tam tempore haered', quam primi donatarii, dum
tamen fugitivi non fuerint and clamantes in libertatem. 3. Si autem donatarius
obierit de hujusmodi perquisito seisitus in feodo, and ejus haeredes fuerint
inde deforciati, tunc competit eis remedium per assisam mor' an' versus omnes
contra quos competeret assisam novae disseisinae in persona Antecessoris: Et si
plurium sit servus communis siat participatio ejus perquisiti prior cum seisina
secundam excludat: Si autem servus vendiderit feodum, quod sibi and haered'
suis perquisiverit, antequam dominus seisinam inde ceperit, valet donatio, (and
dominus sibi ipsi imputet, quod tantum expectavit: Si autem servo fiat donatio
privilegiato, manumisso, vel fugitivo, dominus nil sibi inde vendicare poterit,
priusquam libertatem corp' clamantis tanquam servum suum disrationaverit.
sequela ten' and catalla in judicium de se de statu ageretur per breve de
tivis, tamen in brevi contineatur, quod Vicecom' habere fac' tali talem nativum
and fugitivum suum, cum sequela sua, and catallis suis, and si ante corporis
disrationem sine judicio terram sibi usurparet, and catalla usurpanti, servum
suum per breve petenti obstabit exceptio spoliationis, ita quod nunquam
audietur ante ten' and catallorum plenam restitutionem; and cum corpus
recuperaverit, ea quae corpus sequentur recuperabit, ut sequelam suam, and
catalla, and ten' sua, eo quod praesumitur quod de catallis suis, quae domini
sui fuisse debuerunt, fuerunt perquisita; and ficut non poterit quis servum
suum fugitivum disseisire quin per assisam, antequam corpus habeat sub sua
potestate per judicium: Ita nec poterunt liberi sub potestate dominorum
constituti ut servi, quamdiu in tali statu permanserint, assisam portare versus
dominos suos de perquisitis suis, and recuperare, antequam docuerint se esse
liberos. 4. De re autem aliena poterunt fieri donationes, quae quidem licet non
valiant cum effectu quantum ad ipsos quorum res ipsae fuerint, valent tamen
quantum ad donatores, and donatarios, and alios jus non habentes; and quamvis
valiant quoad ipsos qui jus habuerint in tempore, non valebunt tamen si per
veros dominos statim ejiciantur, and si per negligentiam vel patientiam
dominorum, and quorum jus fuerit tempus pacificum habuerint donatarii, per quod
liberum ten' habeant, res cum datae eis remanere non poterint, and per auxilium
Cur' rite fuerint revocatae. Poterit quidem res esse aliena omnino, quantum ad
jus and proprietatem feodi, liberum ten', usumfructum, and usum nudum, in quam
si aliquis se intruserit cum rem vacantem invenerit, and in tali seisina
donationem inde fecerit, valida erit donatio quantum ad donantem and
accipientem, and omnes qui jus non habuerunt, donec per jus habentem fuerit
revocata. Et eodem modo feoffamento facto per ipsum qui non habeat jus, nisi
feodum talliatum, vel terminum vitae, vel custodiam, vel terminum voluntarium,
in quibus casibus quoad verum dominum nunquam erit res data liberum ten', nisi
ex longa and pacifica seisina, and unde si incontinenti post tale feoffamentum
posset verus dominus, vel ille ad quem spectat reversio, se ponere in seisinam,
omnes a possessione tenere posset exclusos, vel per assisam novae disseisinae
recuperarent. 5. Verumtamen si tales feoffati post tempus pacificum and
seisinae post continuationem liberum ten' habuerint, quod sine judicio ejici
non possint, si a vero domino fuerint implacitati, vocari poterint feoffatores
suos ad warantum, and valentiam consequi, nisi doceant consequi, quod per
intrusiones proprias seisinam fuerint adepti, and non extra seisinam
feofframent' feoffati. 6. Si autem proprietatis donation' fecerit secundo viro
alicujus uxoris, cujus ipse warant' fuerit, de terra quam ipsi vir and uxor
simul teneant nomine dotis ux' de dono primi viri sui, non valebit donatio,
quia donatar' veram seisin' facere non potest, cum vir and uxor unum corpus and
eadem sint caro, and quia servit' uxoris viro suo non poterit attorn';
Quaeritur si post mortem uxoris suae ejectus fuerit vir ex tali donatione
seisinam non recuperabit, quia secundi viri per legem Angliae liberum tenem'
non poterunt vendicare; and quamvis secundus vir and uxor dotem quam renuerint
resignare vellent in manus proprietarii ea mente, nec virum inde feoffaret, non
valeret donatio, eo quod sic fieret fraus constitutioni; verumtamen si talis
donatio facta fuerit viro qui homagium fecerit suo feoffatori, ac ipse post
mortem uxoris suae se tenuerit in possessione, obstabit donatori petenti, vel
ejus haered' exceptio donationis: Si autem ejiciatur, vir per actionem
obtinebit; and eodem modo valebit donatio facta uxori per se, vel vito and
uxori simul, and haeredibus suis communibus vel remotis; sed hoc magis est ex
consuetudinis Anglicanae permissione, quam ex juris ordine.

De distinctione chartarum, and diversitate servitiorum. CAP. 14.
CHartarum alia regia, and alia privata; and regiarum alia privata, alia
communis, and alia universitatis: Privatarum alia de puro feoffamento and
simplici, alia de feoffamento conditionali sive conventionali, and alia de
recognitione pura vel conditionali, alia de quieta clamantia, and alia de
confirmatione. Charta vero de feoffamento simplici est, in qua nulla continetur
adjectio conditionalis. De recognitione autem, ut si tenens rem quam ab eo
petitur recognoverit jus esse petentis; vel si petens rem quam tenent tenet,
recognoverit esse jus tenentis, vel si illam remiserit, and quietam clamaverit:
Charta autem de quieta clamantia est, ut si petens pure remiserit, and quietam
clamaverit terram tenenti, quam idem petens petiit ut jus suum: Charta autem de
confirmatione est illa quae alterius factum consolidat and confirmat, and nihil
novi attribuit; quandoque tamen confirmat and addet. 2. Chartae autem de pura
donatione and simplici penes donatarium and ejus haeredes debent remanere,
communes vero duplicati debent, ita quod quilibet habeat suam partem; vel si
una sit tantum, tun in aequa manu communis amici utriusque ponatur, salvo
custodiend' cuilibet partium, cum necesse fuerit, exhibend', transcriptis tamen
paribus inde liberatis. Quam quidem chartam eorum alteri prout convenit bona
fide liberatam malitiose retentam, comperit alteri cuivis interest petere, quam
si habere negaverit, tunc aut chartam producat, aut ei denegetur actio si
perens fuerit; vel, si ab eo petatur, remaneat indefensus. Communis enim esse
poterit, ut si terra detur ad terminum annorum, and ad firmam, and etiam si
quis alicui donationem fecerit de aliqua re, tenenda inde sibi aliqua part,
and si tenens se dicat totum tenere, cum donator partem petat, ostendere debet
tenens chartam ad suam exceptionem probandam, quod si non fecerit, amittet
sicut indefensus, quia exceptionem suam non probat. Qui si per certa judicia
docuerit, and Curiam instruxerit, quod ad chartam venire non poterit, tunc de
necessitate ad patriam erit recurrend': Et eodem modo si casum allegaverit, and
eum probaverit. 3. Privatarum autem tres sunt species: una cum pro possessore
loquatur, alia cum contra ipsum, and tertia chyrographata, quae tam fit pro
ipso qm contra ipsum; and quo casu si quis partium a conventione recesserit in
scriptaris chyrographatis, succurritur alteri parti per actionem ex
conventione. Omnium autem Scripturarum privatarum quibus quis uti voluerit in
judicio pro se, facere copiam tenetur Adversario suo, licet contra se, petens
tamen petere non debet quod tenentis instrumenta exhibeantur ad suam
intentionem probandam vel sundandam, cum non teneatur Adversarium suum contra
se armare: nec etiam poterit tenens petere quod ei exhibeantur instrument a
petentis, prout de communibus dictum est. 4. De chartis vero regiis and factis
regum, non debent nec possunt Justiciarii Reg' nec privatae personae disputare,
nec etiam si in illis oriatur dubitatio. Possunt etiam interpretari in dubiis
and obscuris, ut si aliqua dictio vel ratio duos contineat intellectus, solius
Regis expectanda est interpretatio and voluntas, cum ejus sit interpretari,
cujus est condere, and etiam si omnino sit falsa vel suspecta propter rasuram,
vel sigillum apponatur adulterinum per cancelam. 5. Fiant autem donationes per
haec verba: Sciant praesentes et futuri, quod ego talis dedi et concessi, and
hac praesenti charta mea confirmavi tali, pro homagio suo and servitio, tantam
terram cum pertinentiis in N. et unde per hoc quod dicit (ego talis) vult
donator quod certa persona quae dat in donatione comprehendatur, et unde per
hoc quod dicit (dedi) vult, quod res data fiat accipientis, et per hoc quod
dicit (concessi) perpendi poterit ex hoc quod donationi concessum praebuit, nec
multum dissert a consensu; et per hoc quod dicit (et praesenti charta mea
confirmavi) innuit quod vult, quod voluntas sua, per quam res transferatur ad
donatarium, et quae firma est debet, praesenti charta sub sigilli sui munimine
confirmetur; confirmare enim est id quod prius infirmum fuit simul firmare; and
per hoc quod dicit (tali) vult quod certa persona exprimatur cui fit donatio,
and per hoc quod dicit (pro homagio and servitio suo, vel pro servitio tantum)
vult quod certa causa, pro qua fit donatio, exprimatur; and per hoc quod dicit
(tantam terram cum pertinentiis) vult quod certa res deducta sit in donationem,
and certae pertinentiae quae tunc pertinuerint, cum res venit in donationem;
and per hoc quod dicit (in tali villa) vult quod certus locus comprehendatur,
in quo res est sita quae datur: continentur etiam haec verba, Habend' and
tenend' tali et haeredibus suis generaliter, vel certis haeredibus cum
coarctatione libere and quiet, vel in liberum maritagium, vel cum condition
adjecta, vel donec, and etiam tali and haeredibus suis and assignatis, and tali
and haeredibus suis et assignatis assignatorum suorum: Per hoc enim verbum
(libere) vult donator quod rem datam ad modum liberi hominis teneat, ut sui
haeredes in haereditate paterna succedant, quod non est in servo, nec vult quod
rei datae talis servitus imponatur quod aliquis utatur in eam aliquo jure, ad
quam servitus non pertineat neque usus. Et per hoc quod dicit (quiet) vult
quod quietem habeat et pacem, quod re data uti posset pacifice et commode
absque aliquo impedimento. 6. Augentur enim quandoque donationes her haec verba
(cui dare vel assignare voluerit) adjecta clausula warrantiae; et quo casu cum
donatarius illam dederit vel assignaverit, haeredes donatoris tenentur donum
potius warrantizare quam revocare; et qualitercunque et ubicunque donationem
fecerit quis, constitutum est quod nihil domino feodi dependeat pe^
translationem, sed quod donatarius rem donatam de domino capitali capiat
immediate, cui donator nihilominus tenebitur eam warrantizare: Ampliare autem
poterunt de caetero donatores, minuere autem minime. Si autem hujusmodi
assignati, quibus hujusmodi donationes factae fuerint, ulterius alios inde
feoffaverint, iidem assignati et eorum haeredes res datas warrantizare
tenebuntur, quibus deficientibus primi donatores et haeredes sui loco
assignatorum et haeredum suorum esse incipient, quoad warrantiam, quod quidem
non esset, nisi sieret mentio in prima charta de assignatis, et sic valebit
prolatio et ostensio alienae chartae in manum extranei. Et nota, quod hoc
verbum (legare) supervacuum est praererquam in tenem' Burgensium, quae legari
possunt ut de catall'; legatum enim morte tantum confirmatur, donatio inter
vivos sola traditione. 7. Continetur etiam (reddendo inde annuatim tantum ad
tales terminos, vel faciendo inde talia servitia, vel tales consuetudines) quae
omnia esse debent certa et in charta expressa, eo quod satis acquietat, qui
specialiter non onerat (et faciendo inde domino feodi quod sibi fuerit
faciend') per quod innuit, quod vult quod donationem per assensum domini feodi
ingrediatur, et non ipso invito, et quod domino suo nihil depereat per
translationem. (Pro omni servitio, consuetudine, seculari demanda et exactione)
per istam generalitatem videtur quod omnia alia servitia express remittit.
Retineri autem poterunt servitia multipliciter; nam retinere sibi poterit
feoffator servitium quotidianum, hebdomadale, annuum, et septennium: Reddendo
semper in fine septem annorum die Sancti Michaelis unum granum frumenti et
hujusmodi. Retineri etiam solent hujusmodi servitia per servitium equitandi
mecum, vel cum uxore mea, qui Rodknyghts vocabantur, vel per servitium tenendi
Cur' meas, vel pascendi leporarios meos, vel alios canes, vel mittendi aves,
vel inveniendi arcus et sagittas, vel portandi mecum, de quibus omnibus non
certus numerus comprehenditur, et quae omnia dici poterunt servitia intrinseca,
quia in chartis et aliis instrumentis sunt exprimenda, et ad quae terrae
hujusmodi ex antiquo sunt obligatae, quamvis haeredes feoffatorum, et
hujusmodi, veteribus chartis non contineantur: dum tamen a tempore Regis
Richardi inde extiterin: seisiti. Innocentia enim donatorum diuturnitatem
seisinae non aufert* Et quod hujusmodi minuta servitia ad patriae tuitionem and
pacis non fiunt, Ideo ex talibus feoffamentis nullam custodiam vel maritagia,
nec homagium poterit donator just vendicare: Si autem quis feoffatus fuerit,
and unum hominem equitem vel peditem, vel plures Regi inveniat ad eundum pro eo
in exercitum ad patriae defensionem, and hostium depressionem cum aliquo genere
armorum, ex talibus Serjantiis quae dicantur magnae, competit donatori custodia
and maritagium cum homagio and relevio in suo casu, hoc non obstante, quod
tenens aliam terram de Rege ipso tenuerit in capite. Sunt etiam quaedam
servitia intrinseca quae fiunt sub dis junctione, and sufficit alteram partem
dis-junctim facere: Et sunt quaedam servitia forinseca quae dici poterunt
regalia, quae ad scutum praestantur, and inde scutagium habemus, and ratione
scuti pro feodo militari reputatur: Omnis enim terra ad hujusmodi servitium
obligata feodum dici debet militare, pro quo quidem servitio tenentur donatarii
ad homagium suis donatoribus faciend', and ipsi donatores hujusmodi homagia
capere tenentur, quod si refutaverint, superiori domino impune ea facere
poterunt, and per consequens sua servitia, and medii nihilominus ad warantiam
tenebuntur, cum in casu fuerint vocati. 8. Exprimuntur enim quandoque sic,
faciendo inde mihi and haeredibus meis ad scutagium cum evenerit quantum
pertinet ad feodum unius militis, vel duorum in eadem villa, vel eodem feodo
militis praestantur, and ad plus and ad minus. Per hujusmodi autem feoffamenta
de Sokagio fieri poterit feodum militare, non tamen e converso, quamvis fieri
solet. 9. Inhibetur etiam ne donatores de caetero a mediis servitia sua
recipiant, sed a tenentibus: Sunt etiam quaedam consuetudines quae servitia non
dicuntur, nec concomitantia servitiorum, sicut rationabile auxilium ad filium
primogenitum militem faciend', vel ad filiam primogenitam maritand', quae
quidem auxilia fiunt de gratia, and non de jure, pro necessitate and indigentia
domini capitalis, et non sunt praedialia, sed personalia, secundum quod
perpendi poterit in brevi ad hoc provisum; et ^t hujusmodi auxilia citius vel
gravius quam justum sit leventur, provisum est quod de feodo unius militis
integro viginti solidi tantum tribuantur and leventur de viginti librat'
terrae, quam quis tenuerit in Sokagio viginti solid', et de major' plus, et de
minor' minus, secundum terrae quantitatem, nec pro silio levetur priusquam
quindecim fuerit annorum, nec pro filia ante aetatem septem annorum: et si
pater, qui pecuniam receperit, obierit, filia inconsulta, executores patris
respondeant filiae de pecunia percepta, et si bona patris non sufficiant,
respondeat haeres patris: Sunt etiam aliae praestationes, ut auxilia in
comitatu Vicecom', and fines communes pro amerciamentis communibus, Hydagia,
Cornagia, Cariagia, Cariagia, Sectae and Hundr' and Comitatus, and alia plura
de necessitate and consensu communi introducta, de quibus nullus tenetur
tenentem suum acquietare, eo quod personalia sunt, nisi per chartas suas ad hoc
specialiter fuerint obligati. Ex donationibus autem servitia militaria, vel
magnae Serjantiae non continentibus, oritur nobis quoddam nomen generale quod
est Sokagium. 10. Item continetur, and ego and haeredes mei warrantizabimus
tali and haeredibus suis, vel haeredibus and assignatis, vel haeredibus and
assignatis and haeredibus assignatorum, vel assignatis assignatorum and eorum
haeredibus; and acquietabimus and defendemus totam terram illam cum
pertinentiis, and innuit quod obligat se and haeredes suos propinquos remotos
praesentes and fu^uros ad warrantiam, and ei succedentes in infinitum tam
principal' quam ejus pertinentiarum. 11. Sub hoc autem verbo (pertinentiis)
comprehenduntur tam corporea; ut si pertineant hameletto, vel communia
pasturae; quam incorporea, ut libertates, et jura, advocationes Ecclesiarum in
proprio, et servitus in alieno, et per largissimam warrantizationem tenetur
donator and ejus haeredes omnib' in warrantia comprehensis immediate
warrantizare si res data ad tot manus devenerit, alioquin oportet quod quilibet
de gradu in gradum ascendendo vocet ad warran' suum feoffatorem, et ^^^cipit in
se obligationem ad defendend' suum tenentem in possessione rei datae, et
assignatos suos, et eorum haeredes et alios, si forte ten' datum ab aliquo
petatur in dominico, et ad acquiet and' tenentem, si quis plus petierit
servitii vel obligationis quam in charta contineatur: Et etiam ad defendend'
ipsum, si quis rei datae servitutem velit imponere contra formam feoffamenti.
Per hoc enim quod dicit (contra omnes gentes) excludit seipsum et haeredes suos
quod petere non poterunt in dominico quod erga alios tenentur warrantizare. 12.
Nec etiam petere poterit quis qu^d defendere obligatur: Non autem locum haberet
breve de warrantia chartae, si feoffator petere posset versus suum feoffatum.
13. Et quoniam hujusmodi Scripturae non est fides adhibenda, nisi signum
interveniat, quod talis donatio et Scriptura a conscientia et voluntate
donatoris provenerit. Ideo in testimonium, et rei gestae probationem apponat
d(...)r signum, adjiciendo clausulam istam vel consimilem (In cujus rei
te^^imonium huic scripto sigillum meum apposui) Ad quod quidem debent ^^stes
convocari, sub quorum praesentia omnia cum solemnitate proc^d^nt ut veritatem
dicere possint cum inde fuerint requisiti, quorum nomina in eadem charta debent
imbreviari, nec noceret si omnes sigilla sua apponerent in testimonium
praemissorum, vel si charta in rotulo Canc^llar' Regis, vel alterius loci
recordum portantis transcriberetur, vel saltem in aliquo libro parochiae loci,
vel in Cur' domini feodi, vel in Comit', vel Hundt': Et si testes nominati in
confessione praesentes non fuerint, sufficit tamen si coram absentibus
recitetur et concedatur; nec multum refert utrum donator sigillum proprium
habuerit vel alienum accommodatum, cum semel a donatore coram testibus ad hoc
vocatis recognita fuerit and concessa. 14. Et caveat sibi donatarius, ne
donatio pereat pro defectu probationis: Contingit etiam frequenter, quod
donatores hujusmodi donationes nituntur irritare,

De Traditionibus and Usucaptionibus. CAP. 15.
QUia vero non sufficit alicui juris concessio, nisi donatarius donationis
possessionem consequatur, ideo de possessione vidend' est: Possessio autem
corporalis rei detentio corpore simul and animo cum juris adminiculo
concurrente: Incorporalia vero possideri non poterunt, nec usucapi, nec sine
corpore tradi, quia per se traditionem non patiuntur: Quasi possideti tamen non
poterunt per patientiam and per usum. 2. Possessionum, alia civilis, quae animo
tantum retinetur; and alia naturalis, quae solo corpore, quae aliquando est
justa, aliquando vero minime, and est tertius modus possidendi animo simul and
corpore, and aliter rite non poterit fieri perquisitum, and quod cum rite
adquiratur, extunc nisi utroque poterit admitti, retineri tamen poterit corpore
tantum, ut post mortem alicujus, donec corpus ad sepulturam efferatur. 3. Item
possessionum alia vera, alia imaginaria, alia nuda, alia vestita, alia
adquisita, alia adquirenda, alia bona, alia in pendenti, alia propria, alia
aliena; and alienarum quaedam propinqua, quaedam remota, alia vetus, alia
recens and nova alia nihil juris habe^^ sed aliquid possessionis, alia quae
aliquid habet possessionis and parum juris, alia quae plurimum habet
possessionis and aliquid juris, ubi vertitur causa proprietatis; alia quae
multum habet possessionis and multum juris, alia brevis, alia tenera, alia
longo tempore firmata, alia pacifica, alia contentiosa, alia continua and
longa, alia interrupta and brevis, alia justa civilit' and naturaliter quoad
quasdam personas, and quantum ad alias utroque modo injusta, alia precaria, and
alia pro pretio concessa: ut, si quis sine scripto concesse^it alicui
habitationem vel usum fructum in re sua tenendi ad voluntatem suam, haec quidem
possessio precaria est and nuda, eo quod tempestive and intempestive pro
voluntate domini poterit revocari, velut de servis in villenagio, qui si per
dominum ejici non poterunt, per assisam novae disseisinae ejicientur: Si autem
certum pretium in possessione pro pretio concessa constituatur, tunc refert
utrum tenendi pro voluntate dimissoris, vel imperpetuum; quod si imperpetuum,
tunc ejici non poterit tenens pro voluntate concedentis: and si ad tempus
voluntarium, de die in diem poterit, utique per semetipsum, vel per assisam. 4.
Traditio vero est de re corporasi, aliena vel propria, de persona, and manu
propria vel aliena, sicut procuratoris, in manum alterius gratuita translatio.
Item nihil aliud est traditio in uno sensu, nisi in possessionem inductio. 5.
Traditionem enim facere potest omnis qui donationem facere potest, sive sit
dominus, sive non dominus: Quae cum a vero domino fiat, statim incipit
donatarius habere liberum tenementum propter conjunctionem juris and seisinae,
and mutuum utriusque consensum, and non refert utrum ipse dominus personaliter
tradat, an alius per ipsum per literas suas patentes ad hoc procurator
constitutus, cujus potestas public debet legi and ostendi, and duplicari, and
una penes procuratorem, and alia cum donatario remaneat pro warranto: Refert
enim de traditione and usu, utrum de terra fieri debet fundo, manerio, vel
domo, quia si de domo, tunc ea a domino, and familia, and catallis suis
vacuata, sufficit si per haspam vel annulum hostii exterioris a vero domino
donatario fiat seisina, coram testibus tam fide dignis: Si autem nullum sit
aedificium, tunc per assisam vel baculum, quia sufficit pro traditione
corporali sola domini voluntas ad alium translata, mutata possessione cum
solemnitate, ut probatio non deficiat, and donatario sola pedis positio cum
possidendi affectu, voluntate donatoris concurrente, quamvis statim expletia
non ceperit; usus enim and expletia non multum operantur ad donationem, valent
tamen multotiens ad possessionis declarationem: nec perfectae erunt donationes,
antequam de usu fructu capiatur seisina. 6. Nec etiam multum operantur ad
seisinam scissio, vel fractura arborum, vel ramorum, vel segetum noudum
maturatum, cum potius cedant in dampnum quam co^moditatem. Nec etiam est
necesse in seisina faciend omnes glebas circuire, nec ubique, nec undique pedem
apponere, sed sufficit pro traditione quoad seisinam ad liberum tenementum
longa seisina and pacifica, and longus usus, quamvis de re alieni juris: ut, si
quis ingressum habuerit in rem vacuam, and a nullo possessam, sicut in
haereditatem nondum aditam; longa enim possessio ^us parit. 7. Nec valebit
propria intrusio in re concessa, nisi a donatore fiat traditio, eo quod
voluntas donatoris inter concessionem and tra ^itionem mutari poterit, and
animo retinere quod corpore concesserat. Et quo casu si talis intrusor teneat
se in possessione, ejici poterit impune, vel donator per assisam novae
disseisinae seisinam suam recuperabit; and quamvis talis seisina infirma sit,
per ratihabitionem tamen domini very ex postfacto, vel per patientiam ejus
convalescere poterit. Et eodem modo si quis alicui rem suam dimiserit ad
terminum annorum, and eam postea donaverit in feodo eidem, vel saltem ad
terminum vitae sirmario sufficit charta donatoris public intellecta cum
voluntate and patientia: Fieri autem poterit traditio ab uno vel a pluribus,
uni vel pluribus; dum tamen donator aliquam inde habuerit possessionem, quamvis
qualem and usum fructum unius anni; sed a non habente nulla fieri poterit
seisina. 8. Nemo enim dare potest quod non habet; and si a duobus non dominis
fiat donatio and traditio de eadem re uni vel duobus, utraque a vero domino
poterit rovocari; and quantum ad donatores praefertur ille, qui prius fuit in
seisina: and idem dici poterit de duobus, quibus dominus vel non dominus
donationem fecerit, and unde versus Rem domino vel non domino vendente duobu^,
In jure est potior venditione prior.


9. Donator autem nunquam desinit possidere, antequam donatarius possidere
incipit: ut desinente uno corpore et animo, incipiat illius animo and corpore;
poterunt enim quidam natural' possidere vere et just, et etiam natural'
injuste et non vere. 10. Est enim naturalis possessio justa et injusta: Justa,
ut si facta traditione extirerit donatarius in possessione vacua; et per se
naturalis et injusta, ut, si cum donator donatarium in possessionem induxerit,
et sic corpore et animo recesserit, uxore tamen vel pueris, vel alia familia,
vel catallis donator' in possessione relictis, per talem usum nihil adquirit
sibi donatarius, donec per verum dominum fuerit vacuata, and iterum tradita,
quia non refert utrum ipse donator cum donatario in possessione remanserit, vel
ejus familia, vel catalla utendo, ut prius: per hujusmodi vero usum manifest
apparet, quod quamvis corpore recesserit, animo tamen non intendit recedere,
and unde versus Monstrat per vultum quid sit sub cord sepultum.
quod multo evidentius per factum poterit demonstrari; per usum enim videri
poterit quid lareat in animo donatoris: secus erit cum donator familiae suae
injunxerit, quod extunc sit donatario intendens ut domino, cum fidelitatis
sacramento vel sine; and quo casu valida erit donatio. 11. Si autem donator hoc
familiae non praeceperit, sed reversus negotium per familiam suam gestum ratum
habuerit, tunc imaginaria est traditio and falsa: Si autem reversus actionem
negotiorum per familiam gestorum non approbaverit, adhuc valida erit donatio,
and traditio firmata: and ad hujusmodi suspitiones tollendas oportet de
necessitate, quod vacua sit possessio in omni traditione tenementi. Ad quod duo
principaliter exiguntur ad hoc, ut donatario competat actio contra donatorem,
scil. quod res detur cum solemnitate, and quod sequatur immissio, vel
introductio rei pacifica in vacuam possessionem: Ita quod donator, vel ejus
procurator, uxor, liberi, familia, colonus, inquilinus, hospes, serviens,
servus vel amicus, vel aliqua c^talla nomine donatoris in re data non
remaneant; aliter enim semper videbitur quod donator nunquam desiit possidere.
Et cum in possessione vacua fiat traditio, and donator corpore simul and animo
recesserit, and donatarium induxerit, quarnvis donatarius donatorem admittat,
ut in re data moram secum faciat, dum tamen non agat ut dominus, sed tanquam
procurator, vel Seneschallus, vel ut serviens, vel ut ministrator, ubi dominus
fuerit prius major and praeceptor, non erit talis admissio donatario
praejudicialis. 12. Quia tamen non semper consistit veritas in Juratoribus,
expedit ut non admittatur. 13. Et si talis donator donatarium ejiciat vel
impediat, competit sibi remedium per assisam novae disseisinae, and cum per ar'
seisinam suam recuperaverit, per hoc sirma erit imperpetuum: Et ulterius non
erit imaginaria vel simulata, and per hoc potest statim donatarius sine
suspitione donatario suo concedere, quod terram sic recuperatam teneat ad
vitam: Et si donator reve^sus feoffatum ejicerit, si donatarius ipsum statim
ejicere non possit, per assisam novae disseisinae recuperabit, exceptione
tenerae seisinae non obstante: Prodest enim possidere traditiones ex voluntate
ejus ad quem res pertinet possidend' ceptum est, and sufficit semel voluisse,
omnibus concurrentibus quae faciunt validam donationem; and si postquam ceptum
est possidendi, voluntas ejus ad quem res pertinet accesserit, licet nulla ab
initio intervenerit, sufficit tamen ex postfacto quod prodesse debet
possessori. Et sicut sit per quisitum in persona propria, ita sit per
procuratorem alicujus, etiam ipso hoc ignorante: Sed si dominus procuratoris
rem gestam non approbaverit, and aliquis a latere procuratorem ejicerit, quaero
cui competit assisa, cum donator dederit quod suum erat, and procurator nihil
nomine proprio stipulatus fuerit, sed alieno, qui se intromittere non curat;
and revera donatori competit assisa, quia donatarius possidere nondum incepit.
14. De minori vero non sic, qui versus Curatorem actionem negotiorum gestorum
habebit: Si autem donator ante traditionem moriatur vel donatarius, revocari
poterit donatio, quia possessionem vacuam non fuit adeptus. Sine traditione
autem poterit quis incipere possidere per longam and pacificam seisinam, and
usum continuum, licet alius possidere non desinat, eo quod traditionibus and
usucaptionibus rerum dominia and possessiones adquiruntur. Quamvis autem tenera
sit quandoque seisina, and quandoque firma, nunquam tamen erit tenera, ubi jus,
proprietas, and seisina concurrunt: ut, si jus alicui jure descenderit jure
haereditario, qui in seisinam vacuam animo and corpore sine contentione se
posuerit, statim in ipsa conjunctione liberum tenementum habebit: Si autem
facta fuerit donatio de ^e aliena, vel contra conventionem, vel conditionem,
vel intrusionem, vel disseisinam, nunquam erit ibi possessio firma and valida;
sed tenera erit, quousque substantiam vel seisinam ceperit ex longo tempore and
pacifico, quod sufficere possit pro titulo, and maxim contra verum dominum,
vel contra conventionem, vel conditionem. Contra donatorem vero and alios, qui
jus non habent, firma erit and valida: Adquiruntur autem nobis possessiones per
nosmetipsos, et per liberos et servos, quos sub potestate nostra habemus, dum
tamen factum eorum honestum fuerit, and illud approbaverimus, et ea quae ex
maleficiis servus apprehenderit ad domini possessionem: Ideo non pertinent,
quia nec peculii apprehendunt, necnon et per illos qui extra nostram sunt
potestatem, cum eorum corpora disrationaverimus, nisi alieni facti fuerint
servi. Minoribus etiam adquiruntur possessiones, et naturaliter fatuis et
furiosis per tutores inde, aliter vero minime, eo quod intellectum recipiendi
non habent, nec retinendi: Curatores autem sanum intellectum oportet habere,
quia si minorem fatuum a nativitate vel furiosum miseris ut possideas,
nequaquam vide^is per eos possessionem apprehendisse: Si autem plures suerint
servientes, per unum poterit haereditas retineri, sicut totus redditus
retinetur per unius tenem' solutionem, cum plures ad redditum contribuere
teneantur; et a simil', si cui data fuerit pastura ad centum pecora, per unum
immissum pasturam ad centum retinebit. 15. Si amicus autem venditoris cui
mandavit u^ donatarium in possessionem induceret mortuo donatore priusquam id
sciret haeredibus non prohibentibus donatarium in possessionem induxerit, recte
tradita erit possessio: Sed si id fecerit cum donatorem sciret mortuum, vel
quod haeredes id facere nollent, non erit rite facta traditio. 16. Advocationes
autem Ecclesiarum sine corporibus alienari non possunt, quamvis ipsae Ecclesiae
conferri possunt Tutoribus and personis, nec cum corpore possunt alienari, nisi
alienatores in seisina praesentandi extiterint, vel nisi in villa, in qua sita
est Ecclesia, aliquem habeant fundum ad quem hujusmodi advocationes
pertinuerint. Et quamvis sic transferatur, donatarius tamen advocationis
seisina non gaudebit, donec vacaverit, ut tunc praesentare possit, and unde
nulli donatario valebit donatio, antequam rei datae seisinam fuerit adeptus,
quia donator possidere non desinit, donec ejus donatarius possidere incipiat,
quamvis assignatum sibi facere possit per modum donationis sibi collatae, quia
si tenens ab aliquo super advocatione implacitatus suum vocaret feoffatorem ad
warrantum, excipere posset quod warrantizare non tenetur, eo quod nullam unquam
inde habuit seisinam, nec dare potuit quod non habuit, quamvis de manerio, ad
quod pertinuit advocatio, plene fuerit seisitus. Et si manerium, ad quod
pertinuerit advocatio Ecclesiae, ad diversas manus per particu'as cum
pertinentiis per venditionem devolvatur, and donator aliquid sibi retinuerit,
quamvis minimam partem fundi, semper remanebit advocatio cum part retenta,
nisi specialis mentio in aliquo dono fiat de advocatione. 17. In omni vero casu
ubi confirmatio fieri debet vel recognitio, oportet confirmantem and
recognoscentem in possessione proprietatis esse, vel possessionis de qua fieri
debent, and eodem modo ille cui, quia si nenter, locum non habebunt.

De homagiis, and eorum membris. CAP. 16.
SEcundum autem diversa genera Tenementorum sunt quidam haeredes, qui ad
homagium tenentur faciend', and ad sacramentum sidelitatis, and quidam ad
sacramentum fidelitatis tantum. 2. Tenementorum autem aliud tenetur per
servitium militare, vel per magnam Serjantiam, de quibus homagium facere
oportebit; and aliud quod per parvam Serjantiam, vel tanquam in Sokagio libero
tenentur, de quibus eadem habetur consuetudo in pluribus, uterque namque suum
servitium scit certum: Neutrius enim haeres in custodia domini remanebit. 3. A
Soco autem derivatur Sokagium; and a Socco dicuntur Sokemanni, ratione
tenementorum suorum, eo quod ad culturam tantum deputati sunt; quorum haeredum
custodia and maritagia ad propinquiores parents jure sanguinis pertinebunt:
Villani autem sokemanni nullo privilegio libero gaudebunt tum ratione
personarum, tum ratione tenementorum. 4. De tenementis autem in maritagium
datis ante tertium haeredem donatarii capi homag' non debet ratione reversionis
rei datae forte ad donatorem, quod si prius captum fuerit, tenet utique. 5.
Recusatur etiam homagium quandoque propter jus accrescendi: ut si haereditas
prius descendat haered' fratribus vel sororibus, nullus eorum homagium faciat
antenatus, quia si aliquis cohaeredum sine haerede de corpore suo decedat, pars
decedentis accrescet superstitibus, and si homagium intervenerit, ad haeredes
inferiores descendet. 6. Cum autem plures fuerint haeredes, omnes filiae
primogenitae acapitabunt, and sacramenta facient sidesitatis, and totum
servitium. 7. Primogenita autem domino capitali faciet homagium de toto feodo
and de toto servitio domino respondebit, ne cogatur servitium suum recipere per
particulas; dominus tamen custodiam postnatatum and maritagium habebit:
Primogenita vero nequaquam, ut oves a luporum morsibus eruantur propter spem
and successionis eventum, quae evenire posset si ipsas infra aetatem mori
contingat ex aliqua machinatione; verumtamen si de Rege tenuerint in capite,
omnes Regi homagium facere tenebuntur. 8. Homagium autem est juris vinculum quo
quis tenetur and distringitur ad warrantizand', acquietand' and defendend'
tenentem suum in seisina sua versus omnes per certum servitium in donatione
comprehensum, and vice versa quo tenens obligatur and restringitur ad fidem
domino suo observandam, and servitium debitum faciend'. 9. Contrahitur enim de
mutua utriusque voluntate, and dissolvitur per mutuam ut riusque voluntatem si
uterque voluerit, non sufficit unius voluntas: Est itaque tanta and talis
connexio inter dominum and tenentem suum per homagii vinculum, quod dominus
tantum debet tenenti, quantum tenens domino, praeter solam reverentiam: 10.
Capere vero debet homagium dominus feodi, sive sit masculus sive femina, sive
major sive minor; minor tamen major factus, valebit exceptio deceptionis: Major
autem ignorare non debet cujus conditionis sit ille cujus homagium ceperit,
viri etiam supervenientes nihil nisi custodiam uxorum habentes ante prolis
suscitationem homagium capere non tenetur: Facere autem potest homagium liber
homo masculus vel femina, clericus and laicus, major and minor. 11. Electitamen
in Episcopos post consecrationem homagium non facient, sed sacramentum tantum
fidelitatis. 12. Abbates, etiam, Priores conventus, vel Ecclesiasticae
personae, qui nihil renent nisi nomine Ecclesiarum suarum, homagium facere non
tenentur, eo quod nomine tenent alieno, and ideo nullus alii ^^te succedit
haereditario. 13. In feoffamentis enim talium manifest^ apparet, quod primo and
principaliter sit donatio Deo and Ecclesiae de tali loco, and secundario
religiosis vel rectoribus ibidem Deo servientibus; and quamvis mutatio siat
capitum and personarum per privationem, collationem, vel electionem, idem tamen
corpus manet, tanquam de grege; nec ideo poterit sieri narratio descensus de
Abbate in Abbatem, sicut de haerede in haeredem; faciunt tamen tales frequenter
homagium per ignorantiam, cum de jure non debent, and tales ideo ad relevium
infra trice^^mum annum praestand' tenentur, ne capitales domini debitis
servitiis defraudentur, sicut in Normannia de consuetudine observatur. 14. Si
autem minor homagium faciat, sacramentum tamen fidelitatis ante aetatem facere
non debet. Quilibet autem donatarius qui homagium facere tenetur in seisina
sibi collata, ante seisinam and post, illud sacere potest, quod si ante, and si
seisina rei non sequatur, effectum non habebit; vel si nec in vita donatoris,
nisi donatio ratificata fuerit per consitmationem ab haerede, quod cum semel
factum fuerit, semper tenet, donec mors, quae omnia solvit, eorum alterum
praeveniat. Tenet tamen ex part superstitis, quod si cadat in persona
morientis, tamen tenet obligatio in persona haered', cum post homagium
relevatur ten' in persona domini, renovatur homagium quod tenuit ab initio, and
unde si plura siunt homagia pluribus successive, plura erunt ibi homagia
ratione plurium haeredum, and per hoc plura relevia. 15. Non tamen erit nisi
unum homagium, quamvis unus dominus plura receperit homagia, vel quamvis
pluries innovetur, and vice versa cum tenens superstes fuerit and homagium
fecerit, and dominus capitalis decesserit, cadit homagium ex part illa; durat
tamen homagii obligatio in persona haered', and in persona ejus haered'
relevabitur homagium, ita quod de novo erit capiend' ab haerede, and de novo
faciend' a tenente: Et sic fieri poterit de pluribus capitalibus dominis
decedentibus, and eorum haeredibus. Et quo casu plura erunt homagia ex part
dominorum, and non nisi unum ex part tenent is, qui semper superstes est. Sed
plures homagii innovationes propter pluralitatem dominorum and haeredum eorum,
and ideo non dabitur nisi unicum relevium a tenente; de uno etiam and eodem
tenemento simul and semel non possunt fieri plura homagia pluribus dominis
capitalibus, sive tenementum illud ab uno teneri debeat, vel a pluribus in
communi, quia si a pluribus in communi, and unus sit haeres primogenitus, ex
pluribus homagium capiet ab uno. Si autem plures tenere debeant in communi de
uno vel pluribus, primogenitus faciet homagium pro omnibus: Si autem unus vel
plures qui tenent in communi, de uno tantum tenuerint, and alicui cui non
tenentur per ignorantiam vel districtionem injustam homagium fecerint, talibus
est subveniend': Si autem per malitiam and fraudem hoc fecerint ad
exhaeredationem domini sui, eo ipso amittere debent tenemen' unde provenit, and
obligatio homagii propter fraudem penitus extinguetur; and eodem modo cum semel
homagium fecerint vero domino, and per fraudem recesserint ab eo: Si autem ab
initio homagium fecerint non domino, quod postea recuperaverit verus dominus
ratione alicujus finis vel attornationis, and tenens noluerit ei homagium
facere cui de jure tenetur; sed se tenuerit ad homagium, ad quod non tenetur
nisi de voluntate, cum verus dominus postea recuperaverit homagium and
servitium de jure, non liberabitur tenens ab eo cui adhaesit de voluntate. 16.
Item, poterit quis de pluribus tenem' plura facere homagia uni domino vel
diversis, simul vel successive, and poterunt plures domini plura capere homagia
ratione plurium tenementorum; dum tamen unus ex pluribus dominis praecipuus sit
and legius ut feoffator primus quia talis semper maritagium habebit haeredum
propter primum feoffamentum, nisi tenens aliquid tenuerit de Rege in capite. Et
si inimicitiae inter dominos suos capitales oriantur, in una propria persona
stabit cum eo cui fecit ligeantiam, and per Attornatum cum aliis, vel salvo eis
servitio in quo eis tenetur de tenemento. 17. De terris autem redditibusque
quae per servit' tenentur militare, tenetur quilibet facere homagium, semper
sequetur custodia haered' and maritagium, non tamen tantum propter homagium,
sed propter servitium regale, quia ad omne homagium non sequitur custodia and
maritagium. 18. De Socagio Camerae non debent fieri homagium, and si fiant,
custodias tamen vel maritagia non habebunt. 19. Nec etiam de magnis Serjantiis,
nisi Regem tantum respiciant and patriae defensionem; quod secus erit si Regem
tantum vel patriae defensionem, sed tantum privatam personam respiciant:
Campiones autem and servientes quandoque homagium faciunt, hoc tamen ratione
nudi domini reputatur. 20. Ille autem qui homagium facere debet, obrentu
reverentiae domino suo debitae, dominum suum ubicunque inventus fuerit adire
tenetur; dum tamen commode possit adiri, and junctis manibus and erectis
offerre debet suum homagium in signum subjectionis and reverentiae, non tamen
in loco secreto, sed publico coram pluribus, qui domino vel tenenti super rebus
gestis testimonium, cum necesse fuerit, valiant perhibere, quod si dominus
recipere voluerit, tunc in signum warrantiae, acquietationis and defensionis
manus tenentis infra manus suas tenere debet, dum tenens proferat haec verba:
Devenio homo vester de feodis ten', quae de vobis teneo and tenere debeo, and
sidem vobis portabo contra omnes, salva fide mea versus Regem and haeredes
suos, and alios dominos meos. 21. Regi autem sic: Devenio homo vester de feodis
and tenementis, quae de vobis teneo, and tenere debeo, and fidem vobis portabo
de vita and membris, corpore and catallis, and omni terreno honor, contra
omnes qui vivere poterunt and mori. Et facto homagio statim faciat tenens
sidelitatem suam sub hiis verbis, tactis sacrosanctis: Hoc auditis domine N.
quod fidem vobis portabo contra omnes, salva fide ut supra, and quod sideliter
and sine diminutione, contradictione, dilatione injusta, vel impedimento,
terminis statutis servitium debitum secundum posse meum vobis faciam, sic me
Deus adjuvet, and haec Sancta. 22. Et Regi sic: Hoc auditis circumstantes, quod
fidem Regi portabo de vita and membris, and terreno honor, and arma contra
ipsum non portabo; sic me Deus, etc. 23. Examinatio autem homagium praecedere
debet, si ille qui se haered' facit, sit filius naturalis ejus, cujus haered'
se facit, and haeres rectus and propinquus, and propinquior quantum ad jus
possessionis and proprietatis. Item, quale and quantum tenementi de eo teneat,
and de quo homagio facto obligatur. 24. Item, quid in dominico, and quid in
servitio. Item, per quod servitium. Item, qualiter descendit ei haereditas quod
haeres esse debeat, ne in captione homagii contingat dominum per negligentiam
decipi, vel errorem. Effectus autem homagii est, quod si quis homagium alteri
fecerit domino, vel non domino, a tali domino vel homagio suo sine judicio
recedere non potest, quamdiu tenuerit ten' per quod obligatur ad homagium in
dominico, vel in servitio. 25. Nec etiam poterit tenens aliquid facere propter
obligationem homagii, quod domino suo vertatur ad exhaeredationem, vel aliam
atrocem injuriam, nec e converso dominus tenenti, quod si fecerint, dissolvitur
homagium, and omnis homagii connexio and obligatio, and unde merito in judicio
considerabitur, si in persona domini quod dominium amittat, and si in persona
tenentis, quod amittat tenementum. 26. Aliquando etiam tenet homag' and homagii
connexio in persona tenentis, and extinguitur in persona domini propter ipsius
defectum vel delictum, sed relevatur and vivisicat in persona alterius domini
superioris propter defectum; ut si dominus omnino sieve haerede decesserit, vel
alteri homagium and servitium ejus attornaverit in casibus licitis and
concessis, vel alio modo de voluntate tenentis; and quo casu extinguitur
homagium, quoad ipsum dominum, semper tamen durat in persona tenentis, quia in
persona alterius reviviscit. 27. Propter delictum, ut si dominus feloniam
fecerit, vel aliquid ad exhaeredationem sui tenentis, propter quod ipse dominus
justo judicio debeat exhaeredari, and quo casu quod superior dominus capit
primus per medium obtinuit modo immediate capiet medio omnino sublato, and
extunc incipit obligatio homagii inter tenentem and capitalem dominum
superiorem, and tenebitur talis dominus homagium capere velit nolit; nec
weyvare poterit feodum suum, neque homagium and servitium recusare, ut sic a
foedere warrantiae absolvatur, pro inconvenienti prosequeretur contra
voluntatem tenentis sui, quominus teneatur ad warrantiam and escambium, nec
etiam tenens quominus faciat domino suo servitium debitum, quamdiu tenuerit
ten' propter quod obligatur ad servitium, nunquam enim faceret aliquis
warrantiam suo tenenti de magna quantitate terrae pro nimio servitio, si pro
voluntate sua posset feodum suum weyvare, and homagium and servitium sui
tenentis recusare. 28. Tene^' etiam poterit homagium in persona domini, and
dissolvi in persona tenentis convalescere, ut si tenens, cum domino suo fecerit
homagium, se ex toto dimiserit de haereditate sua, and alium feoffaverit
tenendi de domino capitali, and quo casu tenens ab homagio absolvitur, and
extinguitur homagium, velit nolit dominus, and incipit in persona feoffati, qui
obligatur propter tenementum quod tenet de feodo domini. 29. Extingui etiam
poterit homagium and ejus obligatio dissolvi ex utraque part propter defectum
vel delictum ten', ut ten' ad manum domini descendat quoquo modo per eschaetam,
vel si tenens cum homagium domino fecerit malitiose in locum Recordi
deadvocaverit tenere de eo, propter exhaeredationem ipsius domini, and quo casu
licet homag' and obligatio teneat ex part domini, si voluerit, non tamen tenet
exparte tenentis, cum per abnegationem domini sui homagium suum and vinculum
fidelitatis infringit. 30. Et quo casu domino competit quod petat tenementum
tenentis sui quod de eo tenere debuit in dominico, quia deadvocatus est per
tenentem, in cujus persona defuit obligatio per tale breve. 31. Praecipe tali
quod reddat tali tantum terrae cum pertinentiis, vel tot feoda quae praedictus
talis de eo tenuit, and inde homagium ei fecit and servitium, and quae debent
esse eschaeta sua, eo quod praedictus talis tenens contra homagium suum and
sidelitatis sacramentum quod ei inde fecerat, ipsum malitiose and ad
exhaeredationem suam deadvocaverit, and nisi fecerit; and unde cum sic probatum
fuerit per inquisitionem and juratam, non erit necesse ulterius quaerere de
aliquo juris descensu: Si autem petere velit per breve de recto incongrue, tum
petet per aliquem descensum, cum tenens in possessione extiterit per descensum
ab Antecessoribus suis. 32. Sed qualitercunque agatur, non erit locus magnae
assisae, sub hiis verbis, utrum viz. ille qui tenet majus jus tenendi tenem'
illud habeat, vel feod' in dominico; an ille qui petit, and cui idem tenens aut
aliquis ejus Antecessorum inde homagium and servitium fecit, and quem postmodum
contra homagium and fidelitatem suam malitiose deadvocaverit. Quod si probatum
fuerit, petens recuperabit in dominico quod tenens in dominico tenuit. 33. Si
autem servitium petierit, id recuperabit, and de caetero non erit medius inter
tenentem and dominum, and sic extinguitur homagium in persona medii, and
reviviscit in persona inferioris tenentis. 34. Ubi autem eadem est ratio, ibi
idem jus erit. Si tenens domino suo atrocem injuriam facit, vel si steterit in
bello cum inimicis domini sui consilio vel auxilio contra dominum suum, excepto
Principe vel capitali domino suo cum ligeantiam fecit, vel si manus violentas
in dominum suum felonice injecerit, vel aliquid fecerit ad ejus
exhaeredationem, and quo casu justum erit judicium quod tenens exhaeredetur
propter obligationem homagii quam confringit, and plura hiis similia tenentem
exhaeredant. 35. Poterit etiam tenens domino suo reddere homagium suum simul
cum tenem' p^p^ cap' inimicitias, ut liberius appellum suum versus eum
sequatur, and sic dissolvitur homagium. 36. Homagium autem contra voluntatem
hominis attornari non poterit, eo quod sic posset dominus suum hominem capitali
inimi^o subjugare, per quod teneretur sacramentum facere fidelitatis ei qui
ipsum dampnare niteretur. Et differt levis inimicitia a capitali: Levis enim
inimicitia non impedit, quin dominus homagium and servitium sui tenentis
attornare posset invito ipso tenente per finem factum in Curia Regis. Et quo
casu summonendus est ille, cujus homagium and servitium conceditur, ut ibi
cognoscat servitium and homagium, vel dedicat; quae si cognoscat, extunc
attornabitur donatario, and nisi recedere velit a domino suo quantum ad
homagium, quantum tamen ad servitium considerabitur, quod donat' sacramentum,
faciat fidelitatis; quod si nolit, extunc liceat tali donatario distringere
ten' ad hoc obligata, donec sidelit' sibi fecerit; quantum tamen ad homag', a
priori domino suo invitus non recedet: Sed cum talis decesserit, tunc statim
evanescit homagium in personis haered' defuncti qui alienavit, and convalescit
in persona illius cui attornabatur. Et eodem modo si quis terram dederit in
maritagium cum filia sua, cum homagio and servitio alicujus liberi hominis. 37.
Item and pro redemptione corporis sui, in quibus casibus attornabitur, velit
nolit, nisi causas praetenderit rationabiles quare non debeat attornari: Et cum
considerabitur quod donatarins distringat, donec sidelitatem gratis secerit,
and districtus averia sua replegiari faciat, and dicat quod injuste ipsum
distrinxit, eo quod non est dominus ejus, nec unquam ei fecit homagium, sed
alio tali, a quo nondum recessit, and quod nihil clamat tenere de distringente,
non tamen propterea cesset districtio, sed continuetur, quia servitium
concedere sine districtione nihil aliud est quam concedere haustum aquae in
fontem, sed non accessum ad fontem; and in hoc casu stare possunt simul
deadvocatio and districtio ante homagium: Causa vero quare non poterit, est, ut
si velit homagium attornare tali, qui nihil habet in bonis unde possit
warrantizare, vel escambium facere, si necesse fuerit pro inconvenienti; nam si
hoc esset licitum, sic posset quilibet dominus ad warrantiam centum libratarum
terrae obligatus pro uno denariato servitii per ann' exonerare se cum vellet,
ne suo tenenti ad warrantiam teneretur, vel escambium occasion parvitatis
servitii, quod esset iniquum. 38. Cum domino offeratur homagium a tenente, ac
ille captionem injuste deferat, vel recuset, in fraudem forte ne ei teneretur
ad warrantiam, tunc omne servitium and relevium licitum est tenenti retinere,
quia non erit dominus ejus antequam ipsum tanquam tenentem suum admiserit, qui
si servitium per judicium Curiae Regis debeat recuperare, considerabitur quod
non faciat ei servitium, antequam ejus receperit homagium, qui si tunc homagium
ceperit, arreragia enim servitiorum non recuperabit; poterit etiam tenens si
voluerit oblato homagio coram pluribus testibus fide dignis, and praecise
recusato attornare se superiori domino capitali, and si ipse homagium
recusaverit, tunc alteri superiori, and sic de domino in dominum, donec
pervenerit ad Regem, qui nemini Cur' claudit, non magis quam Ecclesiam: Et cum
superior dominus homagium ejus ceperit, and ille qui homagium recusavit,
ulterius servitium nec homagium petere poterit, and nihilominus tenebitur ad
warrantiam, acquietantiam, and defensionem; hoc tamen probato, quod homagium
just recusavit, and illum sequetur servitium cui sactum est homagium;
verumtamen si tenens velit omni modo immediate domino suo acapitare, and non
alii, tunc consulitur ei per breve, quod dominus homagium capiat, and nisi
fecerit, quod veniat coram Justiciar' ostensu^' quare non fecerit. 39. Et cum
summonitus in Cur' venerit, praetendat quaerens suas rations quare summonit'
debet suum homag' capere; dicere enim poterit quod pater ejus tenuit de tali,
and homag' ei secit, vel de tali alio Antecessore summoniti, and per tale
servit': Ita quod ille tali ratione tenere debeat de eo, and ipse homag' suum
capere tenetur, ad quod respondere poterit summonitus defendendo verba
Curialia, homagium oblatum and servitium, and dicere praecise quod ille
quaerens nullam terr' de eo tenet, nec tenere debet; and hoc profert defendere
per campionem, vel poterit se ponere in magnam assisam per haec verba, utrum
ille de quo quaeritur majus jus habeat tenendi terram illam in dominico, an
idem qui quaeritur tenendi de eo. 40. Poterit enim esse quod quaerens, vel
Antecessor' quaerentis homag' fecerunt Antecessoribus ejus de quo quaeritur,
nunquam tamen seisinam in vita Antecessor' fuerunt consecuti, vel quod ipse
homagium talis cepit, and talis propria authoritate, and sine warranto, and
contra voluntatem donatoris se posuit in seisinam, and sic poterit petere
terram in dominico. 41. Si autem tenens per districtionem homagium fecerit
alicui non domino, and verus dominus postea petat homagium ejusdem tenentis,
non poterit tenens ab eo cui fecit homagium recedere sine judicio; and quo casu
consulitur vero domino per breve de consuetudinibus and servitiis. Ad quod
oportebit tenentem respondere quod libenter faceret ei homagium and servitia
recta, si a tali cui per districtionem fecit homagium, possit impune recedere
vel dicere, quod nihil tenet, nec tenere clamat de petente, sed de alio tali
cui fecit homagium: Et quibus casibus Rex venire fac' talem qui homagium cepit,
ut inter eos procedat veritatis discussio, ut homagium per judicium remaneat,
cum quo remanere debet, and tunc puniendi sunt per misericordiam Regis, tam
ille qui homagium injuste cepit vel petiit, quam tenens. 42. Et si petens
recuperaverit dampna, consequetur, ne malesicia impunita remaneant, and sic
evanescit homagium non domino factum, and ad pristinum statum revertetur. Et
cum tenens verum dominum suum deadvocaverit in judicio, and ei nullo modo velit
adhaerere, tunc primo vertetur placitum inter ipsos tantum; and si dominus agat
per breve de consuetudinibus and servitiis, tunc refert utrum super ipso jure
agat, vel super seisina homagii and servitii, hoc est, utrum contineatur in
brevi quod faciat ei consuetudines and recta servitia quae ei facere debet and
solet, vel tantum quae facere solet: Si autem super ipso jure, sive dominus
petat quod tenens faciat, sive tenens petat quod dominus capiat per breve de
homagio capiendo in utroque casu per interrogationes and responsiones perveniri
poterit ad duellum, vel ad magnam assisam. Secus erit si dominus terram petat
in dominico pro deadvocatione: Si autem evitare voluerit duellum and magnam
assisam, tunc omisso hoc verbo debet and petat consuetudines and recta servitia
quae ei facere solet tantum, and sic loquetur breve tantum de seisina, and non
de ipso recto per omissionem alterius verbi: Et cum seisinam suam
verificaverit, considerabitur quod extunc recuperanti attornetur, and licitum
erit tali distringere pro arreragiis and servitiis, donec competenter fuerit
inde sibi satisfactum, quamvis ipsum deadvocaverit pro domino suo pro homagio
alteri facto, quod sine morte vel judicio extingui non potest in persona
captoris, verumtamen succurritur domino deadvocato per assisam novae
disseisinae, cum per deadvocationem incipiat esse non tenens eo quod breve de
consuetudinibus and servitiis nihil prodest omnino deadvocato: Si autem petens
servitia per manum tenentis fuerit seisitus, and de tali recenti seisina
petierit, aut tenens consitebitur, aut nihil respondet, aut omnino negabit: Si
autem consiteatur, plenum est judicium. Si nihil respondeat, indefensus
remanebit; and si praecise negaverit, per patriam debet veritas declarati.

De Releviis. CAP. 17.
CAptis igitur homagiis and sidelitatibus ab illis qui plenae suerint aetatis,
statim oportet quod ten' quod fuit in man' Antecessor', and haereditas quae
jacens suerit per eorum decessum, relevetur in manus haer', and propter talem
relevationem sacienda erit ab haer' quaedam praestatio quae dicitur relevium.
Rationabile autem relevium est secundum constitutionem magnae Chartae de
libertatibus, ut de comitatu integro centum lib' sterlingor': Per haeredes vero
Baron' de Baronia integra dari debent centum m^e', de haered' milit' de feodo
militari integro centum solid' sunt petendi. Et qui minus tenuerit, minus det
secundum portionem ten' sui. 2. Et omnes illi haereditates suas relevare
tenentur, qui alicui succedunt haereditariae, and in quorum personis relevantur
haereditates, quae jacentes fuerint per mortem Antecessorum, nisi minores
suerint haeredes, propter quorum minorem aetatem in custodiis fuerint
dominorum, quamvis per modicum tempus and relevium dare non debent nisi semel,
quamvis plures decesserint domini successione, quia unicum erit relevium
quantum ad tenentem, quamdiu idem tenens vixerit. 3. Nec ante homagium captum
debet dari relevium, nec ante haereditatem suam plenar' sibi restitut' cum
chartis ad ipsum spectantibus, si quas habuerit. Et sicut non tenetur quis duo
facere homagia duobus dominis, ambo viventibus de uno ten', sic nec duo
relevia. 4. De pluribus tamen haeredibus successive succedentibus, plura capi
poterunt homagia. 5. Nullus autem qui tenementum adquisiverit aliquo genere
adquisitionis. 6. Nullus etiam cui dominus mutatur. 7. Nullus etiam qui ad
vitam tenuerit tantum quoquo modo. 8. Nullus etiam qui aliquam duxerit in
uxorem, quae aliquandiu in custodia domini sui extiterit: nullus etiam a quo
dominus receperit rationem custodiae ad valentiam unius denar'. 9. Nullus etiam
qui semel relevaverit terram suam. 10. Isti autem a relevio sint absoluti.
Nulli autem dandum est relevium, dum fuerit infra aetatem, and in custodia
domini sui, nec antequam suae haereditatis habeant possessionem. 11. De Sokagio
autem fiat secundum quod de feodo militari in jur' ordine, non tamen in relevii
quantitate, eo quod dominus feodi homagium petere non poterit, eo quod tales
per servitia regalia non feoffantur. Nec aliquid petere poterunt nomine
relevii, nisi solummodo tantum, quantum reddit ei per unum annum in redditu
assiso; nec propterea sit tenens quietus de redditu suo sibi praestando in
terminis in donatione comprehensis: and sic habebit dominus in uno anno pro
relevio, and pro redditu redditum unius anni duplicatum. 12. Omnes tamen hoc
petere non poterunt, antequam haeres sibi facere valeat fidelitatis
sacramenturn. 13. De tenementis autem quae ad feodi sirmam tenentur reddendo
inde minus per annum quam valorem quartae partis, observetur idem processus;
sed si amplius dederint, ab omni relevio sint quieti.

De Heriettis. CAP. 18.
ESt autem quaedam alia praestatio quae dicitur Heriettum, ubi tenens liber vel
servus in morte sua dominum suum respicit de meliori averio suo, vel de secundo
meliori, quae quidem praestatio magis sit de gratia quam de jure; and nullam
habet comparationem ad relevium, eo quod haeredem non contingit, quia factum
est Antecessoris.

LIBER QUARTUS.
De rerum Actionibus. CAP. 1.
QUia a justitia tanquam a font emanant jura nostra, ideo de justitia and de
jure primo dicamus. Est autem justitia constans and perpetua voluntas, jus suum
unicuique tribuens, vel hoc saltem affectans. 2. Jus enim a justitia derivatur,
and cum multiplex sit, est tamen jus possessionis and jus proprietatis: Jus
vero possessionis per se descendere potest, ut cum jus proprietatis descendat
ad antenatum tanquam propinquiorem. Ac postnatus se ponat in seisinam, and
moriatur seisitus, transmittit ad suos haeredes quoddam jus proprietatis cum
jure possessionis, quod sequi debuit primam proprietatem, and sic de haerede in
haeredem. Sed primi haeredes majus jus habent, semper tamen praefertur
possessio secundis haered', donec primi jus suum evicerint. 3. Et cum actio
super proprietate summum sit remedium and ultimum, de actionibus possessoris
intentemus. 4. Agentibus enim in jure possessorio plura ordinantur brevia
remediorum: Quatuor autem sunt brevia assisarum, sicut assisa novae disseisinae
cum suis membris, quae sunt brevia de intrusione quare ejecit, de
redisseisinis, and hujusmodi. 5. Praeterea, assisa ultimae praesentationis cum
suis membris, quae sunt brevia quare impedit, and quare incumbravit. 6. Item,
assisa mortis Antecessoris cum suis membris, quae sunt de consanguinitate, de
avo, nuper obiit, and quod permittat, and etiam assisa de utrum cum
convictionibus. 7. Est autem assisa in jure possessorio quaedam recognitio xii.
hominum juratorum, per quam Justiciarii certiorentur de articulis membri
contentis, tam in absentia tenentis, quam ejus praesentia, quibus insligitur
poena convictionis, si in modum assisae perjurium committant. 8. Fit autem
disseisina multis modis, and non refert an domino fiat ipso praesente, vel
procuratori, vel familiae suae ipso absente; and non solum disseisitur quis,
cum a seisina sua violenter, injuste, and sine judicio de tenemento suo
qualitercunque ejectus fuerit; verumetiam cum ad nundinas, vel peregre
prosectus fuerit, vel alias se diverterit, nemine in possessione relicto, alius
possessionem ingreditur, and ipsum reversum non admittit, vel cum ingredi
voluerit per se, vel assumptis viribus violenter repellat, vel etiam si ipsum,
vel ejus procuratorem, vel familiam in possessione existentem, uti omnino non
permittat, vel saltem injuste impediat, quo minus commodo uti possit. 9. Item
sit disseisina cum quis praepotens uti voluerit in alterius ten' contra ipsius
domini voluntatem, vel contendendo tenementum esse suum, cum sit alienum, vel
pecora immittendo, vel alio quocunque modo servitutem libero fundo imponendo,
cum auferat libertat' quo minus possessor libere teneat. 10. Item etiam sit
disseisina, cum quis non nisi nudam habens possessionem alteri feod' fecerit,
vel liberum tenementum: Et si custos hoc fecerit vel firmarius, and statim per
verum dominum, vel ejus nomine ejiciatur donatarius, neuter recuperabit. Et
fiunt quandoquedisseisinae per Justic', and quamvis cum judicio, injuste tamen,
quia sine warranto per breve originale, de quo Rex fuerit testis; ac etiam per
Escaetores and Vicecom', and alios ministros Regis, quibus inhibitum est, ne
per colorem officiorum suorum sine warranto, aut speciali praecepto, aut certa
authoritate, officio suo appendente, aliquem de libero ten' suo ejicere, vel
aliquo modo disseisire praesumant: Et si fecerint, provisum est quod in
electione disseisitorum sit, quod sibi perquirant per assisas novae
disseisinae, vel per petitiones Regi factas debitum apponatur remedium. Et in
utraque via de injuria convincantur, dampna reddentur duplicata, and in
misericordia Regis remanebunt. 11. Fit etiam disseisina, quum quis ultra
mandatum Regis admissum, vel ostensum quod liberet, vel quod ne diutius teneat
tenem', injuste derinuerit, vel reddere noluerit. 12. Fiunt etiam disseisinae
in districtionibus: ut, si quis distringat pro servitio, cum nullum ei
debeatur, vel cum ei solutum suerit, vel cum modum districtionis excedat. 13.
Item, disseisitur quis, cum a distringendo injuste impediatur, ut si ten'
feodum domini sui muro fossato, haya, vel hujusmodi sic incluserit, quo minus
dominus liberum aditum habere possit ad distringend' in feodo suo, vel cum
tenens debitam vetuerit districtionem, vel injuste replegiaverit, vel cum
waynagium alicujus liberi per crebras and indebitas impeditur districtiones.
14. Fit etiam disteisina, cum quis obtinuerit possessionem a qua fuerit ipso
praesente, vel in casu absente abjudicatus, vel cum quis alienum ingrediatur
tenem' per judicium quod non ligat, vel cum quis firmarius vel custos liberum
tenementum clamaverit habere, cum non habeat in exhaeredationem proprietarii.
Fit etiam disseisina firmario in casu, ut cum tenentes in dotem vel aliter ad
terminum vitae alicui dimiserint statum quem habuerint, and ipsi fuerint inde
ejecti viventibus dimissoribus. 15. Item fit cis disseisina, cum a tenenre
expelluntur qui tenuerint per feodum talliatum, vel per legem Angliae, vel
donec provideantur, vel per judicium Curiae Regis, donec tanta pecunia inde
fuerit levata: Haec quidem assisa non solum locum habet in rebus corporalibus,
sicut in tenementis, pratis, boscis, pasturis, vastis, piscariis, turbariis,
gurgitibus, estoveriis, nucibus, glandis, and aliis fructibus colligend'
deliberationibus, and aliis quae in seisina alicujus sunt aliquo justo titulo
in feodo, vel ad terminum vitae possessoris, vel dimittentis in casu;
verumetiam in rebus incorporalibus, sicut in servitutibus, and juribus, and
pertinentiis pertinentiarum, quae pertinent ad tenementa, and ad hoc facit hoc
Statutum. 16. Quia non est aliquod breve in Cancellar', per quod quaerentes
habent tam festinum remedium, sicut per breve novae disseisinae Rex voluntate^
habet, quod conquerentibus injuriatis celerius fiat justitia, and quod
dilationes in placitis amputentur and abbrevientur, providit and ordinavit,
quod ass. no. disseis' locum habeat in pluribus casibus quam prius habuit; Et
concessit quod de Estoveriis bosci and proficuo capiendo in bosco de nucibus
and glande and aliis fructibus colligendis, ac etiam de corrodia and
liberatione bladi aut aliorum victualium aut necessariorum in certo loco
annuatim recipiendorum; Nec non de Tolneto, Tronagio, pontagio, passagio and
hiis similibus certis locis capiend^; Ac etiam in custod^ Parcorum, Boscorum,
Forestarum, Chaciarum, Warennarum, Portarum, and aliis ballivis and officiis in
feod^, de caetero jaceat ass' no' diss'. Et in omnibus supradictis modo
consueto fiat breve de libero Tenemento. Et sicut breve prius jacuit and locum
habuit in Com^ia Pasturae, ita de caetero locum habeat in Com^ia Turbariae,
Piscariae and aliis Communiis and hiis similibus quas habet pertin^ ad liberum
Tenementum suum, vel etiam sine Tenemento per speciale factum ad minus ad
terminum vitae. In casu etiam quando quis tenet tenementum ad terminum Annorum
vel in Custodia, and illud alienat in feodo, and per illam alienationem
transfert liberum tenementum in feoffamentum; fiat remedium per breve no.
diss', and habeantur pro disseisitoribus tam ille qui seoffat quam feoffatus,
ita quod vivente altero eorum locum habeat praedictum breve. Et si post mortem
personarum cesset remedium per praedictum breve, fiat remedium per breve de
ingressu. 17. Item de domo, muro, mercato ad nocumentum levato and hujusmodi,
habeant querentes remedia per eandem assisam. 18. Et si alienatio fiat de manu
ad manum, tunc ambo nominentur sicut tenens and disseisitor. 19. Fit etiam
disseisina de fossato, muro vel stagno injuste levato, vel prostrato vel
exaltato, saepelevata vel prostrata via, obstructa vel arctata, and de cursu
aquae diverso vel ad nocumentum arctato. 20. Sunt tamen quaedam ad nocumentum
levata de quibus non dabitur assisa, sed ad Vic' in Comitatibus pertinent
placitanda: veluti de virgulto, porta, ovili, molendino ventritio, gurgite,
furno baccaria, vaccaria, wayeria, augmentatione cur' and Curtilagii. 21. Item
fit disseisina cum quis depascerit alterius seperale, vel cum quis piscatus
suerit in alterius piscaria, and in consimilibus. Nam si quisterram possideat
prope ripam, ex utraque part aquae, per totum licebit piscari sicut in libero
ten^ suo; quod si sine impedimento alicujus facere non possit, succurritur ei
per assisam, and si ex una part tantum, tunc usque ad filum in medio aquae
erit piscaria suum liberum tenementum, and quicquid inde pro dote fuerit
assignatum, liberum tenementum erit mulieris.

De Remedio Spoliationis. CAP. 2.
SI vero aliquo praedictorum modorum facta fuerit disseisina, primu^ and
principale competit remedium, quod ille qui ita disseisitus est, per se si
possit, vel sumptis viribus vel resumptis, dum tamen sine aliquo intervallo
flagrante disseisina and maleficio, rejiciat spoliantem. In continenti autem
vim si repellere licitum est, vel quam cito sciri possit vim esse illatam,
priusquam ille cui illata fuerit ad actu^ contrariu^ divertat, vel si cum
fuerit in possessione alius cum eo uti voluerit ipse nihilominus utatur, nisi
omnino injuste utentem tenere possit ab utendo exclusum, ut per usum suum just
suam retineat seisinam. Et quo casu tenens injuste in alieno nihil sibi per
usum injustum. Quem si nullo modo expellere possit, ad superioris auxilium erit
recurrendum, and illa via electa and facta impetratione ad rejectionem redire
non poterit, nec seisinam suam propria authoritate resumere in praejudicium
superioris ad quem devoluta est cognitio. 2. Si autem verus possessor ab sens
suerit ex quacunque causa, tunc locorum distantiam distinguere oportebit
secundum quod fuerit prope vel long, quo tempore, viz. scire potuit
disseisinam esse factam, ut sic allocatis ei rationabilibus dilationibus, primo
die cum venerit statim suum dejiciat disseisitorem, qui si primo die non
possit, in crastino vel die tertio vel ulterius, dum tamen sine sictitia, hoc
facere poterit, vires sibi resumendo, arma colligendo, auxilium que amicorum
convocando, quod satis erit in continenti, cum non currat tempus nisi a tempore
scientiae, ex quo post scientiam com^ode venire posset: quod si per longum
tempus hoc expectaverit, videbitur per hoc injuriam dissimulasse, and per hoc
illam penitus aboleri. Si autem extra regnum suerit in peregrinatione simplici,
sicut apud Sanctum Jacobum, vel in Vascon' in servitio Regis, tunc xl. dierum
dilationem habebit duorumque sluminum and unius ebb, quia de ultra mare, and
similiter xv, dierum, postquam venerit in Regnum, and etiam quatuor dierum, ut
vires sibi resumat si necesse fuerit. Et si extra regnum fuerit in simplici
peregrinatione in terra sancta, tunc dabitur dilatio unius anni, xv, dierum and
quatuor dierum. 3. Si autem in generali passagio ad terram Jerosolymitanam,
impune poterit quenquam seisitum ejicere quandocunque redierit, dum tamen
negligentia sua vel dissimulatio ipsum non impediat. Et si aliquis infra tempus
illud a disseisitore feoffatus fuerit, si verus dominus reversus eum
incontinenter ejiciat, ejectus non recuperabit, quia tempus tale, quamvis
longum, praejudiciale non erit absenti. Taliter igitur provideant sibi qui
disseisitores rejicere velint, quod statim slagrante malesicio expellantur, ita
quod injuriam disseisinae per patientiam, dissimulationem, negligentiam,
impotentiam, desperationem vel negligentem impetrationem non tepescant, per
quod utramque possessionem amittant, and disseisitor utramque habere incipiat,
ita sinc judicio licite ejici non possit. Et si verus possessor contra
spoliatorem assisam contempnat, and possessionem suam viribus and non judicio
sibi usurpare praesumat, competit spoliatori assisa propter usurpationem, quia
sine judicio, quamvis just fuerit spoliatus, quia per negligentiam very domini
incepit utramque habere possessionem, nec habere poterit recursum ad assisam,
quia frustra legis auxilium invocat qui in legem committit. 4. Ad ipsos autem
pertinet querela qui nomine proprio tenuerunt and non alieno, in feodo, vel
saltem ad vitam propriam, vel in vadium ante termin' quoquo modo per
feoffamentum, vel per constitutionem mercatorum, vel judicium Cur' Reg. pro
delicto recognito vel dampnis adjudicatis, vel hujusmodi. 5. Et quamvis injuste
possidentes contra, veros dominos nullam habeant actione^ si ejiciantur,
habebunt tamen querela^ action' and assisam contra tales qui jus non habent
propter commodum possidendi, quia si tales qui jus non habent extra seisina^
peterent, nunqua^ versus possidentes recuperarent, sed remaneret suo loco
possessio, quia secundus spoliator nullu^ jus habuit ejiciendi. 6. Ejecto etiam
competit assisa versus omnes a quocunque suerit feoffatus, domino vel non
domino, qui pro se titulum habuerit, and tempus seisinae pacificum. 7. Et etia^
co^petit ei qui sine judicio disseisitus fuerit de aliquo ten^ de quo in
seisina fuerit quoquo modo, quamvis nullum titulum habuerit, sed tempus tantum
quod sufficere poterit pro titulo. 8. Competit enim cuicunque libero and statu
libero existenti, quod dicitur de hiis qui in nayvitate sunt procreati,
verumtamen qui a magno tempore extra astrum suum villanum ad loca remotiora se
transtulerunt, and liberum tenementum perquisierint, si ejiciantur, competit
eis remedium per assisam no, diss. contra dominos suos, sicut contra quascunque
extraneas personas, quia quousque hujusmodi domini tales fugitivos suos
repugnantes in servitutem per judicium redegerint, ad perquisitum eorum
seisiend^ manum apponere non possunt; Villanis autem in veteribus astris suis
commorantibus non competit hujusmodi remedium contra veros dominos, quam vis
contra alias quascunque personat tam de Villenagio quam de perquisito, quia
quamvis Villanus quoad dominum suum unum vel plures pro Villano and nativo
habeatur, contra tamen alios pro libero debet reputari in conquerendo, sicut
Sokemannus de antiquo dominico Coronae Regis, licet contra dominum vel alium
Sokemannu^ vicinum suum decodem sokagio placitare non possit nisi per breve de
recto clausum secundum consuetudinem maner', versus quemcunque tamen extraneum
ipsum ejicientem a Sokagio suo vel perquisito competit ei remedium per ass'
nov' diss'. 9. Item competit liberis a magno tempore in servitutem redactis,
quorum patres and alii Antecessores sui a tempore quo currit breve de recto in
statu extiterint servili, si in astris suis fuerint commorantes, competit eis
remedium ad liberum ten^ rehabend^ per bre Ne vexes; Et, si ab hujusmodi
tenemento omnino fuerint ejecti, competit eis remediu^ per ass' nov' diss'. 10.
Competit etiam viro quandoque contra uxorem suam in casu quo uxor profuga
liberum ten^ viri alienat vel proprium, vel cum teneat se seisitam in vito
vito, postquam semel virum reliquerit, and pro adulterio recesserit. 11.
Competit etiam ei remedium per assisam licet personaliter vel per proeuratorem
ejectus non fuerit, verumetiam cum nemine in seisina relicto, quamvis recessit,
non admittatur, vel repellatur cum redire voluerit. 12. Item, and ei competit
assisa qui per Judicem and judicium injustum sicut sine bri originali de ten^
fuerit ejectus. Si autem servus ingrediatur ad liberam uxorem habentem liberum
tenementum ut dotem vel haereditatem, si ejiciantur, recuperabunt per assisam,
non obstante servitute viri, secus si e converso. Et de libero Tenem^ been
competit assisa viro versus omnes si ejiciatur, non obstante uxore sua villana
vel ejus villenagio. Item, jacet assisa inter dominum and non dominum, cum non
dominus injuste distrinxerit tenentem domini, et si tenens gratis solverit non
domino, tunc habebit assisam contra utrumque. 13. Praeterea competit ei cujus
pater obiit in statu libero, si post mortem patris a seisina perquisiti patris
fuerit ejectus, and contra dominum suum si sub ejus potestate non suerit
constitutus. 14. Item, and ei qui feoffatus fuerit donec ei provideatur, si
ante terminum suerit ejectus, and omnibus qui in consimilibus casibus fuerint
feoffati ejecti. 15. Si autem duobus facta fuerit donatio, and uterque se
posuerit in seisinam sine warranto, si recenter ejiciantur, non recuperabunt:
Et idem dicatur de eodem altero. Si autem non ejiciantur per donatorem, sed
inter ipsos tenentes habeatur contentio, tunc ille debet praeferri cujus
seisinam donator ratum habuerit, ut hic. Si duo contendant de aliqua
haereditate, quorum nullus jus habuerit, ut si ambo fuerint bastardi, ei
competit assisa qui prius fuerit in seisina and possessione, donec majus jus
habens per judicium recuperaverit; vel sic: Si duo se gerant pro haeredibus,
and de eorum jure dubitetur, melior erit conditio possidentis. 16. Cum autem
donatio fiat ob causam, si donatarius ad alia vota convolaverit, and non
satisfaciat conditioni, si ejiciatur per donatorem, p assisam non recuperabit,
licet ab initio perfecta sit donatio, cu^ causa non sequatur. 17. Et sicut unus
disseisiri poterit de re propria, sic plures possunt de re com^uni inter virum
suum and ipsam uxorem, and de quo neutri sine alio competit querela; Competit
tamen viro contra uxorem suam in casu, poterit enim tenementum esse commune
inter duos vel plures, sicut bundae and metae and rationabiles divisae quae
ponuntur in terminis and finibus agrorum ad distinguend praedia and dominia
vicinorum, quorum quilibet dominus est proprietatis, non tamen in solidum sed
in com^i, and talibus competit assisa conjunctim vel divisim, quia quicunque
divisas araverit, lapidem vel arborem finalem amoverit and asportaverit, facit
disseisinam, quia hujusmodi divisae solo cedunt. 18. Poterit etiam res esse
com^unis inter plures, sicut inter cohaeredes, participes in ten^ com^unibus
non partitis, and etiam inter vicinos in aliquo tenemento quod aliquando fuit
litigiosum, and de communi voluntate relinquitur ad aliquem usum communem; et
si quis ex talibus participibus alium suum participem disseisiverit, ejectus
seisinam habebit versus participes suos ad tenend^ in com^i. Si autem duos,
quilibet suam habebit assisam, idem erit de pluribus in causa possessionis
adquirendae ante partitionem haereditatis cum semel fuerit adquisita; Et sunt
ibi diversa jura licet de re incerta, disseisina vero propria si ejectus fuerit
particeps unus vel plures, a participe vel a participibus vel ab extraneis
personis, quilibet per se assisam habebit sine participe, quia plures sunt ibi
disseisinae; Et vice versa si unus vel plures cohaeredes disseisinam fecerint
cohaered^ uni vel pluribus, sive extraneis uni vel pluribus, quilibet de facto
suo per se respondebit, quia poena tenebit suos auctores. Ante aditionem vero
haereditatis conjunctum est jus and seisina Antecessoris, and ideo conjunctim
ab omnibus petere debent per ass' mor' ant' quia conjuncti sunt tanquam unus
haeres: sed cum adita fuerit vel adiri inceperit, adhuc manet unum jus
conjunctum ut seisina diversa communis tamen quousque fuerit partita, and ideo
nullus sine alio respondebit cuicunque seisinam petenti, vel jus alicujus
Antecessoris sui, nec in ca^ proprietatis neque possessionis per ass' mor' ant'
cum omnia sint eis com^unia prietas and possessio, and post divisionem
haereditatis communis erunt plures seisinae and plura jura separata, sed tamen
non debet quis sine alio respondere in causa proprietatis nisi velit. Quod si
faceret, nullum regressum haberet erga suos participes, si forte amitteret. Et
quod dictum est de participibus, dici poterit de vicinis. 19. Competit etiam
assisa contra liberum hominem and servum masculum and foeminam, Clericum and
Laicum, majorem and minorem, furiosum and stultum, and contra omnes spoliatores
and tenentes, and non solum contra eos qui spodiant and tenent, sed etiam
contra illos quorum nomine spoliatio fit vel perquisitum, dum tamen ad hoc
fuerint advocati, vel saltem quod non dead vocati praecise, vel quod injuriam
non emendaverint cum de hoc eis constiterit, quia non refert an quis propriis
manibus ejiciat an per alium. 20. Contra dominum vero Regem non habetur
remedium per assisam, quamvis in electione spoliati sit, vel providere sibi per
supplicationem versus ipsum Regem, vel quod omnino procedat assisa versus
spoliatores, hoc excepto, quod ipse Rex in assisa non comprehendatur. Et si
spoliator dicat, quod sine Rege respondere non poterit, cujus nomine fecit id
quod fecit, non propter hoc disseratur assisa, sed capiatur: Et si spoliator
evidentem rationem and manifestam habeat, differatur in judicium donec cum Rege
fuerit inde tractatum; sin autem, seisinam recuperet cum dampnis duplicatis tam
versus Escaetorem Vic' and alios ministros reg' quam versus quascunque privatas
personas. 21. Haeredes autem in haereditatem Antecessorum succedentes a poena
disseisinae sint quieti, teneantur tamen ad poenam restitutionis per breve de
ingressu, dum tamen lis in suis Antecessoribus extitit contestata, non obstante
eorum minori aetate pro re vitiosa quam sunt ingressi; Et eodem modo de
successoribus in rem litigiosam succedentibus, dum tamen praedecessor spoliatot
in brevi nominetur nomine dignitatis, and non nomine proprio tantum, quia licet
diversum nomen, eadem tamen dignitas manet. 22. Contingit autem quandoque quod
spoliator rem transfert ad alium, and cum disseisitus assisam arrannare
voluerit, spoliator timens assisam, suum spoliat feoffatum, super quem ipse
spoliatus statim perquirit assisam, and tunc sunt duae assisae in unicam
concurrentes personam, and utrique concurrenti competit assisa. Resert tamen
cui primo competit, and revera in omni casu spoliationis, ubi plures assisae
arrannatitur versus unum de uno ten^, de ultima disseisina prius erit
cognoscend. 23. Et nota quod tenens, dum non fuerit principalis disseisitor sed
a disseisitore feoffatus, quamvis tanquam disseisitor nominetur, pro eo quod
alius ab eo restituere non potest, vocare poterit ad warrantum suum feoffatorem
sine alio brevi, si praesens sit in captione assisae, and si absens fuerit,
tunc observetur idem processus velut in Assisa more Antecessor^.

Quibus non competit Assisa. CAP. 3.
NUlli autem competit querela nec remedium per ass' nov' diss' qui in
possessione fuerit nomine alieno, quia, quamvis talis in possessione fuerit,
non possidet tamen, quia ipse possidet cujus nomine possidetur. 2. Item, non
competit eis assisa qui statim annexo du^o post disseisinam slagrante
disseisina sunt ejecti. 3. Item, nec intrusori, nisi longum tempus habuerit and
pacificum, and sufficere possit pro titulo. 4. Item, nec Villano, vel Villanae
sub potestate domini existenti de Villenagio contra dominum suum, nec contra
alios quoscunque, nec ratione personarum, nec ratione tenementi, nec etiam de
perquisito contra dominum, quam vis contra alios quoscunque dominus sub cujus
suerit potestate hujusmodi tenementum in manum suam ceperit. 5. Item, nec de
terris perquirend^ in manum mortuam, si a domino capitali infra annum vel a
superiori infra alium dimidium annum ejiciantur. 6. Item, nec ei qui se
cognoverit ad Villanum disseisitoris, nisi exceptionem habeat sibi adjutricem.
7. Item, nec ei a cujus ten^ spoliata fuerint aedificia aliena per ignorantiam,
vel mala side constructa, and per aedificatorem asportata, nisi prohibitio
praecesserit ne amoverentur, vel denunciatio ne fierent. 8. Item, nec ei qui a
tenem^ suo ejicitur qui tenuerit per legem Angl ratione liberorum qui convicti
sunt ad bastardos, vel quod haeredes non possunt esse quoquo modo. 9. Item, nec
donatario cum quo donator semper extitit in seisina, si a vero haerede
ejiciatur recenter post mortem donatoris, secus vero ab extraneo cujus non
interfuerit, and quo casu recuperabit propter commodum possessionis, verus
tamen haeres post tempus per ass' mor' ant' recuperabit, 10. Item, nec viro per
se sine uxore de jure uxor^ disseisito, nec e converso. 11. Item, nec ei qui
secundum conventionem suam fuerat ejectus. 12. Item, nec ei qui impeditur
ratione vasti per ipsum facti, donec transgressionem emendaverit. 13. Item, nec
domino contra tenentem s^^ de servitio detento, cum districtio sufficiat and
non sit vetita, vel per breve teplegiata, and quo casu locum habet districtio.
14. Item, nec ei qui semel se retraxerit coram Justic' ab assisa and a brevi.
15. Item, nec ei qui semel bona per scriptum sieri sine solempnitate
traditionis, quod non est in donatione. 16. Item, nec mulieri clamanti dotem,
de qua probatum est, quod nunquam fuit ei cujus nomine dotatur legitimo
matrimonio copulata, si a vero haerede ejiciatur. 17. Item, nec viro tenenti
haereditatem uxoris a qua prolem non suscitavit, si a vero haerede fuerit
spoliatus. 18. Item, nec secundo viro clamanti tenere per legem Angliae,
quamvis haer^ habuerit ab uxore. Item, nec ei qui rem spoliatori dissimulando
remiserit, vel omnino quietam clamaverit, vel injuriam condonaverit vel
confirmaverit. 19. Item, nec ei qui tenentem de eodem ten^ per breve de altiori
natura implacitaverit lite pendente. 20. De coemeteriis and hujusmodi dedicatis
ten^ in sacris, ac etiam de muris, theatris, stadiis, viis, and stratis
publicis and aliis ad usum publicum deputatis non jacent assisae, sed quevelae
de transgressione, quia nulla singularis persona in hujusmodi rebus aliquod
singular jus sibi poterit vendicare, and ideo non disseisiri.

De vi simplici and armata. CAP. 4.
DUo autem maxim paci sunt contraria, vis and injuria; Est autem vis majoris
rei impetus cui resisti non potest. 2. Est autem vis quotiens quis quod sibi
deb putat non per judicium reposcit. 3. Viriu^ aute^ alia simplex, alia armata,
alia expulsiva omnino sine armis, alia expulsiva cum aliis, alia clandestina
and de nocte, alia publica and de die, alia justa, alia injusta, alia per
violentiam, alia sine violentia, ficut in rem vacuam, alia perturbativa, alia
inquietiva, alia ablativa, alia compulsiva, quae quandoque metum inducit, alia
injuriosa and illicita, alia justa and licita, sive fuerit simplex, sive
violenta, inermis vel armata. 4. Est enim vis armata, non solum si quis venerit
cum telis, verum etiam omnes illos dominis armatos qui habent quod nocere
potest. Telorum autem appellatione omnia, in quibus singuli homines nocere
possunt, accipiuntur. Sed si quis venerit sine armis, and in ipsa certatione
ligna sumpserit, fustes, vel lapides, talis dicitur vis armata. Et si quis
venerit cum armis cum non usus fuerit ad dejiciend, and dejecerit, vis armata
dicitur esse facta: sufficit enim terror armorum ut videatur armis dejecisse.
5. Si autem cum du^s a peregrinatione vel a nundinis reversus fuerit, and qui
possessionem invaserit ei prohibuerit ne ingrediatur, talis armis est ejectus,
and talis vis dicitur esse repulsiva. Item, cum procurator generalis armatus
venerit, sive dominus hoc mandaverit sive ratum habuerit, and ejecerit, ipse
du^s videtur armis dejecisse. Hoc idem dicendum erit in familia, cum ipsa
venerit armata. Et quo casu non videor esse armatus, sed ipsa familia, nisi hoc
jussi vel ratum habui, and secundum praecedentia qualitas facti poenam habet
graviorem vel minus gravem; Et quibus casibus tales fiunt constitutiones. 6.
Quicunque autem de disseisina cum robberia de aliquibus mobilibus vel catallis,
vel absque robberia, dum tamen vi and armis, convinci contigerit per
recognitionem juratorum assisae, primo adjudicetur querenti seisina cum dampnis
tam ten^ quam catallorum ablatorum, eo insuper poena carcerali mancipetur, and
inde redimatur pro transgressione, sive praesens fuerit vel absens; Et eodem
modo fiat de disseisitore uno vel pluribus convicto de disseisina facta vi and
armis, and sine robberia: Et si disseisitor non habeat unde dampna reddere
possit, respondeat illi ad quorum manus ten^ medio tempore devenerint, ita quod
quilibet tenens pro suo tempore oneretur; sive fuerit vis armata vel inermis,
quaelibet talis non erit injuriosa, quia armoru^ quaedam sunt tuitionis, and
quod quis ob tutelam sui corporis fecerit vel sui jur^ just secisse videtur.
Sunt etia^ arma pacis and justitiae, and arma perturbationis pacis and
injuriae, and sunt arma usurpationis rei alienae, and talis vis dici poterit
ablativa, unde ei qui just possidet licitum erit cum armis repellere, ut per
arma tuitionis and pacis, quae sunt justitiae, repellat injuriam and vim
injustam and arma injuriae; sed tamen talis cum discretionis moderamine quod
injuriam non committat. 7. Non enim poterit quis sub tali praetextu hominem
interficere, vulnerare vel male tractare, si alio modo cueri possit suam
possessionem, and igitur qui viribus vultuti, erit viribus viriliter
resistendus; venit etiam quis ut just possidentem cum viribus ejiciat, sed cum
possidens ei resistat, quod opere adimplere non possit quod in animo habuit and
voluntate, in assisam non incidit; nec debet obesse conatus ubi injuria nullum
habuit effectum.

De Brevi Novae Disseisinae. CAP. 5.
AUdito a superiore ad quem pertinet vim and injuriam propulsare, and ad que^
recurritur de necessitate querela, statim transmittet breve suum vic loci, in
quo continebitur tam nomen querentis quam ejus de quo queritur, sive fuerit
unus vel plures; facta itaque impeiione, statim tradatur bie vi^', ne per
negligentiam and minus diligentem persecutionem efficiatur feisina pacisica,
quae ab initio suit litigiosa per diligentem impetionem. 2. Officium Vic' in
hac part est, in principio pleg' recipere de prosequendo, nisi querens in
Cancellar' Regis pleg' invenerit, vel aliam securitatem fecerit de prosequendo,
ut per fidei interpositionem pro paupertate querentis, secundum quod in brevi
continebitur, and tales pleg' recipiat qui sibi sunt distringibiles and
sufficientes ad misericordiam Regis solvendam, si querens forte se retraxerit,
vel non fuerit' prosecutus, alioquin ipse idem per pleg' habeatur; duo autem
pleg' sufficient de prosequendo, quamvis plures fuerint in brevi querentis
nominati, sicut vir and uxor, and plures querentes in communi. 3. Ad Vic' vero
pertinet quod tenem^ de quo fit querimonia redisiri saciat de catallis quae in
ipso fuerint inventa. Hodie tamen aliter observatur, quia querens omnia dampna
post captionem assisae per sacramentu^ Juratoru^ declaranda^ recuperabit. 4.
Ite^, quod ipsu^ tenem^ cu^ catallis esse faciat in pace, hoc est, quod non
permittat quod res ad alium sieve judicio transferatur, vel quod disseisitus
seisina^ sine judicio sibi usurpet, donec Justic' venerint, quod sic debet
interpretari, quod si spoliator re^ spoliata^ a recessu querentis a domicilio,
suo versus Cur' Regis alienaverit, idem tame^ querens diligente^ fecerit
prosecutione^ in impetrando, donatarius tenebitur ad restitutione^, quam vis in
brevi non fuerit co^prehensus, nec a donatore escambiu^ consequatur, nisi sibi
in seisina sua per breve de warrantia Cartae cautius prospexerit, and interim
faciat 12. liberos and legales homines de visneto illo videre illud ten^; per
hoc praeceptum pertinet ad Vic' quod convenire fac' plures liberos and legales
homines de visneto illo, and in praesentia partium, si veline interesse, inde
eligere 12. qui neutri parti sunt affines essoniabiles vel saspecti, nec qui
sunt languidi vel de stipite Villani, vel in alia Provincia commorantes, vel
infra aetatem, vel nimis senes, quos-statim mittat ten^ illud videre; and non
solum ab uno siat visus vel tantum a duobus, sed etiam ab omnibus, si fieri
poterit, vel a 7. ad minus, quia assisa per pauciores visores procedere non
potest; and qui debent poni in assisis, and qui non, decipiant istas
constitutiones; quia hundredarii, ballivi and servientes Regis populum sibi
subditum gravare consueverunt, ponendo in assisis and juratis homines languidos
and despitos, perpetuo vel temporali languore detentos, ac homines tempore
summonitionis in patria ante morantes, nec non etiam summonendo supersluam
hominum multitudinem, ita quod quosdam dimitterent in pace prece vel precio,
and a quibusdam denarios and alia munera extorquerent, per quod assisae and
juratae frequenter per pauperes and insufficientes capiebantur, divitibus and
discretis pro suo dando domi commorantibus: Statutum est quod de caetero non
summoneantur in una assisa plures quam viginti quatuor. 5. Senes etiam 70.
annorum and ultra, perpetuo languidi, vel etiam tempore summonitionis infirmi,
vel in patria non moranres, in minoribus assisis non ponantur, nec juratis vel
assisis, quam vis in eodem Comitatu capi debeant. Aliqui qui minus tenuerint
quam 20. solidat' terrae per annum. 6. Et si extra Comitatum, tunc non ponantur
aliqui qui minus habuerint quam 40. solidat', exceptis duntaxat testibus in
Chartis and scriptis. In magnis autem assisis milites terram habentes in Com^,
licet moram non facientes in eodem, pro defectu militum ejusdem Com^ ponere
licebit. 7. Si quis autem ballivus convincatur quod contra hoc Statut.
Statutum evenerit, restituet dampna gravatis, and in misericordia regis
remanebit. Et habeant Justic' ad assisas capiend^ assignat', cum in Com^
venerint, potestatem audiendi querimonias singulorum conquerentium in
praemissis, and justitiam exhibendi in forma praedicta. 8. Et quia spoliatores
potius viribus quam judicio utuntur, quod est manifest contra pacem, ideo
causare non poterunt quod per quindenam non fuerint praemuniti secundum
rationem rationabil summonitionis, ideo essoniam non habebunt, nec longas
inducias, nec judiciorum solempnitates, sed pro voluntate Vicecom^ attachiari
poterunt. Quia sive quindenam habuerint, sive non venire poterunt per ballivos
and per amicos suos, qui personaliter adesse non possunt. 9. Et quorum
responsiones admittentur ad instructionem Juratorum, and etiam ad declinand
assisam cognoscere cum non poterunt disseisinam remittere neque pacisci. 10. Et
cum Juratores visum fecerint, statim imbrevientur nomina, and summoneantur per
bonos summon^, hoc est, per duos liberos homines, and ideo bonosquia terram
tenentes, quod sint coram talibus Justiciar^ ad certos diem and locum secundum
mandatum Justic' Vic' directum, parati inde facere recognitionem. Sed tunc
refert utrum in Com^ vel extra Com^. Ad quod nos instruit Magna Charta de
Libertatibus, quae dicit, quod Communia Placita non sequantur Cur' Reg', sed
teneantur in Banco apud Westminster, recognitiones autem assisarum no. diss' and
mor' ant' non capiantur nisi in suis Com^; Juratae tamen alibi capipoterunt
sine juris offensa, non autem ass. no. diss' and mor' ant'. 11. Ad idem in
constitutionibus secundum Westminster assignentur duo Justic' ad minus in singulis
Com^ qui sibi associent de discretioribus militibus de Com^ in quo declinabunt,
coram quibus capiantur ass. no. diss' and mor' ant' and juratae convictionum
and certificationum, ad minus ter per annum, viz. semel inter quindenam
Nativitatis Sancti Johannis Baptistae and primum diem Augusti, and iterum inter
Festum exaltationis Sanctae crucis and Octabis Sancti Michaelis, and tertio
inter Festa Epiphaniae and Pur', and in quolibet Com^ ad quamlibet captionem
Assisarum antequam recedant, statuant diem de reditu suo, quod omnes de Com^
scire valiant de eorum adventu. Et termino in terminum adjornent assisas super
vocationibus warantorum per resummonitiones and per defectus recognitorum, si
ad unum diem earum captio differatur. Et si de aliqua causa viderint utile esse
quod ass. mor. ant' per esson^ vel per vocationes warantorum, quod assisae
ponantur in respectum, tunc liceat Justiciar^ parts adjornare in Banco, ut
difficultates, si quae fuerint, terminentur ibidem. Et tunc mittant Justiciar^
de Banco Recordum cum brevi originali, and cum loquela perveniatur ad captionem
assisae, remittatur loquela cum brevi originali per Justiciar^ de Banco ad
priores Justiciar^ assignatos, coram quibus capiatur assisa, and Justiciar^ de
Banco de caetero dent in hujusmodi assisis quatuor dies ad minus per annum. 12.
Apponatur etiam terminus in brevi nov. diss', quia ass. nov. diss' infra certum
tempus limitatur and ultra non extenditur: Tempus enim modus tollendi
obligationes and actiones, quia tempus currit contra desides and sui juris
contemptores; and ita poterit quis amittere actionem and seisinam suam per
negligentiam suam, and inde habebit tenens contra querente^ exceptionem. 13. Et
unde fit talis constitutio quod in brevi de recto non narretur de longiori
seisina quam de tempore Regis Ricardi. 14. In brevibus nov' dils' and nuper
obiit non nisi post primam transsretationem domini H. Regis patris Regis E. in
Vascon^. In brevibus mor' aut' consanguinei. Avi de ingressu and de nativo
habendo nisi a tempore Coronationis Regis H. patris Reg' E. 15. Et sicut tempus
est modus tollendae obligationis and actionis, ita est modus inducendae
obligationis and actionis, and ex tempore adquirunt sibi plures actiones, ut si
quis intruserit se in ten^, vel alium injuste disseisiverit, si statim non
rejiciatur, post tempus habebit actionem, si fuerit ejectus. 16. Si quis etiam
ingressum in Communiam pasturae per usurpationem ante tempus quo currit ass'
mor' ant', non poterit inde ejici quin recuperet. 17. Praeterea si quis
arentaverit in Curia sua sinem pro pulchre placitando a tempore quo Rex H.
pater Reg' E. transsretavit in Britanniam non poterit de hujusmodi redditu
disseisiri. 18. Mulieres etiam raptae ultra 40. dies, nullatenus audiantur. 19.
Idem etiam parcorum and vivariorum ultra ann' in prosecutionem contra
malefactores eorundem ab action repellantur: and eodem modo ipsi qui Wreckum
prosequitur vel Weyvium, vel qui sinem velint clamare, and idem tempus
limitatur in sectis petendis.

De modo Videndi in ten'. CAP. 6.
MIssis itaque visoribus necesse est quod discrete siat visus quod certa res in
judicium possit deduci. Jurator^ verum and certum facere possunt sacramentum
and Justic' proferre judicium. 2. Videre autem debent Juratores utrum terra sit
vel redditus, and utrum res sacra vel privata, and quale sit ten^, utrum
privatum vel commune, and quid and quantum querens posuerit in visu suo, utrum
plus vel minus, quia, si querens superfluum in visu suo posuerit, in
misericordia pro super demanda remanebit, sicut and in ass' mor' ant' and utrum
totum in uno Comitatu vel in diversis, in qua villa and in quo loco, and in qua
part loci, inter quos sines and quos terminos tenem^ contineatur. Si autem de
redditu de Estoveriis bosci, de corrodiis vel liberationibus bladi aut aliorum
victualium aut necessariorum, tolneto, tronagio, pontagio, passagio, and hiis
similia, vel de custodiis Parcorum, Boscorum, Forestarum, Chacearum,
Warrennarum, Portarum and hujusmodi officiis, vel de Communia pasturae,
turbariae, piscariae, and aliis communiis similibus fieri debeat visus, tunc
fiat de ten^ unde proveniunt, vel saltem de hiis ad quae dicuntur pertinere,
adeo de Abbatiis and Prioratibus, sicut de aliis locis privatis. 3. Item, cum
spoliatus visum faciat Juratoribus, videre debent an proprium sit vel commune,
and si commune sit inter cohaeredes vel vicinos, tunc fiat unus de toto ten^ in
communi a quocunque facta fuerit disseisina. Videre etiam debent an sit certe,
sicut divisae communes sunt quae dividunt and distinguunt dominia and fines
agrorum, sive sit arbor, fossatum, lapis, vel murus; regia quamvis communis
sit, non tamen inter vicinos communis est; sed quicunque inde aliquid
occupaverit excedendo fines and terminos terrae suae, dicitur fecisse
purpresturam super Regem and transgressionem: Et idem dici poterit de via
militari, quae ducit ad mare, and ad portus and ad mercata dici poterit. Sed de
divisis praediorum de consensu vicinorum factis secus est, quod hujusmodi
divisae communes sunt, and dicuntur divisae, eo quod agros dividunt and ten^.
Aqua vero currens non dicitur divisa, nisi quamdiu rectum cursum tenuerit, and
cum alveum mutaverit desinit esse divisa inter vicinos. 4. Item, sicut oportet
facere visum de ten^ de quo redditus provenit, ita videre oportet ten^ propter
quod praestatur redditus, ut si quis certum redditum constituerit alicui haer^
suis de camera sua ut aquam ducere possit per fundum suum, and quo casu videre
oportebit si calis aquam duxerit vel non duxerit. Item, si quis redditum
constituerit quamvis eodem modo ut habeat in alieno fundo jus pascendi vel
eundi vel quid tale faciendi, sive alius aquam duxerit vel diverterit vel quid
tale fecerit, vel non semper cum debetur redditus and pro redditu servitus,
unde si aliquis ipsorum contrahentium recedere voluerit a contractu cum alius
non voluerit non recedet, and unde ille qui servitutem concesserit redditum
recipere voluerit, nihilominus tamen debetur servitus, ut jus eundi aquamve
ducendi vel pascendi, vel hujusmodi. Si autem servitus concedatur, and reddit'
denegetur vel detineatur, vel sit locus vel ten^ ubi districtio fieri possit,
locus erit ass' nov' diss' quasi de libero ten^, and si non sit ten^ de quo
redditus provenit, and de quo visus fieri possit, sufficit tamen si fiat visus
de ten^ propter quod debetur redditus. 5. Item, videre debent si fiat aliquid
in fundo alicujus injuste quod vicino noceat, ut si fossatum, vel murus, vel
hujusmodi levetur vel prosternatur, vel aliud quid fiat tale ad nocumentum
injustum vel injuriosum, nec sufficit videre tantum ten^ quod nocet, sed etiam
illud cui nositum est. Item, si jus eundi vel pascendi, vel quid tale debeatur,
non sufficit videre ten^ in quo jus illud constituitur, verumetiam illud ad
quod jus pertinet, oportet enim videre ten^ ubi pastura est, and ten^ ad quod
pertinet pastura. 6. Si autem conquerens locum designat visoribus, nescit tamen
designare in qua part loci, sufficit si in aliquo loco detur ei seisina per
sacramentum Juratorum. Si autem de certa part loci constiterit, sed nesciat
querens terminos and fines distinguere, eo quod termini and lapides finales
amoti sunt forte, tunc ei assignetur tantum quantum juratores crediderint ipsum
esse disscisitum, quia etsi Justic' semper certum non possunt reddere judicium,
eo quod de incerta re agitur apud illos, tamen hoc facere debent quantum eis
fuerit possibile. 7. Item, continetur in brevi pone per vad^ and certos pleg'
talem, vel ballivum suum si ipse inventus non fuerit, unde videndum erit quid
pertineat ad dominum and quid ad ballivum; Ballivus enim non potest quicquid
dominus poterit; Non enim poterit ballivus cognoscere disseisinam quo minus
procedat assisa ad veritatem declarandam, nec etiam transigere, nec pacisci,
nec locum petitum facere, nec aliud quo magis dominus suus seisinam amittat in
toto vel in part, nisi hoc sit per judicium and assisam sicut ipse dominus
quare assisam vendicare debet imperpetnu^ vel ad tempus; dicere enim poterit
contra Juratores, and causas suspicionis praetendere sicut ipse dominus, and
etiam contra ipsum Justiciar^ si forte jurisdictionem non habuerit, and contra
querentem and contra breve, and generaliter omnes habebit exceptiones quas
haberet ipse dominus principalis: Attornatus vero haec omnia facere poterit;
est tamen differentia magna inter Attornatum and responsalem. Item, habere
deber vic' nomina pleg', quia si querens coram Justic' retraxerit, sic ipse and
pleg' sui in Nomina.
misericordia remanebunt, and ejus facienda est securitas quem commoda sequi
debent, quia si securitas defecerit, difficil erit prosecutio misericordiae
satisfactionis propter libertates. 8. Item, habere debet breve coram Justic',
nam sine brevi cognoscendi non habebunt potestatem.

De Intention querentis. CAP. 7.
IN adventu vero Justiciar^ partibus vocatis and non comparentibus omnes pleg'
querentis and tenentis vel ejus ballivi erunt in misericordia, petens tamen
semel poterit essoniari secundum tenorem hujus constitutionis. In brevibus
autem assisarum and attinctarum and juratarum utrum non habeat petens nisi
unicum essonium, tenens autem nullum, nec tenenti nec petenti post apparentiam
nullum essonium allocetur; sed faciunt Attornatos si velint, alioquin capiantur
assisae vel juratae per eorum de faltam, querens tamen eandem habeat actionem
quam prius, sed per aliud breve consimile. Si autem querens venerit, and
attachiatur non attachiatus and plegii sui in misericordia remanebunt, and in
odium defaltae capiatur assisa. Si autem venerit quetens, and ille de quo
queritur, statim capiatur assisa. Si vero querens simpliciter se retraxerit in
quocunque fuerit placito, nunquam per consimile breve recuperabit, si incepta
fuerit assisa, vel placitu^ quodcunque inceptum, and error forte fuerit in
brevis impetratione, ita quod cadere oportebit tanquam vitiosum, sive querens
dicat quod sequi voluerit breve illud, vel se simpliciter retrahat, vel
licentiam retrahendi petat, vel alio quocunque modo, ad melius tantum breve
poterit recuperare, quia ad actionem non respondetur, nec contra actionem
excipitur: sed tantum contra vitium and brevis errorem in se integ' manet and
non incepta, and ideo nulli praejudicabitur retractio nisi ei qui a brevi se
retraxerit and action; sed qualitercunque se retraxerit impune non recedet,
quia ipse and plegii sui de prosequendo in misericordia reg' remanebunt, nisi
eis per justiciarros gratia recedendi concedatur. Si autem breve competens sit,
nec excipi poterit contra personam, si res and actio in judicium deducantur,
and non sit error in quantitate rei petitae, and tunc petat licentiam
recedendi, simpliciter recedat ab utroque, and nunquam per aliud breve
consimile recuperabit. Si autem sic dicam, retraho me versus talem quia nihil
tenet, forte nihilominus recuperabo ad aliud breve versus alium qui tenet,
quamvis versus non tenentem me retraxerim ab utroque, nec obstat mihi illa
subtractio si non tenens de novo inceperit possidere, and super eum iterum
impetravero, quia jam incepit actio de novo competere, quae tunc non competiit,
and non in tali casu semper est vidend^ utrum me retraxero de brevi tantum pro
vitio and assisa tacit vel express, and si eadem sit persona vel eadem res,
vel diversa, and utrum actio primo non competiit quia tenens non tenuit, and
petens competere incepit. Si autem tenens dicat, quod nihil habet nec aliquid
clamat in ten^ de quo queritur, ab omni action tam rei quam hujusmodi
pertinentiarum excluditur imperpetuu^, nisi ex novo contractu sibi aliquo
genere adquisitionis generetur. 2. Partibus autem in judicio comparentibus, and
audito brevi patente per quod judices cognitionem habeant and jurisdictionem,
ad officium eorum pertinet querentem de jure suo diligentissime examinare, ut
scire possint si actionem habeat vel querelam, and utrum recognitio procedere
debeat in modum juratae vel assisae interrogare, vel etiam debent reum si ad
ipsum pertineat exceptio, and qualis, qui si praesens disseisinam cognoverit,
mittendus est gaolae eo autem si disseisinam cognoverit quae est contra pacem,
docere autem oportet petentem and before ostendere, quod sua intersit queri,
quia non sufficit dicere, quod (...) disseisivit me de libero tenemento meo sic
unde proponendo intentionem meum, nisi illam sundavero aliqua ratione
probabiliter vel praesumptive: (...)dicam quod talis disseisivit me de tali
libero ten^, oportebit me docere, qualiter fuit mihi liberum tenementum, vel
denegabitur mihi actio, ita videlicer quod quia mihi descenderit ex causa
successionis, escaetae, reversionis, dotis, vel ex aliqua alia justa causa
adquirendi, and unde fui in seisina per tantum tempus, donec ipse de quo
queritur me injuste disseisivit, vel saltem quod ten^ illud, qualemeunque
ingressum habuero, per tantum tempus pacifice tenui, quod sine judicio non
debui disseisiri, quia, cum quis agere velit quod possessionem alicujus
adipiscat, docere debet de jure suo per quod probet illam rem ad se pertinere,
alioquin subcumbet actio, quod res illa non pertineat ad disseisitorem: Vel
dicere potero in casu quod qualitercunque tempus sive per longum sive per
modicum, ad illum non pertinuit me disseisire, cum nullum jus haberet vel juris
scintillam ejiciendi, nec aliquam actionem in causa proprietatis haberet si
ejicieretur. Et sicut necesse est quod patens doceat in causa proprietatis quo
jure, cum non sufficiat simpliciter dicere, quod jus habeat in re, nisi doceat
de jure: ita nec sufficit proponere querelam, nisi querens doceat jus querelae,
and quo jure ad ipsum pertineat, and quo titulo, an per titulum successionis
haereditariae, vel feoffamenti and perquisiti, vel escaetae, vel per alium. Si
autem per successionem, tunc sufficient ad liberum ten^ habendum sola pedis
positio, dum tamen sit verus haeres, and vacuam invenerit possessionem, and non
solum de mesuagio, verumetiam de toto quod ten^ admittitur, quod secus esset de
haerede non vero, sicut de bastardo in utroque membro, vel de haerede remoro,
quibus non competit assisa, si a vero haerede ab ejus haereditate ejiciantur,
quamvis per dimidium annum fuerint in possessione; hujusmodi enim possessio
potius dicitur intrusio quam seisina; vel si haeres remotus ingrediatur statim
post mortem antecessor^, and ambo diu simul manserint, and unus postea alium
ejiciat, pro vero haerede semper judicabitur. 3. De titulo autem liberi ten^
per feoffamentum and perquisitum multa sunt consideranda, quia cum quis alium
feoffaverit, statim transfertur liberum ten^ in feoffatum, dum tamen
feoffamentum illud nulli cedat in dampnum vel praejudicium; Et etiam si donator
in donatione nihil sibi retinuerit nisi nudum dominium and servicium, alioquin
non statim transfertur, nam si ten^ ad terminum vitae tantum, custodes
intrusores vel tenentes per feodum talliatum feoffamenta fecerint de facto, and
de jure non possint, non statim fit donatariis liberum renementum, nisi per
tempus pacificum subveniatur, and si tales ejecti fuerint, and ipsi assisam
portaverint, consideranda sunt remota absentia illius cujus interest tempus
notitiam portans ejus resistendi, and multa alia; Et similiter de Villano
alienante Villenagium, and ballivo ten^ in custodia sua existen^ alienante, in
quibus casibus non adquiritur donatariis liberum tenem^ nisi ex longa and
pacifica seisina. In titulo autem per escaetam, quae quandoque adquiritur
capitali domino per feloniam tenentis, vel cum tenens obierit sine haerede, and
hujusmodi, in quibus casibus and hiis similibus sicut in reversione post feodum
talliatum. 4. In jure etiam quod alicui competit per formam donationis, de
facili adquiritur liberum ten^ perquisitoribus. In istis tamen duobus casibus
diversa exigitur verificatio and intentio. Adquiritur etiam titulus per quietam
clamantiam, per finem, per chirographatum, and per judicium Cur^ Reg', and per
patientiam disseisiti, and mulieri per dotem, and homini per legem Angliae, and
multis aliis modis; and unde si disseisitus in intention sua probanda nullum
titulum suae possessionis velit exprimere, videtur quod action merito debet
expelli; and ut igitur certae res in judiciu^ deducatur certi reddantur
Justiciarii, and in aliqua certitudine instruantur Juratores, oportebit
Justiciarios interrogationes facere ad cautelam, de quo ten^ tenens fuerit
disseisitus, and qualiter sit ejus liberum tenementum, and de qualitate, utrum
de terra vel de redditu. Et si de terra, utrum propria fuerit vel communis,
publica vel res sacra, vel utrum sit haereditas descendens, revertens, vel
perquisitum, vel Escaeta, and utrum in feodum vel ad vitam propriam vel
alienam, vel ad terminum annorum vel donec fuerit provisum vel habetur, ita
quod ad minus praesumi possit quod suum possit esse liberum tenementum, quamvis
fuerit alienum, dum tamen seisinam habuit quod sufficiens fuerit, ita quod
impune sine judicio non potuit inde spoliari, et quo casu necesse est de
tempore seisinae querend; si autem de redditu, tunc inquirere oportebit, si de
illo redditu qui domino capitali debetur, vel de redditu annuo de aliquo ten^
percipiendo, vel de redditu camerae, vel de redditu concesso pro aliquo ten^
and pro aliquo jure tenendo vel liberate in fundo alieno. Oportet etiam
inquirere si de corrodio vel aliis in constitutione, necnon and de quantitate
ten^, ut sciri possit utrum querens plus posuerit in visu suo quam recuperare,
debeat per assisam, and ne querens plus usurpet in seisina quam recuperaverit
per assisam. 5. Inquirend est etiam, utrum omnino ejectus fuerit vel repulsus
vel impeditus, quo minus uti possit seisina sua. 6. Et quamvis tenens docere
nesciat quare liberum tenementum habeat, oportet tamen verum docere quod non
habet, and quod just se posuit in seisina, sicut per judicium justum, vel alio
modo. Si autem proferat chartam donationis querentis, non sufficit, nisi sola
voluntas donatoris probari possit in donatione. Si autem negaverit se
possidere, dicens quod nihil inde teneat nec tenere clamat, non propterea
remaneat quo minus assisa capiatur, per quam si convincatur quod tenens sit,
and quod injuste possideat, querens tamen impune ipsum ejicere poterit,
praesentibus siquidem partibus, vel saltem querente and recognitoribus omnibus,
quamvis disseisitor praesens non fuerit per se nec per ballivum suum, nec per
alium qui per se verba facere possit, procedat assisae recognitio per defaltam,
quia nulli parcendum est, nec differenda erit assisa prae aliquo, and in quo
casu non minus examinetur querens, nec minus instruantur Juratores.

De Exceptionibus contra Juratores. CAP. 8.
SUnt autem quidam disseisitores qui cum in judicio venerint aliquid volunt vel
forte nesciunt dicere quare assisa debeat remanere, sed statim negando quod
disseisinam non fecerint, se simpliciter ponunt in assisam, and sic procedet
assisa in modum assisae, si omnes juratores praesentes sint, contra quos excipi
non poterit, and si praesentes non suerint, differatur assisa ad alium diem. 2.
Partibus vero in judicio comparentibus and juratoribus; excipi enim poterit
contra Juratores multipliciter; eisdem enim modis amoveri poterunt a sacramento
quibus and testes amoventur a testimonio. Repellitur autem sacramento infamis,
qui alias convictus fuerit de perjurio, quia jam legem liberam amisit, nec
ulterius dignus est legis liberate gaudere, quia public in legem commisit. 3.
Item, repellitur propter inimicitiam magnam dum tamen praesentem, secus vero
propter levem, quae si aliquando fuit, modo tamen non est. 4. Item, propter
amicitiam praesentem, sicut propter odium. 5. Item, pro eo quod Jurator
repulsus aliquod juris clamat in re petita de qua debet jurare. 6. Item,
repellitur ille qui in propria non moram fecit, excommunicatus, and senex
habens 70, annos and amplius, servus absque sacramento Juratorum simplici
testimonio conjuratorum absque sacramento, dum tamen a pluribus dictum fuerit
and testatum, quod fuerit in statu servitutis, and in possessione domini sui
constitutus ut servus. 7. Item, propter nimiam familiaritatem, consanguinitatem
and assinitatem praesentem, quia fere paribus passibus incedunt, nisi eadem
familiaritate, consanguinitate and assinitate vel consimili alteri parti sit
conjunctus; Et idem dici poterit de amicitia and inimicitia. 8. Item,
repellitur si fuerit cum eo, pro quo jurare debet, commessal' continue vel de
ejus familia, and similiter, si ita sit sub ejus potestate quod ei possit
impetrari vel nocere vel just distringere pro consimil' vel serviciis. 9.
Item, repellitur Jurator si fuerit eadem causa sicut una partium, vel si fuerit
advocatus alterius partis domini vel consiliarius.

De Veredicto Juratorum. CAP. 9.
CUm autem parts in Juratores consenserint, statim procedat assisa, qui per
haec verba jurabunt. Hoc auditis Justiciarii, quod veritatem dicam de assisa
ista and de ten^ de quo visu^ feci per praeceptu^ Regis; vel sic, de ten^ unde
talis redditus provenit, vel de pastura, vel de ten^, vel de com^ia unde visu^
feci: vel si assisa arranentur de aliquo quod siat ad nocumentu^ in fundo unius
quod noceat fundo alterius, tunc dicatur, de eo quod nocet, and postea quod
ten^ cui nocitum est; sic de muro and ten^ hujusmodi unde visum feci; and ita
generaliter de omnibus ratione quorum capiuntur assisae and principaliter and
tunc dicant, and pro nihilo omitta^ quin veritate^ dicam, sic deus me adjuvet
and haec sancta, Postea jurent alii, sic, Tale sacramentum quale iste primus
juravit tenebo erga me: sic me, etc. Et si plures assisae capi debeant sub uno
sacramento, tunc sic, de assisis and ten^ de quibus visum feci; vel sic, de
assisis and ten^ istis, and similiter de ten^ unde talis redditus provenit: vel
sic, de talibus ten^ and communia pasturae, vel hujusmodi ten^ de quibus visum
feci: vel sic, de assisa ista and corrodio, and ten^ unde visum feci; Et sic de
omnibus aliis assisis nov' diss' mor' ant' and ultimae praesentationis and
aliis. 2. Facto autem sacramento tunc legate praenotarius virtutem Juratorum;
hoc quidem modo, Vos dicetis per sacramentum quod fecistis, si talis N. injuste
and sine judicio disscisivit talem N. de libero tenemento suo in tali villa
post triennium, vel non. Justiciar^ etiam ad instructionem Juratorum recitabunt
querelam petentis, and ipsis injungent dicere prout tutius fuerit faciend: and
tunc recedant Juratores, and inde ad invicem interloquantur, ad quos si aliquis
non jurat^s accedat, vel colloquium cum eis habeat sine licentia Justic',
committendus est gaolae, dum tamen per malitiam hoc fecerit excogitatum, and
Juratores in misericordia nisi rationabilem praetenderint excusationem, nec
ipsi etiam signo vel verbo alicui manifestent quod fuerint in veredicto suo
prolaturi. Si autem Juratores sibi invicem fuerint contrarii, quia in unam non
poterunt consentire sententiam, in electione Justic' erit vel de consilio Cur^
assisam afforciare per alios, dum tamen summonitos, juxta numerum majoris
partis dissentientis, vel eosdem Juratores compellere ad concordiam, quod vic'
videlicet ipsos sine cibo and potu custodiri faciat, donec unanimes fuerint and
concordes. 3. Cum autem post sacramentum suum, pro una part vel alia
veredictum suum dixerint, and secundum eorum dicta proferatur judicium, nisi
quid dixerint obstructum propter quod Justic' inducantur ad examinand, alioquin
adjudicabitur seisina querenti, vel ipse tenens quietus recedet cum seisina
sua; contingit tamen quandoque quod eorum alter vel ambo in misericordia
remaneant; Et si plures fuerint disseisitores nominati, quidam cadunt in poenam
disseisinae, and quidam quieti recedunt. Si autem querens prosecutus, quamvis
ipse in misericordia remaneat, plegii tamen ejus de prosequendo erunt convicti,
licet judicium habuerit sibi contrarium. 4. Possunt autem recognitores
veredictum suum brevibus and paucis verbis pronunciare, dicendo quod sic
nunquam fuit seisitus, quod de libero tenemento suo potuit inde disseisiri, vel
pr^cise disseisitus sit, vel hujusmodi; verumtamen si difficultas oriatur vel
obscuritas, tunc necesse habent facti veritatem declarare, vel narrationem
expressam, and quo casu si Iurato es ignoraverint si manifesta fuerit
disseisina vel non, compelli non deben ulterius, sed petere debent
instructionem Iustic', quibus si difficile sit judicium pronunciare, tunc
ponatur judicium usque ad bancum, ut ibi de consilio Cur^ provideatur qualiter
in hac part fuerit judicand. 5. Si autem plana omnia sint, cum been
juraverint, stabitur eorum veredicto. 6. Si vero male, locus erit convictioni,
and si dubie vel obscure, ubi unica dictio vel ratio duplicem habere poterit
intellectum, vel si parts nimis been fuerint examinatae, locus erit certior;
Vidend^ est igitur utrum certum dixerint vel incertum, clarum vel obscurum, vel
utrum dubit averint in veredicto suo vel omnino ignoraverint, vel si aliquid
dixerint contra personam querentis quare assisam percare non possit, vel contra
personam tenentis quare contra assisam excipere non possit, vel contra breve
quod stare non possit propter errorem. 7. Si autem Iuratores factu^ omnino
ignoraverint, and nihil de veritate sciverint, tunc dicere oportebit de
credulitate and conscientia, and quo casu non committunt perjurium, quia contra
conscientiam non vadunt. 8. Si autem falsum dixerint contra personas,
convincendi sunt, quia capienda erit assisa in modum assisae, secus vero si in
modum juratae, ut si causa status conventio vel hujusmodi conventio aperte
parti opponeretur, and utraque pars de hoc se poneret in juratam, cum aliam
forte non haberent probationem. Si autem juratores dicant quod breve inepte
fuit conceptum, quia erratum sort in Comitatibus, nominibus villarum,
personarum, vel dignitatum, vel in cognominibus, vel hujusmodi, non erit hoc
multum curand, quia hoc ab initio non fuit a tenente excipiendo objectum, quia
ex quo semel in assisa se posuit, errorem dissimulans, breve tanquam validum
approbavit, and quamvis recognitores in hac part erraverint, per jurium tamen
non committunt, cum falsitati non consentiant, and qui errat non consentit, and
quia ad judicem pertinet justum proferre judicium and reddere, diligenter
oportebit eum deliberare and examinare si dicta juratorum in se contineant
veritatem, nec eorum sequens errorem fatuum vel falsum ferat judicium. 9. Post
hoc insuper inquirant Iustic' diligenter, quae dampna facta sint in domibus,
boscis, gardinis and locis aliis, and quod vastum fecerint disseisitores, quod
exilium and quam destructionem, and quid medio tempore perceptum fuerit in
fructibus redditibus and aliis terrarum commoditatibus, and quale commodum
spoliatus habuisset, si a ten^ non fuisset ejectus: Et de omnibus rebus and
catallis ablatis certisicentur. Ex virtute autem brevis habetur, quod cum ipso
sundo restitui debent catalla tempore spoliationis inventa, utpote sunt arma,
utensilia, oves, and boves and hujusmodi, and quae restitui debent etiam sine
re ipsa, and de quibus duplicem actor habeat actionem, criminalem and civilem,
and quae si non restituantur, semper tamen durabit jurisdictio Iusticiar^ dum
recordum habeat donec sibi fuerint restituta, and non solum quae propria
fuerint ipsius disseisiti, verumetiam omnia illa qui sibi commodata fuer^,
impignorata vel deposita, vel quorum usum vel usumfructum habuerit, and donec
de bestiis medio temporis mortuis plena fiat restitutio, quia licet disseisitor
amiserit and dampna sensierit, hoc tamen erit imputand^ disseisito; tenebitur
etiam disseisitor ad casus fortuitos, ut si aedes incendio consumptae fuerint,
earum pretium restitui debet per assisam; and non solum restituendae sunt res
quas illii habuit disteisitus, cum disseisiretur, verumetiam sive in eo loco a
quo dejectus est, sive in omni possessione quae ad aliquam partem possessionis
refertur, qua quis caruit cum disseisiretur.

De exceptionibus injuste propositis and aliis. CAP. 10.
AUt caveant sibi decaetero qui nominati sunt seisitores, qui falsas
exceptiones proponunt, per quas captio assisae differatur, dicendo, quod assisa
alias transivit inter easdem parts de eodem ten^, vel dicendo in mentiendo,
quod breve de altior^ natura pendet inter easdem parts de eodem ten^, and
super hiis and consimilibus vocet rotulos vel recordum ad warrantum ut per
illam vocationem asportare posset vesturam and levare redditus and alia
proficua ad magnum detrimentum querentis, quia namque licet prius aliam partem
non habuit ille qui hujusmodi falsas exceptiones mendaciter proposuit, nisi
tantum quod post mendacium suum convictum processum fuit ad captionem assisae,
provisum est quod si quis disseisitor nominatus personaliter proponat hujusmodi
exceptiones, si defecerit de warranto quod vocavit, habeatur pro disseisitore
absque recognitione assisae, and restituat dampna prius inquisita, vel post
inquirenda in duplo, and nihilominus pro falsitate sua puniatur per prisonam
unius anni, and si illa exceptio proponatur per ballivum, non propter hoc
differatur captio assisae, neque judicium super restitutione seisinae and
dampnorum. Ita tamen quod si dominus illius ballivi qui absens fuit veniat
postea coram Justic' qui assisam illam ceperint, and offerat verificare per
recordum vel per rotulos quod assisa alias transivit de eodem ten^ inter easdem
parts, vel quod querens alias retraxit se de consimili brevi, vel quod
placitum pendet per breve de altiori natura, fiat ei breve ad saciend^ venire
super hoc Recordum; and cum illud habuerit and Justiciar^ viderint quod
Recordum ante judicium ei valuisset, ita quod tenens ab agendo illa vice saltem
repelleretur, statim faciant Justiciar^ seire parti quae recuperaverit, quod
sit coram eis ad certum diem, ad quam rem habeat desendens seisinam suam and
dampna sua si qua prius solvit pro primum judicium simul cum dampnis quae
habuit post primum judicium redditum, and illa restituantur ei in duplo, ut
praedictum est, and nihilominus puniatur ille qui primo recuperavit per
prisonam secundum discretionem Justiciar^: and eodem modo si defendens contra
quem transivit assisa ipso absente oftendat cartas vel quietas clamantias super
quarum confectione non fuerunt juratores examinati, nec examinare poterunt pro
eo quod tunc non fiebat mentio in placitando, and probabiliter ignorare
poterunt confecti ones hujusmodi scriptorum Iusticiar^ visis scriptis, vel fac'
scire parti quae recuperaverit, quod sit coram eis ad certum diem, and
similiter ne jur^ sac' coram eis juratores ejusdem assisae; Et si per
veredictum juracorum vel forte per irrotulamentum scripta illa verificaverit,
puniatur ille qui assisam impetravit contra factum suum, per poenam
supradictam. 2. Quaedam autem sunt quae restitutionem impediunt ad tempus, and
quaedam imperpetuum, poenis debent terminari, quia exceptionem perimunt cum
post fuerint proposita and terminantur in modum juratae and non in modum
assisae, and ideo non recipient convictionem propter consensum partium, cum de
hoc se gratis vel necessitate ne sint indefensi posuerunt se in juratam, qualia
sunt quaestio status cum successionis causa, donationis pactum sive conditio
vel conventio, incertitudo, voluntas and dissimulatio, transactio vel qui^eta
elamatio, vel remissio, confirmatio sive consensus, propria usurpatio rei
propriae, difficultas judicii, justum judicium, finis and chirographum,
intrasio in rem alienam vel disseisina, si in incontinenti rejiciatur,
negligentia, quae per cursum temporis excludit actionem and assisam. Sunt autem
exceptiones in ass. no, diss' quae competunt contra breve and assisam
differunt, sed non perimunt; Et sunt quaedam contra personam querentis, quae
assisam omnino perimunt. Est enim peremptoria brevis and dilatoria judicii and
quod praeparatoria quantum ad personam unius, and dilatoria judicii, and non
petemptoria quantum ad personam alterius: ut si querens actionem non habeat,
licet alius, and competat actio alteri, non sibi, and sicut competit contra
personam, ita and contra assisam, and si breve non valeat ab initio, non erit
ulterius procedend; quod si valeat, tune recurrend est ad personam, and vidend^
si competit ei querela vel non; postea vero ad assisam si tenens injuste and
sine judicio disseisiverit ipsum tenentem de libero tenemento suo, sicut dicit
in tali villa post terminum. 3. Inprimis excipere poterit tenens super
jurisdictionem De errore Brevis.
Justic' ut supra, and concessa jurisdictione excipere poterit contra breve, ut
si non sit competens actioni, vel si in se sit vitiosum, ut si rasura fuerit in
loco suspecto ubi nomina scripta fuerint, and non jurat si appensum fuerit
sigillum adulterinum, vel si non habeat verbis Cancellariae ordinatam
dispositionem, nec verborum ordinem, nec stylum calami: suspicio vero esse
poterit de brevi cum non concordet manibus notariorum, and etiam in rasura
nominum locorum ten^ and date and aliorum quae sunt judicii principalia. 4. In
aliis autem quae jur^non est multum curand^ de rasura. Jura enim and
constitutiones and ea quae omnibus sunt communia ubique scribi possunt, nisi
hujusmodi suspicionem inducant calami diversitas vel attamenti. Si autem in
loco suspecto inveniatur rasura vel correctio, tunc distinguend^ erit an facta
fuerit correctio vel incrementum quando breve sigillat^ vel post, sicut per
clericum vic' vel Justiciar^; quod si ante, sustinend^ est: si autem post and
inde quis convincatur ultimo puniendus est judicio tanquam falsarius. 5. Item
vidend^ erit si tempore date aliquam habuit occasionem impetrand^ vel nullam.
Item, si querens de consimili brevi, and etiam assisa omnino retraxerit. 6.
Item, si prius inceperit agere de seisina aliena quam de propria, ut per breve
de altiori natura li, pen, ordine actionum non observato. 7. Item, si
impetratum fuerit contra jus commune quod plures quetentes in uno brevi
contineanturubi diversae sunt disseisinae and res partitae, and non in communi;
error autem perimit breve, sed non judicium neque assisam. Error vero
multipliciter in persona querentis esse poterit, ut si erraverit in impetrando
contra personam ejus qui nomine possidet alieno and non proprio, ut Firmarius,
Custos vel Canonicus, Perimitur autem breve, propter errorem nominis ut si
Matthaeus ponatur pro Andrea; and etiam cognominis, ut si ponatur Matthaeus
filius Willielmi, ubi dici debuit filius Petu. Et idem erit si erratum fuerit
nomine villae vel in litera vel syllaba, vel in nomine dignitatis, vel cum
silius eodem nomine vocetur ficut ejus pater, quamvis idem nomen habeant and
cognomen, non tamen recuperabit quia erratum est in persona and action, quia
filio nulla sacta est injuria, sed patri. 8. Error autem quandoque versatur
circa personam five circa De excep ^^onem persona quecentis.
corpus, quandoque circa officium sive dignitatem, quandoque circa ipsam rem,
and quandoque circa causam. 9. Circa personam dupliciter, ut ex negligentia vel
imperitia impetrantis, and quandoque ex dolo adversarii. Si quis vero binominis
sit sine nomine proprio vel cognomine, illud nomen tenend^ erit quo in partibus
vel frequentius and communius appellatur. Cognomina enim ideo imposita sunt ut
voluntatem dantis demonstrent and utantur vocis ministerio. Ex imperitia vero
impetrantis, ut si quis nominaverit Petrum pro Paulo, and idem erit in errore
praenominis, agnominis, cognominis, idem etiam erit in errore nominis
appellantium, ut si vestem posucrit pro pecunia; ex dolo adversarii, ut cum
adversarius dolose in absentia impetrantis convincat possessionem, ut sic breve
suum amittat and querelam, dum tamen ante brevis impetrationem facta fuerit
transmutatio, and ante recessum querentis versus Cur^ ad impetrand^. 10.
Poterit etiam error esse circa officium sive dignitatem, ut si quis
praecentorem nominaverit pro decano. 11. Circa ipsam vero rem; ut si quis
nominaverit vineam ubi nominare deberet Ecclesiam, vel lanceam ubi vestem.
Rerum enim vocabula immutabilia sunt vel quasi, and hominum mutabilia. Error
etiam poterit esse in qualitate rei and quantitate, in precio, numero, pondere
and mensura, in genere, color and loco. Circa causam, ut si quis impetrando
dederit intelligi quod just possideat cum non fecerit, and tunc vidend^ est si
causa sit causalis, and tunc non impedit processum, vel conditionalis, and tunc
impedit omnino. 12. Circa locum, and si disseisitus impetraverit ad vic' in
cujus com^ ten^ non fuerit, vel si dicat ten^ esse in una villa, cum sit in
alia, vel si dicat ten^ esse in hameletto pertinente ad villam, and non in
villa; agris enim sunt termini positi and aedisicia tollata and vicinata, ex
quibus fiunt hamletti, villae tamen manent, and eosdem habent terminos and sua
tenem^ dissinita ut primus quod prius dignius, and a digniori fieri debet
denominatio, quamvis ambo fuerint in una, quia villa continebitur in alia, and
sic poterit ten esse in utraque. 13. Plures autem sunt exceptiones contra breve
inferius assignatae in causa proprietatis, quarum quaedam locum habent hic,
quaedam vero non: Et sunt quaedam exceptiones quae hic assignatae sunt contra
breve in causa possessionis, quae locum habent hic and non ibi. 14. Si autem
breve fuerit deperditum vel deletum, sequitur quod eo ipso cessabit jurisdictio
Judicis quasi desiciente suo warranto, quia si judicium non cessaverit and
Recordum coram ipso rege debeat demandari, nisi breve originale mitteretur cum
Recordo non esset Recordum admittend^ sed remittend^ and vanu^, and pro nullo
haberetur, quia desiciente warranto, and caderet Justic' in assisa cum vic' and
tenente, si seisina in hoc casu fuerit petenti adjudicata, and quicunque
convincatur, and de hujusinodi malitiosa subtractione carcerali custodiae
co(...)ur, ibidem moraturus donec regium favorem per condempnationem,
redemptionem, vel alio modo valeat adipisci.

De Exceptionibus status. CAP. (...).
COmpetit etiam exceptio tenenti contra querentem ex persona queren it is, ut si
querens excommunicatus fuerit, quod si ten^ hoc docuerit par literas Ordinarii
patentes, oportebit querentem docere de absolutione priusquain audiatur; dicere
etiam poterit quod querela ad ipsum non pettinet, nisi assisa, quia non tenuit
ten^ petitum nomine proprio, sed alieno, sicut procurator, Custos, Firmarius,
servus vel familia, and quo probato vel recognito cadet assisa, quia talibus
no^ competit ass', quia tali proprio tenuerint per disscisina^ vel intrusione^,
and tempus habuerit, quod sine judicio disseisiti non debaissent. Si aute^
tenens dicat quod querens servus sit and tenuit ten^ petitu^ in villenagio,
cadet assisa, quia alienu^ petit nomine proprio, nisi replicando docere poterit
contrarium quod libere tenuit, nec sufficit ipsum probare servu^ alienu^, nisi
probetur quod in villenagio tenuerit contra dominum suum, sussicit ipsum
probare servu^ suum, and in potestate ejus constitutum, quamvis ten^ petitum in
villenagio non tenuerit, and hoc probare licet dupliciter, vel per parents,
vel per assisam, and quo comperto cadit actio and assisa, donec in causa
proprietatis se probaverit ipsum esse liberum, and quo casu non nocebit ea
probatio propria cum nihil operatur nisi ad declinand^ assisam. 2. Et quia
servus est aliquando sub potestate domini constitutus, and in statu servili,
and in possessione servitutis, and aliquando extra potestatem in statu libero,
and in postessione libertatis. Aliquando etiam tenet libere, and aliquando in
vill(...)gio, and quaestio status cum incidat in assisam praejudicial sit, and
ideo vidend^ est cui objiciatur and a quo cui, utrum servo qui fuerit sub
potestate domini constitutus, proprio vel alieno, bona fide possesso vel
libero, sub potestare existenti in statu servili qualitercunque per vim and
injustam detentionem, sive per copulam maritalem, vel ei qui omnino suerit
extra potestatem, and tunc utrem ei qui fugitivus suus fuerit, and recenter
fugit de tetra sua, and recenter fuit insecutus, vel non recenter; ita quod
sine brevi revocari non possit in serviturem: vel ei qui nunquam suit sub
potestate sua, sed de nativis suis a terr^ antecessorum suorum, vel eis qui
omnino fugitivi sunt, exceptione camen perpetua inimici, vel privilegio, quibus
semper tueri possunt, quia nunquam forte a terra opponentis fugerunt and
hujusmodi, vel quia manentes in Civitate aliqua, vel villa privilegiata, vel
dominico Regis per, unum annum and unum diem, sine clamio domini, vel
privilegio elericali, vel militiae, quorum ordines pro privilegio sufficient
donec per aliquod judicium fuerint degradati. 3. A quo, uttum a proprio domino
vel alio; and in qua causa, utrum in judicio petitorio vel possessorio. 4. Si
autem exceptio servitutis apponitur suo proprio oppositis sub cujus fuerit
potestate constitutus, cum calis servus exceptionem habere non possit, neque
actionem contra dominum suum, quia quicquid per ipsum just adquiritur id
domino adquiritur; and cum ipse a domino suo possideatur, nihil possidere
potest, nec aliquid proprium habere, nec oportebit producere parents, sed
sussicit si per assisam tantum probetur, quoniam si servus recusabitur,
denegabitur ei actio, and si Juratores male juraverint, convincendi sunt per
parents; verumtamen si parents producantur qui querentem suum sub potestate
domini constitutum probaverint triantur per hoc tam causa status quam assisa,
and talis liberabitur domino suo ut villanus suus. 5. Idem erit si villanus
domini constitutus contendens se esse liberum, perquirat breve quod dominus non
exigat ab eo alias consuetudines, vel alia servicia, quam ea quae de jure
facere debet, si dominus opposuerit villenagium, and parents produxerit utrum
per hoc triabitur, quamvis indirecte. 6. Idem erit cum Ballivis a domino suo
Justi^' non possit quod ei faciat servicia, vel cum villanus breve de pace
perquisierit cum sit sub potestate domini, and nullum breve naivitate
praecesserit, and dominus sibi perquisierit per breve quod faciat ei
consuetudines and servicia quae ei facere debet de ten^ quod de eo tenet in
villenagio, and petens produxerit, and probaverit villenagium, ut ^unque
terminabitur quam vis indirecte, sive liberum ^enuerit villenagium, sive
villanus, and in hoc casu querens se ponat in assisam velit nolit, vel
negabitu^ ei actio, quod secus esset, si esset extra domini potestatem. 7. Si
autem servo objiciatur alieno vel libero, in statutamen servili possesso and
constituto, tenebit exceptio donec ille lib in servitute detentus se liberum
probaverit, and donec servus probetur alienus. Si autem servo alieno bona side
possesso a possidente objiciatur hujusmodi exceptio parents produci non
debent, sed stand erit praesumptioni, and tenebit exceptio propter possessionem
donec possessus se prober liberum; Et eodem modo si servo alieno bona fide
possesso semper stabitur exceptioni donec verus dominus eum evi^cat, and sive
ille qui possidet aliquo casu parents illius produxerit ad proband non
valebit, quia per hoc non probabit eum esse suum servum, quam vis alienum, cum
parents sui servi sunt alieni. 8. Cum autem opposita fuerit a vero domino ei
qui fuerit extra potestatem domini sui qui recenter fugerit, tenebit exceptio
contra eum quamdiu dominus eum repetere possit si^e brevi and licite capere si
in feodo inveniatur, sed cum ad villanum suum recuperandum habere non possit
regressum, nisi per breve, non valebit exceptio, donec fugitivus in domini
venerit potestate; quia cum dominus servum suum possidere desierit per
impotentiam vel negligentiam, and utramque possessionem amiserit, naturalem and
civilem, tempus nec locum habebit exceptio, sed villano competit restitutio per
assisam, and dominus nisi in causa proprietatis versus eum non habebit
actionem, sed cum corpus disron^averit in causa proprietatis, tunc
adjudicabitur domino, cum omnibus terris, boni^ and catallis suis, and tota
sequela sua, nec prius sibi quicquam auferri poterit, quin servus recuperet,
^amen quia non poterit quis recuperare nec breve pertinentia antequam habuerit
id ad quod res pertineat, tamen quia va^a essent verba in brevi contenta, nisi
rex praecepe it tali quod habere faciat tali talem nativum and fugitivum suu^,
cu^ tota sequela sua, and cum catallis suis, and unde si catalla servi ^ugitivi
sine judicio usurpare possit, illud verbum (catalla) perperam esset positum,
and effectum non haberet. Quod etiam jur^ clamare poterit dominus in catallis
vel ten^ quasi in accessorio cum nihil jur^ clamare poterit quod est
principale, sed revera in quaestione status per breve de nativis, obstabit
semper domino petenti exceptio spoliationis, donec servus restiruatur ad
plenum; and semper prius inquirend^ erit de spoliatione, and inde fiat plena
restitutio, quam de statu; sed refert utrum queratur, and petat restitui de
spoliatione propria, vel petat sibi rem reddi de possessione aliena, sicut de
seisina alieujus antecessoris servi quam antecessor habuit de quo obiit in
causa possessionis ut de feodo. 9. Cum igitur dicat querens quod injuste
disseisitus fuerit, oporter quod tenens ostendat quod injuste and quo jure,
quia forte statim post disseisinam querentis ad quod replicari poterit quod
injuste, eo quod post longaevum intervallum, and ubi sibi perquirere debuit
fecit se justiciari; vel sic just, quia querens nullum habuit, nec liberum
ten^, nec feodum, quia per disseisinam vel intrusionem; nec hoc valebit, quia
si disseisitus nullum habeat jus tenendi, ille qui ejicit nullum habuit jus
ejiciendi, quia si disseisitus just fuit in possessione quantum ad ipsum
ejicientem qui nihil jur^ habet; vel si dicatur quod just quia servus est, and
non potest assisam portare, sed non sufficit cum non sit servus ejus, and ideo
nihil ad eum, nec dicere poterit quod just eum ejecit cum sit servus alienus,
quia sic non defenditur, ex quo nihil ad eum quod dicere potuit, quia res fuit
empta de denar^ suis sicut posset dicere verus dominus. 10. Item sine judicio,
quia si disseisitor ultimus judicium expectaret, and pactionem petere vellet,
nullam in mundo inveniret quae ei competere possit. Et ideo cum nullam habere
possit actionem, nulla ei competere debet exceptio contra servum qui alienus
est omnino, quia sic sequeretur hoc inconveniens quod retinere posset per
exceptionem and malitiam quod nunquam adquirere posset per actionem, and cum
exceperit de servitute, quam vis hoc verificare petat per assisam, querens
tamen contra extraneum non dominum, non habet necesse replicare de liberate,
quia si gratis inde se poneret in assisam, and de statu servili convictus
esset, non tamen propterea convictum erit quod non ipsum injuste non
disseisivit, cum sit servus alienus and non suus. Et si dominus servi habere
non possit assisam ex quo ten^ nondum cepit in manum suam ante disseisinam, nec
ipse servus sic sequeretur, quod terra remaneret cum disseisitore, and sic de
malitia lucrum reportaret, quod esse non debet; sequitur ergo quod exceptio
servitutis in ore extranei locum habere non debeat, cum ille qui in possessione
fuerit majus jus habeat in repossessa, quam ille qui fuerit extra, cui nullum
jus competit, and ideo semper in tali casu prius terminanda erit disseisina and
spoliatio, quam quaestio status. 11. Nullus autem in statu libero existens
necesse habet ponendi statum suum in assisam vel juratam, verumtamen si hoc per
stultitiam fecerit, non tamen praejudicabitur statim, nisi tantum ad hoc quod
assisa non procedat, licet producti fuerint parents ad exceptionem proband^,
quilibet autem in tali casu petere debet judicium, si ponere se debeat in
assisam de aliquo quod tangat statum suum antequam fuerit de spoliatis
restitutus, ut si tenens exceptionem weyviare voluerit, nec querens
replicationem, ex officio Judicis capienda erit assisa uttum disseisitus fuerit
vel non; and eodem modo de libero existente in statu servili, and de omnibus
praeterquam de villano sub potestate domini constituto tenente villenagium de
eo, contra quem nullum liberum ten^ poterit vendicare. Si autem servus sub
potestate domini sui perquisitum fecerit tenend^ libere, and feoffator suus eum
inde ejecerit antequam dominus ten^ illud ceperit in manus suas, statim
competit actio villano per ass. no diss' and non domino contra ^eoffatorem
suum, and omnes alios praeterquam contra verum dominum sub cujus potestate
fuerit constitutus, non obstante exceptione villenagii, and ubi ^equitur assisa
no. diss. in persona antecessoris sequitur assisa mor. ant. in persona haered^,
and versus easdem personas. 12. Si autem a domino suo feoffatus fuerit tenend
libere sibi and haeredibus suis, si per dominum suum postea ejiciatur, competit
restitutio per assisam contra dominum suum, and contra omnes quamvis aliam
terr^ tenuerint in villenagio de domino, non obstante exceptione villenagii,
quia villenagium non aufert a libero libertatem manumissionis. Sed si dominus
servo suo petenti opponat exceptionem, servus habebit replicationem ex facto
and manumissione domini; and eodem modo si dominus cum servo suo faciat
conventionem, per quam manumittatur, tunc agere contra dominum suum, and multo
fortius contra non dominum. Si autem villenagium opponatur alicui petenti
contra quem non producantur parents ad exceptionem probandam, and petens
statim inde se ponat in assisam, and tenens similiter, cadit assisa, and
vertitur in Juratam, and inde verba sacramenti Juratorum talia erunt quod
veritatem dicent de hiis quae ab eis exigentur ex part Regis, and non secundum
verba assisae, quia non est actum principaliter Sacramentum juratae.
ad assisam utrum disseisitus fuerit vel non, sed quantum ad juratam Inquisi^
si querens sit vel servus vel paritatem habeat a domino priusquam cum domino
respondeatur, qui si convincatur per juratam quod servus sit, cadit assisa, nec
villanus aliquid capiet per assisam, sed erit in misericordia pro falso
clamore, non tamen propter hoc erit servus domino suo pro servo liberandus,
quia per juratam nihil agitur nisi quod servus a querela repellatur, and si
convincatur per juratam quod liberae sit conditionis pro querente judicabitur,
Nomina.
nec latebit convictio, quia in modum assisae non transivit, non tamen in
potestate domini liberandus, quia talis exceptio in brevi no. diss' opposua
statum non mutat neque conditionem, sed secus esset in placito de consuetud^
and serviciis quamvis indirecte. Et si Juratores non opposita exceptione
villenagii dicant quod querens habere non possit liberum ten^ quia serv^s
tenentis, convinci poterunt de perjurio dum tamen assisa in modo assisae
pr^cesserit; and similiter si dicant quod liber sit, convinci poterunt per
parents vel alio modo; and si de statu siat discussio, and Juratores veraciter
nesciverint utru^ servus sit vel liber, pro liberate erit judicand^. 13. Si
autem sic servo objiciatur quod villanus sit qualiter pater suus villanus fuit,
replicare poterit servus quod etsi pater suus villanus suerat matter tamen cu^
sua libera suit and in part soluta. 14. Si autem uxor liberi petatur ab aliquo
nunquam nativa, obstabit petenti exceptio liberi thori viro suo. Si autem causa
ralis adjiciatur, quia pater suus villanus suit, non sufficit nisi dicat quod
in slatu servili obiit sub potestate domini cons^itutus; Et quamvis ad hoc agi
non possit, quod mortuus ad villanum probetur quia hoc esset principali causa
status ad proband^ ipsum esse talem per testes and parents, and ita mutare
statum defuncti: poterit tamen inquiri per juratam utrum ipse villanus obiit
vel lib sicut inquireretur si legatarius obiit vel bastardus, statum propter
hoc non mutato, quia villenagium oppositum in modum exceptionis statum defuncti
vel vivi non alterat neque mutat, and sicut villanus in judicio petitus per
breve in statu libero se defenderit usque ad mortem vel quam vis nunquam
petitus fuerit in possessione domini, tamen non fuerit constitutus ut servus
sine placito and brevi revocari non poterit in servitute. Ita nec liber homo in
sta(...) servi sub potestate domini existens and in possessione servitutis
constitutus sine placito pervenire poterit ad libertatem. 15. Excipere autem
poterit servus replicare in multis modis, ut si dominus in Cur^ Reg'
recognoveri^ ipsum esse liberum and hoc docete possit. 16. Item, si dominus eum
aliquaodo produxerit in Cu^ Reg' ut liberum hominem suum ad disra^^onationem
vel legem aliquam saciendam vel purgationem, and hoc docere possit per Record
Cur^ Reg' vel Comitatus. 17. Item, si dominus cum manumiserit. 18. Item, si
homagium ejus ceperit. 19. Item, si ipsum seossaverit sibi and haeredibus suis.
20. Item, si totum jus quod in eo habuit and in sequela and in cata^ suis ci
remisit and quietum clamavit. 21. Item, si contra dominum petentem ipsum ut
vacuum suum quietus ^ecesserit per judicium: Et nota quod manumissio sine
traditione magis (...).
obesse poterit in persona haered si proferatur contra dominum ipsum petentem
quam prodesse, quia imperfecta fuit emptio sive manumissio, eo quod nunquam
suit in vita venditoris traditio prosecuta; Et si quis replicando dicat quod
quamvis aliquando suit villanus ab ipso tamen tenente (...) (...)ssus, licet
certam manumissionem pro^erat, non recu erabit con(...)a dominum pro
cognitione, quia si dominum (...)taverit per manumission (...) (...)mtamen non
mutat. Nam si hujusmodi manumissus pro^em susci^averi^ euam ex libera
h^reditatem habuit, si post mortem patris ejicia(...) non recuperabit per
assisam. 22. Esto quod villanus feoffatus sit a ^omino suo sub cujus fuerit
potestate tenend libere nulla facta mentione d^ haeredibus, quam vis per
seossatorem fuerit ejectus non recuperabit per (...), quia status suus in
aliquo non mutatur, quia omnis homo aut est omnino ^iber aut omnino servus, nec
habetur medium: si autem simpliciter ^pponatur quod querens villanus sit, and
querens hoc neger, tunc procedet assisa ac si nihil dictum esset quare assisa
remaneret: and nota quod contra nullum in statu libero existentem, sedtantum
contra servum sub potestate d(...)i constitutum produci debent parents, nec
per eos admitti deber probatic, sed ^antum per Jura^. 23. Est enim in statu
libero quicunque potestatem habet standi in judicio sicut lib, and cum de statu
suo sire brevi respondere non teneatur; and sicut servus esse poterit in statu
liberi, ita poterit liber esse in statu servi. Servus autem fugitivus non solum
infra annum and diem capi poterit in feodo domini, sed ubicunque inventus
suerit in Regno, dum tamen recenter post fugam sequatur, comprehendi poterit,
etiam impunretineri. Secus vero si infra annum and diem non sequatur vel
petatur.

De Exceptione ratione adjuncti. CAP. 12.
SI autem mulier libera nupta sit villano existenti sub potestate domini sui,
and ipsa liber^ habet ten^, and dominus servi illos ejecerit, non recuperabunt
vivente viro. Sed post mortem viri recuperabit mulier quasi sublato impedimento
qualitercunque mortuus fuerit morte naturali vel civilis and cum ab extraneo
non domino ejecti fuerint neuter de jure uxor^ sine alio petere poterit. Secus
vero de jure viri. Si autem uxor de re propria donac tionem fecerit in vita
viri sui, ambo assisam portare non poterunt simul, nequilibet per se, vir tamen
recuperabit per aliud breve. 2. Si autem de re uxoria simul disseisiti fuerint
and assisam simul impetraverint, si alter eorum moriatur ante captionem assisae
cadit breve. Si autem vir praemoriatur, uxor per assisam non recuperabit sed
per breve de ingressu in quam non habet ingressum, nisi per disseisinam quam
fecit ei and tali viro suo. Si autem mulier fuit disseisita, and assisam
perquisierit, and ante captionem assisae nupta fuerit, cadit breve ratione
adjuncti, and non assisa, and quo casu fiat tale breve. 3. Questi sunt nob A.
and B. uxor ejus quod C. injuste disseisivit praedictam B. Si autem uxor
ejiciatur viro agente long in remotis, ut in peregrinatione, vel in nuntio,
vel hujusmodi, non competit uxori restitutio pet assisam ratione adjuncti, and
ideo provisum fuit breve de generali Attornato. Si aute^ uxor virum relinquens
viru^ suu^ disseisiverit, competit viro remediu per assisam per tale breve. 4.
Questi sunt nob A. and B. uxor ejus, quod B. de tali loco, ita quod ipsa uxor
nominetur, si res de qua fit disseisina, fuerit jus uxoris simul cum viro suo
in querela, and iterum per idem nomen, sed cognomen diversum, sicut de villa in
qua nata suit, vel tanquam silia patris ejus, and quo casu habebitur uxor pro
disseisitrice.

De exceptione ex persona pet. CAP. 13.
COmpetit etiam exceptio tenenti ex persona sua propria contra querentem, ut si
dicat quod quamvis disseisina ibi suetit ipse tamen disseisinam non fecit, sed
alius antecessor vel praedecessor qui mortnus est, and injuria personalis est,
and se non extendit ad haeredes, neque ad successores, quia poenalis est, and
poena suos debet tenere tantum auctores, and quo comperto cadit breve. Si autem
procuratores, custodes, firmarii, servi vel familia disseisinam secet int, quam
vis dominus cujus nomine disseisina^ fecerint de seisina non sciverit, non
propter hoc remaneat assisa, sed capiatur in odium disseisitorum, si assisam
fac' contra eos, recuperabit querens, and dominus cum redierit si factum eorum
advocaverit, incidit in poenam disseisinae cum suis. 2. Ite^ competit exceptio
contra querentem, ut si dominus capitalis petat per assisam, ubi competit ei
districtio. Si autem distringere non audeat, ad auxiliu^ Regis habeat recursum,
and ipse praecipiet vie' loci quod sit ei in auxilium: nam sit tenens ad
tuitionem sui excipiat, quod assisa procedere non debet de ser vitio, nisi
servitium negaret, sed palam consitetur quod tenet de tali, statim propter
confessionem jacebit districtio, and cadet assisa, and sine alio brevi. 3.
Praecipietur vic' ex part Reg. ex officio Justic' quod sit tali domino in
auxilium ad distringend^. Si autem tenens omnino ipsum deadvocaverit, tunc
statim cessat districtio propter quod dominus petere potest terram in dominico
post biennium, prius tamen agere poterit per breve no: diss. in casu cum tenens
contendat contra dominum distringentem, and fac' districtione^ replegiari, and
quibus casibus facit disseisina^ domino suo, and quamvis assisa non jacet inter
dominum and tenentem suum, tenens tamen districtionem replegiando, vel dominum
suum deadvocando se facit non tenentem. 4. Esto quod extraneus non dominus per
vim compellat alienum tenentem, quod ei solvat redditum domino debitum, vel
quod domino suo non solvat, talis extraneus domino facit disseisinam, and non
tenens, quia de libero ten^ domini; and illud idem erit si tenens de voluntate
sua solvat extraneo, and quo casu competit domino districtio contra tenentem,
and assisa contra extraneum distringentem, de altero tamen istorum habeat se
contentum. 5. Si quis autem recenter rem ingressus fuerit post disseisinam
slagrante malefacto, non est mirum si teneatur de disseisina, cum res in se sit
vitiosa propter disseisinam; scit enim, aut scire debet, quae and qualis sit
resquam ingreditur, si vitiosa sit per disseisinam, sicut ille qui rem emit
scire debet utrum libera sit vel serva, per impositionem seu constitutionem
servitutis, vel utrum onerata sit, necne, and utrum sit contentiosa per
diligentem impetrationem, sive sic, sive sic, semper tenebitur accipiens ad
poenam, vel ad restitutionem, vel ad utrumque.

De exceptionibus judicialibus. CAP. 14.
COntinetur enim in brevi, Questus est nob talis, quod talis injuste and sine
judicio disseisivit talem; Injuste autem sine judicio accipi poterunt
copulative vel disjunctive, injuste propter injuriam, vel injuste quam vis non
sine judicio, sed non a suo Judice, and ideo injuste quia Judex non habuit
warrantum per breve, and ideo ejus judicium nullum de jure habere potuit
effectum, nec executioni demandari; Et non solum facit Cur^ quae judicat
injuriam, and disseisinam, verumetiam ballivus qui tale judicium injustum
suerit executus; nec etiam ipse ballivus tantum cum Judice and Curia, sed etiam
ille qui tali judicio nactus fuerit possessionem; and si querens per assisam
recoperare non poterit, poterit tamen per breve de falso judicio. Sed ad hoc
requiritur regium consilium and auxilium, quia nullum breve originale ab initio
sine quo non admittetur recordum sine regio assensu and praecepto, and quo casu
semper poterit tenens vocare ad warrantum recordum tam Cur^ Reg, quam alterius
male judicantis, and cum judicium falsum inveniatur, querens recuperabit simul
cum dampnis. 2. Competit etiam exceptio De exceptionibus ratione rei.
tenenti ratione tenementi, and rei quae sancta est, sicut sunt loca Deo
dedicata, and qui ab aliquo possideri non possunt, and ideo nulli de talibus
tenementis competit assisa, and in quo casu cadit assisa and non breve, and
vertitur assisa in ju atam, ad inquirend^ de transgressione, si facta fuerit in
re sacra, quia nulla ibi est disseisina, ut per juratam emendetur transgressio,
and uterque tam tenens quam querens in misericordia. 3. Item si teu fuerit
universitatis, vel publicum, and in Civitate, vel Burgo, si ibi fuerit
aedisitatum, vel praesumptum, ad dominum Civitatis pertinebit emendatio, and
quo ^asu potius erit transgressio and purprestura quam disseisina. 4. Si autem
via publica, vel regia, extra Civitatem, vel Burgum, eodem modo pertinebit ad
regem emendatio; si autem locus suerit communis, alicujus Universitatis, extra
Civitatem vel Burgum, qui deputatus sit ad aliquem usum co(...)nem, sic erit
transgressio, and nulla disseisina.

Cadit assisa. CAP. 15.
QUandoque autem cadit breve, and non assisa, ut si tenens excipiat contra
breve, ita quod ten^ non sit in villa in brevi comprehensa, sed in alia, and
querens dicat contrarium per officiu^ Judicis, inquiratur praestito sacram, and
five dicant Juratores hic vel ibi non propter hoc terminabitur negatium, quia
exceptio proponitur contra breve, and non contra assisam, and ideo ^^at assisa,
sed cadit breve sort; nec erit locus loco partito, etiam si par(...)
consentire vellent, quia si juratores dicant quod ten^ non sit in villa in
b(...) nominata, cadit breve, and non assisa, and ad consimile breve redire
pot(...), five petat licentiam recedendi de brevi suo, and habeat, sive sine
licentia (...) (...)vi suo se retrahat; quamvis enim quis propter breve male
perpetra(...) (...) licentia a brevi se retraxerit, nec propter hoc se retralit
ab action; and si dicant juratores quod ten^ est in villa in brevi nominata,
sive ita sit, vel non, procedit assisa, and per assisam terminabitur negotium,
nec erit locus convictioni, quia utraque pars de hoc se posuit in juratam. Si
autem jura(...)s sort dubitaverint, and nesciverint in qua villa ten^ illud
fuerit, tunc inquiratur a querente, si clamat in villa non nominata, qui si
dicat quod non, cadet assisa, sed non breve, statim tantum sine alio brevi
fiant rationabiles divisa inter villas vel inter maneria, secundum quod inter
certas divisas suerint distincta: and eodem modo siat cum snerit contentio de
sinibus, and termi(...) Comitatuum, ut si tenens dicat quod in uno Comitatu,
and querens in ali^ and inde se posuerit super juratam, and juratores
distinguere sciant sines and te(...)nos Comitatnum, per eorum sacramentum
procedat negotium: ut si dicant, quod ten^ fuerit in Comitatu non nominato,
cadit breve, and per aliud breve procedet negotium, modo quo praedictum est,
and in Comitam nommato, runc procedet assisa, and per assisam terminabitur
negotium. Si autem furatores nullo modo distinguere sciant sines and terminos
Comita(...), non propter hoc cadit breve, sed sine alio brevi per ossicium
Judic cadit (...) in perambulationem, and per perambulationem terminabitur
negotium, (...) tamen parts prius coercentur. Ad certum and ita quod a
querente (...), (...) aliquid clamet in Comitam nominato, and sic procedet
perambulati^, habita tamen ratione, utrum querens majoris suerit aetatis
velminoris, quia nullus infra etatem consentire poterit in perambulationem, and
sine ejus assensu aute aetatem non proceder perambulatio. 2. Si autem
Jurat(...) dicant quod quadam pars tenementi unde visus sactus est, sit in
villa, vel in Comiratu nominato, and quadam pars in villa and (...) non
nomi(...), procedet assisa pro ea part ten^, quae est in villa vel in comitatu
nominatis, and pro alia non; uterque erit in misericordia, and cadet assisa,
quandoque in perambulationem propter incertitudinem de consensu partium modo
praedicto; ut si fuit contentio inter parts in cujus Baronia vel seodo ten^
fuerit, et si juratores nesciant designare, tunc per perambulationem
terminabitur negotium: and sicut fieri poterit perambulatio inter privatas
personas, ita inter ipsum Regem and aliquem quetentem de eo vel de ministris
ejus, assensis ramen regio interveniente. Item non competit restitutio per
assisam propter saliam impetrationem, ut si quis impetraverit antequam sacta
suerit disseisina quod perpendi poterit per dat brevis, and eodem modo si causa
fuit impetrandi, and postea desiit esse, ut disseisitor rem disseisitam domino
proprietatis ressituerit illam gratis accipienti, desinit esse restitutio per
assisam, quod secus esset, si verus dominus seisinam suam sibi viribus
usurpaverit. 3. Item cadit assisa pro falso judicio, ut si quis per judicium
alicujus cur^ ingressum habuerit, and non per disseisinam, and quo casu vocare
poterit cur^ ad warrantum, and si judicium compertum fuerit falsum, cadit
assisa, and agat de falso judicio. 4. Item cadit assisa propter incertitudinem
rei, nec vertitur in juratam, neque in perambulationem, sicut videri poterit
inter mufierem and warrantum suum de dote sua, ante assignationem dotis: ut si
ambo eject, fuerint de ten^, and mulier per se perat restitutionem tertiae
partis, per assisam non recuperabit, quia suam tertiam partem designare non
potest, quia nunquam fuit specisicata, nec ei assignata: and eodem modo si
haeres eam ejecerit de toto, cum ad aetatem pervenerit, versus cum per assisam
non recuperabit ratione praedicta, qualecunque sit seodum, socagium, vel
militare: eodem modo dici poterit inter eos qui tenent in communi, ante
divisionem, sicut sunt cohaeredes and participes, vel vicini, si de consensu
teneant in (...) propter contentionem habitam ex causa transactionis, and unde
si quis a (...) omnes ejecit, vel aliquam ipsorum, and unus per se
restitutionem (...) de aliqua certa part, nihil capiet per assisam, quia
nullam certam (...) per se designare potest. Si autem petat totum unus vel
omnes te(...) in communi, been procedet assisa: and idem erit si particeps a
participe ejiciatur and ita fiat de aliis hujusmodi quae tenentur in communi.
5. Ite^ cadit assisa quandoque per incertitudinem personae, vel si Juratores de
eo nullam habent notitiam per quam scire possunt quis sit, vel uttum
possessione snerit nomine proprio vel alieno. 6. Item cadit assisa propter
incertitudinem: ut si jus alienjus terrae recognitum sit dnobus, and unus se
posuerit in se(...) sine participe facta participatione, and disse^situs
fuerit, non recuperabit perassisam; cadit assisa cum Juratores nesciant ad quam
pertineat (...), ad tenentem, vel ad querentem, cum visum fecerint. 7. Item
cadit assisa, cum traditio donationem non fuit in vita donatoris secuta. 8.
Item si duae forores tulerint assisam in communi, and objectum fuit uni, quod
vir suus suit utlagatus, nec constat utrum mortuus fuerit, vel vivus, cadet
assisa. 9. Manetium autem pote it esse per se ex pluribus aedificiis, sive
villis vel hamelettis coadunatis, and etiam per se cum villis and hamelettis
adjicientibus, and poterit esse manorium capitale plura sub se contineus
maneria, non tamen capitalia, quod poterit continere plures villas and plures
hamelettos sub capite uno; and plures hameletti poterunt pertinere ad unam
parochiam, and plures parochiae ad unam villam, and si quaelibet parochia nomen
habeat seperale, and quamvis in qualibet sit ecclesia, and coemeterium quo
inferantur mortui, and unde si nomen parochiae nominetur in brevi, nisi
nominetur villa integra, cadit breve.

Qualiter assisa vertitur in juratam. CAP. 16.
VErtitur autem assisa in Juratam multipliciter, ex causa successionis sic,
esto quod querens sic fundat intentionem suam, dicat quod de tali tenemento
obiit antecessor ejus seisitus ut de feodo, and ipse sicut haeres propinquior
se posuit in seisinam, and fuit in seisina per tantum tempus donec talis eum
injuste ejecit. 2. Ad quod excipi poterit quod talis antecessor non obiit
seisitus ut de feodo, sed ad vitam quocunque modo, vel ad terminum tenuerit,
vel in vadium, and quod ipse querens nihil habeat nisi per intrusionem, and
unde statim ejectus fuit per ten^ qui est verus dominus, vel justus haeres, vel
dominus capitalis, vel quod posuit se in seisinam, licet haeres esse possit
super dominum capitalem qui primam habuit seisinam suam ut dominus capitalis
ipse se intrusit super seisinam suam antequam seiretur utrum ipse haeres esset
vel non, vel quis esset haeres; and si obiit seisitus ut de feodo, ille tamen
querens non potuit esse haeres, quia non fuit filius, nec haeres, sed
bastardus; vel si filius and haeres propinquus alius fuit propinquior, scilicet
talis. 3. Ad quod replicari poterit a querente, quod ipse haeres est, and licet
haeres esse non possit, tamen fuit ibi per tantum tempus, and fine judicio
ejici non debuit, and aliae infinitae exceptiones inde elici poterunt, quae
omnes per assisam in modum Juratae debent terminari, quae non recipient
conjunctionem. 4. Multae etiam competere poterunt exceptiones ex donatione: ut
si querens dicat, quod fuit in seisina illius ten^, de dono talis, per tantum
tempus, donec talis eum ejecit. 5. Sed excipi poterit contra eum, quod ille qui
donasse debuit nunquam habuit inde aliquam seisinam quod donatione^ inde facere
posset, vel quia omnino nullam habuit, vel si habuit ten^, tamen illud prius
dederat tali per cartam suam priusquam aliquam cartam fecisset praedicto
querenti. Vel sic respondere poterit, quod si aliquam seisinam inde habuit,
nullam tamen habuit nisi post donatoris per intrusionem, and de qua recenter
fuit ejectus, and quo casu cadit breve, and assisa vertitur in juratam, and
sciatur si seisinam habuit in vita donatoris, vel non, and per hoc term
inabitur breve. Si Juratores autem dicant, quod nihil sciunt de seisina,
querens nihil capiet per juratam: si autem dubitaverint, pro possessore
judicabitur. Si autem dicant quod de disseisina querentis been sunt certi, and
quo die positus fuit in seisina, sed de morte donatoris nihil sciunt, quia
obiit in remotis, in alio comitatu in quo obiit, per aliam juratam inquiratur
de veritate, and sic conjunctis illis duabus inquisitionibus terminabitur
negotium. 6. Cadere etiam poterit in assisam pactum sive conventio, si opposita
fuerit in initio donationis, and ita inerit donationi, and donationem non
formabit. Et eodem modo inesse poterit modus, ut si dicatur, do ut facias;
conditio, ut si dicatur, do si feceris; vel potest conditio apponi sic, quod
quis teneatur ad duo conjunctim, ut si dicatur, do ut facias istud and illud,
and quo casu non sufficit unum fieri nisi fiat utrumque; vel potest fieri
conditio ad duo disjunctim, sic, do si feceris hoc vel illud, and quo casu
sufficit unum fieri; alio autem modo poterunt inesse donationi modus and
conditio, uno modo verbis affirmativis, ut si dicatur, do ut facias, and alio
modo verbis negativis, ut si dicatur, do ne facias: poterit etiam esse modus
sive conditio verbis affirmativis and negativis conjunctim, and sic erit
dupliciter, ut si dicatur, do ut fac', and si non feceris, volo quod terra data
revertatur ad me, vel ad alios tales, vel quod liceat mihi and haeredibus meis
ponere me in terram illam; e converso etiam verbis negativis and affirmativis
conjunctim, and sic erit dupliciter, ut si dicatur, do ne facias, and si
feceris, tunc liceat mihi, etc. and fieri poterit verbis negativis, ut si
dicatur, do ne facias sine voluntate and consensu meo, and si feceris quod tunc
ponam me, and cum hoc fecerit adhuc non sufficit haec fieri, nisi sciatur utrum
hoc fecerit de voluntate, vel contra voluntatem, and sive satisfactum fit
conditioni, sive non, and unus se ponere possit in seisinam, and setenere in
eadem, exceptionem habebit ex conventione. Cum igitur querens proposita querela
sua, illam fundaverit sic, and unde queritur quod talis injuste disseisivit eum
de tanta terra quam habuit in dono ipsius talis, and unde idem talis cepit
homagium suum, and posuit eum in seisinam, per se, vel per procuratorem suum,
vel per literas, vel hujusmodi, and unde fuit in seisina per tantum tempus,
donec idem talis ipsum injuste and sine judicio disseisivit, and inde ponit se
super assisam; and notand quod omnis intentio querentis in assis, nodiss.
fundari poterit secundum omnia genera adquisitionis liberi tenementi, sive ex
causa successionis, vel quacunque alia, sive in feodo, sive ad vitam, vel
secundum quod possessio alicujus pacifica erit, vel turbata, vel secundum quod
disseisina facta fuerit in principali, scilicet in corpore vel in ejus
pertinentiis, sicut in juribus, ut sicut jus habeat emendi vel pascendi in
sundo alieno, vel hujusmodi, and talis venit and defendit, quod ipsum injuste
non disseisivit, nec aliquam ei fecit injuriam, and been cognoscit donum and
homagium factum, and seisinam, and totum quod proponitur a querente, sed dicit
quod antequam homagium suum capere voluit de tali ten^, concessit idem querens,
quod si ille tenens infra certum tempus inquirere possit, quod idem querens
aliquid teneret de Rege in capite, vel si quid fecerit vel non fecerit, and sic
secundum quameunque conventione^, ut supra, quod been liceret ei ingredi
praedictum ten^, and tenere sibi and haeredibus suis quiet im perpecuu^ sine
contradictione and impedimento praedicti talis querentis and haered^ suorum,
and quia inquisivit infra praedictum terminum, quod tenuit de Rege in capite,
talem terram, and talem, vel quia fecit contra praedictam conventionem, ideo
posuit se in seisinam juxta praedictam conventionem, and unde dicit quod licet
donatio valida esset and perfecta ab initio, tamen perfecta est invalida Nota
de conventione.
per conventionem praedictam: ad quod querens respondere poterit: Si autem
cognoseat praedictam conventionem, and factum sit contra, tunc erit manilestum,
quod nullam fecit ei injuriam, Si autem illam omnino negaverit vel desenderit,
cum ex tali negatione fiat res dubia, oportebit eum de necessitate quod illam
probet, si suerit extra seisinam alioquin indesensus remanebit quasi exceptione
nulla, and per hoc recuperabit querens sine aliqua jurata, and si fuerit in
seisina, dabitur ei exceptio. 7. Probari autem poterit conventio per
scriptura^, cum fuerit extra seisinam, and si scriptum confectum suerit inter
eos super praedictam conventionem sub praesentia vitorum side dignorum, qui
praesentes erant, and audientes praedictam conventionem ante captionem homagii,
vel post, and qui loqui possum de proprio visu and auditu, quae quidem si
fuerit a querente dedicta, probetur carta and conventio per reiles, licet
domestici sunt, simul cum aliis de jurata, vel per collationem, vel alio modo.
Et si probatum fuerit instrumentum, sic manifestum erit quod talis suit
conventio, non tamen propter hoc probatur quod satisfactum sit conventioni.
Opottebit igitur ulterius procedere in vestigando per assisam in modo juratae
capiend^, and per testes nominatos in scripto, utrum factum sit secundum
conventionem, utrum ita sit vel non, secundum quod dicitur in conventione, and
eodem modo erit procedend probato scripto and probata conventione, ac si ab
initio essent concessa, quia ersi concessa essent adhuc vidend esset utrum
satisfactum esset conventioni, vel non, and quodita sit procedend^, videri
poterit per cartam quae confecta est super donatione aliqua, and si carta
fuerit dedicta, non sufficit nisi donum dedictum; nam si dicat desendo cartam
and donum, tunc tenentem oportet probate utrumqi, 8. Si antem dicat, tantum
defendo donum, sufficit quod donum poterit esse validum and perfectum esse sine
carta, and carta been poterit esse vera, and sine dono perfecto vacua erit and
invalida. Si autem donum validum fuerit and perfectum, utrumque juvari poterit
per aliud, and sic donum poterit esse validum licet carta sit falsa, and carta
poterit esse valida licet donum invalidum vel imperfectum; ut si donatorius
into se propria authoritate sine warrante, non igitur sufficit cartam esse
veram, nisi probetur donum esse validum and perfectum. Cum igitur probata sit
scriptura and conventio, and oporteat de necessitate ulterius procedere, aut
been sciunt conventioni esse satisfactum, vel been seiung quod non est
satisfactum, secundum haec pro una part, vel pro alia erit judicand. Si autem
nihil sci verint de aliqua conventione, per hoc recuperabit querens, quasi
exceptione nulla: si autem dubitaverint utrum satisfactum sit conventioni, vel
non, licet constiterit eis de conventione facta, si praesumptiones inducant
probabiles pro una part, vel pro alia, in hoc dubio stand erit praesurptioni,
cum nulla sit pro aliqua part vera probatio quae vincere possit
praesumptionem; poterit tamen pra sumptio in posterum juvari, si fecerit pro eo
qui forte conventionem cognoverit, sed forte replicando dicit illam esse
remissam, and praesumptio facit pro eo, juvari poterit praesumptio per
instrumentum postea compertum ex part illa quod contineat veritatem. Si autem
tenens nullum omnino habeat inst(...)entum, tunc oportebit quod alio modo
probet exceptionem conventionis, and unde aut ponit se in assisam in modo
juratae capiend, aut non. Si autem velit probare per domesticos and familiares
suos exceptionem, non licet, and si per domesticos and familiares alterius
partis, non ^^odest; si autem commu^ter per utrosque, nunquam convenient.
Oportet igitur de necessitate recurrere ad assisam, assumptis aliquibus qui
interfuerint conventioni, dum tamen neutram partem contingat. 9. Si autem
instrumentum habuit, neque se ponere velit in juratam, habet tamen fectam unam
forte vel plures, sive sint familiares sive non, and ex secta habeatur ad minus
praesumptio, donec probetur in contrarium, probari tm^ poterit contrarium per
defensionem per legem, quia lex vincit fectam, and si donator per conventionem
non sufficiat quod se ponere possit in seisina, dabitur ei actio ex
conventione, cum sit extra seisinam, and ad superiorem erit recurrend^, and cum
sit in seisina, dabitur ei exceptio ex conventione.

Quae impediunt restitutionem. CAP. 17.
INcertitudo autem restitution^ impedit, sive fuit in ipsa re sicut in corpore,
and ten^, sive in jure pertinente ad ten^, sive in ipsa persona quae queritur,
non dico tamen si aliqua ratione posset esse certitudo, vel saltem praesumptio,
immo si omnino nulla possit haberi certitudo, nec etiam praesumptio,
negligentia vero and dissimulatio ad tempus quae trahuntur ad consensum,
impediunt restitutionem, non tamen quod omnino tollatur actio, sed quod
auferatur disseisito recens rejectio, and dissimulatio, and negligentia, quae
trahuntur and consensum dant quasi liberum ten^ disseisitori, ita quod sine
judicio ejici non potest, and tollit privilegium disseisito, quia ex quo
negligens est, praesumitur quod voluit disseisiri, and per hoc praesumitur
etiam quam utramque amiserit possessionem naturalem, and eodem modo voluntas si
hoc voluit ab initio, vel post tempus, injuriam remiserit, and quietam
clamaverit. 2. Transactio autem impedit restitutionem, ut si partem ten^
remiserit, and partem receperit nomine concordiae, quod quidem de gratia ei
concedi poterit, and pro bono pacis, and non de jure, quia de hiis qui
praesumpti sunt contra pacem Regis in illas terras actio sine concordia, sed
ipsum judicium secundum quod querens se retraxerit, vel ipse disseisitor
cognoverit seisinam. 3. Confirmat etiam vel consensus restitutionem impedit, ut
si disseisitus confirmaverit disseisitori rem disseisitam, quia confirmatio
gratuita tollit injuriam, consensus, ut si disseisitor donationem fecerit, and
disseisitus donationi consenserit, and illam ratam habuit, sive ab initio, sive
post. 4. Item propria usurpatio rei propriae post disseisinam sine judicio, sed
post tempus, ut si disseisitus fuerit quis, and negligens in impetratione
fuerit, vel prosecutione, vel in utraque sine judicio, rem propriam sibi
usurpare non poterit tamen illam recipere, si ei gratis offeratur, non tamen in
omni casu. 5. Item difficultas judicii impecit restitutionem. 6. Item justum
judicium, secus si injustum, nisi ad tempus. 7. Item intrusio impedit
restitutionem, dum tamen non currat tempus per negligentiam, hoc est si
incontinenti rejiciatur. 8. Item exceptio sinis facit, and alia; Sunt etiam
quaedam exceptiones quae assisam non perirnunt, nec actionem, sed breve tantum,
licet ad tempus differatur, sicut exceptiones contra jurisdictionem,
exceptiones contra breve, exceptiones contra personam querentis, exceptiones
quae competunt ex loco and tempore, and hae quae competunt contra Juratores;
and cum omnes istae exceptiones, sive sint peremproriae, sive dilatoriae,
fuerint etiam extra assisam, vel praeter, ideo non in modum assisae, sed in
modum juratae terminabuntur, quasi per consensum partium, cum unus dicat ita
esse, and alius dicat contrarium, quasi extra assisam, and petat quilibet quod
sua veritas inquiratur, ideo conjunctionem non recipient, quia si qua partium
venire vellet contra dicta Jurarorum, ita dicerent probationem suam falsam, cum
veredictum Juratorum in hoc casu non sit assisa, sed probatio exceptionis, quia
qui excipit probare debet exceptionem, replicans replicationem, ficut agens
suam actionem. 9. Ut autem sciatur quem locum habet convictio, and quem non,
vidend^ erit utrum assisa capiatur in modo assisae, vel in modo juratae, sic ut
fundata intention querentis tenens statim ponat in assisam sine aliqua
exceptione, and respondeat De convictione.
simpliciter ad intentionem querentis, quod non disseisivit talem injuste cum
non disseisiverit, vel e converso. Vel si dicat quod tenens disseisivit
querentem de libero ten^, cum tenuerit illud in villenagium, vel e converso,
and hujusmodi; vel si dicant aliquid quod tangat exceptionem, and non actionem,
neque assisam; non tamen simpliciter, sed cum adjectione, sic dicendo, quod
querens liberum ten^ habere non potuit, quia villanus est, and tenuit in
villenagio cum lib sit, and libere tenuerit, vel e converso. Si querens
postmodum docere potest contrarium, Juratores convincendi erunt de perjurio,
quia assisa capta est in modum assisae, and non in modum juratae. Si autem
proposita querela respondeat tenens intentioni quod tenens disseisiri non
potuit de libero ten^, quia villanus est, and tenuit in villenagio, and querens
dicat simpliciter quod non nihil replicando cum per negationem siat res dubia,
oportet quod tenens probet exceptionem per parents quos statim habeat ad
manum, si possit vel ad diem vel per assisam, and quo ca su sive per parents,
sive per assisam probaverit, cum inde se posuerit in assisam in modo juratae
capiend^, sive Juratores dicant pro una part, vel pro alia non sunt
committendi, quia haec est potius probatio exceptionis per Juratam, quam cartio
assisae per assisam; nec etiam sive verum dicant, sive falsum, propter hoc
praejudicabitur querenti in causa, and sic in hoc casu semper incumbit probatio
tenenti: sed esto quod querens exceptioni servitutis, dicens quod lib sit,
adhuc incumbit probatio tenenti, quam quid si aliquo modo probaverit, probet
querens contrarium, si possit, per probationem validiorem replicando. Si autem
excipiens non probaverit, non erit necesse quod querens probet contrarium
replicando, quasi exceptione nulla. Si autem non sint parents qui ex aliqua
part producantur de necessitate recurrend^ erit ad assisam, ut in mod^ juratae
termine^^r negotium, and hinc inde erit probatio, and non assisa; probat enim
tenens exceptionem per juratam in quam de necessitate consentire poterit,
oportet propter defectum alterius probationis, quia si non habeat parents, and
de necessitate recurritur ad juratam, alioquin nulla erit exceptio, quasi
deficiente condition probation^, and eode^ modo dici poterit de replicatione
querentis. Sed esto quod querens parents non habeat quos producat, sequitur
and cum tenens probare voluerit exceptionem per juratam, and querens hoc
recusaverit querenti, eo ipso denegabitur actio, and assisa, in modum assisae,
quasi exceptione nulla. Si autem tenens fundata intention querentis, excipiat
de villenagio and probationem habeat ad manum parentis, vel juratam querens
replicare poterit de privilegio, si fuerit dominus qui petat. 10. Vertitur
etiam assisa in juratam alio modo, ut si querens sic fundaverit intentionem,
and dicat quod duxerit uxorem haereditatem habentem vel maritagium, and post
mortem uxoris suae fuit in seisina per tantum tempus, donec talis eum injuste
disseisivit, and ita fuit in seisina per legem Angliae, quia pueros genuit de
uxore sua. Ad quod si tenens contra ipsum exceperit quod nullum omnino habuerit
puerum, vel si habuerit, mortuus tamen fuit in utero, vel si natus fuerit
monstrum fuit and non puer, and si puer fuit and vivus, and nunquam tamen
auditus fuit clamare. Si autem querens dicat replicando contrarium, inquiratur
veritas per assisam in modum juratae. Si autem juratores dicant quod been
viderunt eum seisitum, and postea ejectum per tenentem, sed de aliquo puero
nihil sciverint, quia matter obiit in pariendo extra Comitatum in remotis,
recurrend erit ad Comitatum, and ad visnetum ubi matter obiit, quia eorum
veredictum insufficiens est, and quia ipsi ignorare possunt ea quae fuerint in
remotis, and ibi facta inquisitione de veritate terminetur. 11. Praeterea
dicere poterit tenens quod si silios habuit, non nocet tamen eo quod postea
convicti fuerint ad bastardos; quod si querens negaverit, veritas per assisam
in modum juratae declarabitur. Si autem dicat quod pueri bastardi sunt, and hoc
paratus est docere quando and ubi, tenens autem dicit, quod ita bastardi sunt
quod nati fuerunt ante matrimonium, vel quod pater eorum nunquam matrem eorum
desponsavit; si primo modo and alius dicat quod post uterque se posuerit in
juratam, poterit negotium terminari, and si secundo modo and querens replicando
dicat quod sic remanebit assisa, quousque in foro Ecclesiastico constiterit de
veritate. 12. Vertitur etiam quandoque assisa in juratam propter
transgressionem, (...) si quis contra voluntatem domini uti velit in alieno,
vel contra voluntatem participum uti voluerit in communi, and de communi facere
proprium vel excessum, proprium ut si sibi appruare voluerit aliquam partem
quae communis est utendo excessum facere, and ita sibi usurpare quod alienum
est, vel commune sibi and aliis facere disseisinam, and similiter
transgressionem secundum quod transgressio non est disseisina, ut si eo animo
forte ingrediatur fundum alienum, non quod sibi usurpet ten^, vel jura, non
fac' disseisinam, sed transgressionem: sed quoniam incertum est quo animo hoc
faciat, ideo querens sibi perquirat per assisam, and quo casu querendum erit
per judicem, quo animo hoc fecerit, utrum eo quod majus jus habuerit in re, vel
non habuit, ut si forte ductus errore probabili, vel ignorantia non tamen
grossa, ut si omnes de patria sciverint rem ad ipsum non pertinere, and ipse
solus ignoraverit, non excusatur. Si autem ignorantia justa fuerit, and
probabilis error, and ita ingrediatur fundum alienum, quem suum esse
crediderit, and clam vel palam arbores succiderit, vel herbas salcaverit, vel
aliud in vesturae and non nomine seisinae asportaverit, sed per errorem vel
ignorantiam excusatur a disseisina, quia ibi est potius transgressio quam
disseisina, quam quidem si cognoverit emendet, and si dedixerit, vertatur
assisa in juratam ad inquirend de transgressione, and per hoc stet vel cadat;
and idem erit si teneat in communi, and hoc maxim, nisi ita fecerit saepius
and de consuetudine; frequentia enim mutat transgressionem in disseisinam, ut
si saepe transgressionem saciat, and respondeat Nota.
ad assisam, quod nihil clamat in ten^, vel ejus pertiu^ per se vel in communi,
and per hoc poenam disseisinae possit evadere, non audietur, sed sustinebit
poenam disseisinae, and redisseisinae, and idem erit si in delicto captus
fuerit, vel alius quem advocaverit, qui vadium dare voluerit per juratam,
aggravetur poena transgressionis, si hoc fuerit per juratam declaratum. Si
autem dicut se jus habere in re cum nullum omnino habeat, vel ipsam dicat esse
suam propriam, cum sit communis, statim procedat assisa in modum assisae, and
per assisam terminabitur negotium, and quo casu si res fuerit communis, locum
habere poterit judicium de communi dicendo. Si autem talis sibi jus usurpaverit
in alienis prosternendo arbores, vel succidendo, vel lapides sinales amovendo,
primo ante assisam capienda sunt vadia, and ita emendabitur transgressio per
captionem vadiorum; and si quis se devadiari non permiserit, recurrend^ erit ad
breve no. diss', and cadit assisa in juratam, and duplicabitur poena
transgressionis. 13. Et eodem modo si quis fecerit vastum vel destructionem in
ten^ quod tenet ad vitam suam, in eo quod modum excedit and rationem, cum
tantum ei concedatur rationabile estoverium, and non vastum, fac' transg^, and
si talis impediatur per aliquem cujus intersuerit parentis vel amici, ille
tenens assisam non habebit. Intentio enim talem liberabit a disseisina, quia in
eo quod tenens abutitur male utendo, and debitum usum, and modum debitum
excedendo, non poterit dicere quod disseisitus est, quia tantum rationabilis
usus ei conceditur: and si per aliquid tempus forte abusus fuerit ultra modum,
talis seisina nulla erit, quia non est seisina quam trahit ad abusum, sed
praesumptio injuriosa, and ideo causa and intentio liberat impedientem, sed hoc
per assisam in modum juratae captam declarari oportebit, scilicet utrum sit ibi
vastum velrationabile estoverium. 14. Vertitur etiam assisa in juratam propter
transgressionem; districtio enim aliquando facit disseisinam, and aliquando
transgressionem majorem vel minorem, and secundum hoc terminabitur negotium in
modum assisae, and ubi fuerit disseisina, vel vertitur assisa in juratam, si
ibi fuerit transgressio major vel minor, and unde cum assisa fuerit impetrata
super injuria districtionis, si non possit valere ut assisa ad terminand
disseisinam, valeat tamen ut jurata ad terminand^ transgressionem. Transgressio
enim esse poterit major and minor, major ut si non sit omnino disseisina, non
multum tamen differens a disseisina, sed quasi ex proxima and vicina
disseisire, sed ad commodum uti non potest propter transgressionem nimis
transgressivam vel excessiva^ ultra modu^ and mensura^ debit^. 15. Praeterea
poterit esse transgressio simplex, and gravis, ubi scilicet fit districtio, cum
nulla subfuit causa distringendi, vel cum non pertineat ad distringentem, and
quo casu erit disseisina, and quamvis causa subfuerit, sieri non poterit ordine
non observato, and tamen simplex: ut si quis distringat tenentem suum per re^
suas dominicas, cum habeat villenagium quod sussiciat, vel si distringat tenen
tem tenentis sui, quamvis in feodo suo, cum tenens suus qui medius est
sufficiens habet dominicum de eodem feodo, ordine dico non observato
multipliciter: ut si siat districtio per immobilia cum sint ibi mobilia, vel
distringat per mobilia intrinseca cum extrinseca sufficiant, vel si fiat
districtio per oves vel bestias carucarum cum sint alia averia otiosa; and
quamvis causa subsit, ordo observetur; adhuc poterit esse injuriosa, ut si suit
nimia cum modum excedit and mensuram. 16. Non enim fieri debet districtio magna
pro modica causa, aggravari tamen poterit ut prima teneatur and placita
capiantur. Poterit enim esse transgressio in districtione extra Comitatum, si
fuerit abducta, and quamvis omnia been conveniant si averia capta and
replegiari vetentur, vetitum illud non solum querenti injuriosum, immo regi,
cum sit contra pacem suam: nam ubi deficiunt vadium and plegii, ibi deficit
pax. Et sic repetitis omnibus supradictis, secundum quod in omnibus sit
praesumptuosum vel in part, aut erit transgressio simplex major vel minor, and
vicina disseisinae, vel non erit. 17. Assisa autem no. diss'cum sit triplex,
personalis propter factum, poenalis proptet injuriam and delictum, and
restitutoria; in eo vero quod poena^ est, and poena suos tenere debet auctores,
non competit haered^ disseisiti, si disseisitus moriatur, nec datur in haeredes
disseisitoris principalis, si moriatur vivente disseisito, quia poena
extinguitur cum persona, and haeres non tenetur ex delicto antecessoris; and
eodem modo si disseisitus moriatur vivente disseisitore haeredi disseisiti non
competit actio de injuria facta antecessori, quia inter ipsum and disseisitorem
nulla est obligatio quoad poenam, licet sit obligatio quoad restitutionem,
Competit tamen disseisito vel haeredibus suis contra disseisitores vel haeredes
suos actio per breve de ingressu, non obstante eorum minori aetate. 18. Et si
minores quoquo modo impediantur, quo minus sequi possunt, tunc sequentur
propinquiores amici minoris, and admittantur pro minoribus, and non solum in
isto casu, verumetiam in omni alio quo minores agere poterunt and placitare.
19. Cum autem assisa capiatur in modum assisae, tunc vidend erit quantum
querens posuerit in visu suo, quia ultra id quod in judicium reducitur, non se
extendit potestas Justic', nec etiam juratorum sacrm^, quia licet querens de
majori quantitate disseisitus fuerit, and totum in visu suo non posuerit, in eo
quod excedit non poterit Justiciarius judicare, nec Jurator jurare, and quamvis
excessum fuerit petenti per recognitionem Jurarorum judicand^, non tamen erit
locus convictioni sed erit disseisina manifesta, and locus erit assisae no.
diss' contra Juratoretantum, and non contra illum judicatum. Si autem judicium
fecerit pro petente de re petita, vel de ejus part, and ipse plus occupaverit
occasion judicii, locus erit certificationi, dum tamen recenter inde queratur,
vel assis^ no. diss' contra eum qui occupavit, and hinc and inde habebit locum
convictio.

De Pertinentiis. CAP. 18.
AD liberum antem ten^ pertinent jura sicut communia. Jura autem sive
libertates dici poterunt ratione tenementorum quibus debentur, servi^^es vero
ratione ten^ a quibus debentur, and semper consistunt in alieno, and non in
proprio, quia nemini potest servire suus fundus proprius, nee potest quis
hujusmodi servitutes constituere, nisi ille qui sundum habet and ten^, quia
praediorum aliud liberum, aliud servituti suppositum; liberum autem dici
poterit, quod in nullo tenetur vel distringitur praed' vicinorum. Si autem
teneatur dicitur servituti suppositum quod prius fuerat liberum, and hoc scire
teneatur praedio fine ten^ alieno de voluntate and constitutione dominiorum,
propter servitium certum, vel propter vicinitatem; and talis dici poterit
constitutio, quia domus domui, rus ruri, sundus fundo, ten^ tenemento
subjungatur, and non tantum personae per se, vel ten^ per se, sed utrique
simul, and ita pertinent servitures fundo alicujus ex constitutione, sive ex
impositione de voluntate dominorum. Item pertinere poterunt sine constitutione
per longum usum continuum and pacificum, ex patientia inter parts quae
trahitur ad consensum, and unde licet servitus express non imponatur vel
constituatur de voluntate dominorum, si quis tamen usus fuerit per aliquid
tempus pacifice, sine interruptione, non tamen vi, nec clam, nec precario, sine
judicio disseisiri non potest, quia si violentia adhibeatur, nunquam erit jus
disseisitoris per temporis diuturnitatem, nisi per negligentiam ipsius qui vim
patitur ex longa, pacifica, and continua possessione inter praesentes, sicut
inter absentes, and talis seisina multipliciter poterit interrumpi, Si autem
seisina fuerit clandestina, ut in absentia dominorum, vel illis ignorantibus,
quamvis hoc fiat de consensu vel dissimulatione ballivorum valere non debet. Si
autem precaria suerit, id est, de gratia quae pro voluntate revocari poterit,
non acquiritur jus ex longo tempore, secus tamen in commodato. Potest tamen
servitus ita constitui in proprio, ne liceat domino sundi pascere in suo
proprio per quod dampnum vicino eveniat, vel nocumentum. Est enim nocumentum
quandoque justum, and quandoque injuriosum; justum, ut cum de jure prohiberi
possit, ne faciat, ut de molendino levato in proprio fundo; injuriosum, ut si
quis fecerit aliquid in suo injuste, contra legem, vel constitutionem,
prohibitus a jure: ut ne quis stagnum suum altius tollat per quod ten^ vicini
submergatur, vel ne faciat fossam in suo per quam aquam vicini divertat, vel
per quod ad alveum pristinum reverti non possit, vel ne quis faciat in suo quo
minus vicinus suus omnino uti possit servitute imposita, vel concessa, vel quo
minus commode utatur loco, tempore, numero, genere, qualitate, vel quantitate;
and non refert utrum hoc omnino fecit, vel quod tantundem valeat, ut si quis
habuerit jus eundi per sundum alienum, non solum facit disseisinam, si viam
obstruat, sed si ire non permittat omnino commode, vel secundum usum debitum,
vel si non permittat viam reficere, and eodem modo si omnino aquam non
divertat, sed fossam faciat, vel purgare non permittat. Ad aquae enim ductum
pertinet purgatio, sicut ad viam perfectio: vel licet omnino non impediat, si
secerit tamen quo minus commode facit disseisinam, ut in hiis casibus and
consimilibus; ut si communiam habeam in certo loco, cum libero and competenti
ingressu and egressu, faciat quis fossatam, hayam, murum, vel palatium,
oportebit me ire per circuitum ubi prius ingressus fui per compendium, salvo
tamen Vicecomiti jure suo, si recenter ad querelam ejus qui injuriam passus
est, quod suum suerat exequatur, and propter communem utilitatem, ne quis diu
jure suo impediatur, and ita si non commode. Praeterea si cui concedatur jus
pascendi certo tempore, and non permittat eum uti aliquo tempore, vel quamvis
omnino, non tamen permittit eum uti non certis temporibus, vel certis horis,
veltum uti debeat, ubique non permittatur uti, nisi locis certis and
coarctatis, vel cum jus habeat pascendi ad omnia averia, and omnimoda, and
cujuscunque generis non permittit uti, nisi ad quaedam genera averiorum, and
determinata, vel si constituatur jus pascendi ad certum numerum, non permittit
tamen uti, nisi ad minorem numerum, and sic non debito modo, and quilibet modus
habet in se debitam commoditatem, sed non possit propter vim, competit domino
fundi ass. novae diss. and in omnibus istis casibus non competit assisa novae
diss. de communia pasturae ei cui concessa est libertas pascendi, si commode
vel debito modo, ut praedictum est, uti non possit; ita competit domino
concedenti ass. novae disseisinae delibero ten^, si ille cui concessum est
praesumptuose, vel aliter quam fuerit constituta uti velit, ut si per vim uti
vellet, cum non esset constituta, and illud idem videri possit in cursu
aquarum, ut si cui concedatur jus aquae ducendae non permittat eum ducere
omnino, vel minus commode, quia non permittit purgare, vel si id quod continue
ducere debet, ducere non permittit nisi certis horis, vel quod integre nisi in
part, and ita erit disseisina manifesta, cum nullo modo vel non commode debito
modo non permittat uti. Si autem debitum modum excedat quis incontinenti
repelli poterit, post tempus vero non, nisi cum causae cognitione, and sic
poterit quis habere servitute^ in fundo alieno, and uti, nisi ex justa causa
prohibeatur. 2. Jur^ siquidem quae quis in fundo alieno habere poterit, sunt
infinita, and eodem modo, and eisdem de causis quo habentur res corporales
adquiruntur and jura, and eodem modo quo adquiruntur secum rerum incorporalium
injuste, eodem modo admitti poterunt and injuste. Res vero corporales animo
adquiruntur and corpore per traditionem. Res autem incorporales sicut jura and
servitutes cum loco fuerint determinata solo aspectu accipientis, vel sui
procuratoris, and possidendi voluntate adquiruntur, quia jura traditionem non
patiuntur: ut ecce si vicinus sundo suo talem imposuerit servitutem, quod
liceat vicino immittere ad pasturam averia sua, ita poterit sundus suus (licet
ab initio liber esset) omnino servire fundo vicini, and ex tali constitutione,
and mutua utriusque voluntate tenet servitus, dum tamen interveniat accipientis
voluntas and aspectus, cum hujusmodi jura traditionem non accipiant quo casu
statim est in seisina, licet non statim immittat averia sua, and semper videtur
uti, donec seisinam suam amiserit per non usum, vel donec disseisitus inde
suerit in toto vel in part, ut si averia sua immittere non possit cum velit,
vel cum semel immiserit uti non possit debito modo, vel quo casu ei subveniend
est per ass, sive usus fuerit, sive non, propter solam constitutionem, cum sit
quasi in possessione, quia jura quasi possidentur, and sic adquiritur possessio
servientis ante usum sine usu, cum ad alium transferri non potest, nisi
contineatur in constitutione servicutis, quia servitus remanet sibi and haered
suis, vel cui illam dare voluerit, vel assignare, sic autem adquiritur
possessio servitutis, sed nunquam retinetur nisi per usum verum, cum averia sua
immiserit unum vel plura: licet non omnino vel omnimoda immittat quae immittere
posset per constitutionem, and eodem modo adquiri and teneri poterit seisina
sine aliqua constitutione, per patientiam and longum usum. 3. Constitui vero
potest servitus multipliciter, videlicet, ut si quis habeat jus pascendi in
fundo alieno, jus fodiendi, jus hauriendi, jus piscandi, aquamve ducendi, and
jus venandi, and alia infinita potetunt esse jura, and secundum quod habent sub
se plures species, vel non habent, and scilicet quod servientes plura habent
pertinentia, and pertinentia pertinentiarum, sed quoniam magis celebris est
illa servitus per quam conceditur alicui jus pascendi, ideo primo de ea
dicendum est quae dicitur Communia pasturae.

De Communia Pasturae Statutune. CAP. 19.
COmmunia autem nomen generale est, and convenit suis partibus sicut genus se
habet ad suas species; communia enim ex virtute vocabuli componitur ex una and
cum, and subintelligitur alia, hoc est communia in alieno, and una cum alio,
and non in fundo proprio, quia nemini servit suus sundus proprius. 2.
Adquiritur enim communia modis multis: sicut ex causa donationis, ut si quis
dederit terram cum communia pasturae; and ex causa emptionis and venditionis,
ut si quis dederit terram cum communia pasturae; and ex causa emptionis and
venditionis, ut si quis emerit in fundo alieno, ac pertinent ad ten^ suum,
licet sit de feodo alieno, and diversa Baronia, and de diversis Comitatibus
contiguis, tamen ex constitutione dominorum suoru^, 3. Adquiritur etiam per
servitium, and ex causa vicinitatis, ut si quis cum vicino, and vicinus cum eo,
and ex longo usu sine constitutione cum pacifica possessione continua, ex
scientia and patientia dominorum, sed non ballivorum, and eisdem rationibus
pertinere poterit communia ad liberum ten^, dum tamen a tempore in brevi mortis
antecessoris ante comprehensum and infra. 4. Alioquin si etiam ejiciantur non
recuperabunt. Constitutum est enim quod cum quis jus non habens communicandi,
usurpet tamen tempore quo haer^ extiterint infra aetatem, vel uxorum sub
potestate virorum existent^, vel dum pastura fuerit in man^ tenentis in dotem,
vel per legem Angliae, vel ad terminum vitae, vel annorum, vel seod talliatum
ut pastura illa diu usi fuerint quod habentes hujusmodi ingressum a tempore quo
currit breve more an^ si prius communiam non habuerint, si ejecti inde fuerint,
quamvis sine judicio, per ass' tamen nov' diss' nullum habet recuperare, dum
tamen per proprietarium in casu quo possessio juncta est juri, secus tamen erit
si ejecti suerint per jus non habentem; In eo quod communia est nomen generale,
plures sub se continet species. 5. Est enim communia in eo quod pastura dicitur
de omni quod edi poterit, vel pasci, large sumpto vocabulo, vel stricte: large,
ut si quis communiam habeat in alieno, ut communiam herbagii possess', sive
glandis, sive nucum, and quicquid sub nomine possessione continetur, and etiam
foliorum, and frondium, and rationabilis estoverii saltem ad terminum vitae. 6.
Item dici poterit Communia habere jus sodiendi in alieno aurum and argenam,
lapides, cretam, arenam, and alia metalla and turbam and hujusmodi, vel jus
falcandi herbam vel brueram vel hujusmodi ad rationabile estoverium, vel ad
secand in alieno hosco rationabile estoverium aedificandi, claudendi, and
ardendi. 7. Distingui autem poterit com^a pasturae per tempora, ut si omni
tempore vel certis temporibus vel certis horis; and etiam per loca, ut si
ubique and per totum sine alique exceptione. Excipiuntur tamen quaedam tacit
and quandoque express, sicut rationabilia defensa quae exigi non poterunt
ratione pasturae nisi specialiter concedantur, and non nisi post tempus, qualia
sunt blada, prata and quaedam loca specialiter custodita ad boves, vel vaccas,
vel vitulos, vel agnos, vel hujusmodi in suis temporibus. 8. Praeterea nec in
cur' alicujus nec in gardinis vel viridariis, nec in parcis, nec in dominicis
alicujus quae claudi possunt and excoli, nisi per certum modum constitutionis,
and certis temporibus, vel certis horis and determinatis, and insra certa loca,
and ad certa genera averiorum, ut si ad omnimoda averia, and sine numero vel
cum coarctatione, and cum numero vel ad certum genus averiorum. 9. Communia
autem dici non debet quod quis habet in alieno sive pro precio sive ex causa
emptionis cum ten^ habeat ad quod possit com^a pertinere, sed potius herbagiu^
cum hoc possit esse quasi personale quid, sive certum dederit quis pro herbagio
habendo sive incertum, quod si suerit incertum, ut cum quis aliquando plus
dederit, aliquando minus, hoc erit potius emptio herbagii quam pastura, and
potius praediale quam personale.

Qualiter dissolvitur Communia. CAP. 20.
SIcut autem adquiritur communia voluntate and assensu partium, ita dissolvi
potest ex mutua utriusque voluntate si velint dissentire per renunciationem,
remissionem and quietam clamationem; nec sufficit si unus eorum remittere velit
and resilire nisi ambo in hoc consentiant: and sicut adquiritur sine
constitutione and consensu per longum usum and patientiam, ita amitti potest
per negligentiam and non usum in perpetuum vel ad tempus; imperpetuum, ut si
tempus excludat omnem actionem tam super possessione quam super proprietate;
vel sic imperpetuum, vel excludat assisam imperpetuum super possessione and non
jure, quia assisa insra certum tempus limitatur, and sic tollit omnem actionem
vel aliquam. 2. Dissolvi etiam poterit ex toto per communem dissensum, sive hoc
sit inter participes and haeredes vel inter vicinos dominos ten^ vel extraneos,
quia non nisi communiam clamare poterunt in ten^, ut si ita convenerit quod
ten^ quod prius suit Com^ia inter parts dividatur pro certis portionibus, ita
quod id quod suit commune jam fiat omnium pro virilibus portionibus seperale
secundum majus and minus, and quo casu cum semel consenserint iterum non
poterunt dissentire. 3. Item, potest constitutio servitutis aliquando minui and
restringi, and mutari and coarctari, and eodem modo augeri poterunt and
ampliari, si non contra voluntatem contrahentium quia per hoc competeret domino
tenenti assisa novae disseisinae, veruntamen si per vim agetur sic competeret
ei ass' no. diss. de communia pasturae cui debetur servitus secundum mod and
constitutionem servitutis. 4. Est tamen quaedam constitutio per quam invito eo
cui servitus debetur coarctatur communia, quae talis est, 5. Quia multi sunt
magnates qui feoffaverunt milites and libere tenentes suos in maneriis suis de
parvis ten^, and qui impediti sunt per eosdem quod commodum suum facere non
possunt de residuo maneriorum suorum, sicut de vastis, boscis and magnis
pasturis desicut ipsi feoffati sufficientem habere possunt pasturam quantum ad
ten^ sua pertinet, provisum fuit and concessum ab omnibus quod cum hujusmodi
seoffati a quibuscunque de caetero arannaverint versus dominos suos ass' no.
diss. de communia pasturae partem praedictorum ten^ suorum excoluerint, si
coram Justic' cognoverint quod sufficientem habeant pasturam quantam and ten^
sua pertinet cum libero ingressu and exitu and chaiciam de ten^ suis usque ad
pasturam illam quod illi sint contenti, and tales illi de quibus tales questi
fuerint quieti sint de hoc quod commodum suum ita fecerunt de terris and vastis
and pasturis suis. Si autem dixerint quod sufficientem pasturam non habuerint
quantum pertinet ad ten^ cum sufficienti egressu and ingressu, inquiratur inde
veritas per assisam, and si per assisam recognitum fuerit quod de libero
ingressu and egressu extiterint impediti, vel quod non habeant sufficientem
pasturam, tune recuperent querentes seisinam suam per visum recognitorum. Ita
quod per sacramentum and discretionem corundem habeant querentes sufficientem
pasturam cum sufficienti and competenti ingressu, and egressu in forma
praedicta, and disseisitores in misericordia sint and dampna reddant, and de
residuo liceat hujusmodi dominis commodum suum facere and appruare, Et quia
forinseci tenentes non habent majus jus communicandi in vasto, bosco aut
pastura alicujus domini quam sui proprii tenentes; Statutum est quod praedicta
constitutio de caetero locum obtineat inter hujusmodi dominos and vicinos suos
sicut prius locum habuit inter dominos and tenentes. Ita quod hujusmodi dominis
vastorum, boscorum and pasturarum salva sufficienti pastura tenentibus suis and
vicinis liceat appruare: Et hoc observetur de hiis qui clamant per pasturam
tanquam per tenentem ad liberum, tenementum suum. Si quis autem communiam
clamat per seperale factum ad certum numerum averiorum aut alio modo quam de
jure communi habere debet, cum conventio legi deroget, habeant suum recuperare
quale habere debent per formam concessionis sibi factae. 6. Statutum est etiam
quod occasion molendini ventritii, beariae, waeriae, vaccariae, augmentationis
curiae vel curtilagii nullus gravetur per ass' no. diss. de communia pasturae.
7. Amitti etiam poterit contra voluntatem, ut si quis ita negligens fuerit quod
seisinam suam sine brevi and sine judicio resumere non possit: diligens enim
debet quilibet esse in utendo, cum negligentia sicut violentia possit ei esse
dampnosa, ut si hodie repulsus fuerit quis per vim and in crastino si possit
averia sua immittat and utatur, and sic de die in diem, and sic non amittit
seisinam propter diligentiam licet illam habeat contentiosam. Si autem omnino
per vim repellatur and resisti non possit, vel saltem omnino non repellatur sed
quod commode uti possit, nec per modum constitutionis servitutis, statim
recurrend^ est ad illum qui jura tuetur and habebit remedium per assisam quae
super haec prodita est recuperandae possessionis gratia: commode dico, ut si
fiat aliquid in alieno ad nocumentum servitutis per quod omnino uti non possit;
vel non commode, ut si quis murum fecerit vel hayam, statim demoliatur, vel
saltem post tempus per assisam. Item si transferri debeat communia ad alium,
oportet quod transferatur ad certas personas and a certis personis usque ad
certa ten^ quibus servitus debetur, quia hujusmodi jura sine corporibus esse
non poterunt, videlicet sine corporibus quibus servitur, and sicut incorporalia
traditionem non patiuntur nec possideri poterunt sed quasi, ita nec transferri
poterunt sed quasi, and sufficit pro traditione aspectus loci in quo hujusmodi
jura constiruuntur and mutna voluntas contrahentium and affectus possidendi,
and ex sola voluntate and affectu est quis quasi in possessione; and licet
statim non fuerit usus, semper tamen utitur vel quasi, donec per non usum vel
per vim and per negligentiam vel longam patientiam amittat seisinam: ut si ille
qui hujusmodi servitutem alicui concesserit aliquam partem pasturae suae
appruaverit vel totam, and ille cui concedatur omnino teneatur extra, sive
prius pecora sua immiserit sive non, facit disseisinam; si autem ille cui
servitus concessa fuerit viribus concedentis possit resistere, statim cum herba
pullulare coeperit averia sua immittat and pascat sive ante usus suerit sive
non, and sic per usum retinebit servitutem etiam per unicum averium vel per
duo, licet is tot immittat quot immittere posset vel debet; and si nullum
averium proprium habuerit sufficit si nomine suo immittat alienum nisi in
donatione contineatur quod immittere non liceat nisi dominicum; Si autem
proprium non habuerit nec alienum, sufficit quod resistat in quantum possit,
and denunciet cultori opus novum, scilicet quod excolere non sit ei licitum,
and sic facta contentione and re effecta litigiosa immittere poterit cum
voluerit licet blada sint matura; si autem causa negligens extiterit quod
statim averia non immiserit nec alio modo contentionem non apposuerit, amittere
poterit sed per virtutem post talem negligentiam and seisinam, and unde sic cum
blada matura fuerint vel cum spicas emiserint, and herbae naturam mutaverint,
averia tunc primo immiserit vel contentionem fecerit, faciet domino fundi
disseisinam de ten^ suo, and ita quod dominus fundi recuperare poterit suum
liberum ten^ propter usurpationem, and alius amittet seisinam communiae
pasturae, and vix audiendus est in posterum super proprietate, and hoc propter
neglige ntiam sive impotentiam cum magna negligentia trahatur ad consensum. Sed
si aliquis opponere poterit sic, Esto quod quis alienum excolat ten^ and
dominus ten^ sciens and prudens dissimulaverit quousque blada matura fuerint,
non prius sit ei disseisina propter culturam quam quousque blada asportaverit;
and cum ille per tantum tempus dissimulaverit quousque blada matura fuerint,
quare non amittat ille seisinam suam per negligentem patientiam sicut and ipse
pasturam? 8. Ad quod sciend^ est quod si negligens patientia patiens cautela,
nec sit ei in aliquo disseisina per culturam cum hoc velit, quia per culturam
semper melioratur conditio culturae; secus vero est in pastura ex quo per
patientiam nullum bladum facit suum sed per culturam deterioratur pastura, and
quandoque patiens meliorem suam facit conditionem and quandoque deteriorem, and
quamdiu fecerit injuriam suam ex mea voluntate patientia non currit contra me,
quod si contra aliud esset. 9. Et poterit quis sic uti tam nomine proprio quam
alieno, ut si custos utatur nomine haeredis qui fuerit in custodia sua, vel
Nota.
quis alius, sicut rector ratione dignitatis and Ecclesiae suae, and semper
utitur talis and possidet cujus nomine utitur and possidetur, and cum Ecclesia
fungatur vice minoris adquiret Ecclesia per Rectorem and retinet per eundem
sicut minor per Tutorem; and quamvis moriatur Rector non cadit tamen Ecclesia
Nota.
de seisina sua, de qua Rector seisitus moritur nomine Ecclesiae suae non magis
quam minor si custos moriatur and pervenerit in alterius custodiam, per hoc
enim non mutatur status minoris. 10. Eodem modo fieri debet Successor quam
Praedecessor habuit, quia Ecclesia semper manet in sua possessione quamvis
Rector moriatur. 11. Et cum successor sit institutus statim nomine Ecclesiae
est quasi in possessione and videtur uti nomine Ecclesiae, etiam licet pecus
non immiserit, and cum impeditus fuerit cum immittere voluerit seisinam suam
and statum praedecessoris sui per ass'no. diss. recuperabit. Si autem tempore
vacationis ante institutionem medio tempore a possessione ceciderit, tunc fiat
breve de recuperanda seisina nomine Ecclesiae suae qua^ praedecessor suus
habuit die quo obiit. Sed quid si ante mortem Rectoris qui obiit fuerit
Ecclesia sic disseisita? tunc erit Rectori succurrend^ per breve de ingressu ad
similitudine^ aliaru^ disseisinaru^, licet Rector haeres dici non poterit sed
successor. 12. Si quis igitur disseisitus fuerit per vim de com^ia pasturae
suae sive impediatur quo minus commode and modo debito uti possit and secundum
quod se habet ad ea quae edi possunt, vel secundum quod large se habet ad' alia
quae sunt ad utilitatem, si statim se non posuerit in seisina^ cum non possit
per negligentiam vel cum non possit propter violentiam and vim majorem, statim
recurrend^ est ad illu^ qui jura tuetur ad impetrand^ assisam quae prodita est
recuperandae possessionis gratia. 13. Plures enim constitui possunt servitutes
in uno fundo pluribus and per totum, sicut uni and plures possunt ibi esse
servicutes licet fundus unus tum ratione diversorum tenem^ ad quae pertinent,
tum ratione diversarum personarum quibus servitutes debentur, tum quia plures
personae and diversa ten^, and sic diversa jura, and ideo diversae disseisinae
and plura brevia, and quia plures habere poterunt jus pascendi in uno ten^, non
fiat unum breve ratione ten^ in quo servitus constituitur quod unum est sed
plura. Si autem ten^ ad quod communia pertinere dicitur commune sit inter
plures sicut inter cohaeredes sine participatione, sive omnes disseisiti
fuerint sive quidam illorum, unica erit disseisina and non plures propter
unicum jus quamvis plurium personarum and propter unicum ten^ propter
divisionem. 14. Item, si ten^ in quo communia conceditur commune sit pluribus
participibus, haeredibus vel vicinis, and unus illorum disseisinam fecerit, non
erit propter hoc super omnes impetrand^ sed super illum tantum qui fecit
injuriam, nisi omnes vel quidam illorum ante impetrationem hoc express
advocaverit post impetrationem ante captionem assisae etiam si in brevi non
nominetur, been se ponere poterunt in assisam ac si nominarentur si velint
sicut in aliis assisis no. diss. ut sic terminetur negotium versus omnes; quod
si facere voluerint nihilominus procedet assisa versus nominatos, and si
querens per assisam recuperaverit, recuperabit versus omnes, quia si postea
velint participes iterum cum disseisire and ipse impetrabit super eos etiam
sine Jurata recuperabit per primam assisam, quia assisa super assisam de eadem
re non est capiend^ ne secunda contraria sit primae, quia sic possent judicia
esse in incerto.

De Processu per visum. CAP. 21.
FActa autem sic impetratione and attachiato brevi statim fiat visus
Juratoribus qui communiam videant and locum in quo petitur communia, and etiam
ten^ ad quod communia dicitur pertinere ut illud in quo petitur communia, and
qualitatem and quantitatem and per quas metas and de tempore, genere, numero
averiorum. 2. Audito vero brevi coram Justic' cum in parts illas venerint
statim proponat querens intentionem suam secundum formam brevis and p^o
confirmata persona statim doceat rationem qualiter pertinere debeat ad ten^
suum, qui si liberum ten^ non habeat actionem non habebit. Dicere enim poterit
quod communia pertinet ad liberum ten^ suum quia feoffatus fuit de tali ten^
cum communia pasturae ad tot averia, and quo casu oportet quod doceat de
qualitate pasturae uttum larga fuerit vel stricta. Incongrue enim queritur quis
dicendo tot acras peto communia, cum queri debeat in quot acris; propterea
docere debet de quo ten^ pettinet and ad quale ten^ and eodem modo de genere,
numero, tempore and modo, and si aliquando fuerit ampla and postmodum fuerit
coarctata.

De examinationibus generalibus pro eadem and specialibus. CAP. 22.
FUndata igitur intention querentis multipliciter excipi poterit a tenente ut
persona Judicis and persona sua propria, and contra breve de erroribus si
querela non pertineat ad ipsum, vel quod nunquam fuit inde seisitus, and etiam
contra personam querentis ut supra de questione status, excepto eo quod si
libera nupta copulata villano assisam arrannaverit de communia pasturae
pertinente ad liberum tenem^ suum cum villanus sit extra possessionem domini
sui in libero ten^ recuperare debet seisinam non obstante exceptione villenagii
a quocunque proposita, saltem donec villanus ad villanum convincatur and in
servitutem redigatur; nec etiam tunc licitum est domino se ponere in ten^
mulieris cum hoc non sit ten^ proprium villani, quod si fecerit recuperabit
villanus and ux' per ass' no. diss. non obstante exceptione, quia nulli
competit hujusmodi exceptio nec etiam domino; and unde cum aliquando proposita
esset exceptio villenagii contra villanum and ux' liberam petentes per assisam
communiam pasturae ut pertinentem ad liberum ten^ ipsorum, in sine consideratum
suit quod communia pasturae libero ten^ adjungeretur tanquam accessorium
principali, and sic factum est per officium Judicis, quod fieri debuit jure
actionis. Cum igitur proposita sit huiusmodi exceptio contra personas
querentium, videri debet an competat ten^ vel non, quae si competat oportet
quod tenens illam probet sicut querens actionem. 2. Continetur enim si talis
injuste disseisivit, poterit enim quis esse in seisina licet non statim utatur,
and nomine alieno sicut and nomine proprio; alieno, sicut clericus nomine
Ecclesiae suae, qui cum fuerit institutus and invenerit Ecclesia^ scilicet in
seisina quae nunqua^ fuit disseisita statim est disseisita, seisitus licet, non
tamen utatur; veruntame^ si disseisitus fuerit and assisa arrannata, and
objectu^ suerit excipiendo quod disseisiri non potuit quia nunqua^ fuit in
seisina, tunc vidend^ est ex qua causa dicat communia^ ad liberum ten^ suum
pertinere, ut si ex causa donationis, tunc statim ex mutua voluntate
contrahentium per affectum and aspectum est quasi in seisina and sufficit pro
traditione licet non statim utatur, and semper videtur uti animo and voluntate
praesentia and aspectu civiliter and naturaliter donec amiserit per non usum.
Si autem petat communiam (...) pertinentem ad liberum ten^ suum ex causa
successionis, tunc vidend^ erit utrum antecessor suus obiit inde seisitus vel
non, ut si ante mortem suam fuit inde disseisitus, and tunc refert quando. Si
autem inde seisitus obiit tunc incipit statim haeres habere eandem seisinam
quam antecessor suus habuit, cum seisitus fuerit de haereditate quae est quasi
principale and corporale, and sic de accessorio sieut de jure pascendi quod est
incorporale, and quod ex solo animo adquiritur and voluntate possidendi. Et
licet statim vere non utatur per immissionem pecorum utitur tamen vel quasi,
and si postea prohibeatur ei immittere, competit assisa no. diss. ad alium
tamen transferri non potest communia per se ante verum usum, nisi hoc forte sit
cum corpore ad quod pertinuerit, sed non tamen tenementum in quo communia
fuerit licet tamen cum servitute illa. Et si forte post mortem Antecessoris uti
voluerit quam vis prohibitus fuerit vel impeditus dum tamen recenter, ante
mortem adhuc retinet seisinam civiliter licet seisinam pacificam non habuerit,
and si habuerit sed cum difficultate nihilominus tamen per usum talem retinet
sibi seisinam donec omnino prohibitus fuerit quod uti non possit. Et tunc primo
ad superiorem erit recurrend pro brevi de ingressu super disseisinam, non tamen
quoad p(...)nam diss. sed quoad restitutionem. 3. Continetur etiam in brevi de
communia pasturae suae pertinente ad liberum ten^, and ex hoc datur tenenti
exceptio quod dicere poterit quod ten^ in quo communia petitur and ten^ ad quod
dicitur pertinere sunt de diversis Baroniis and diversis feodis, and seodum in
quo communia petitur liberum est, and alteri feodo villani debet servitutem,
nec unquam habuit talis ibi Ecclesiam nec jus pascendi ex aliqua constitutione
vel aliquo usu nec pro servicio nec pro vicinitate. Et si unquam habuerit
seisinam vel usum, tamen nullam habuit pacisicam sed contentiosam and per
vadiorum captionem cum emendatione dampni; and tunc doceat querens contrarium
si possit. 4. Item, dicere potuit quod si aliquam seisinam inde habuit illam
habuit per vim, clam vel precario, and quod ten^ ad quod communia dicitur
pertinere suum liberum ten^ est and non querentis, and nisi querens doceat
contrarium cadit assisa. 5. Item, excipere poterit tenens quod querens nullam
communiam poterit clamare, quia ten^ illud est suum seperale and illud
includere potest and excolere pro voluntate sua, and omni tempore habere
inclusum, ad quod doceat querens contrarium si possit per assisam vel diversum,
scilicet quod nullo modo includi poterit, vel quod non nisi certis horis and
temporibus. 6. Item, respondere poterit tenens and dicere, quod iste qui
queritur nullum omnino liberum habet ten^ vel quasi ad quod aliqua communia
possit pertinere nec mansiunculam; vel dicere poterit quod nulla communia
pertinet ad tale tenem^ quia illud olim fuit foresta, boscus and locus vastae
solitudinis, and communia jam efficitur assartum and redactum est in culturam,
and communia non potest pertinere ad communiam praesertim ubi omnes de patria
communicare solebant; Et idem dici poterit de mariscis and aliis vastitatibus
in culturam redactis. 7. Item dicere poterit contra assisam quod principalis
disseisitor mortuus fuit ante impetrationem brevis vel ante captionem assisae,
vel dicere poterit tenens quod alias petiit ten^ cum pertinentiis and obtinuit
per judicium, and illa communia ad illud ten^ pertinuit quam ideo amisit. 8.
Item, dici poterit si ten^ petatur quod ille qui modo petit ten^ in dominico
alias inde petiit communiam and illam amisit per judicium, and ex quo petiit
communiam, and nemini servit fundus proprius, per hoc concessit tacit quod
nullum jus habuit petendi ten^ in dominico, and talis exceptio oritur ex
praesumptione, and hoc quidem dici poterit sive ten^ and querentis solum sit
proprium vel cum aliis commune, ita quod nullus sciat suum seperale. 9. Item,
dicere poterit contra assisam and contra breve quod die quo breve fuit
impetratum fuit querens in pacifica possessione and postea ita quod quando
impetravit nulla subfuit causa impetrandi, and sic impetratio nulla. Et si
disseisitus fuit quando impetravit non habet causam querendi, quia post
impetrationem sine judicio and Judice seisinam suam usurpavit, and quia sic
injuste and sine judicio dicere potest quod ipse jam impetravit br^esuper cum
de no. diss. de lib ten^; vel dicere potest quod querens amisit querelam per
usurpationem sine judicio per judicium subsequens de libero ten^, quia sibi
usurpavit quod exposcere debuit per judicium: ut cum quis primo impetravit, and
postea scisinam gratis oblatam receperit quam quidem sibi usurpaverit, secus
esset, quia tunc posset querens teneri disseisito ex reconventione ut id quod
voluerit habere per se, habeat contra se, ut si usurpatoragat per assisam ad
retinend^ quod usurpavit, spoliatus recuperabit per reconventionem spoliati
licet just seisinam sibi usurpavit; nihilominus tamen si petat per assisam id
quod tenet capienda erit assisa, and ille qui sic usurpavit in misericordia per
usurpatione^ remanebit, restitutionem tamen non faciet per judicium, nisi ille
qui ita sine judicio disseisitus est, licet sibi injuste perquirere velit per
ass' no. diss. versus usurpantem vel agere de reconventione. 10. Si quis igitur
assisam portaverit no. diss. cum fuerit firmarius, cum non competit ei assisa
cum teneat nomine alieno, si postmodum incipiat habere in feodo and fiat
dominus ubi prius Firmarius, quero an breve impetratum ei prodesse debeat; and
videtur quod non, quia tempore impetrationis non habuit jus impetrandi, sed
alius, and ideo spectandum est tempus datae.

De Admensur' Pasturae. CAP. 23.
CUm quis autem jus habeat pascendi in alieno fundo, aliquando plura immittit
averia quam liceat, and aliquando plura quam expediat. Si autem plura quam
liceat, ut cum concedatur ei communia ad certum numerum averiorum vel ad certum
genus vel quantum pertinet ad tantum ten^ in eadem villa, si plura immittar in
numero vel in genere quam ei liceat contra voluntatem ejus cujus fundus fuerit,
si talis in continenti resistere non possit, competit ei remedium per ass. pro
illa part pro qua ille qui communiam habet debitum numerum vel genus excedit,
eo quod in hoc contractat ten^ domini contra voluntatem suam ac sicut esse
posset si omnino nullam communiam haberet, and averia sua contra voluntatem
domini per violentiam immittere vellet, competit etiam ei aliud remedium ut per
aliud breve id quod debitum numerum vel genus excedit redigatur ad licitum and
debitam mensura^. 2. Admensuratio vero nihil aliud est quam redactio ad
mensuram. Illis autem qui communiam tantum habent in fundo alicujus aliud
remedium non competit nisi admensuratio. Si autem plura quam expedit, locum
habet admensuratio; ut si alicui concedatur talis communia ad omnimoda averia
sua sine numero, and alius similiter successive vel ad certum numerum vel sine,
si quis tot immiserit quod pastura omnibus non sufficiat, competit ei remedium
id quod excedit and nocet, ad debitum numerum redigatur. 3. De hoc autem quod
dicit in brevi plura, scire debet numerum quot habere debet utrum ad certum
numerum, vel secundum terrae suae quantitatem, and per hoc quod dicit, secundum
liberum ten^ quod habet in praedicta villa, si tenens possit docere quod plura
habere debeat, been licebit. 4. Officium vero vic' in hac part est accepto
brevi in propria persona accedere ad locum in quo petitur communia, and ibi
convenire fac' hundr^ ut omnes quos admensuratio illa tangit, and in praesentia
utriusque partis si summonitae interesse velint and quas rations suas and
responsiones praetendant per sacramentum vicinorum per quos rei veritas melius
sciri poterit, and per inspectionem cartarum and instrumentorum diligenter
inquirat quot pecora ille de quo queritur breve, debet per constitutionem
servitutis vel ex causa donationis vel ratione ten^ sui ex vicinitate per
longum usum, and si sine numero, and ubique, tunc inquirat ad quot averia
sufficiat pastura illa, and quot sustinere possit secundum tempus seoffamenti,
and secundum tempus constitutionis servitutis, ut si communia sufficiens fuit
omnibus qui ibi communicare debent, and si postmod^ effecta sit insufficiens
omnibus qui ibi communicare debent per superonerationem, vel per novum
feoffamentum ei per quod alii qui communicare deberent ratione primi
feoffamenti suam amitta^t communiam in part vel in toto, and sic omnibus
examinatis procedat admensuratio, and quod superfluum fuerit redigatur ad
mensuram. Est enim modus and mensura and fines certi ultra quae and citra quae
nequit consistere rectum. Et notand quod communicantibus contra dominum ten^
duo competunt remedia de superoneratione vel admensuratio vel ass' no. diss. de
communia pasturae, si communia per superonerationem amittatur in toto vel in
part, eodem modo sicut domino competit contra eos and superoneratione contra
voluntatem suam; and eodem modo plures communicantes eadem habent remedia inter
se, si quis eorum superoneraverit plures, etiam haer^ and participes, qui
aliquam partem tenementi sui reliquerit ad pasturam in communi, and unus vel
quidam superoneraverit, quod locum habeat admensuratio vel ass' no. diss. non
tamen de communia pasturae sed de libero ten^, ac si unus sive alius aliquid
sibi vellet appropriare, and si sit quis qui pasturam velit superonerate aliter
quam liceat vel expediat, vel aliter quam pater vel alius antecessor fecerit,
fiat admensuratio per breve. 5. Et sedata contentione sic superonerationis si
iterum contingat aliquem ipsam superonerare, tunc fiat secundum processum hujus
constitutionis. 6. Cum placitum De constitutione super eadem.
suerit motum per breve de admensuratione pasturae and pastura fuerit
admensurata aliquando cor^ Justic', and aliquando multotiens contingat, quod
post hujusmodi admensurationem factam iterum ponat ille qui superoneraverit
pasturam plura averia quam ad ipsum pertineret habend; Statutum est quod de
secunda superoneratione siat remedium querenti sub hac forma, quod querens
habeat breve de judicio de superoneratione secunda sicoram Justic' admensuratio
fuerit pasturae, quod tunc in praesentia partium praemunitarum si interesse
voluerint, inquirat de superoneratione, quae si inventa fuerit, mandetur
Justic' sub sigillo Vic' and Jurator^, and Justiciarii adjudicent querenti
dampna sua, and ponant in extractis valorem animalium quae superonerans post
admensurationem sactam posuit in pasturam ultra numerum quem debuit, and
extractas liberent Baronibus de Scaccario de quibus oneretur vic' in extract is
de Scaccario. Si autem in Comitatu facta fuerit admensuratio tunc ad instantiam
querentis exeat breve de Cancellar^ vic' quod inquirat super hujusmodi
oneratione, and de averiis positis in pastura ultra debitum numerum, vel de
precio, and vic' de precio illo respondeat Regi ad Scaccarium suum.

Quo jure. CAP: 24.
NOn semper autem debetur servitus praediis vicinorum ex concessu and
constitutione dominorum, ut si quis habeat communiam pasturae and jus pascendi
in fundo alieno, sed ex negligentia and dissimulatione vicini per usum tantum,
and talis seisina magis habet substantiam ex tempore quam ex jure, and ideo
absurdum erit omnino quod cum tali remaneat possessio cum semel per assisam
fuerit acquisita, nisi doceat de jure suo; Sed prius vidend^ est cui competat
actio, non enim poterit quis alium implacitare per hoc breve Quo jure nisi sit
capitalis dominus totius manerii vel villae in qua petitur communia, vel saltem
alicujus partis, and quod sint de diversis Baroniis, vel diversis feodis, vel
diversis feoffamentis; Ita quod dominus qui petit and ille versus quem petitur
jura sua habeant separata, sicut ten^ diversa and pasturas diversas secundum
quod pastura large se habet vel stricte. 2, Si autem plures feoffati fuerint ab
uno domino in uno manerio vel in una villa, non competit eis tale breve vel
talis actio, cum inter vicinos recte loquendo de eadem Baronia and eodem feodo,
potius debet dici vicinitas quam communia debita, secundum quod dicitur si unus
communicet cum vicino and vicinus cum eo, and aliter non; Cum igitur quis per
judicium seisinam suam recuperaverit propter usum amittere debet illam pro cuo
jure, nisi doceat quo jure illam exigat; and poterit unus dominus capitales vel
plures placitare versus unum dominum capitalem vel versus plures sive ten^
habeant in diversis villis sive in una villa, dum tamen ibi sint diversae
Baroniae vel diversa feoda. 3. Ad summonitione^ vero hujusmodi brevis potest
sum^onitus essoniari primo die, and eodem modo querens si voluerit. 4. Si autem
summonitus non venerit nec se essoniaverit attachietur sicut in personali
action, quia hic non petitur pastura sicut per bre de recto; cum autem post
omnes districtiones simul oper^erint tunc statim inquiratur si implacitatus
communiam petat and clamet, and si respondeat quod sic, tunc inquiratur qualem,
and ipsa specificata procedatur, sicut per breve de recto, and si extunc
defaltam fecerit capiatur pastura in manum Reg' per parvum cape donec
comparuerit, and sic amittere poterit de facili, and hoc ita si nulla
praecessit assisa no. diss. sed si praecesserit recenter tunc per assisam
videri poterit quae and qualis suerit communia quae petitur. 5. Inquiratur
etiam si tale servicium fecerint and tale, and si talis a tali tempore cujus
con existat memoria semper communiam habuerit, and si taliter feossatus fuerit
ut dicit cum communia pasturae, vel si illam emit and hujusmodi, and secundum
quod probatum fuerit per patriam retinebitur communia vel amittetur. 6. Si
autem venerint tunc docere poterit quo jure communia petit, ut si ipse simul
communicaverit cum aliis de communi consensu ab antiquo, vel quod facit ei
certum servicium tale vel tale, servicium enim multiplex est, ut si denariis,
messuris, falcationibus, aruris, operibus, consuetudinibus and praestationibus
variis dum tamen certis and determinatis temporibus and terminis; non tamen ad
voluntatem accipientis indeterminate aliquando plus and aliquando minus; quod
si ita esset potius precium pro homagio diceretur quam communia: si autem jus
non habeat pascendi herbam paverit per escambium vel cum ward^ facta and
propterea denatios dederit vel servicium fecerit, hoc potius erit emenda pro
transgressione quam serviciu^ pro com^ia. Si autem vicinitas vel serviciu^ non
intervenerit dicere non oporter intervenisse donation^ and titulu^, vel longum
tempus and longum usum qui memoriam hominum excedat, tale enim tempus sufficit
pro jure non quia jus deficit sed quia actio deficit vel probatio, and sufficit
pro jure si ille de quo queritur docere possit quod aliquando simul
communicaverint licet nunc non communicet, ut si querens per negligentiam suam
vel suoru^ communia^ suam amiserit, ut si vicinus parte^ sua^ amiserit vel
excoluerit and appropriaverit, hoc vicinus sibi and negligentiae suae poterit
imputare, and cum querens ad objecta responderit contrarium vel diversum, hoc
per patriam in modum Inquisitionis declarabitur, scilicet per verba haec, Talis
querens and homines sui de tali villa, and ille de quo queritur, and homines
sui de alia villa semper simul communicare solent in tali loco and tali. 7. Si
autem ten^ talium sint de eadem Baronia and de eodem feodo and in una villa,
non poterit quis communiam dedicere inter vicinos propter vicinitatem, nisi hoc
fecerit aliquid speciale, and si recognitum sit in judicio ab eo qui communiam
clamat quod tenens terram in qua communia petitur illam includere possit and
arare and in ea aedisicare vel aliud facere pro voluntate sua, cadit breve Quo
jure. Tenens autem implicitatus De remediis Tenentis.
ponere se poterit in magnam assisam ad recognoscend utrum ipse majus jus
habeat tenendi terram sive ten^ sive communiam quam idem petens ibi habere vel
clamare possit, quia ille qui petit hujusmodi communiam pasturae in eadem sicut
illam petit, vel e converso. 8. In hoc autem brevi duo sunt verba quae non
tangunt ipsum jus, hominem tamen ab action repellunt desicut ipse non
communicate in terris ipsius, nec servicium sibi fecit per quod communicare
debeat in terris suis.. 9. Poterit etiam peri judicium contra querentem, and
deficut ille capit redditum pro communia de eisdem deforciantibus si communiam
habere debeat. 10. Item, docere poterit qualiter ten^ sit seperale tenentis
quare communiam habere non debet. 11. Item, potest dici quod omnes qui
communiam habent in pastura illa non sunt in brevi nominati, nec ill' sine
percennariis debent respondere. 12. Item, sicut implacitatus ponere se poterit
in magnam assisam, ita proferre poterit in hoc brevi duellum. 13. Item, desicut
ille petens est peti poterit judicium si ponere se possit in magnam assisam.
14. Item, defendere debet seisinam sui Antecessoris, vel monstrare per quam
rationem clamant communiam habere. 15. Et sciend^ quod sicut communia pasturae
suae disseisitus fuerit and perquisierit per breve. Quo juresemper procedet
ass' no. diss. sicut in aliis placitis and secundum quod seisina querenti
remanserit vel non procedet; and eodem modo sieri poterit ut praedictum est de
omni genere communiae qu' in alieno haberi potest, si hoc esset in usu quod
amittere possit quis possessionem, nisi docere posset de jure. 16. Cum autem
recognitum sit vel convictum per juratam habere debeat, tunc habebit querens
pacem, vel tale breve. Rex vicecom^ salutem. Scias quod cum A. summonitus esset
in cur^ nostra ad respondend^ B. quo jure ipse communiam clamavit in terra
ipsius B. in tali villa desicut idem A. nullam communiam habuit in terra ipsius
B. in eadem villa vel in alia, nec idem A. ei servicium fecit quare communiam
habere debuit, idem A. venit in eadem Cur^ nostra and auditis hinc inde partium
interrogarionibus and responsis tandem consideratum est quod praedictus A.
nullam communiam habere poterit vel exigere in terra ipsius B. Et ideo tibi
praecipimus quod eidem B. ter^ suam in praedicta villa de N. in pace habere
fac' ita quod praedictus A. nullam communiam sine voluntate ipsius B. habeat
ibidem.

De rationabili Estoverio. CAP. 25.
ESt autem alia communia secundum quod large se habet una cum alio non tamen ad
pastum sed ad aliam commoditatem, ut si quis habere debeat in sundo alieno jus
secandi vel falcandi in foresta vel in alicujus bosco vel aliis vastitatibus ad
rationabile Estoveriu suum aedisicandi, ardendi sive claudendi, and alia
quaedam faciendi quae necessaria sunt secundum constitutionem servitutis in
plus vel minus, in qua quidem constitutione oportet modu^ praetendere ut
estoveriu^ sit rationabile secundum quantitate^ bosci vel vasti in quo fuerit
servitus constituta secundu^ quod fuerit ampla vel parva etiam and quantitas
ten^ ad quod debetur illa servitus, and sic oportet omnia po^derare quod non
excedat modu^ nec minuatur, sed quod omnia permaneant in mensura; and si
aliquis ipsorum modu^ excedere velit vel minuere, ille scilicet ad que^
servitus pertinet plus capiendo quam ratio permittat vel quam liceat, and si
vastu^ faciat and destructionem, dominus ille cujus fundus fuerit procuret
mensurationem vel agat de transgressione vel de disseisina: and eodem modo ille
cui servitus debetur si per dominum fundi minuatur agat per breve. Ad hoc quod
liceat ei uti plene vel saltem commode, si autem turbaria vel brueria,
herbagium, pascua, boscus vel vastitas communis sit inter participes vel
cohaeredes, and aliquis eorum in estoverio capiendo mod excedat, and vastum
faciat vel destructionem, tunc non erit locus admensurationi nec no. diss. sed
quod parts compellantur ad divisionem pro communi dividendo judicium, and
eodem modo fiat de jure sodiendi, falcandi, and de aliis quibascunque
servitutibus secundum quod statutum est.

De nocument' servitutibus injuriosis. CAP. 26.
POtest etiam quis habere servitutem sicut jus aquae ducendae ex fundo alieno
and per fundum alienum usque ad fundum proprium ad irrigand agrum suum vel
aliud commodum inde faciend, and quo casu impediri non debet quo minus ducere
possit omnino, vel saltem commode and modo debito secundum consuetudinem
servitutis, and si ducere debeat omni tempore and non permittat nisi aliquo,
vel si certis temporibus non permittat aliquo tempore, vel non in debita
quantitate, vel si non permittat alveum purgare per quod aquae ductus impeditur
and ten^ vicinorum submerguntur, in omnibus istis casibus sit dissesina and
consulitur disseisitis per breve, Quare talis divertit cursum aquae ad
nocumentum liberi ten^ sui. 2. Nocumentorum aliud injuriosum and dampnosum, and
aliud dampnosum and non injuriosum; and unde cum fiat querela de nocumento,
queri oportet ad quod dampnum aliquid fiat, and utrum sit dampnosum and
injuriosum, and quo casu omnino erit tollend^. Si autem non injuriosum licet
dampnosum, tunc erit sustinend^; ut si quis servitutem habeat and jus pascendi
in alieno competit ei liber ingressus and egressus: si autem ille cujus fundus
fuerit aliquid faciat in ingressu quo minus omnino ingredi possit vel minus
commode, ut si murum, fossatum vel hayam fecerit, nocumentum facit injuriosum,
and quod ita factum est statim facto tolli poterit and demoliri and sine brevi,
post tempus tamen non, nisi cum brevi. Et eodem modo fieri debet si cui
concedatur jus eundi per fundum alienum, si via quocunque modo obstruatur vel
coarctatur quo minus ire possit omnino vel minus commode, vel si aquae ductus
concedatur and divertatur ad nocumentum in part vel in toto. 3. Item, poterit
quis habere communiam cum alio and jus fodiendi, sicut jus pascendi and jus
venandi, piscandi, potandi, hauriendi, and alia plura quae infinita sunt
faciendi cum earum pertinentiis sicut cum libero accessu and recessu secundum
quod ad dictam communiam pasturae pertinet liber ingressus and competens
egressus in omnibus praedictis and aliis casibus multis jacet ass' no. diss.
eodem modo sicut de communia pasturae, and etiam eode^ modo quo jure si hoc
esset in usu. Item, si servitus fundo alieno imponatur a jure licet non ab
homine, per quod prohibetur ne quis faciat in suo quod nocere possit vicino; ut
si stagnum exaltavit in suo vel de novo fecerit per quod noceat vicino, si per
hoc fundus vicini submergeretur hoc erit ad nocumentum liberi ten^ vicini
injuriosum, nisi hoc a vicino permissum sit quod liceat. 4. Et sicut poterit
quis habere servitute^ in fundo vicini si constituatur: ita etiam poterit per
longum usum sine constitutione ex patientia dominorum and scientia, quia longa
patientia trahitur ad consensum, sicut in communibus pasturis and hujusmodi: id
etiam quod ab initio non suit nocumentum injuriosum, ex post facto and
constitutione servitutis convertit vel facere liceat, vel e converso, and si
cui ab initio facere non liceat postmodum facere liceat ex consuetudine.

De nocument' pertinentiarum. CAP. 27.
OMnia autem jura praenominata omnesque servitutes sicut de pertinentiis ten^ a
ten^ pertinent ad ten^, and habent hujusmodi pertinentiae suas pertinentias,
sicut jus pascendi ad quod pertinet via and liber ingressus and egressus. Et
eodem modo ad jus fodiendi, falcandi, secandi, hauriendi, potandi, venandi
piscandi, pascendi and hujusmodi pertinet liber accessus and recessus, sicut
via, iter and actus rationeusuum diversorum. Ad jus etiam aquae ducendae
pertinet purgatio and ad iter secundum quod est de pertinentiis per se vel
pertinentiis pertinentiarum, ut si via per se concedatur sine alia serve(...)e,
tunc pertinet refectio sicut ad aquae ductum pertinet purgatio: and situr
possunt hujusmodi jura and servitutes auserri per disseisinam, ita sieri
poterunt nocumenta injuriosa in pertinentiis pertinentiarum, videlicet quod
quis commode uti non possit, ut si quis omnino viam obstruat vel chaiciam per
quam ingredi solent in pastur^ sossato, muro vel haya in palatio, tale
nocumentum non multum differt a disseisina and ideo tolli debet per assisam cum
sit injuriosum ad custum ejus qui opus illud fecerit si hoc fuerit in suo, si
autem in alieno, comperit ei ass' no. diss. de libero ten^ cujus fuerit in quo
opus illud factum fuerit, and secundum quod ass' no. diss. sub se continet
nocumentum, quia omnis disseisina nocet querenti, restitui dampnum tam
disseisinam ten^ quam de nocumento, quod quidem non esset si tantum de
nocomento ageretur. 2. Item, si minus commode non possit ad locum servitutis
and ad pasturam, ut si viam coarctaverit, vel ubi ire solebat per compendium
compellat eum ire per circuitum, and si permittat eum ire, non tamen permittit
eum ire ad usum debitum in servitute constitutum, ut si debeat quis habere viam
ad carectam ad carrum non permittit eum habere nisi iter and actum and
ingressum strictum, per assisam tollatur injuriosum nocumentum per breve quare
obstruxit vel coarctavit, aliquo modorum supraedictorum, and si fossatum non
fecerit neque murum per quod obstruat per opus manificum, sufficit tamen si
faciat quod tantundem valet, ut si ire non permittat; and haec locum habent cum
facta fuerint extra loca deputata servitutibus. Si autem infra, tunc locum
habebit ass' no. diss de pastura. 3. Ad constitutionem hominum etiam imponitur
servitus, quod quis habeat aquae ducendae per fundum alienum, and sic est
constitutio hominis. 4. Est etiam constitutio juris, ne quis faciat in suo
injuriose, videlicet ne stagnum faciat vel exaltet vel prosternat per quod
nocere possit vicino, ut si per refullum aquae submergat ten^ vicini; and eodem
modo quod nec domum, nec pontem, nec stagnum, gurgitem, exclusam, nec
molendinum per quod vicino injuste noceatur. 5. Et sic ne faciat nocumentum
injuriosum vicino in constituendo in proprio vel alieno, nec eodem modo in
prosternendo vel demoliendo vel destruendo omnino injuriose quod just factum
est ab initio and levatum, ut si murum prosternaverit quis, fossatum,
piscariam, stagnum, pontem, vel exclusam, vel hujusmodi. 6. Eodem modo facere
poterit quis nocumentum injuriosum and potius disseisinam, si quis in
resiciendo, vel demoliendo, vel admensurando ten^ haec; and sicut potest quis
facere nocumentum injuriosum in faciendo, ita poterit and non faciendo in
proprio vel alieno, ut si teneatur ex constitutione obstruere, claudere,
purgare and reficere and non fecerit cum ad hoc teneatur: Et sicut potest quis
nocere in non faciendo, ita nocere poterit in non permittendo, ut si quis non
permittat alium qui tenetur obstruere, claudere, purgare, vel reficere, cum ad
hoc teneatur ex constitutione vel ex longa consuetudine. 7. Poterit etiam esse
nocumentum injuriosum contra commune^ and publicam utilitatem quod quidem non
esset propter utilitatem privatam, ut si quis firmaverir piscariam vel stagnum
habens praedia ex utraque part cum fundus liber sit ex omni part quod nihil
debeat fundo vicino subtus nec supra, per hoc licet faciat dampnum vicinis non
tamen facit injuriam, veruntamen pro ter utilitatem publicam quae privatae
praefertur sustinenda sunt, haec ad publicum dampnu^ tollend^, and multa alia
fieri poterunt nocument^ injuriosis. 8. Ite^, si quis aliquid fecerit quo minus
ad fonte^ lacu^ puteu^, piscinam i^i possit vel hauriri, vel de fontanea aqua
non tamen aqua^ duci vel haurire, tales cadere possunt in assisam. Sed
discretae sunt servitutes aquae ductus and haustus: vel si cui probetur aqua
uti vel haurire sine poenis ad aqua^ appellere similiter cadit in assisam, sed
hoc non est decisterna, de cisterna non habent aqua^ perpetua^ nec aqua vivam,
quia cisterna in imbribus concipitur, sed lacus, puteus, piscina, aliquando
viva^ aquam habent. 9. Item, si quis ire ad fonte^ prohibeatur habet actione^
quare quis obstruxerit viam ei cui conceditur haustus. Cuicunque enim
conceditur haustus ei conceditur iter ad fontem and accessus, and licet quis
uti possit, novas tamen venas quaerere vel aperire non potest, quia aliter uti
non potest qua^ alio anno uti solet. 10. Rivus aute^ est locus per longitudinem
depressus quo aqua decurrit. 11. Specus vero est litus ex quo despicitur, and
inde dicta sunt spectacula, reficere autem est id quod corruptum est in
pristinum statum restaurare. 12. Et vero permittitur reficere and purgare rivum
qui jus habet servitutis and qui aquae ducendae causa hoc fecit: Ad pristinum
statum dico quia si quis rivum deprimit vel attollit, dilatat vel extendit,
aperit, apertum vel coarctat, per excessum delinquit. 13. Item, aquae ductus
quandoque debetur and datur praediis, and quandoque personis. Quod vero
praediis datur persona extincta non extinguitur, quod autem datur personis cum
personis amittitur, and ideo ad nullum transit successorem; si diurnarum vel
nocturnarum horarum aquaeductum habeam, non possunt alia hora ducere quam q^vis
habeam. 14. Item, dividi poterit aqua non solum temporibus sed mensuris. 15. Ea
autem quae sublevata sunt ad nocumentum injuriosum, prostrata vel demolita
statim flagrante maleficio sicut de aliis disseisinis demoliri poterunt and
prosterni, vel relevari and reparari si querens ad hoc sufficiat, si autem non,
recurrend^ est ad eum qui jura tuetur. 16. Si quis autem in uno Comitatu
fecerit quod noceat in alio semper impetretur breve ad vic' illius Comitatus in
quo nocumentum illud factum fuerit, and sic pertinet quandoque hujusmodi
emendatio ad vicecomitem, sicut de via obstructa per breve quod justiciet per
communem utilitatem ne transeuntes ire diu impediantur, quia hoc esset commune
dampnum, and in hoc est vic' Justic' sicut super detentione averiorum contra
vadium and pleg' propter communem utilitatem ne animalia diu inclusa pereant,
and eodem modo de pastura and de piscaria and de rationabili estoverio and
bosco, vel brueria habendo, and in quibus non habet potestatem cognoscendi sine
warranto nisi tantum de via, dum tamen hoc fecerit recenter flagrante delicto
ad querelam post longum temp^ tamen intervallu^ se intromittere non debet sine
warranto vel sine brevi, nec licitum erit vic' se intromittere sine brevi ultra
tempus disseisito concessum, and hoc non nisi cum consensu and querela ejus cui
injuriatum est. 17. Cum autem contingat aliquando quod aliquis jus habens
appruandi se fossatum aut sepem levaverit ad aliquorum nocumentum, and illi ad
quorum nocumentum noctanter vel tali tempore quod non credat factum eorum sciri
fossatum hujusmodi aut sepem prostraverint, nec sciri poterit per veredictum
alicujus Inquisitionis aut Juratorum qui fossatum ejus aut sepem prostraverint,
nec velint homines de vicinis villatis judicare de hujusmodi facto culpabiles;
Statutum est quod villatae propinquae super adjacentes distringantur levare
hujusmodi fossatum vel hayam propriis custubus, and ad dampna restituenda
compellantur querenti. 18. Cum autem breve de Justic' vic' liberetur de
communia pasturae vel de via vel hujusmodi, statim in praesentia partium
convenire debet hundredum, and inprimis videat in cujus fundo sive ten^ illud
novum opus factum fuerit, and si in sundo illius de quo queritur inveniatur
factum injuste and ad nocumentum liberi ten^ querentis, si hoc constiterit per
juratam vic' amovere faciat per visum recognitorum id quod nocet ad custum
delinquentis, and illud reparari faciat sicut esse debet and solet. 19. Si
autem coram Justic' debent hujusmodi nocumenta per breve no. diss. terminari,
tunc fiat de officio vic' in omnibus sicut in communi brevi no. diss.
praeterquam de visu Juratoribus faciendo, and quo casu querens faciat visum
Juratoribus de eo quod nocet qualecunque sit illud vel quantum vel per quas
metas, ut certa res in judicium reducatur, and ut sciri possit utrum plus
posuerit in visu suo vel minus vel etiam nihil, and inde certificare possit
Justiciar^ cum fuerint requisiti, and etiam utrum nocumentum justum sit vel
injuriosum, magnum vel minimum, vel omnino nullum licet dampnosum, ut per hoc
sciri possit utrum querela pertineat ad querentem vel non ten^ cui nocitum est
injuriose, quia si querens ten^ non habeat cui nocere possit nihil valebit
querela, vel si ille de quo queritur ten^ habeat quod noceat.

De Examinationibus. CAP. 28.
IN adventu vero Justic' plures sunt faciendae interrogationes ut sciri possit
utrum ad querentem pertineat actio vel non, and quo casu cum querens suam
fundaverit intentionem excipere poterit ille de quo queritur contra intentionem
querentis multis modis continetur in brevi. Questus est nob talis quod talis,
and unde eadem sit responsio ut supra de libero ten^, ut si dicat quod fossatum
non levaverit, vel quid si aliud, sed alius non procedat assisa maxim quoad
poenam and per hoc breve. Quorum haeredes and succedentes non tenentur ad
poenam ex delicto aliorum licet tenent ad restitutionem status, quod res ad
pristinum statum reducatur etiam sine poena, non tamen quia injuriam fecerint,
sed quia tenent rem quae nocet ad similitudinem ejus quod dicitur de tigno
injuncto, non solum qui tignum injunxit, sed etiam ille qui habet tignum
injunctum: Et eodem modo dicend^ est de eo qui fossatum, stagnum vel alia
quaeque prostraverit vel levaverit cum illa habeat prostrata vel levata; Et
illud idem erit dicend^ si tempore nocumenti facti non habuit querens ten^ cui
noceri poterit, and ideo non fuit ei injuriatum, and de injuria alii illata
nemo adquirere sibi debet. 2. Item, continetur injuste and sine judicio
levavit, exaltavit, sive prostravit ille, and quo casu responderi poterit quod
ipse non levavit, sed quod alius sine judicio prostravit, ille refecit and
reparavit. 3. Item, de hoc quod dicitur ad nocumentum responderi poterit quod
nullum est ibi nocumentum, and quamvis sit ibi nocumentum non tamen est
injuriosum, nec querens jus habet prohibendi ne fiat, sicut videri poterit in
molendino levato, ubi vicinus prohiberi non poterit ne fiat licet dampnum
sentiat quod est ideo injuriosum licet dampnosum; Et sic dici poterit de aliis
nocumentis quae dampnosa sunt and non injuriosa. 4. Si autem nihil sit quod
dici poterit quare ass. debeat remanere procedat assisa, and si fiat pro
querente, amoveatur id quod nocet, and in pristinum statum redigatur ad custum
ejus qui deliquit, and per omnia fiat sicut esse solet and debet, sive fieri
debeat prostratio, demolitio, refectio sive reparatio, apertio vel
admensuratio, and unde super judiciu^ sieri debeant aliqua istorum ad veterem
formam conformentur secundum altitudinem, latitudinem, longitudinem,
profunditatem and strictitatem; restitui enim debet primus status and refici,
reficit enim qui reparat, qui aperit and qui purgat, quia purgare refectionis
est portio; sed non potest quis tamen sub specie refectionis portionis aliquid
facere deterius, neque altius, neque largius, neque humilius, neque longius,
neque aquaeductum sic purgare quod aqua aliter fluat quam solet, and si quis
convictus fuerit per assisam quod aqua^ diverterit vel aliquid fecerit vel
immiserit per quod aqua fluat aliter quam solet, vel pressior, altior, rarior,
vel lapidior, per quod in aliquo minuatur illis per quod alveum fluminis
mutetur ad incommodum vicini, ad pristinum statum per assisam reformetur. 5
Item, non solum tenetur qui aquam divertit, sed etiam ille qui denegat ut
aliter aqua fluat cum jus non habuerat, and is qui dolo fecerit quo magis aqua
fluat aliter quam solet vel minus solito, ut si fossam ex suo fecerit, vel ita
aquaeductum fecerit vel purgaverit quod modum excedat, and per hoc aquam vicini
auferat in toto vel in part, sed si quis eum sibi per assisam perquirere
debeat vel cum perquisiverit propria authoritate spreto judicio seisinam suam
usurpaverit quod per Judicem reposcere debet. 6. Et quod sic sibi praesumpserit
per judicium restituerit vix in posterum super proprietate audietur. Ad hoc
autem quod injuste dicitur si nocumentum sit injuriosum and dampnosum erit
adhuc demoliend^. 7. Et si non injuriosum licet dampnosum, cadit actio quantum
ad illu^ querentem licet non quantum ad alios, vel quamvis injuriosum ei qui
queritur, amittit tamen actionem si propria authoritate and sine judicio
prostraverit post longum tempus, ubi conqueri deberet, licet recenter
prosternere posset secundum quod tunc praesens esset vel absens ille cui
nocitum est. Item, poterit nocumentum esse injuriosum and dampnosum quantum ad
unam vel plures personas privatas, and quantum ad privatum nocumentum. Poterit
esse nocumentum contra communem utilitatem quae semper and in omni casu
praeferenda est privatae. 8. Item, de stagno and gurgite levato prostrato ad
nocumentum injuriosum vidend^ erit utrum levatum sit omnino in ten^ ipsius
querentis cum habeat ten^ ex utraque part ripae, and quo casu potius erit
disseisina de libero ten^ quam assisa de nocumento. 9. Si autem levatum sit vel
prostratum omnino in ten^ illius de quo queritur, potius erit assisa de
nocumento quam de libero ten^, cum hoc totum sit in alieno. Si autem pars
quaedam in proprio and quaedam in alieno, ut si aqua dividatur in medium, tunc
pro ea part quae fuerit in proprio locum habebit ass' no. diss. in libero
ten^, and pro ea part quae fuerit in alieno locu^ habebit ass. de nocumento,
and sic erunt duae ass' de uno facto. Et cum onerosum sit utrumque consequi,
vidend^ erit quae illarum debet praeferri ad injuria^ ex toto tollenda^ ne pro
una part procedat, and pro alia infecta remaneat. Et si velis corrigere per
ass' no. diss. totum quod actum est de lib ten^, hoc esse non poterit, quia
assisa illa non comprehendit assisam de nocumento quod factu^ est in alieno.
Melius est ergo quod per assisam de nocumento extendit se ad fundum alienum and
ass' no. diss. de lib ten^ extendit se ad fundu^ alienu^, in eo quod nociva est
and injuriosa, licet se non extendat quantum ad lib ten^. Et sic assisa de
nocumento terminabit utrumque, sc. quod nocumentu^ tollatur and quod res ad
pristinum statu^ reducatur. 10. Item, ex uno facto plures possunt esse
disseisinae de lib ten^ and plura nocumenta injuriosa, and eodem modo plures
disseisinae de libero ten^: ut si quis fossatum levaverit in fundo alieno
invito domino, per hoc facit disseisinam de libero ten^ ei qui dominus est, and
obstructionem viae and diversionem aquae, quae sunt quasi nocumenta injusta
licet in alieno, sed omnes terminari poterunt per unicam assisam de lib ten^
cum surgant ex uno facto and facti commendatione. Si autem una vel ambae
erigantur quae nocet adhuc, poterit injuria remanere pro part, and ideo melius
est, quod una assimuletur quae totum terminat negotium, Et eodem modo potest
quis facere in suo ex uno facto, per quod plura imminere nocumenta possunt
vicino: ut si viam obstruat fossato per quam ingredi solet ad pasturam, facit
disseisinam de communia, and similiter nocumentum in via, ut si divertat aquam,
sic facit unam disseisinam de communia in propria and duo nocumenta ex uno
facto. 11. Item, potest unus ex uno facto pluribus obligari and teneri ex
disseisina and nocumento, ut si quis alterius ten^ incluserit vel commune ut in
quo unus lib ten^ habeat, and alius communiam pasturae un^ vel plur^, tertius
iter and actum, and quartus adaquationem in aliqua part, and sic in infinitum
plures erunt hic disseisinae, and plura nocumenta, and unde prius recurrend^
erit ad remedium quod totum terminat si dominus tenem^ voluerit, alioquin
quilibet agat pro se and per se. 12. Item, si quis divertit cursum aquae,
refert in quo comitatu vel in qua villa vel in quo loco factum fuerit id quod
nocet, sicut in stagno, gurgite and hujusmodi. 13. Item, refert utrum aqua id
factum est quod nocet, sit propria ejus de quo queritur vel communis, vel in
part propria sicut usque ad filum aquae and partim aliena. Si autem omnino
propria ejus qui divertit in eadem villa tunc stet breve cum dicat, quod talis
divertit cursum aquae in tali villa ad nocumentum lib ten^ talis in eadem
villa; Si autem aqua sit communis plurium vel propria alicujus quamvis non ad
usum piscandi tantum, tunc refert quis poterit libertatem concedere ad
nocumentum libertatis prius concessae, ut si cui concedatur libertas habendi
mercatum aliquo loco certo, ita quod non sit ad nocumentum alicujus mercati
vicini. Et unde inprimis vidend est quale mercatum dici debeat vicinum, and
quale non vicinum sive remotum, and quale sit nocumentum ad hoc quod sufficiat
ad tollend^ id quod nocet, utrum videlicet dampnosu^ and injuriosu^, vel tantu^
dampnosu^ and non injuriosu^ quia remotu^, and injuriosum vel dampnosum quia
vicinum, and si vicinum and non injuriosum, quia non ad dampnum sed ad
commodum; vicinum autem dici poterit mercatum and nocumentum injuriosum, quia
dampnosum quandoque ut novum mercatum levatum sit infra sex leucas and dimidiam
and tertiam partem dimidiae, and est ratio secundum dicta seniorum, quia omnes
rationabiles diaetae constant ex viginti miliaribus; Dividatur ergo diaeta in
tres parts, prima autem matutina detur euntibus versus mercatum, secunda detur
ad emend^ and vendend^, quae quidem sufficere debet omnibus nisi sint forte
mercatores stallarii qui merces deposuerint et exposuerint venales, quibus
necessaria erit prolixior mora in mercato; and tertia pars relinquitur
redeuntibus de mercato ad propria. Et quae quidem omnia necesse erit facere de
die and non de nocte propter insidias and incursum latronum ut omnia sint in
tuto. Cum igitur infra talem terminum impetretur mercatum erit prosternend^ per
assisam, quia nocumentum dampnosum est, and injuriosum, quia sic vicinum. Si
autem ultra talem terminum, licet dampnosum, non erit tamen injuriosum, quia
remotum and non vicinum. 14. Item, poterit mercatum esse vicinum and infra
praedictos terminos and non injuriosum, quia non dampnosum, sed potius ad
commodum: ut si illud de novo levatum sit secundo die vel tertio ad plus post
diem alterius mercati; si autem ante secundum diem vel tertium erit injuriosum
quia dampnosum, and unde si mercatum non sit vicinum non erit demoliend^, quia
non injuriosum licet dampnosum; si autem vicinum and infra terminum praedictum,
si fuerit ad commodum, nisi sit ad nocumentu^. 15. Ite^, si elevatio unius sit
ad nocumentu^ alterius tunc vidend^ erit quod ipsoru^ prius suerit elevatu^,
and ideo licet ad nocumentu^, non tamen injuriosu^ si de licentia querentis
fuerit elevatu^. 16. In ass' autem no. diss. de com^ia pasturae, vel de alia
quae servitutes dici possunt and jura, si contingat quod una partiu^ moriatur
vel ambae, and recuperare poteru^t dicti haer^ disseisiti Nota.
versus disseisitor^ vel eoru^ haer^ cujuscunque fuerint aetatis petentes vel
deforciantes per br^e de ingressu super disseisinam, and eode^ modo successores
eorum qui nomine petierint alieno, sicut ecclesiasticae personae. Et si visus
petatur, faciat petens visu^ tenenti sicut fient disseisitus si viveret,
Juratoribus de ten^ ad quae dicuntur hujusmodi ten^ pertinere, ut sciri possit
in quibus locis and infra quas metas contineatur, sicut sit tota die de
communia pasturae per breve de recto and per breve Quo jure. 17. De Jure vero
advocationis Ecclesiae sufficit quod videatur corpus cui illud jus inest, si
visus inde petatur, unum tamen est videre jus advocationis and aliud Ecclesiam.
18. Quod autem dicitur superius de brevi de ingressu in assisis and
servitutibus, dici poterit de nocumentis id idem, ut si aliquis in suo faceret,
injuriose quod fundo vicino noceret, and super hoc arrannata esset assisa, and
ante captionem assisae moreretur una pars vel ambae, quod propter minorem
aetatem haeredum non cessaret repetitio.

De Redisseisinis. CAP. 29.
SI quis autem fuerit disseisitus de ten^ suo vel aliquo quod pertineat ad ten^
and per Cur^ Regis ad assisam, recognitionem, Juratam, judicium, redditionem,
concord^, defaltam vel alio quocunque modo seisinam suam recuperaverit and
seisinam suam habuerit, si illi qui seisinam sic amiserint illos qui sic
recuperaverint postmodum ejecerint, si inde per Inquisitionem coram vic' and
custodibus placitorum cotonae captam convictus fuerit, statim per
constitutionem de Marleberg capiantur, et salvo in prisona custodiantur donec
inde redimantur, and per pleg' non dimittantur. Sed si vic' tales replegiari
temere permiserit, graviter eo ipso puniendus erit, and convictus nihilominus
dampna reddet in duplo propter duplex delictum suum, quia facit disseisinam
contra pacem, and quia ausu temerario irritat ea quae in Cur^ Reg' rite acta
sunt.

De Intrusione. CAP. 30.
POssessionum autem quaedam nudi pedis positio, quae dicitur intrusio, 2.
Intrusio vero est ubi quis cui nullum jus competit nec scintilla juris
possessionem vacuam ingreditur quae nec corpore, nec animo possidetur, sicut
haereditatem possidentem antequam adita fuerit ab haerede, vel saltem a domino
capitali custodiae ratione vel escaetae, si haer^ non existant, vel si post
mortem alicujus per finem factum, vel per modum donationis ubi successio locum
sibi vendicare non possit, vel si post mortem alicujus qui tenuerit ad vitam
debeat ten^ reverti ad proprietarium, ponat quis se in seisina antequam ten^
perveniat ad eum ad quem pervenire debent ex causis praedictis. 3. Cum igitur
quis ita se intruserit cum nihil juris habeat, and haeredem venientem vel
capitalem dominum, vel eum ad quem ten^ reverti debent per finem factum, vel
per modum donationis, vel ut escaeta pro defectu, pro delicto, vel alio
quocunque modo non admiserit, succurritur petenti pluribus modis secundum
diversitatem casuum. 4. Si reverti namque debeat ad capitalem dominum tanquam
escaeta sua eo quod seoffatus sibi and haeredibus suis de corpore suo
provenientibus obierit sine haerede de se, tunc fiat tale breve: Pone per
vadium and salvos pleg' A. quod sit coram, etc. ad respondend^ B. quare
intrusit se in tantam terram cum pertinentiis in tali villa quam C. tenuit de
praedicto B. and unde idem C. seisitus fuit die quo obiit, and quae ad ipsum B.
reverti debuit tanquam ad capitalem dominum illius feodi, eo quod praedictus C.
obiit sine haerede de se. 5. Et cum quis se intruserit in terram aliquam quasi
haer^ cum non sit super seisina capitalis domini, quae in manu sua remanere
debet donec rectus haeres veniat facturus domino quod de jure facere debet,
tunc sit ad respond^ B. quo warranto intrusit in tantam terram, quae est de
feodo ipsius B. and quam praedictus B. ceperit in manum suam donec rectus
haeres veniret ad faciend^ ei quod de jure facere deberet ut dicit, and sic
competit actio capitali domino ratione custodiae, and ratione escaetae: and cum
nullum competat ei remedium ordinarium quod loqui possit de seisina propria vel
Antecessorum suorum, de necessitate recurritur ad extraordinarium and ad
hujusmodi brevia formata. 6. Vel sic jure alicui competente ad ostendend^ quare
se intrusit in tantam terram quam B. clamat tenere de C. filio and haerede D.
qui quidem terram illam dedit praedicto B. in legia potestate sua de assensu
and voluntate praedicti C. filii and haeredis sui, and similiter de assensu and
voluntate praedicti A. capitalis dn^i illius terr^ ut dicitur. 7. Vel sic,
Quare se intrusit in tantam terram quam idem B. clamat versus praedictum A. per
breve nostrum de recto in Cur^ talis. Et unde idem A. se posuit in magnam
assisam nostram and perquisivit sibi breve nostrum de pace habenda usque
adventum Justic' nostrorum in parts illas, and in quas nondum venerunt ut idem
A. dicit. 8. Vel sic, Quare se intrusit in tantam terram quae ad ipsum B.
reverti debeat post mortem talis mulieris quae terram illam tenuit in dotem de
dono ratione finis facti inter praedictum B. and talem Antecessorem ipsius A.
cujus haeres ipse est ut dicit; Et forma hujus brevis locum habet in omni casu
ubi quis se intruserit in terram alienam, quam quis tenuerit ad vitam suam
quocunque modo, and quae reverti debent per mortem talium ad verum haeredem vel
alios per finem factum vel alio quocunque modo. 9. Cum quis etiam post mortem
uxoris suae se tenere voluerit in seisina tanquam per legem Angliae cum liberos
non habuerit, statim infra annum ad minus per verum haeredem ejiciatur. Qui si
ultra annum seisinam retinuerit, de aliquo jure per haeredis negligentiam
praesusumi poterit; possessio enim quandoque jus parit. Et si ejici non poterit
tunc ei succurritur per tale breve. Praecipe A. quod reddat B. tantam terram,
and in quam non habet ingressum, nisi per intrusionem quam fecit in eandem
terr^ post mortem talis. 10. Et si tenens dicat quod nih' teneat nisi nomine
alicujus qui fuerit infra aetatem and in custodia sua, and quod nihil possit
inde lucrari, vel perdere, cadit breve. 11. Item, si uterque nominetur in brevi
tam custos quam minor, cadit breve pro custode quia nihil inde tenet nisi
nomine custodiae; Verumtamen si ita dicatur, Pone per vadium ita quod actio
omnino sit personalis, quamvis uterque in brevi nominetur, non cadit breve, cum
aliquantulum sapit naturam no. diss. quia non agitur specialiter de ten^ cum
intrusione, sed tantum de intrusione per se. Et ubi culpabiles esse poterunt de
intrusione tam illi qui jus habent in re quam illi qui non habent. Et si
intrusor cum recenter ejectus fuerit recuperare non poterit per assisam,
similiter nec convictionem recuperabit. Nulli etiam conceditur exceptio cui
denegatur actio, ut si in causa spoliationis ubi nihil ad querentem de seisina,
ut si intrusor dicat forte, quod disseisitus servus sit vel bastardus vel quod
nihil juris habeat in ten^, vel hujusmodi, nihil ad eum, quia si petere debent,
nulla sibi competet actio, and quo casu semper poterit tenens in possessione
remanere quamvis nihil juris habeat in re possessa, quia neuter jus habeat,
melior est causa possidentis, and ideo si ille qui jus non habeat talem
ejiciat, ejector exceptionem contra eum non habebit, quia si peteret actionem
non haberet. 12. Item, agere poterit quis de intrusione ubi quis ratione
alicujus cartae vel homagii se posuerit in seisina de aliquo ten^ de quo nullam
habuit seisinam in vita donatoris. 13. Item, ubi quis se posuerit in seisinam
sine brevi, procuratione vel warranto. 14. Item, si cum duobus causa fuerit
donatio and alteri eorum traditio, ac unus propria authoritate ratione nudae
cartae se posuerit in seisinam. 15. Breve vero de intrusione secundum generalem
formam tale est: Ostensurus quare intrusit se in tantam terram quam B. qui
nuper obiit tenuit de eodem A. ad vitam suam tantum, and quae post mortem
ejusdem B. ad eum reverti debuit ut idem A. dicit.

De Firmis and rerum actionibus. CAP. 31.
POterit autem quis in uno and eodem ten^ liberum habere ten^, and alius usum
fructum, usum and habitationem. Solent enim aliquando tales cum ejecti fuerint
infra terminum suum perquirere sibi per br^e de conventione. Sed quia tale
breve locum habere non potuit inter aliquas nisi tantum inter illum qui ad
firmam tradidit ad terminum and illum qui ceperit, nec alios ligare poterit
obligatio conventionis, and etiam quia inter tales personas vix potuit
terminari negotium; ideo de Consilio Cur^ provisum fuit firmario remedium
contra quoscunque dejectores per tale breve. 2. Praecipe A. quod reddat B.
tantum terrae cum pertinentiis in tali villa per quam ide^ A. dimisit scilicet.
Et si alius ejecerit quam ille qui dimisit, tunc sic, quam C. de N. ei dimisit
ad te rminium, qui nondum praeteriit, infra quem praedictus A. vel praed^ C.
ipsum B. de eadem terra vel firma sua injuste ejecit ut dicit. Et nisi fe',
etc. 3. Vel sic, Si A. fecerit te securum tunc summ^ B. quod sit ad respondend^
eidem A. quare injuste ejecit eundem de tanto terrae quam idem A. vel alius ei
dimisit ad terminum qui nondum praeteriit, infra quem, ut supra. Prima tamen
forma magis compctens est and compendiosa propter captionem terr^ in manum
Reg'ad vitand^ attachiamenta and dilationes. 4. Non enim poterit aliquis
firmarium ejicere de firma sua, magis quam ten^ aliquem de libero ten^ suo. Et
unde si quis firmarium a firma ejecerit seisinam restituet cum dampnis, quia
talis spoliatio non multum differt a disseisina, domino tamen proprietatis
competit ass' no, diss. versus extraneum Nota.
ejectorem, and Firmario competit remedium per hoc breve. Si B, fecerit te
securum tunc summ^ A. quod sit coram, etc. ostensurus quare deforciat praefat^
B. tantum terrae cum pertinentiis in N. quod A. ei dimisit ad terminum qui
nondum praeteriit, infra quem terminum idem A. praefat^ C. terram illam
vendidit, occasion cujus venditionis idem C. praefat^ B. de terra illa ejecit
ut dicit. Et si tale breve competat versus extraneum proprer venditionem, multo
fortius competit contra ipsum dominum qui dimisit, and sine causa ejecit;
contra extraneum autem causam habuit qualem videlicet causam venditionis ei
factae per quam venditor ipsum Firmarium ejecit. 5. Fiunt etiam brevia
remedialia in hoc casu: ut si A. dimiserit B. unam acram terrae ad terminum
annorum, and idem A. durante term^ illo eandem terram vendiderit C. in feodo,
occacasione cujus venditionis idem C. praefat^ B. de praedicta terra ejiciat,
ac praedictus A. nihil sibi retinuerit unde conventionem tenere possit B. nee
warrantium vel escambium ei facere. Et quia fraus and dolus nemini debet
patrocinari, provisa fuerunt brevia. 6. Si A. fecerit te secutum summ^ B, etc.
ostensur^ quare deforciat praedicto A. tantum terrae cum pertinentiis in N.
quam C. dimisit praedicto A. vel D. patri praedicti A. eujus haeres ipse est ad
terminum qui nondum praeteriit, infra quem termiuum idem C. praefa^o B. terram
illam vendidit. 7. Vel sic, infra quem terminum idem C. terram illam vendidit,
occasion cujus venditionis idem B. praefat^ A. de terra illa ejecit. 8. Vel
sic, ostensur^ quare desorciat praedictis A. and B. centum acr^ terrae cum
pertinentiis in N. quam C. de B. dimis' E. and praefat^ B. quondam uxori
ejusdem E. ad terminum xl. annorum qui nondum praeteriit, infra quem terminum
praefat^ E. illam praemisit praedicto tali ad terminum viginti annorum jam
praeteritorum, post quem quidem terminum terra illa ad praefat^ B. reverti
debuit ut dicunt, and sic rehabebit Firmarius terminum suum cum dampnis suis.
9. Domino vero proprietatis competit remedium versus ejectorem per ass'no.
diss. and perinde recuperabit ten^, dampna vero minime. Si autem dominus
proprietatis ten^ ad firmam traditum alicui dederit in dominico tenend^
seisinam ei facere poterit salvo Firmario termino suo. Poterit enim eum
inducere in seisinam vacuam quantum ad ipsum and suos, and attornare ei
Firmarium and servicium suum, dum tamen utatur feoffatus nec explecia capiat,
nec Firmarium impediat uti, nec ipsum ejiciat. Poterit enim quilibet eorum sine
praejudicio alterius in seisina esse ejusdem ten^, unus ut de termino, alius ut
de feodo, vel libero ten^. Et datur ista actio haered, and competit contra
haer^ quia recte dicimus totum fundum nostrum esse etiam cum ususfructus
alienus sit, quia non dominici pars est ususfructus sed servitutis, ut iter and
via, nec falso dicitur meum esse cujus non potest and una pars dici alterius
esse.

LIBER QVINTVS.
De Morte Antecessor'. CAP. 1.
SUpradictum est de seisina propria cum quis injuste per violentiam fuerit
disseisitus, and qualiter restituatur. Nunc autem dicend^ est de seisina aliena
and propinqua scilicet alicujus Antecessoris praemortui qualiter haered^
propinquioribus adquiratur. De hiis autem de quibus Antecessor alicujus obiit
selsitus ut de feodo quacunque ratione vel quocunque titulo, sive constat in
jure, sive in corpore, haeres propinquior eande^ habebit seisinam quam
Antecessor habuit. 2. Et si plenae aetatis extiterit and vacua^ possessione^
invenerit, ut si dn^s Antecessor seisina^ non habuerit, been licebit ei ponere
se in seisinam, dum tamen parat* sit facerc dn^o capitali suo, quod de, jure
and secundum consuetudinem terr^ facere debebit cum ipsum ad dn^m recognoverit.
3. Et eode^ modo si tempore mortis Antecessor^ sui in seisina inventus fuerit
cum ipso antecessore cujuscunque aetatis fuerit, and ad haeredem recognitus
suerit, and dominorum poterit resistere violentiae, si nitantur cum ejicere cum
plenae aetatis extiterit; si autem minoris, non prius habebit dn^s custodiam
terratum vel corporis quam cepit homagium ejus. 4. Si autem tales haered^ in
possessione extiterint, non denegetur domino capitali simplicem habere seisinam
ut pro domino recognoscatur, ita tamen quod nihil inde capiat nec aliquem a
possessione amoveat contra ipsorum haeredum voluntatem, and sic communem
seisinam habebit and cum haeredibus and quasi primam. 5. Si autem dubitatur an
praesentes qui se faciunt haeredes, sint haeredes vel non, quia frat^ antenatus
and haeres forte profectus est in (...) sanctam, and nescitur si vivus sit vel
non, fiat praesentibus seisina per dominum capitalem vel per assisam sub tali
condition, quod si antenatus redierit, quod ei restituatur haereditas sine
placito, cum been constat quod talis sit haeres si vivus existat. 6. Cum autem
dn^s capitalis primus habuit feisinam and duo quorum quilibet se gerat pro
haerede contendant pro haereditate, habenda sicut postnatus frater cum
primogenito, legitimus cum bastardo, nulli eorum facienda est haereditatis
restitutio antequam constiterit quis eorum sit haeres propinquior vel justior,
quod si fecerit and haeredi non legitimo seisinam fecerit and homagium suum
ceperit. Si contra petitionem haeredis legitimi vocetur ad watrantum,
warrantizare tenebitur de jure licet sic respondeat warrantizationi quod
homagium talis recepit Salvo jure cujuslibet, quia male salvat juscujuslibet
haeredis ex quo homagium capit non legitimi, and ipsum inducit in seisinam ad
exhaeredationem very haeredis, cum scit vel scire debet alium esse haeredem,
and cum impune posset retinere seisinam donec ei de veritate constaret, quod
quidem locum habere non posset si dubium non esset an alius haeres esset vel
non, cum nullus comparuit vel contenderit. 7. Si autem dn^s capitalis seisinam
vacuam invenerit possessionem post mortem tenentis sui tenere se poterit in
seisina absque alicujus injuria donec ei constiterit quis eorum sit legitimus,
and cum constiterit donec ad ipsum venerit facturus ei sicut domino quod de
jure facere debebit, and maxim si ipsum ad dominum cognoscat in cujus seisinam
haeres ingredi non poterit, quod si fecerit and dn^s eum ejecerit cum pluries
and ipse haeres per ass'no. diss. non recuperabit quia vacuam seisina^ non
invenit. Et si haeres ejici non possit, ejici debet per auxiliu^ Cur^ cu^ per
ass' no. diss. non possit recuperare. 8. Cum aute^ dn^s capitalis sic se
posuerit in seisina^ vacua^, aut constat ei quis sit haeres, aut nescit
haered^, vel si contentio habeatur inter duos vel plures de haered^ and dn^s
capitalis nesciat quis coru^ sit haeres propinquior, vel si sciat nesciat si
superstes sit necne, plenae aetatis vel non, cum sit agens in remotis. Si
capitalis dn^s nomine haered^ ingrediatur possessionem, statim adquititur
possessio haeredi etiam haered^ ignorante quasi animo and corpore procuratorio:
and eodem modo si haeres praesens sit major vel minor; si autem nullum scit
haeredem, vel si sciat, nescit tamen utrum vivus sit vel mortuus, vel si
dubitaverit quis ex pluribus debet praeferri, nulli eorum libten^ adquirit ex
scientia sua cum nomine nullius personae certae ingressus sit possessionem, and
in quibus casibus tenere se poterit dn^s in possessione sine juris injuria
donec ei constiterit de veritate perfecta. Et unde si nullus haeres appareat
sic poterit haereditas tanquam escaeta cum domino remanere. Et unde si
ejiciatur seisinam suam recuperabit vel de libero tenemento suo per ass'no.
diss. donec ei constiterit de haerede. Si autem dominus capitalis fratrem
postnatum vel bastardum qui se fecerit haeredem in seisina invenerit, non
impune sine judicio talem projicere poterit quamvis sit alius haeres apparens,
quia hoc pertinet ad haer^ and non ad dominum, qui si dn^s talem ejecerit and
ejectus assisam portaverit super dominum contra talem, non competit domino
exceptio liberi tenementi vel bastardiae sed vero haeredi. Secus vero si nullus
alius sit haeres, and quo casu competunt domino hujusmodi exceptiones nisi
tales tamdiu in possessione extirerint per impotentiam vel negligentiam domini
capitalis, quia sine judicio ejici non possit. 9. Si autem verus haeres
bastardum in possessione invenerit vel fratrem ejus postnatum, and ipsum a
seisina statim sua ejiciat antequam longam and pacisicam habeat seisinam and
lib ten^ ex tempore quod sufficit protitulo, ejectus per ass' no. diss. non
recuperabit; secus vero post tempus, quia licet jus merum vero haeredi
descenderit non statim tamen conjungitur. Contra tales namque non competit vero
haeredi ass' more ant^ post longam and pacificam seisinam habitam cum omnes
descenderint ex persona ejusdem stipitis quae ultimo obiit seisitus, sed locum
habebit Breve de recto. 10. Cum autem contingit quod dn^s capitalis primam
habuit seisinam, and sit aliquis haeres petens quem dn^s pro vero haerede
cognoverit, si plenae aetatis fuerit statim capto homagio restituatur ejus
haereditas, accepta tamen securitate de relevio capiendo et accepto sidelitatis
sacr^o de serviciis quae ad dn^m pertinent de eadem haereditate. Si autem infra
aetatem extiterit, statim capiat homagium suum. Si autem talem ad haeredem non
cognoverit cujuscunque fuerit aetatis, tunc primum locum habebit ass' more ant^
versus du^m capitalem sicut versus quemit^ extraneum. Sed si petens fuerit
infra aetatem non continebitur in brevi quod inveniat securitatem in brevi de
prosequendo, nec apponendus est terminus cum manifest appareat quod antecessor
suus ex quo minor est petens obiit seisitus.

De Brevi mixto. CAP. 2.
CUm autem tres personae habeant actiones quarum longinquiores sint nepotes,
tenend^ est quod si antecessor plures habeat haered^ quorum quidam sunt in
praedictis gradibus and quida^ in longioribus non propter hoc remaneat ass'
more ant^ capienda. Et unde oritur quoddam breve quasi mixtam habens naturam.
Habet enim in part naturam brevis more ant^ and in part naturam brevis de
consanguinitate, quia ubi haereditas descendit ab una stipite ad duas personas
quae sunt quasi unus haeres per diversas lineas, sicut ad filiam ubi tenet ass'
more ant^ and ad nepotem ex alia filia ubi locum habet consanguinitas avi ad
quem gradum ass' se non extendit. Et sic dicatur si talis pater and matter A.
and avus vel avia B. fuit seisitus in dominico suo, and quod dicitur de seisina
avi vel aviae ex part nepotis dici posset de eorum fratribus and fororibus
avunculis ipsius A. and amicis and consanguineis suis antecessoribus B. cum
sint quasi in uno gradu cum avo and avia, sed ulterius non tenet breve
ascendendo in eo quod tangit ass' more ant^ quia ass' ulterius non extenditur.
In eo tamen quod tangit consanguinitatem ulterius extendetur ascendendo quantum
ad nepotem quatenus tempus more an permiserit usque ad trinepotem. Et cum ass'
more an^ conjungenda sit cum consanguinitate, non erit recurrend^ ad breve de
consanguinitate, sed ad ass' more an^, quia persona quae propinquior est facit
assisam and trahit ad se personam and gradum remotiorem. 2. Et etiam alia
brevia hic aliquantulum similia de morte avunculi and de morte amitae et
materterae in haereditate partibili ubi in omni casu conjungitur nepos cum
avunculo and cum amita vel matertera in ass' more ant^ et non est actio mixta
cum consanguinitate, and ubi dicatur si A. avunculus vel amita vel matertera B.
et frater vel soror C. cujus haeredes ipsi sunt, fuit seisitus vel seisita in
dominico suo. Si autem partibilis non sit et avunculus de morte patris vel
matris avunculi vel amitae vel materterae ass' more an^ arranaverit, and nepos
ex fratre breve de consanguinitate versus dn^m capitalem and versus extraneas
personas, nepos semper praeferri debet propter juris praerogantiam quod ei
descendit. 3. Et eodem modo dici poterit si uterque assisam arranaverit versus
extraneam personam, nepos scilicet de morte avunculi, et matertera vel
avunculus ipsius de morte fratris vel sororis, cum semper responderi possit ad
assisam avunculi quod avunculus habet nepotem qui majus jus habet in ten^ quam
avunculus, si terra non sit partibilis, et in quibus casibus nihil capiet per
assisam. Si autem aliquis ipsorum petat versus alium per assisam vel per breve
de consanguinitate haereditatem a co^i stipite descendentem avunculus versus
nepotem vel e converso, nullius tenebit actio in hoc casu, sed locum habebit
breve de recto.

De Summonitione. CAP. 3.
IMpetrato igitur brevi ass' more an^ et vic' exhibito et Juratoribus electis
et visu facto detur dies partibus coram Justiciar^ certis die et loco, et
summoneantur Juratores quod tunc sint ibi ad recognitionem illam facienda^. 2.
Ad quem diem poterit tenens essoniari de malo veniendi, ulterius vero minime.
Si autem plures fuerint tenentes in com^i plura, non habebunt essonia sed unum
tantum, sicut de uno tenente observatur. Et eodem modo de viro et uxore
tenentibus. Et post illud essonium alia essonia habere poterunt ut infra. Si
autem tenens primo die non venerit nec se essoniaverit, statim tunc
resummoneatur per praeceptum vic' factum sine brevi, and post resummonitionem
non jacebit essonium, nec e converso, quia per essonium videtur tenens
concedere summonitionem, and sive tenens venerit sive non capiatur ass' per
ejus defaltam quia tantum operatur sua absentia quam praesentia, quia quamvis
praesens esset nihil tamen dicere posset in odium defaltae quare assisa
remaneret, nisi forte cum venerit proferat cartas Regum per quas ei Rex debeat
warrantizare, and sine quo dicat se non posse respondere, and hoc idem tenend^
erit si proferat cartas aliorum per quas eos vocaverit ad Warrantum. In aliis
autem casibus ubi Antecessor ille de cujus morte profertur assisa non tenuit
terra^ illa^ nisi ad vitam suam per finem factum in Cur^ Reg' vel si felonia
objiciatur vel alia consimilis exceptio peremptoria, statim in odium illarum
duarum defaltarum capiatur assisa secundum quod fit in assisa ultimae
praesentationis and al' ass' consimilibus. Salva Regi misericordia sua pro
contemptu summonitionis. 3. Comparentibus autem petente and tenente perlectoque
brevi and intellecto statim proponat tenens intentionem suam, and dicat, quod
pater vel matter vel alius antecessor suus fult seisitus in dominico suo ut de
feodo de tanto terrae vel reditus cum pertinentiis in tali villa die quo obiit,
and quod obiit post terminum, and ipse propinquior haeres est, and doceat
qualiter. Quae quidem si tenens simpliciter negaverit in toto vel in part per
assisam poterit veritas declarari, vel si nihil habeat quod proponat, vel cum
habuerit and nihil proposuerit, statim procedat assisa per 12. majores and non
per pauciores contra quos nihil excipi poterit, and qui nulla ratione sint
recusabiles. Et unde nullus qui non fuerit summonitus per Justic' vel vic'
ponatur in ass' adjurand^, and summoniti qui non viderunt ten^ in brevi
contentum amercientur pro conte^ptu, et similiter contumaces non venientes nisi
perse sufficientes excusationes praetenderint. Facto igitur Sacramento Jurator^
si in omnibus convenerint, secundum eorum veredictum judicabitur seisina
potenti vel tenenti imperpetuum vel ad tempus. 4. Ponitur autem ass' in
respectu quandoque de necessitate pro defectu recognitoru^ quamvis parts
praesentes suerint and petierint assisam, and ita capiatur in mod^ assisae and
non Jurata. Si Juratores in veredicto suo aliquid falsum dixerint super
sacramentum suum de aliqua exceptione in quam petens se non posuerit, locus
erit convictioni sicut super exceptionem status finis facti conventionis rei
judicatae and hm^di, vel si dixerint de alia exceptione verum and de alia in
quam petens and tenens se posuerint falsum locus erit convictioni pro falsitate
quod quidem non esset si utraque pars de co^i assensu quod ita esset se non
poneret in assisam. 5. Contingit autem quandoque quod parts ante judicium
assisam terminant per concordiam, and quo casu irrotuletur concordia and fiat
praeceptum vel breve de seisina secundum formam concordiae, and similiter fiat
seisina parenti minoris ubi custos adjudicatus est de custodia sua propter
vastum and destructionem quam fecerit vel cum injuste clamaverit custodiam, eo
quod non sit feod^ misitare. 6. Cum igitur tenens summoniatur ad certum diem
quod sit ibi auditurus recognitionem illam, tunc aut est summonitio illa
legitima vel minus legitima sive testificatot fuerit vel non. Si autem
legitima, procedat assisa; si autem illegitima, aut est calu^pniata vel non. 7.
Si autem calumpniata tunc facta examinatione separata a Su^monitoribus de die
and loco and aliis circu^stantiis, si co^stiterit ipsam esse legitimam, pocedat
assisa; si illegitima^ detur alius dies legitimus. Ad quod diem poterit tenens
essoniari, sed si defaltam fecerit non erit resu^moniendus, sed capiatur assisa
in ejus defalta^ quia diem datu^ in banco dedicere non poterit, nec etiam
causare potest essonium factu^, cum per essonium concedat summonitionem, nec
post resummonitionem quia summonitio and dies datus a Judice dici non poterit
minus rationabilis, et quamvis summonitio non fuerit rationabilis procedend^
tamen crit acsi fuisset rationabilis cum a tenente non fuerit calumpniata, nec
ad Justic' pertinebit dare tenenti exceptionem quamvis summonitionem sciverit
esse illegitimam.

De Warantiis. CAP. 4.
PRaesentibus in judicio petente and tenente, tenens forte warantum habet and
defensorem qui eum defendere tenetur in seisina sua contra petentem, and cum
ten^ talem vocaverit ad warantum refert utrum warantus plenae aetatis fuerit
vel infra aetatem, and si infra aetatem oportebit ten^ docere quare warantizare
tenentur per cartas vel per homagium captum ab antecessore vel aliud ne frivola
sit advocatio vel dolosa, quod quidem non est in maiore, eo quod sine carta
vocari poterit ad warantum per auxilium Cur^ si petatur, alioquin q^ vocavit
faciat venire, and illud ide^ fiat de minori. Et si warantus non fuerit de
Comitatu illo, tunc su^moneatur per breve de judicio, and si de Com^, tunc per
p^ceptum tantum. 2. Si autem plures waranti manentes fuerint in eodem Com^,
tunc omnes su^moniantur simul; si autem in diversis, tunc summoniantur per
diversa brevia interlaqueata sic viz. Ad warantizand^ B. simul cum C. and D.
ita quod quodlibet breve correspondeat alteri, and quod in quolibet brevi fiat
mentio de quolibet waranto. Potest enim unus tenens plures vocare warantos qui
sunt loco unius haered^ sicut unum corpus, and eodem modo plures successive de
waranto in warantum, and quo casu si unus ex pluribus defaltam fecerit capiatur
assisa per defaltam unius ac si omnes defaltam fecerint, sive quidam illorum
fuerint infra aetatem sive non. Et quod dicitur de uno tenente, dici poterit de
pluribus. 3. Si autem ad diem summonitionis comparuerint warantus and petens
and ten^, non statim procedat ass' and capiatur per defaltam ten^ si Juratores
praesentes fuerint, and si non, detur alius dies and warantus unus vel plures
cum se obtulerit usque ad quartum diem quarto die recedant quieti de warantia,
nec poterit tenens aliquid dicere quare assisa remaneat. 4. Et quia quidam
articuli vel omnes in brevi contenti possunt esse falsi, ideo non recuperabit
petens statim seisinam suam per defaltam tenentis sine recognitione assisae; Et
quamvis res prima facie desinat esse tenentis, oportet tamen tenentem docere
rationem and jus qualiter pertineat ad eum actio. Si autem petens non compareat
expectato quarto die, recedat tenens quietus de brevi illo and similiter
waranti. Si autem praesenres fuerint petens and tenens, and warantus defaltam
fecerit, tunc ante omnia per defaltam waranti capiatur assisa nec procedatur
versus warantum ad aliquam districtionem vel captionem terrae, vel alio modo
ante captionem assisae, and donec sciatur utrum tenens amiserit vel retinuerit,
qui si retinuerit tunc non erit necesse procedere contra warantum in placito
warantiae, and unde primo die sic capi non poterit assisa, sed detur alius dies
vel forte plures pro defectu recognitorum vel per essonium tenentis petentis
vel waranti. Si autem warantus ad diem illum venerit and ante captionem assisae
warantizare velit and defendere, non decet audiri antequam assisa in modum
assisae, tum quia diem non habuit ad warantizand^, tum quia per defaltam quam
fecit amisit omnes suas exceptiones and defensiones, tum quia nescitur adhuc
ante captionem assisae utrum necessitas cogat eum ad defensionem, and sic
apparet manifest quod ejus praesentia non est necessaria antequam venerit post
districtionem cum tenens amiserit per assisam, and unde si dixerit warantizo
cum diem non habuit, and reddo and restituo petenti ten^ petitu^, facit
manifest disseisinam tenenti, si hoc fecerit contra ipsius tenentis
voluntatem, quia cum teneatur tenentem in sua possessione defendere, non
poterit eum disseisire and petenti restituere, cum petenti restituere and
tenentem defendere sint contraria. 5. Si autem captio assisae adjudicata fuerit
per defaltam and tenens amiserit per assisam, tunc primo procedend^ est versus
warantum de warantia, quod capiatur in manum Regis ad valentiam terrae quam
tenens amisit, and in eo sensu quod tenentem warantizare posset, hoc est
defendere in sua seisina, secundum quod warantizatio in uno sensu defensionem
significat, and in alio sensu significat quod warantus tenetur ad escambium cum
feoffatum suum non defenderit, and hoc modo distringatur si terram habuerit in
eodem Com^ per praeceptum tantum. Et si terra amissa and terra quae tenetur ad
escambium in diversis fuerint Com^, tunc prima fiat extentio de terra amissa,
and de terra waranti capiatur tantundem in man^ Regis; si autem plures fuerint
waranti, tunc facta extentione capiatur de terr^ singulorum proportionaliter
quantum ad singulos warantizare pertinebit secundum valorem terr^ amissae, sed
quare non recuperabit petens statim per defaltam waranti quia warantus habere
poterit excusationem defaltae per impedimentum ubi restituetur per defensionem
sicut in causa proprietatis, and ita capi non poterit assisa propter aliquam
defaltam, quia nulla est defalta quae defendi poterit per legem, and malum est
si warantus responsiones suas amittat versus petentem, and faciat escambium cum
defensionem habeat and non sit in culpa. 6. Cum autem warantus omnino non
venerit, vel si venerit, and se excusare non possit de defalta, tunc primo
capiatur assisa per defaltam ut sciatur an petens jus habeat petendi vel non.
Et si habeat, quod habeat escambium; si autem non, quod tenens retineat per
assisam, and warantus quietus sit de escambio. 7. Non enim est justum quod
tenens utrumque haberit ten^ quod prius tennit and escambium, quamvis warantus
defaltam feceret. Et ideo in omni casu capienda erit assisa, and semper est
necessarium petenti quod sciat utrum tenens justam habeat causam vocandi vel
non. 8. Si autem warantus cujus terra capta est in man^ Regis ad diem suum non
venerit, terram sic captam amittat vel retineat secundum quod assisa fecerit
pro tenete vel pro petente. Si autem compareat ad diem suum aut statim
warantizet aut warantizare contradicat secundum sensum quod ad escambium non
tenetur, vel dicere poterit quod warantizare non potuit secundum sensum qd^
warantizare est tenentem in seisina defendere, cum tenens seisitus non sit, and
ideo de escambio tantum erit agend^; Et quo casu si defendere se possit quod
escambium non faciat, quietus recedat, alioquin statim satisfaciat suo feoffato
nisi warantum habuerit quem ulterius vocare voluerit, and tunc summ^ warantus
vocatus quod sit ad certos diem and locum, qui si non venerit procedatur contra
ipsum propter ejus defaltam; et si venerit, aut statim warantizet, aut dicat se
warantizare non debere quia nihil tenet de eo nec servicium ei facit nec
homagium. Et si warantizare ei tenetur ipse tamen vocans defalta^ fecerit ubi
respondisse potuit ad assisa^ si ad diem suum venisset, ita quod per defaltam
suam capta fuit assisa per defaltam amisit omnes excusationes and defensiones
contra assisam, quod sibi ipsi porerit imputari. Si autem statim warantizet and
alium advocaverit eadem fieri poterit ei responsio. Sed esto quod warantus cum
ad primum diem defaltam fecerit, ad alium diem ante captionem assisae postquam
semel adjudicata fuerit ass' capienda de facto warantizaverit ipsi tenenti and
per warantizationem ita consideratum fuerit quod si tenens amiserit quod
warantus faceret ei escambium ad valentiam and ille idem warantus eodem die
alium warantum vocare voluerit and capta sit assisa eodem die per quam petens
recuperaverit versus tenentem, statim summoniatur secundus warantus ad
warantizand^ primo, cui si venerit allocentur rations memoratae.. 9. Ex
praemissis igitur patet manifest quod cum warantus defaltam fec' primo die and
adjudicand^ sit qd^ assisa capiatur and captio assisae aliqua causa differatur
ad alium diem ad quem warantus venerit per districtione^ vel sine, and
wara^tizare voluerit ante captionem assisae, been poterit, non tamen ad
defensionem ut ten^ defendat vel aliquid dicat contra assisam, sed ut escambium
faciat si tenens amittat per assisam and multo fortius post captionem assisae,
quia tunc non erit quis in possessione quem possit defendere, tenebitur tamen
ad escambium propter warantiam. Et si ulterius per hoc quod sic warantizavit ad
escambium velit warantum vocare, non proderit ei cum ex culpa sua non sit in
seisina nec quasi. Et cum warantus defaltam fecerit postquam warantum
vocaverit, sive vocatus fuerit sive non, statim capiatur assisa, and idem dici
poterit de utroque si warantus and tenens defaltam fecerint, vel si tenens
tantum quamvis warantus praesens fuerit vel absens, quia warantus quietus non
erit de warantia quamvis aliquis ipsorum tenentis and waranti dicere possit
contra assisam quare debeat remanere: Pro dicto namque tenentis non remanebit
assisa eo qd^ defensionem suam omnino posuit in ore waranti quam resumere non
potuit, warantus autem non tenetur aliquid dicere contra assisam neque
defendere quia defendere se de warantia; nihil igitur superest nisi quod per
defaltam unius vel alterius vel utriusque capiatur assisa. Si autem warantus
defaltam non fecerit sed primo die comparuerit post essonium and dilo^es
praesentibus petente and tenente, aut statim warantizet aut ostendat rationem
quare warantizare non tenetur. 10. Et si statim warantizaverit tune respondere
poterit and dicere contra assisam quare debeat remanere imperpetuum vel ad
tempus, cum omnes habeat exceptiones and defensiones quas principalis haberet
cum sit quasi tenens, vel poterit alterum vocare ad defensionem propriam and
ille alium, and sic in infinitum sucessive, and summonebuntur ad warantizand^
per districtionem vel sine; sed ille qui warantizavit in brevibus summon^ and
districtionum semper habebitur pro tenente, and de illo cui faerit warantizatum
nulla fiet mentio sed domi remanebit donec placitum inter petentem and warantum
fuerit terminatum. Et cum plures vocati sint and ultimus defaltam fecerit capi
debet assisa per defaltam, vel cum plures fuerint waranti and ultimus tenentem
defendere non possit, vel si assisa per defaltam waranti capiatur and ultimus
warantus de escambio faciendo se defendere non possit faciat escambium suo
feoffato, and illud idem escambium de manu in manum and de waranto in warantum.
11. Si autem unus ex pluribus warantis vel plures fuerint infra aetatem, omnium
illorum aetas expectabitur. Et si unus ex pluribus petentibus in communi ante
captionem assisae moriatur, non tamen propter hoc cadit breve sed remanebit
assisa and illud idem erit si unus ex pluribus tenentibus simul in Communi
moriatur. Si autem divisa sit haereditas vel ten^ inter plures participes quod
prius fuit Commune si unus moriatur cadit assisa per breve. Et si vir and uxor
simul vocentur feoffamento uxoris, licet vir moriatur non tamen propter hoc
cadet breve, licet e converso. Si autem petens vel tenens vel uterque moriatur
tunc cadit loquela omnino quasi deficiente fundamento. Si autem unus warantus
moriatur vel plures ex pluribus, tunc refert utrum warantizaverit vel non. Si
autem non warantizaverit, non cadit breve per mortem waranti sed incipiet
tenens vocare suum haeredem de novo: Si autem warantizatum fuerit cum warantus
sit quasi tenens and principalis, cadet breve and alio brevi opus erit. Si
autem warantus unus vel unus ex pluribus cum plur^s successive vocentur se
defenderint de warantia quod warantizare non debeant, nulla alia subsequatur
poena nisi quod capiatur assisa per defaltam and tenens conservabitur indempnis
per escambium cum semel fuerit ei warantizatum. 12. Sunt autem quidam qui quasi
warantum vocant cum dicant quod sine Rege respondere non poterunt quia tenent
ten^ de quo warrantizata est assisa ad voluntatem Reg' and quo casu capiatur
assisa per quam inquiratur de seisina Antecessoris ipsius petentis, and si
petens sit haeres propinquior, sed differatur judicium donec de voluntate Regis
constiterit. 13. Item cum warantus summonitus venerit ad warantizand^ and
contentio habeatur de warantia, eo quod carta and homagia dedicantur ita qd^
sine difficultate and dilatione non possit placitum de warantia terminari, quia
dubium est utrum tenens possit per assisam retinere, vel non, solet assisa capi
ut sciri possit cum quo remaneret seisina ut secundu^ hoc in placito warantiae
procederetur vel non. 14. Cum autem frater postnatus in seisina fuerit de
haereditate paterna ita quod sine judicio ejici non possit, and idem
feoffaverit aliquem, and frater antenatus portaverit ass' mos An. super
feoffatum qui fratrem postnatum feoffatorem suum inde vocaverit ad warantum,
and qui ei warantizaverit si postea responderit ad assisam quod assisa non
jacet inter ipsum and fratrem suum antenatum propter paritatem juris
possessorii, non valebit responsio eo quod quamvis sit defensor tenentis,
tenens tamen non est, licet faciat verba defensionis pro tenente, quia licet
warantus suus cum ei warantizaverit videatur tenens ipse, tamen vocans a
seisina non recedet ante judicium, sed seisitus expectat eventum placiti inter
warantum suum and petentem, and si warantus suus eum defendere possit remanebit
in seisina, alioquin tunc primo cum warantus suus judicium contrariu^ habuerit
a seisina ejicietur, and deterra waranti consequetur escambium. 15. Et si
frater postnatus postquam vocatus fuerit defaltam fecerit capienda erit assisa
in persona tenentis; si autem assisam capere debeat in persona postnati cum
factus sit tenens, tunc sequetur quod in persona ejusdem resurget breve de
recto quod esse non potest cum sit tenens, and si super tenentem impetrare se
debeat per breve de recto locum habere poterit duellum quod esset inconveniens
de tam recenti seisina. 16. Et inter alia sciend^ est quod propter
incu^bramentum tenementi alicujus non tenebitur dn^s feoffato suo warantizare
si ad warantum vocetur, nisi Antecessor ejus qui petit fuit in seisina per
donum and factum ab eo qui vocatus est ad warantum, ut ecce. Esto quod quis
aliquem de ten^ feoffaverit and ille feoffatus alium feoffaverit qui inde
obierit seisitus haerede suo infra aetatem existente, si dn^s capitalis ceperit
illa Ten^ in manum suam and haeredem non cognoverit ad haeredem, vel illa Ten^
alicui ulterius dederit, and haeres super eum assisam arrannaverit, and talis
warantum vocaverit inde feoffatorem, non audietur propter proprium
incumbramentum suum. 17. Sed esto quod aliquis dn^s proprietatis aliquam terram
de qua assisa erit impetranda alicui dimiserit ad firman, quaero an debeat
impetratio fieri super firmarium vel super prop rietarium; and videtur quod
super proprietarium quia firmarius non habet Nota.
nisi usum fructum, sed proprietarius habet ten^ in dominico, nec firmarius
ten^ ducere poterit in judiciu^; Sed contra si impetretur super proprietarium
and ipse amittat per assisam, sit amittet firmarius usum fructu^ sine regressu
versus suum warantum quod esset iniquum. Solutio; revera impetrari debet super
utrumque, agendum est tamen versus Fructuarium per se cum protestatione ante
captionem assisae ut fructuarius de termino suo versus proprietarium habeat
regressum, verumtamen si super usum fructuarium tantum impetretur valebit
impetratio, ut ecce capitalis Dn^s vendit alicui custodiam alicujus Terrae
usque ad certum terminum, haeres cum ad aetatem pervenerit impetrat super
tenentem, Si tenens Dominum vocare voluerit ad warantum and proferat
conventionem inter eos factam quod Dn^s tenetur ad warantiam usque ad certum
terminum ultra aetatem, non erit audiendus tenens; sed quia talis conventio
haeredem non tangit, procedat ass' and tenens agat de conventione versus suum
warantum si viderit expedire. 18. Cum autem Destatutis and dilationibus
auferendis in Inquisitionibus.
parts sint in judicio and Juratores non venerint, detur alius dies ante
captionem assisae nullo essonio allocato. Et cum concessum fuerit a tenente and
petente in tali casu quod ad primum diem capiatur assisa, sive venerit tenens
sive non, nullum allocetur essonium. Inhibetur ne in aliquo brevi assisae
allocetur alicui essonium postquam semel in Cur^ comparuerit. Et eodem modo
observatur post diem datum prece partium in Inquisitionibus non magis petenti
quam tenenti secundum hoc statutum. 19. Postquam aliquis descenderit in
Inquisitionem ad proximum diem allocetur et essonium, ad alios vero dies
sequentes non differatur captio Inquisitionis sive prius fuerit essoniatus sive
non. Nec de caetero admittatur essonium post diem datum prece partium in quo
pertes co^sentierint venire sine essonie. Si autem cum concedatur a tenente qd^
assisa vel Jurata capiatur ut dict^ ^st ad proximum diem non expectata ejus
praesentia, and ass' vel Jurata faciat pro petente, non propter hoc procedatur
eo die ad judicium, sed detur alius dies, ad quem si non venerit tenens, tunc
capiatur terra in manum Regis per secundam defaltam, and ipse summoniatur quod
sit ad ^lium diem auditurus judicium suum. Ad quem quidem diem, sive venerit
sive non, tenens recuperabit seisinam. Si autem convenerit inter parts and
primo die and prima defalta capiatur assisa and reddatur judicium, tunc fiat ut
convenit.

De Exceptionibus. CAP. 5.
SIcut autem limitatur assisa inter certas personas, ita limitatur infra certos
gradus. De morte autem patris and matris, fratris and sororis, avunculi, amitae
capi debat assisa and ad al' superius ascendendo non extenditur ad avum, nec
inferius descendendo ad nepotem. De morte namque avi nec de morte nepotis
tantum per se nunquam tenebit assisa, licet nepos habere potuit ass' de morte
avunculi vel amitae. Item non tenebit assisa inter convictas personas nec
consanguinitas de aliqua haereditate haereditario jure descendendo a communi
stipite, sed breve de recto tantum, versus tamen extraneas personas locum
habebit assisa quatenus se extendit, locum habebit consanguinitas quo omnino
trahit originem de assisa. Propter tamen recentem seisinam and possessionem and
ad discrimina brevis de recto vitanda inventa fuerunt brevia de avo and proavo:
proposita autem intention petentis oportebit eam fundare and probare omnes
articulos brevis in modo assisae, quod talis Antecessor cujus seisinam petit
fuit seisitus in dominico suo ut de feodo and die quo obiit, and qd^ obiit post
terminum limitatum. 2. Ad hoc autem quod dicitur si talis Antecessor fuit
seisitus sicut pater vel matter, responderi poterit excipiendo quod inter
petentem and tenentem non poterit assisa procedere quia ten^ de quo assisa
arannata est descendit a praedicto Antecessore quasi a communi stipite ad
praedictum tenentem qui est conjuncta persona cum petente and inter tales non
jacet ass' eo quod tantundem juris habet tenens in ten^ petito quantum and ipse
qui petit, and ideo propter paritatem juris non poterit assisa terminare jus
vel seisinam. 3. Ad quam quidem exceptionem sic poterit replicari, qd^ petens
nihil juris clamat per descensum a communi stipite ujro per feostamentum suum
in communi Antecessore, and hoc reddat se paratum probare per cartas and ^estes
and omni modo secundum quod Cur^ consideraverit. 4. Ad quem replicari poterit
quod, donatio illa nullius debet esse valoris quia talis donator statum suum in
aliquo mutavit, sed semper fuit in seisina per se vel per suos, ita quod
seisitus obiit. Ex hoc autem quod dicitur talis Antecessor talis, plures
competere poterunt tenenti exceptiones and responsiones, assisa namque filio
competit and filiae de morte patris vel matris, sed nepotibus ex eis vel
neptibus de morte praedictorum avi vel aviae non competit nisi aliis jungantur
personis ratione quarum tenebit assisa. 5. Competit etiam fratri de morte
fratris, and sorori de morte fratris vel sororis, and nepoti vel neptae de
morte avunculi vel amitae, sed non e converso; and sic restringit ass' ista
infra certos gradus and certas personas, and ulterius non extenditur. 6. Inter
praedictas vero personas and extraneas semper habet locum assisa ista quatenus
se extendit, and ubi locum non habet locum habebit consanguinitas ascendendo
usque ad avum and descendendo usque ad trinepotem, quia inter quascunque
personas locum habet assisa infra suos limits, locum non habet assisa inter
easdem extraneas, locum nunquam habebit consanguinitas nec de avo vel proavo,
sed tantum breve de recto. Et talibus personis de morte talium competit assisa
contra extraneas personas tamen sicut capitalem dominum vel fratrem utrum de
alio patre vel diversa matre a quibus haereditas non descendit vel bastardum
and illegitimum. Et licet sint fratres uterini, tales non sunt quasi extranei
cum non sint capaces haereditatis. 7. Et quamvis sint bastardi inter tales,
tamen non jacet assisa nec per assisam procedi posset saltem quod probetur
legitimitas, quia quamvis probaretur legitimitas per assisam non tamen per hoc
terminabitur negotium, eo quod propinquitas per hoc non probatur licet quis se
probaverit haeredem. Nam si frater in causa bastardiae sibi objecta se probare
posset legitimum contra fratrem sic terminaretur proprietas and jus merum sub
specie possessionis quod esse non debet: sed si bastardia contra tales
obiciatur a personis extraneis, tunc in causa illa procedatur. 8. Ex praemissis
igitur habetur quod inter hujusmodi personas privatas non habet locum aliud
breve quam de recto, and quo casu non erit ibi duellum neque magna assisa, sed
per narrationem descensus a communi stipite terminabitur tam jus possessorium
quam jus merum, quia facta computatione de facili perpendi poterit quis sit
primogenitus and haeres propinquior and justior, tum propter jus and aetatem,
tum propter sexum and consimilem propinquitatem, vel propter lineam rectam and
transversalem, quia si nepos fuerit prius in seisina recta linea descendendo,
excludit omnino avunculum a successione si petat versus nepotem per assisam,
quia non jacet inter tam conjunctas personas. Et si petat per breve de recto
excludetur tamen omnino tum ratione juris quod ei descendat and non avunculo,
tum ratione rectae lineae omnino excludit transversalem dum aliquis in ea
reperiatur, and non solum excludit nepos vel neptis si fuerit in possessione,
verumetiam excludunt eorum pronepotes and proneptes and omnes alios ex illis
descendentes. 9. Continetur enim in brevi si talis pater vel alius antecessor
fuit seisitus; seisitus enim poterit quis esse corpore and animo simul die quo
obiit. Seisina adquiritur corpore simul and animo, and corpore tantum sine
animo. 10. Et eodem modo retineri poterit seisina animo and corpore ante
mortem, ut si quis profectus sit peregre vel ad nundinas nemine in possessione
relicto nomme suo, si in itinerre antequam redierit moriatur, nihilominus
seisitus moritur. 11. Et idem si quis donationem fecerit per cartam vel per
finem and cyrographum vel aliam recognitionem in Cur^ Reg' ubi nulla fuerit
seisina subsecuta in vita Donatoris, nec refert an quis moritur seisitus in
propria persona vel in persona Tutoris vel procuratoris, ut si Tutor vel custos
aliquem minorem recognoverunt ad haeredem, and sub nomine talis minoris se
posuerit in seisinam, licet in propria persona possessionem non apprehenderit,
quod similiter accidit and similiter de procuratore satis moritur seisitus ex
seisina c^stodis vel procuratoris, and talem seisinam transmittit ad suos
haeredes. 12. Plures itaque mori poterunt seisiti de una and eadem re, ut de
feodo ex diversis feoffamentis: and unde si agant and petant debito ordine per
assisam in fine redibit seisina sive possessio ad proprietatem, sed de seisina
ejus qui ultimo obiit seisitus erit incipiend^ and de seisina ultima gradatim
and per ordinem usque ad primam sicut in donatione facta Concubinae and pueris
suis. 13. Si autem sic fiat donatio, Do tali and haered^ quos de carne sua
propria legitime procreatos habuerit; Et si nullos habuerit, vel cum habuerit
and defecerint, tunc tali and haered^ suis eodem modo and sic pluribus. Si
primus cum tales haeredes habuerit seisitus moriatur, statim competit assisa
suis haered; and si nullos habuerit, vel cum habuerit si defecerint, tunc
descendit jus ad alios feostatos non ex causa successionis ut locum habeat
assisa more An. sed ex causa primae donationis and per modum feoffamenti, and
brevi de forma donationis opus erit. 14. Poterit etiam sic donatio fieri quod
nec donatori nec donatario, nec habebunt haer^ eorum ass' more An. ut si quis
ita dicat. 15. Do tali tantum ad vitam meam, si donatarius supervixerit
donatorem haeredi donatoris non competit assisa sed breve ad terminum qui
pteriit, and si donatarius in vita donatoris obierit and donatio fuerit
donatario tantum and non sibi and haered suis, tunc revertetur res donata ad
donatorem, and si haeredes donatarii in donatione sint comprehensi, si
donatarius praemoriatur, haeredes ejus succedent ei jure haereditario quamdiu
donator vixerit sicut ad seod, and post mortem donatoris desinit esse feodum
donatarii and incipit esse seodum donatoris. 16. Ad hoc etiam quod dicitur in
brevi quod talis Antecessor fuit seisitus, poterit tenens excipere, and docere
contrarium vel diversum. Dicere enim poterit quod nunquam fuit inde in seisina,
vel sic. Si Antecessor fuit seisitus hoc non fuit nomine proprio sed alieno
velut custos, curator vel procurator, vel si seisinam habuit, liberum tamen
t^n^ non habuit, quia non tenuit nisi ad terminum annorum sicut fructuarius,
vel in vadium ut creditor, vel donec tantum inde fuerit levatum. Et si dicatur
quod seisinam habuit ex donatione, excipi poterit a tenente quod donatio
nunquam fuit perfecta, eo quod donator simul cum donatario se tenuit in
seisina, and sic seisitus obiit. 17. Continetur etiam in brevi in dominico suo.
Haberi enim possunt in dominico tam ten^ quam reditus and omnia alia de quibus
haberi poterit assisa no. diss' de lib ten^ sive teneantur ad vitam donatarii
sive in feodo. Et de hiis quae in feodo tenentur sequetur ass' more An. and
datur haeredibus quanquam fuerit in poss^ssione. 18. Dominicum Nota.
autem multipliciter accipitur. Est autem dominicum proprie terra ad mensam
assignata and villenagium quod traditur villanis ad excolend, and terra
precarie dimissa quae tempestive and pro voluntate domini poterit revocari, and
sicut est de terra commissa tenend^ quamdi^ Commissori placuerit. 19. Poterit
etiam dici Dominicum de quo quis habet lib ten^ and alius usumfructum, and
etiam ubi quis habet liberum ten^ and alius curam, sicut de custode dici
poterit and curatore, and unde unus dicitur a jure, alius quoque ab homine. 20
Dominicum etiam dicitur ad differentiam ejus quod tenetur and in servicio.
Dominicum est omne illud t^^ de quo Antec^ssor obiit seisitus ut de feodo, nec
refert cum usufructu vel sine, and de quo si ejectus esset si juvr^et,
recuperare possit per ass' no. diss' licet alius inde haberet usu^^^uctum,
sicut dici poterit de illis qui tenent in villenagio qui utuntur and fruuntur
non nomine proprio sed nomine domini sui. 21. Ad hoc autem quod petens petat
seisinam sui Antecessoris responderi poterit excipiendo, quod si talis
Antecessor seisinam habuit nullam tamen habuit in domini^o nisi ad terminum ut
firmarius, vel in vadium ut creditor, vel per judicium vel alio modo donee
tantum inde* fuerit levatum, vel si seisinam habuit and in dominico non habuit,
tamen illud in feodo quod aliquid petenti descendere possit ut haredi, quia non
nisi ad terminum vitae, vel quod minus valeat vel tantundem, vel si in dominico
and in feodo nihil tamen descendere potuerit petenti quia donatio facta fuit
certis haeredibus and coartis per quam petens omnino excludi debet, vel per
conditionem and modum facta fuit donatio, pro quam suspensa est talis haeredis
successio quoad seisinam habendam imperpetuum vel saltem ad tempus. 22. Si
autem mentio fiat excipiendo de die praterito pro quod terra remanere debeat
cum creditore, hoc verificari oportebit per instrumenta vel per assisam in
modum Juratae, quod Antecessor ille ten^ illud pignore supposuit creditori ad
certum diem sub tali condition, quod nisi pecunia tali solveretur quod ten^
illud remaneret in feodo Creditori. 23. Quocirca vidend^ est utrum dies
solutionis praeterierit vel non; qui si praeterierit, tunc utrum solutio facta
fuerit vivente debitore vel post mortem, vel non. Si autem facta fuerit solutio
vel saltem pecunia oblata suo die sub bonorum virorum testimonio procedat
assisa in modum Juratae de solutione facta, and recuperabit haeres per Juratam.
Si autem soluta non fuerit nec oblata, tunc cadit ass' and remanebit ten^
creditori, cum non sit satisfactum conditioni; Si autem dies nondum praeteriit
tunc suspendetur assisa usque ad diem, and querens in misericordia remanebit
pro falso clamore quia nondum venit hora clamandi; Si autem solutio se non
extendit ad haeredes debitoris, and debtor ante diem suum decesserit, terra
cum creditore remanebit, nec haeres debitoris quamvis pecuniam credita^ reddere
offerat, aliquid inde recuperabit nisi creditor velit, quia obligatio
personalis fuit. Et idem erit si obligatio personalis fuerit quantum ad
creditorem nulla facta mentione de haered^ creditoris. 24. Item poterit ten^
dari ad firmam creditori sub tali condition and ad terminum annorum, qd^ si
contingat alicui alteri homini been tenebit conventio. Et si debtor moriatur
vel creditor vel uterque, locum habebit ass' more An. quia debtor quodammodo
moritur seisitus ut de feodo; Eliditur tamen ass' per exceptionem conventionis.
Et si haeres debitor^ per se habeat assisam in modum assisae and seisina fuerit
ei concessa, creditor vel ejus haeres habebit contra assisam exceptionem
conventionis, and procedet assisa in mod^ Juratae, in quam quidem si petens se
ponere voluerit, denegabitur ei actio and assisa. Et si tenens conventionem
exceptionis per ass' in modum Juratae a se proposita vel alio modo probare
noluerit indefensus remanebit, and sic seisinam amittet. 25. Item continetur in
brevi ut de feodo quod quidem oportebit petentem probare. 26. Poterit etiam
unus tenere in feodo quoad servicium, sicut Dn^s capitalis and non in Dominico,
alius in feodo and in Dominico and non in servicio, sicut libere tenentes
alicujus, and unde licet tenens vendat alicui ten^ suum, ille tamen qui emit
non intrat in feodum Domini sui cum D^s nihil clamare poterit in ten^ nisi
servicium, sed intrat in feodum and Dominicum Tenentis. 27. Feodum autem est
quod quis tenet ex quacunque causa sibi and haeredibus suis, sive sit ten^ sive
redditus qui non proveniunt ex camera. Et alio modo dicitur feodum sicut ejus
qui feoffat and quod quis tenet ab alio, sicut dicitur, talis tenet de tali tot
feoda per servicium militare. 28. Ex praemissis vero colligi poterit quis
potest esse seisitus de aliqua terra vel redditu in Dominico suo ut de feodo
and lib ten^ simul, vel tantu^ ut de lib' ten^ and in Dominico non tamen in
feodo sicut de hiis qui ad vitam tantum tenuerint quacunq^ ratione. 29. Poterit
etia^ quis esse seisitus ut de feodo and lib ten^ quoad proprietate^ and in
Dominico, and alius ad nullum istoru^. Sed quoad usum fructum, sicut firmarius
qui tantum tenet ad terminu^ annoru^. 30. Dicitur etiam ut de feodo ita quod ut
ponatur pro quasi, and denotet similitudinem, vel quod ut denotet ipsam
veritatem, sicut de ipsis dici poterit qui justum habent titulu^ and justam
causam possidendi ab eis qui jus habent conferendi similitudinem, sicut de
illis dici poterit qui ingrediuntur sine justo titulo and justa causa propria
usurpatione vel donatione facta a non Domino, ut postnatus frater vel soror
antenato excluso, vel si per conditionem, Nota.
ita quod ex insidiis fortunae dependeat seisina talium, vel si bastardo fiat
donatio and haered^ suis and cum nullum habeat, ingrediatur filius suus
bastardus and uxorem ducat and haeredes habeat de corpore suo, si tales
moriuntur seisiti moriuntur in Dominico suo ut de feodo, and sic accipitur (ut)
pro quasi. 31. Item dicitur in brevi die quo obiit vel die quo habitum
religionis assumpsit, vel die quo iter peregrinationis arripuit, in quo itinere
obiit, quocirca vidend^ est de die. Est enim dies solaris and dies lunaris,
secundum quod deus divisit lucem a tenebris, ex quorum duobus diebus efficitur
unus dies qui dicitur artificialis ex die praecedente and nocte subsequente,
qui constat ex xxiiij. horis, and hora ex xl. momentis. Dies autem artificialis
dividitur in quatuor parts. Prima incipit in crepusculo and terminatur ad
mediam noctem, secunda incipit ad mediam noctem and terminatur in aurora,
tertia incipit in aurora and terminatur ad meridiem, and quarta incipit in
meridie and terminatur in crepusculo, and quaelibet pars continet in se sex
horas, and unde si quis obierit die solari vel lunari moritur eodem di^
artificiali, and ideo non opponitur in brevi nocte qua obiit sed die tantum.
Oportet igitur ad hoc quod haeres seisinam Antecessoris sui recuperare velit
per assisam qualem habuit Antecessor suus, quod non solu^ doceat quod
Antecessor de cujus morte fertur assisa hora illus diei in seisina extiterit,
verumetia^ quod seisitus obiit, quia esto quod quis in crepusculo vel in aurora
seisitus fuerit de aliquo ten^ tanquam de lib ten^ and Dominico suo ut de feodo
and statim ante meridie^ ten^ illud alicui dederit and animo donandi
transtulerit, and ille cui datum fuerit illud recipiat animo retinendi and
possidendi, statim fit lib ten^ ei qui recepit and Dominicu^ and nihil remanet
cum donatore nisi nudum dominiu^ uno die and una hora transferat donator
quicquid habeat ad donatariu^. Et quamvis d^natarius non statim utitur seisina
no^ est multu^ curand^, veruntame^ usus quandoqu^ vestimentum praebet and post
imaginariam donationem seisinam declarat, sicut captio expleciarum and unde
donatarius sic existens in possessione vacua nihil possessioni suae contrarium
inveniens vel rebelle statim in ipsa hora translationis habet lib ten^, ut
ecce. Esto quod donatio facta sit mane and donatarius in seisina fuerit usque
ad horam primam vel tertiam, and donator facta traditione recesserit, and
postea poenituerit se fecisse donationem, and statim rediens post horam tertiam
volens ingredi non admittatur. 32. Si querat assisam and queratur quod injuste
and sine judicio sit ejectus, respondere poterit donatarius ad assisam quod non
quia gratis dedit gratis tradidit and gratis exivit, and quod non fit ei
injuria tamen quia hoc voluit, videtur ergo quod ass' no, diss' remanere debeat
non obstante aliqua exceptione tenere seisinae, cum talis exceptio contra
factum proprium donatoris locum habere non debet quamvis in suo casu locum
habeat contra alienum; Et unde videtur quod ea ratione qua cadit ass' in
persona donatoris eadem ra^ione tenere deb^t and procedere pro donatario ad
recuperand^, si forte ejectus fuerit per donatorem in eodem casu. Sequitur ergo
ex praemissis quod modicum tempus sufficit ad habendum liberum ten^, and quod
duo uno and eodem die possunt esse seisiti ut de feodo, and unde mortuo
donatore eodem die donationis vel donatario uno vel pluribus si ten^ successive
ex causa Donationis ad plures de persona in personam translatum fuerit qui
omnes eodem die moriantur. Si omnes haeredes versus capitalem dominum seisinam
Antecessorum suorum petierint per ass' ille praeferri debet cujus Antecessor
ultimo suit in seisina aliqua hora diei and seisitus obiit. Quod videri poterit
manifest de eo cujus Antecessor iter peregrinationis seisitus assumpsit in quo
itinere obiit quia hodie poterit and statim iter arripere and eodem die aut
secundo mori quamvis aliqua hora dici quo iter assumpsit seisitus suit, nullam
tamen seisinam reliquit ad suos haeredes quia seisitus non moriebatur dum tamen
donatarius traditionem and seisinam per donationein aliqua hora dici fuit
consecutus. Et illud etiam dici poterit de eo cujus Antecessor habitam
religionis assumpsit, qui eodem die in seisina extiterit, sed ante habitus
assumptionem donationem fecerit: Et quo casu haeres per assisam nihil
recuperabit quia ejus Antecessor seisitus habitum religionis non assumpsit, and
sic concluditur quod nullus per assisam obtinebit nisi haeres ille cujus
Antecessor obierit seisitus vel quasi obierit. 33. Dicitur etiam in brevi de
tanta terra cum pertinentiis in tali villa; Ex hiis enim verbis oriri possent
exceptiones, ut si error fuerit in perpetratione, ut si quis posuerit ten^ pro
redditu vel e converso, vel reddit^ pro servicio and consuetudine. 34. Poterit
etiam error esse in quantitate ten^, ut si quis posuerit duas Carucatas ubi
Antecessor non obiit seisitus nisi de una. 35. Item si quis servicium petat sub
nomine annui redditus qui datur pro homagio cum servicium proveniens ex ten^
aliam habeat causam quam redditus annuus qui datur alicui. Item haberi potest
exceptio. 36. Item continetur in brevi si talis sit haeres propinquior and unde
sufficit, quod de propinquitate dicitur superius. 37. Ille enim propinquior
haeres dici debet ad quem jus merum descendit, sive sit verus haeres sive pro
haerede sive loco haeredis. 38. Dicitur etiam in brevi, and si talis
propinquior haeres ejus sit and unde excipi poterit and responderi quod alius
est propinquior vel saltem adeo propinquus cum terra sit partibilis qui non
nominatur in brevi, vel omnino negando quod non est propinquior, nec propinquus
cum sit villanus, and sic cadit quaestio status in ass more An. 39. Item
respondere poterit quod pater petentis villanus fuit, quare petens haeres esse
non potest; Ad quod sic poterit replicari a petente quod licet talis Antecessor
suus villanus fuit, liberatus tamen fuit a nayvitate cum tota sequela sua
quocunque modo liberationis, and cum patri vel Antecessori suo competisset ass'
no. diss' si a ten^ illo ab aliquo ejectus fuerit and recuperasse potuisset
eadem ratione competere debet assisa more An. silio and haeredi talis sicut
sequelae suae de ten^ de quo Antecessor ille obiit seisitus ut de feodo and in
dominico. 40. Sorore nunquam contra sororem ten^ descendens a communi stipite
per assisam petente excipere poterit soror tenens quod ass' non jacet propter
paritatem juris cum quaelibet illarum quoad seisinam and quoad jus sit haeres
propinquior, and quo casu agere oportebit per breve de purparte. Item si duae
sorores petant simul per assisam quarum una sit legitima and altera bastarda,
and Juratores dixerint quod una illarum nata fuit ante sponsalia, and alia
post, utraque tamen per assisam recuperabit salvo jure cujuslibet in posterum,
and soror legitima cum voluerit and ad aetatem pervenerit agat contra sororem
per breve de recto and opponat bastardiam sorori tenenti replicando si velit.
Et illud idem dici poterit de villano participe cum liberis, quia ubi eadem
ratio ibi and idem jus. 41. Dicitur etiam in brevi, and summ^ talem qui
praedictam terram vel redditum tenet, and unde vidend^ est an totum teneat
sicut ejus Antecessor tenuit, an ejus partem; Multiplex namque poterit esse
illud totum: Potest enim peti illud totum sub uno, ut si quis petat aliquod
manerium cum pertinentiis vel unam carucatam terrae cum pertinentiis, vel x.
libratas terrae cum pertinen^, and unde cum petens visum facere debeat
Juratoribus oportet quod videant quid and quantum posuerit in visu suo, an
totum secundum quod antecessor tenuit an ejus partem, vel non, quia si aliquid
inde fuerit alienatum and in brevi non exceptum, and hoc verificari poterit,
cadit assisa. Si autem haeres petat seisinam Antecessoris sui per particulas,
quaelibet particula habebit suum totum sive fuerit in uno loco sive in
diversis, and si aliquam istarum particularum non teneat quis integre cadit
breve quoad illud totum illius particulae, tenet tamen quoad alias particulas
integras, quia licet unica sit persona quae petat, and plures quae teneant,
diversae erunt actiones quamvis consimiles propter plures particulas and plures
personas. 42. Si autem petat quis versus unum unam particulam per plures
particulas numero, sicut unam carucatam ex pluribus per plures acras, si tenens
totum non tenuerit cadit breve. 43. Et quod dictum est de part dici poterit de
toto, vel quia nunquam aliquid inde tenuit, rem tamen ad alium transtulit, and
sic desiit possidere, and quo casu vidend^ erit a quo tempore desiit tenere and
utrum res translata fuit ante brevis impetrationem vel post, quod si ante,
tenens non est in dolo nec in culpa, and si post, nihilominus pro possessore
judicabitur alieno quasi fuisset tenens, quia praesumend^ est quod ipse timens
litem and futuram controversiam ne cum ipso agatur, mutandi judicii causa rem
ad alium transtulit. Et quo casu si feoffator moriatur ante captionem assisae
and haeredem reliquerit infra aetatem quem feoffatus vocet ad warantum,
respondebit haeres non obstante minoriaetate, sicut faceret ad breve de
ingressu post disseisinam factam a suo antecessore capiend^ erit tali modo
assisa, quod si petens recuperet quod salva erit tenenti actio de warantia sua
habenda cum haeres ad aetatem pervenerit. 44. Item continetur in brevi qui
terram illam tenet, ad quod excipi poterit quod totum non tenet sed alius talis
tenet inde tantum. 45. Et tunc replicari poterit a petente quod talis quem
dicit partem inde tenere est villanus tenentis, and tenet illam partem in
villenagio, ad quod dici poterit a villano vel ex part villani quod liber est,
and nisi petens statim replicationem suam probaverit per parents villani
tenens recedet quietus de brevi. 46. Item ex errore villae oriri poterit
exceptio ut supra. 47. Item de hoc quod dicitur in brevi die quo obiit, excipi
poterit and responderi quod licet Antecessor aliqua hora diei esset in seisina,
eodem tamen die hora tertia dedit terram and alienavit and obiit hora nona, vel
sic long ante mortem suam dimisit se and terram illam dedit tenenti qui nunc
tenet vel disseisitus fuit, and quo casu cadit assisa. 48. Item non obiit quia
vivus est. 49. Cadit etiam assisa propter incertitudinem, ut si tenens dicat
quod rem petitam totam non teneat nec die impetrationis brevis non tenuit and
Juratores inde nesciant dicere certitudinem. Item dicere poterit quod quidam
talis intravit post mortem ipsius de cujus morte praefertur assisa, and istud
breve est de possessione, and talis naturae quod vult portari de ultimo
seisito; quo concesso vel probato cadit breve and assisa; ista tamen exceptio
jacet tantum in ore extranei. Item potest tenens clamare per eundem descensum,
and quo casu cadit assisa, and haec exceptio jacet tantum in ore privati. 50.
Item excipi poterit quod licet talis obiit seisitus ut de feodo, nihil tamen
potuit inde descendere ad suos haered^ quia bastardus fuit, de quo casu non est
loquela mittenda ad curiam Christianitatis ad bastardiam convincendam, quia de
eo qui mortuus est convinci non potest bastardia eo quod excipere non potest
nec respondere. Inquiri tamen poterit an talis fuit vel non per assisam in
modum Juratae captam si utraque pars consenserit, vel rebelli denegetur actio.
Et eodem modo dici poterit de bastardo qui feoffatus est tenere sibi and haered
suis si absque haerede moriatur. 51. Item respondere poterit quod nihil clamat
nisi nomine custodiae vel de ballivis ad voluntatem concedentis. Item dicere
poterit tenens quod petens vel ejus Antecessor pro ipso and haeredibus suis
ipsi tenenti and Antecessori suo rem petitam and omne jus dimisit and quietum
clamavit, quod quidem docere oportebit per instrumenta. 52. Item poterit dicere
quod si alius ipsum implacitaverit ipse petens tenetur ad warantiam per talem
obligationem sui Antecessor^ and quanquam de evictione tenet actio, ipsum ab
agendo repellit exceptio; peti poterit judicium de action. 53. Item dicere
poterit quod habet statum per quendam finem qui supponit reversionem pro
defectu geniturae ad quem nullum clamium fuit oppositum, ipso tamen petente
plenae aetatis existente, and infra regnum Ang and extra prisonam and omnino
sui juris. 54. Item poterit tenens excipiendo respondere quod sine Rege
respondere non debet, quia terram illam tenet de dono Regis, in serjantia vel
alio modo; sed ad hoc requiritur ut proferat cartam Regis per quam si
inveniatur quod Rex tenetur ad escambium tunc non procedatur sine Rege. Si
autem non contineatur sed salvo jure cujuslibet non obligando ipsum vel
haeredes suos ad warantiam, statim procedat assisa; and quod dicitur de carta
dici poterit de confirmatione quamvis de dono alterius quam Regis. 55. Item
respondere poterit quod terram illam tenet de dono ipsius Antecessoris, de
cujus morte profertur assisa, and si replicetur quod nunquam tamen in vita
donatoris habuit inde seisinam, replicare poterit tenens quod licet donum illud
imperfectum fuit ab initio, ita quod in vita donatoris seisinam non habuit,
validum tamen est and perfectum per confirmationem jus habentis. 56. Item
poterit tenens respondere and concedere quod haeres sit, sed seisinam habere
non debet ante tempus; ad quod replicari poterit a petente quod ten^ illud ad
tempus remanere non debet ratione legis Angliae, eo quod prolem de uxore non
suscitavit. Et si puerum habuit convictus est tamen ad bastardum, vel mortuus
fuit in utero matris, vel natus monstruosus. 57. Item concedi poterit quod
talis Antec. obiit seisitus ut de feodo, haeres tamen nihil capere poterit per
assisam quia tenens prius tenuit ad terminum ex conventione and pacto statim
post mortem Antecessor^ possidere coepit ad vitam vel in feodo, and quo casu
obstabit haeredi petenti exceptio conventioris; and eodem modo dici poterit de
terra pignori data, si debtor nulla hora diei pecuniam creditam solverit, and
quo casu descendit statim jus merum pecunia die statuto non soluta nec oblata
Creditori. Item si quis petat per assisam versus aliquem tenentem nomine dotis
id quod plus tenet quam ad ipsum pertinet, cadit assisa, quia locum habet
admensuratio.

De Impedimentis Assisae and de Cadit assisa. CAP. 6.
ASsisa autem non jacet si soror petat versus nepotem per assisam filius
sororis suae cui replicando obiiciatur quod haeres esse non possit eo quod
pater suus villanus fuit. Si nepos respondeat quod ipse liber est and quod
haeres legitimus matris suae and etiam haeres ipsius amitae petentis, quia ista
responsio non spectat ad jus. 2. Impeditur etiam assisa si mulieri petenti per
assisam obiiciatur quod sororem habuit de qua sunt pueri superstites, qui
tantundem juris habent in re petita quantum and illa. Ad quod si respondeatur
quod tales pueri villani sunt and ex villano progeniti, si hoc aliquo modo
constiterit remanebit assisa, quia hoc totum pertinet ad jus. 3. Item impeditur
ass' si petenti obiiciatur quod pater suus villanus fuit and ipse contra quod
lib and in libero statu obiit and extra potestatem domini sui, qui dn^s ejus
eum petiit ut servum suum per breve de nativis, and pater ejus petitus in
servum perquisivit sibi breve de pace usque ad adventum Justiciariorum ad omnia
placita, et sic in pace habita ante adventu^Justiciarioru^ obiit in statu
libero, and quo casu nisi dominus tenens aliud dicat, procedat assisa. 4. Item
dicere poterit tenens excipiendo quod habet statum suum per quendam finem qui
supponit reversionem pro defectu geniturae and inde vocare Record^. 5. Item si
frater antenatus filium habuerit vel filiam, nepotem vel neptem, and frater
postnatus de morte fratris medii petat per assisam versus extraneam personam,
si filius vel alii haeredes ex fratre antenato mortuo producantur, vel aliquo
modo constiterit per Juratores quod tales extiterint, cadit assisa, alioquin
procedet. 6. Item cadit assisa si ten^ excipiat quod ille qui petit vel alius
haer^ propinquior alia vice movit ei litem de eadem terra and tunc remisit ei
jus quod habuit, vel si hoc fecerit sine lite, cadit assisa. 7. Item si docere
poterit quod ten^ remansit per judicium, redditionem vel concordiam. 8. Item si
ordo agendi non servetur, ut si prius egerit per breve de recto de eodem ten^
versus eundem. 9. Item nec jacet inter fratrem antenatum and postnatum cum
postnatus in seisina fuerit, nec e converso de morte fratris medii, sed tantum
breve de recto. Item cadit assisa propter confirmationem factam ab eo qui
irritare poterit donum and revocare, nisi ipse petens docere possit manifest,
quod Antecessor suus de cujus morte profert assisam seisitus obiit de terra
illa. 10. Item cadit assisa propter consuetudinem loci, ut in Civitatibus,
Burgis and villis de ter^ and ten^ legatis, eo quod ex consuetudine Burgensum
legari poterunt ut catalla sicut dudum fuit Burgenss' London^ and Oxon^ and
aliis per Regem and ejus Concilium concessum. 11. Item in dominicis non jacet
assisa inter Sokemannum and Sokemannum, nec inter Sokemannum and dominum suum
d^m tamen de veteribus dominicis Regis, nec etiam breve aliquod nisi tantum
parvum breve de recto clausum. 12. Item cadit assisa si petatur ten^ vel
servicium ab eo qui nihil clamat in Ten^. Item idem erit si petatur ten^ in
dominico ab eo qui nil tenet nisi in servicio and homagio. 13. Item si partem
petat quis in servicio de eo qui nihil tenet nisi in servicio and homagio. 14.
Item si partem petat quis in servicio de eo qui tenet ten^ in dominico, vel e
converso. Item si petens dicat quod petit illud quod tenens tenet in dominico,
and similiter illud quod tenet in servicio, non valebit, quia oportet quemlibet
petentem petere eodem modo per omnia, secundum quod Antecessor ejus inde
seisitus obiit, hoc est totum in dominico secundum formam brevis. 15. Item
cadit assisa si petens petat per assisam id quod per judicium amisit quia cadit
assisa propter exceptionem rei judicatae, and quo casu agatur sivelit de falso
judicio. 16. Item cadit assisa propter incertitudinem, ut si ille qui petierit
nesciat Juratoribus rem petitam ostendere vel designare, nec quid nec quantum
petierit, nec ubi, vel si tenens dicat quod totam terram non teneat, and unde
Jurator^ dicant quod nesciunt. 17. Item remanet assisa propter assisam quae
praeteriit inter easdem personas de eodem Ten^ and de eadem seisina, quia
assisam super assisam capi non debet. 18. Item cadit assisa propter plurium
haeredum convictionem qui sunt quasi unus haeres and unum jus habentes sive
sint petentes, sive tenentes, sive omnes in brevi non nominentur. Item cadit
assisa si placitum dependeat inter easdem parts in Curia Christianitatis super
bastardia alias inter eas objecta in Cur^ Regis super placito habito de eodem
ten^. 19. Item propter escambrium. 20. Item si tenens dicat quod non tenet nisi
precario ad veluntatem talis non nominati in brevi, vel si cognoscat se esse
villanum alicujus. 21. Item si convincatur quod tenens nihil tenet nisi ratione
custodiae talis minoris non nominati: Item petens nihil capiet per assisam cum
Juratores ipsum non cognoverint, vel si cognoverint personam nesciunt tamen si
sit haeres vel non, vel si sciverint quod sic h^res, nesciunt tamen utru^
propinquus vel remotus, quia cum Juratores dubitent nihil probant, and ^ic
deficit probatio quamvis non deficiat. 22. Si autem Juratores dicant quod
habuit talem fratrem antenatum in tali alio Com^ manentem, nesciunt tamen utrum
sit vivus vel mortuus, tunc ad instantiam petentis solet fieri breve Regis sub
testimonio Justic' vic' loci in quo fuerit manens quod venire faceret xxiv. ad
recogno scend, etc. usque in Com^ ubi terra fuerit: Si autem dicant quod
fratrem habuerit antenatum in partibus transmarinis morantem, tunc comperto per
Juratores quod petens propinquior haeres sit post fratrem antenatum de officio
Judicis and de aequitate cum de ^ure non possit detur seisina petenti sub tali
ten^ condition, quod si frater antenatus vivus redierit vel ejus filius
legitimus quod frater postnatus qui petit, restituat ei seisinam sine placito,
and quo casu semper expelli poterit impune frater postnatus vel ejus haer^ a
fratre antenato si redierit vel ejus haerede. 23. Item cadit assisa per
exceptionem ratione adjuncti, ut si tenens dicat quod nihil clamat in ten^
petito nisi conjunctim cum uxore sua, quod contingere poterit tripliciter, vel
quod inde fuerint simul feoffati, and quo casu oportebit ostendere cartam, vel
quod invenit uxorem suam inde seisitam antequam eam desponsavit, vel quod illud
ten^ descendit uxori suae jure haereditario post desponsationem. 24. Item
differtur assisa, ut si duo petant unu^ and idem ten^ versus unum tenentem, ad
ulteriorem seis^^ erit recurrend^ and de ultimo seisito, quia duobus simul de
uno non potest quis respondere. 25. Item propter seisinam alicujus haeredis
habitam post mortem Antecessoris cujus scisina petitur, quia si haeres cum
semel seisina^ habuerit donationem fecerit, si a seisina recurrere possit,
donationes a se rite factas posset irritare. Vidend^ erit igitur qualis seisina
tollit assisam, et quae non. 26. Si autem seisina momentanea fuerit quod tenens
in tam modico tempore donationes fecisse non potuit, vel alienationes, vel si
forte infra aetatem fuerit, ob quod donationes ab ipso factae revocari debent,
vel si per modicum tempus post mortem Antecessor extiterit seisitus per
intrusionem vel disseisinam et postea ejectus recenter, vel cum disseisitus
recuperaverit versus ipsum per assis' no. disseis' non obstante tali seisina
haeres ipse per assis' mor. Ant. recuperabit, quia talis seisina quam prius
habuit, convicta est ad nullam sive injuriosam, tum quia parva fuit intrusio,
tum quia ea durante nulla facta fuit donatio ab haerede nec alienatio, nec
possessionis mutatio, and in quibus casibus cum ^^res ab hujusmodi tenera
seisina ejectus fuerit, et postea petat per ass' mor. ant. obstabit ei exceptio
seisinae praehabitae quod assisam illam demeruerit eo quod sine judicio propria
authoritate sibi usurpavit quod per assisam petere debuit; sed ad hanc
exceptionem oportet duo probare, quod in seisina extitit, et quod donationes
fecerit dum fuit in seisina, et quod talis extiterit quod donationes suae
irritari non debent, alioquin, non valebit exceptio. Et unde si haeres hoc
negaverit per assisam capcam in modum Juratae poterit verificari. 27. Si autem
objiciatur seisina quam quis habuit dum fuerit infra aetatem, non nocebit quia
non obstante tali seisina si infra aetatem donationem fecerit, illam poterit
revocare nisi confirmatio intervenerit cum fuerit plenae aetatis. Et nota quod
per assisam more. ant. vel perbreve de ingressu, vel per breve de recto
poterunt hujusmodi donationes revocari, per ass' vero no. diss' minime, quia
gratis exivit quamvis infra aetatem. Et si custos dederit cum haeres fuerit
infra aetatem succurritur haeredi per assisam no. diss' et habebuntur pro
disseisit oribus tam donator quam donatarius, reservata tamen donatario action
versus suum donatorem de escambio recuperando, nisi in tanto sibi prospexerit.
Et notandum quod seisina praehabita tollit haeredi assisam more Ant.
cujuscunque fuerit aetatis si fuerit justa cum solummodo competit ei ass' no.
diss' pro eo quod possessio conjuncta est cum ipso jure. Si recenter tamen post
morte^ Antecessoris ejectus fuerit haer^ habebit utrumque secundum quod
elegerit qui^ sese compatiuntur, et nulla illarum aliam excludit de recenti
seisina ordine tamen observato, si autem seisina fuerit injuriosa nec tollit
assisam quia non facit lib ten^ haeredi ex quo non conjungitur juri, nec
valeret conjunctio cum posset seisina revocari, nec etiam juncta nisi jure
juncta, igitur cum haeres seisinam Antecessoris sui injuste sibi usurpaverit
per disseisinam talis seisina nulla erit; ex quo non facit haeredi lib ten^, et
ideo talis seisina praehabita non tollit ass' more ant. eo quod judicatur ad
nullam. 28. Item cadit ass' propter exceptionem villenagii; ut si villanus sub
potestate domini sui constitutus terram aliquam adquisiverit pro denar^ suis
tenend^ libere and ita obierit seisitus dum tamen a domino suo ejecta fuerit
exceptio, secus vero si de alio, quia villanus dum vixit versus omnes liber
fuit praeterquam versus dominum suum, competit assisa mor. an. in persona
haeredis, si pater ejus quamvis villanus clamans in libertatem extra villenag'
domini obiit and in statu libero. 29. Item cadit assisa propter defectum
naturae vel sensus ipsius tenentis, ut de surdo and muto naturaliter, secus
vero de aegritudine, si tarde contigerit. Sed erit differenda quousque status
hujusmodi melioretur; Et quod dictum est de surdo and muto dici poterit de
furioso secundum quod gavisus fuerit aliquando dilucidis intervallis vel non.
30. Item cadit ass' propter continuationem seisinae donatoris, ut si pater
dederit filio and simul remanserint in seisina, and filius moriatur vivente
patre, si filius and haeres filii mortui petat per ass' mor. ant. an non
valebit actio propter seisinam patris continuatam qui corpore retinuit simul
and animo. 31. Item cadit assisa ratione jur^ and aesnecie, ut si frater
antenatus petentis praemortuus filium reliquerit superstitem non valebit actio
petentis. Item cadit assisa propter ordinem brevium non observatum. 32. Item
cadit assisa si tenens teneat de ballivo Regis. Si autem tenens cartam Regis
habeat per quam Rex teneatur ei ad warantiam and escambium, cadit assisa nisi
petens docere possit quod Antecessor suus post talis cartae confectionem inde
obierit seisitus. 33. Datur etiam exceptio tenenti propter minorem aetatem suam
sive sint ibi plurestenentes sive unus; and quandoque petit major per ass'
cont^ minorem, and quandoque e converso. Et sicut distinguuntur aetates and
personae, ita Ten^ distinguere oportebit, utrum ten^ quod petitur teneatur in
Sokagio, vel burgagio, vel per servicium militare. Si autem minor petat cont^
minorem per ass' mor. ant. minor summonitus essoniari non poterit dum tamen de
minori aetate petentis constiterit, nec cont^ minorem petentem unquam
allocabitur essonium; and cum comparuerit tenens, and constiterit ipsum esse
minorem differenda erit assisa usque ad aetatem suam tam de burgagio and
Sokagio quam de feodo militari. Et cum minor petierit statim capienda erit
assisa versus omnes praeterquam versus capitalem d^m in cujus fuerit custodia,
and etiam versus ipsum si haereditatem minoris in part vel in toto
alienaverit, vel cum haeredem pro haer^ contradicat, and quo casu si talis
haer^ detineatur, quo minus sequi possit admittatur quilibet conquerens dum
tamen parens sit minoris. Si autem minor agat cont^ majorem, nec poterit major
essoniari, and si major defaltam fecerit non habebit locum resummonitio sed
primo die capiatur assisa, and ideo quia si praesens ^^let nihil dicere posset
quare assisa remaneret. 34. Si autem cont^ minorem petatur tunc vidend^ est
qualiter adeptus est seisinam, utrum per disseisinam suam, ^el per perquisitum,
vel per successionem. 35. Si autem per successionem, utrum an suus cujus
seisinam habet obiit seisitus in dominico suo ut de feodo, vel alio modo, quia
si ut de feodo, tunc ante aetatem suam ad assisam non respondebit licet
responderet ad ingressum viciosum. Si autem non in feodo sed ut in vadio vel ad
terminum vitae vel annorum and hujusmodi, vel si ille minor inde feoffatus
fuerit, capietur assisa primo die sive venerit sive non, nec habebit locum
esson^, nec resummonitio. 36. Cum autem plures sint tenentes and plures
petentes per assisam more ant. aut omnes sunt infra aetatem, aut quidam illorum
aut nullus, and quo casu vidend^ est utrum tenens vel petens participes sint
vel extranei, and si participes, utrum divisa sit haereditas vel indivisa, and
sive sit ibi unus haeres ex pluribus petentibus infra aetatem, vel plures vel
omnes, non tamen propter minorem aetatem petentium remanebit assisa cum
haereditas fuerit divisae praeterquam contra capitalem d^m; sed si unus ex
pluribus tenentibus infra atatem fuerit, and plures vel omnes, and in communi
tenuerint, and pro indiviso remanebit ass' usque ad aetatem omnium, eo quod
sunt quasi unus haeres and unum jus habentes, and ideo nullus sine alio
respondere poterit nisi tenuerint pro diviso, ita quod quilibet sciat partem
suam. Si autem plures sint filiae and haer^, and petant per assisam versus
capitalem d^m, illae quae sunt plenae aetatis obtinebunt nisi contradictio and
dissensus maritagii intervenerint, illae vero infra aetatem in custodia
remanebunt, and cum successive aetates suas attigerint habeant parts suas per
breve de proparte, and non per ass' mor. an. si inter se contendant, and si
petierint versus extraneas personas licet infra aetatem fuerint, procedet
assisa. Si autem plures sint participes qui teneant, and plures qui petant and
secundum quod res petita teneatur in omni pro indiviso vel pro diviso si
aliquis eorum in brevi non fuerit nominatus sive petens suerit sive tenens,
quid agend^ sit in tali casu inferius dicetur. Si divisa fuerint inter
participes non oportebit in brevi nominare nisi tantum illos, qui tenent rem
petitam quamvis sine participibus suis respondere teneantur, sed participes per
aliud breve summ^ sunt ad respondend^, and si plures sint tenentes pro indiviso
nisi omnes nominentur cadit breve. 37. Sed quid si unus moriatur cum omnes
nominentur in brevi and teneant vel petant in communi licet revera pars
morientis per jus accrescendi accrescere debeant superstitibus cum obtineant,
cadit tamen breve propter partem morientis quam tenuit cum aliis in communi,
and cum cujuslibet ipsorum per hoc quasi ex nova successione augmentetur, alia
action opus erit and nova. 38. Item dicere poterit tenens quod participem
habet sine quo respondere non potest, quod contingit quando haereditas
descendit duabus sororibus vel pluribus vel exitui, and postquam haereditas
partita fuerit, and altera earum de part sua fuerit implacitata, excipere
poterit quod tenet i^ proparte cum tali de haerede, sine quo respondere non
poterit, and quo casu praecipietur quod haeres summoniatur ad respondend^ simul
cum ea si voluerit: Et quod dicitur de uno cohaerede intelligatur simul de
pluribus. 39. Et si summonitus ad diem illum venerit and respondere voluerit
simul cum participe, admittatur, and procedat placitum adversus ipsos tanquam
versus unicum tenentem. Et si ad diem sibi datum non venerit, nec essoniatorem
miserit, vel ad diem sibi datum per essoniatorem suum non venerit, respondeat
tenens solus, and non intelligatur quod har^ exceptio locum habeat quando res
petitur per jus quod competeret actori ante mortem communis Antecessoris; quod
si quis petat per aliquid jus quod ei competere possit per factum cohaeredis
sui post participationem haereditatis eorum, manifestum est quod in hoc casu
non habebit auxilium sui participis, quia potest esse quod haeres rem suam
vendiderit vel escambiaverit quia litigiosam, vel per judicium amiserit, vel
per malam defensionem, vel per feloniam foriffecerit antequam cohaeres de re
litigiosa fuerat implacitatus. 40. Contingit enim quandoque quod sect Cur^,
jurisdictiones, libertates, servicia and consuetudines veniunt in judicium
inter participem querentem and alium de participibus tenentem ten^ ad quod
pertinent, and quo casu tenend^ est quod si quis tenens habere debeat auxilium
participis sui in principali in accessorio habere debet id idem dum tamen
accessorium aliud ad annuum proficuum extendi possit, hoc tamen intelligend^
est de hiis quae fuerunt in possessione communis Antecessoris antequam erat
partita, and quae ad unicum haeredem per extentam devenit, and sic excludetur
obicio in casu si unus cohaeredum injustas levaverit consuetudines de sua
injuria propria and exactiones, and quo casu non erit auxilium participis
petend^. 41. Alius autem casus quando tenens dicit quod non potest sine alio
respondere, ut cum Rector alicujus Ecclesiae implacitatus de jure Ecclesiae
suae dicat quod invenit Ecclesiam suam inde seisitam, and quod non potest sine
patrono loci Dioecesano respondere, and quo casu summoniatur. 42. Item est
casus quando tenens per legem Angliae dicit quod ten petitum quondam fuit jus
talis uxor^ suae de qua procreavit quendam talem filium, ita quod tenet ten
illud tanquam haereditatem talis filii sui ad terminum vitae suae per legem
Angliae sine quo ten^ non poterit in judicio deduci, and quo casu summoniatur
proprietarius; Sed isti duo casus ultimi differunt a superioribus, quia si
tenens in istis duobus ultimis casibus rem petitam amiserit, nullum erit
recuperare versus patronum vel haeredem. Sed in superioribus casibus de
participibus si tenens amiserit ordine observato recuperabit super cohaeredem
and processus ulterius non procedet, unam tamen proprietatem habent omnes quod
sive haeres, cohaeres sive patronus vel haeres fuerit infra aetatem differenda
erit loquela usque ad aetatem: De perquisito tamen vel de propria injuria non
poterit hujusmodi auxilium advocari. 43. Si autem mulier de dote sua fuerit
implacitata and petatur ab ea ten^ in dominico direct vocare poterit haeredem
suum ad warantum tanquam warantum dotis suae. Si autem jurisdictio vel secta
Curiae vel hujusmodi ten suo annexum ab ea petatur, tune non poterit direct
vocare, sed dicere oportebit quod non potest sine haerede suo respondere, and
quo casu summoniatur haeres. Et in utroque casu si uxor pro defectu warantiae
vel defensionis haredis amiserit, recuperabit mulier escambium quamvis tamen
non ad valentiam rei amissae. 44. Item excipere poterit tenens de non tenura
quae sic debet proponi: A. dicit quod non potest respondere B, nec satisfacere
intentioni suae secundum formam brevis, quia tunc ten^ in brevi comprehensum
non tenet sed alius talis tenet inde tantum and talis tantum. Et quo comperto
vel non dedicto cassabitur breve; ad quod tamen poterit a petente sic
replicari: quam vis enim A. ad praesens totam terram non teneat tenuit tamen
tota die quo breve suit impetrand^ and in hoc feodo vel in dominico, vel si
alius inde tenuit illam tamen tenuit de A. ad terminum annorum vel in
villenagium, vel ad voluntatem, and quo comperto stabit breve. 45. Ista autem
exceptio in brevibus assisarum tantum sibi locum vendicat cum aliis
exceptionibus verba brevis tangentibus. Sed si proponatur in aliis brevibus cum
effectu, tunc non poterunt aliae exceptiones ante proponi, sed secundum quod
compertum fuerit per eam fiat judicium, and hoc diversimode, quia in brevibus
eschaetae ingressus formae donationis consanguinitatis and aliis in quibus non
jacet duellum vel magna ass' si inquisitio faciat pro excipiente tassabitur
breve and sic erit dilatoria. Si autem pro part adversa petens recuperabit;
Salva tamen amittenti action sua super mero jure. Et si in brevi de recto
proponatur ista exceptio cum effectu adimit utrumque jus contra quem
transierit. 46. Proponitur autem quandoque exceptio huic consimilis sic. A.
versus quem petuntur xx. dicit quod non tenet nisi x. and quo casu nisi docere
possit quis tenuerit residuum, oportebit ipsum respondere de eo quod tenet. 47.
Item excipi poterit sic, Tu petis tantum de morte talis patris tui, and been
cognosco quod obiit seisitus post term^ post cujus mortem ego intravi ut
filius, nepos vel frater, and sum de eodem sanguine clamans per eundem
descensum, and quo casu nisi bastardia objiciatur vol diversitas sanguinis,
cassabitur breve and recurretur ad breve de recto absque tamen duello and magna
assisa; and idem erit si tenens vocaverit ad warantum and warantus postquam
warantizaverit alium vocaverit ad warantum, and ille alium; and similiter si
tenens per legem Angliae dicat quod nihil clamat nisi ratione haereditatis
haeredis uxor^ suae and haeres postquam summonitus fuerit casset breve per
eundem descensum; Si postea perquirat sibi per breve de recto nunquam se
poterit tenens de caetero defendere per duellum vel per magnam assisam cum non
sit de sanguine petentis, quia ex quo warantus suus alias cassavit breve per
exceptionem ejusdem descensus de caetero se defendere non poterit in brevi de
recto per duellum vel magnam assisam non magis quam faceret ille qui prius
cassavit breve si compertus fuerit tenens. 48. Si autem tenens sic dicat, Tu
petis de morte A. qui licet obiit feisitus de re petita, post mortem tamen ejus
intravit B. filius ejus, frater vel soror, nepos vel neptis, consanguineus vel
consanguinear, avunculusvel amita, ut deficut tu petis per breve quod vult
portari de ultimo seisito, and A. de cujus morte petis non fuit ultimo seisitus
peto judicium, and quo comperto cassatur breve, verumtamen in casu quo
hujusmodi intrans non ingressus fuit ut verns haeres quamvis de consanguinitate
ejus non cassabitur breve, eo quod talis potius dici debet intrusor quam
tenens. 49. Item quidam ratione cujusdam praelocutionis feoffamentum de nullius
effectu sortiebatur, nisi quaedam nuda carta ingreditur ten^ post mortem ejus
cujus nomine facta fuit carta, quo quidem ejecto per verum haeredem recuperat
per assisam no. diss'. Si verus haeres postmodum agat per ass' mor. An obstabit
ei seisina propria ulterior; and si replicetur quod assisa illa adnullata fuit
per assisam no. diss. and hoc docere possit, non valebit excipienti sua
exceptio. 50. Item duo cohaeredes sunt unius Antecessoris and unus ingreditur
totam haereditatem and ejicitur postmodum, si nomine amborum perquiratur ass'
mor. an. and excipiatur quod unus eorum fuit seisitus post mortem ejusdem
Antecessoris, non propter Nota.
hoc cassabitur breve quia cum ambo sint sicut unus haeres unicum jus habentes
per factum tamen unius non adnihilabitur jus amborum cum ambo non fuerint
seisiti. 51. Perimit etiam omnino ass' mor. an. objectio feloniae, ut si pater
vel matter vel alius Antecessor de cujus morte locum haberet assisa feloniam
fecerit, quia tales nihil promittere possunt ad haeredes suos si fuerit
convicta, foriffaciunt enim suos haered^ quicquid eis acciderit tempore
feloniae tam jus videlicet quam seisina simul vel jus merum per se si acciderit
sine seisina, and non solum quicquid ei accidit, verumetiam qui^quid ei
accidere potuit ab aliquo Antecessore, ut ecce. Esto quod filius and haeres in
vita patris feloniam fecerit, and obierit in vita patris, licet videatur prima
facie quod alii postnati post eum incipiant esse haeredes propinquiores patris
communis tamen quia nihil juris vel seisinae descendit feloni vivente patre
communi, tum quia non expectavit quod esset haeres, tamen si contingit filium
felonis vel alium haeredem de morte avi vel fratrem felonis de morte communis
patris petere cum felo liberos habuerit, vel si patrem supervixerit cum nullus
eorum possit esse haeres propinquior nisi ratione juris meri ad ipsum
descendentis sive petat per ass' mor. an. sive per breve de recto cadit ab
utroque cum sic fieri debeat descensus computato juris meri ab Antecessore and
unde talis fuit seisitus de feodo and jure, and de tali descendit vel
descendere debuit tali praemortuo qui feloniam commisit quod esse non poterit.
52. Et unde suus haeres qui feloniam fecerit in vita Patris vel alterius
Antecessoris relictis liberis vel post cadit assisa omnino in personis aliorum
haeredum petentium per assisam; and idem erit si ut lagatus fuerit pro
contumacia quamvis postea inlagatus; sed si liberos non habuerit and vivente
Patre obierit tune succedet frater postnatus patri communi quasi felo nunquam
fuisset in rerum natura, eo quod non expectavit quod jus aliquod ei descendit
and procedet ass'. 53. Vertitur autem assisa in Juratam multis de causis and
eodem modo quo superius, quandoque enim per modum donationis ubi femina masculo
praefertur in successione. 54. Item vertitur assisa in Juratam ubi quis
arrannaverit assisam versus dominum suum, and ipse respondeat quod nihil clamat
nisi custodiam, and replicetur contra eum quod custodia ad eum non pertineat,
eo quod ten^ illud tenet in Socagio, and ex part domini triplicetur quod ipse
and Antecessores sui prius custodiam inde habuerunt, capienda erit inquisitio
per assisam in modum Juratae super utroque casu. Item vertitur assisa in
Juratam propter exceptionem venditionis, ut si quis petat per assisam morant.
and excipitur quod petens habuit fratrem antenatum qui habitus fuit pro haerede
and seisitus de eadem terra and illam postmodum vendidit ipsi tenenti. Si a
petente replicetur quod talis qui donationem fecisse debuit nunquam fuit inde
seisitus, vel si fuit seisitus and donationem fecit, donatarius tamen nunquam
inde seisinam habuit in vita donatoris, vel quid tale, per assisam in modum
juratae poterit Cur^ certiorari: Et similiter si tenens dicat quod Antecessor
de cujus morte profertur assisa remisit and quietum clamavit. 55. Et eodem modo
si petens dicat replicando cont^ ipsum qui clamat tenere per legem Angliae quod
falso clamat eo quod nullos pueros habuit, vel si habuerit convicti fuerunt
postea ad bastardos, vel declinaverunt ad monstrum, vel mortui fuerint ante
partum vel hum^di: and eodem modo si quastio status, quodstio aetatis,
conventio, conditio, res judicata, finis factus vel hum^di quae proveniunt
extra ass' interveniant and proponantur, and unde dissensio fuerit inter parts
ubi tenens dicit unum and petens contrarium de consensu partium vertitur ass'
in Juratam; and sic terminetur negotium. 56. Item vertitur assisa quandoque in
Juratam propter partum suppositum, ut si cum verus haeres fuerit in
possessione, and aliquis vel aliqua qui se fecerit haered^ alicujus cum non sit
portaverit ass' super veru^ haeredem; and eodem modo propter pertum adulterinu^
ut si maritus du^ agens fuerit in remotis vel tali infirmitate detentus quod
generari non possit, sic aliquis accedens ad uxor^ de quo p^gnans extiterit, si
maritus talem pertum statim amoverit cum reversus fuerit, and illu^ pro silio
deadvocaverit, ex hoc nascetur vero haeredi exceptio cont^ assisam. Si autem
talem advocaverit, and aliqua sit praesumptio quod suus esse posset licet
revera non sit, ut si simul extiterint, talis pro haer^ judicabitur. Si autem
advocatio and confessio sua naturae convenire non possit, ut si per unu^ annum
vel biennium absens fuerit and reversus parvulu^ in cunabulo invenerit ex
uxore, vel si spado fuerit vel tali infirmitate detentus quod manifestu^ sit
quod generari non possit, quod vis talem pro haerede advocaverit, veritas tamen
praeferri debet confessioni quae naturae non convenit nec rationi. 57. Inter
conjunctas autem personas locum non habebit assisa sicut inter cohaeredes sive
sint participes unius haereditatis and capaces de aliqua haereditate
descendente ab aliquo communi Antecessore sive non capaces. Si autem capaces
sint ut si haereditas partibilis sit ratione plurium personarum sicut filiarum
quae sunt quasi unus haer^, vel ratione ipsius haereditatis quae in se
partibilis est, locum non habebit assisa sed breve de proparte, and si assisa
impetretur cadet opposita exceptione meri juris cum quilibet ipsorum sit haeres
propinquior quantum ad partem suam respectu eorum qui sunt remotiores and in
alio gradu. Si autem plures sint cohaeredes justi and propinqui quoad seisinam,
omnes tamen non participes vel capaces sed unus eorum propter privilegium quod
habet, and in quo casu locum non habebit assisa cum assisa non determinet nisi
jus possessorium tantum, sed locum habebit breve de recto tantum, quod jus
meru^ determinat and seisinam. 58. Et sicut non jacet inter cohaeredes
legitimos and naturales and capaces participes, nec inter tales and non
participes, ita nec inter legitimos and naturales sicut inter legitimos and
bastardos, si fratri naturali objiciatur quod sit bastardus vel etiam villanus
cum sciri non possit utrum se probare possint legitimos and liberos vel non,
and licet se tales probaverint, non tamen propter hoc se probant haeredes esse
propinquiores; Sequitur ergo quod assisa mor. an. proprietatem non poterit
dare, necessarium est igitur quod per breve de recto terminetur. 59. Et si
filia de primogenito excipiat cont^ fratrem legitimum de secundo viro quod
haeres esse non possit cum sit quasi extraneus quoad successionem and
haereditatem maternam quamvis filius naturalis and legitimus matris communis,
quia haereditas materna data fuit in maritagio primo viro cum matre communi and
haeredibus de ipsis duobus provenientibus, propter quod haeres esse non possit
quamvis frater naturalis and legitimus, and unde si frater petierit versus
sorotem per ass' mor. an. vel e converso, vel versus extraneam personam, inter
eos non jacebit ass' mor. an. cum frater forte docere possit contrarium nisi
cum soror existens in seisina excipienda statim habeat probationem ad manum
sicut instrumentum donationis vel aliam. Si autem versus extraneam personam
filia praefertur fratri cum tali probatione. Si autem probationem non habuerit
cadit assisa, and agere oportebit per breve de recto and procedet inter eos
magna assisa per haec verba, utrum ipsa quae tenens est majus ius habeat in
terra illa sicut in illa quae data fuit in maritagium tali viro primo cum tali
matre communi and haeredibus de ipsis duobus venientibus, an talis frater de
altero viro qui petit sicut in illa quae data fuit in maritagium cum tali matre
communi and haeredibus ipsius matris, and non terminabitur in narrando sicut
fieret inter cohaeredes. Et eodem modo fiet si villenagium objiciatur, vel quod
petens genitus fuit de testiculo felonis quoad haereditatem maternam. 60. Inter
cohaeredet autem ubi non habet locum ass' mor. antec. nec procedet ubi
postnatus talem habuit seisinam ex tempore quod a seisina sua ejici non possit
impune sine judicio, and quo casu cum per talem seisinam paritatem habeat cum
antenato haerede propinquiore quoad possessionem de jure and proprietate agi
non poterit nisi per breve de recto, nec procedet ass' mor. an. cum postnatus
tantundem iuris habeat quoad seisinam quantum habeat autenatus, and in brevi de
recto terminabitur negotium in narrando. Sed si postnatus talem longam seisinam
non habuit inter praesentes vel longiorem inter absentes secundum quod
antenatus agens fuerit in partibus remotis vel remotioribus, sicut in Terra
sacra vel alia peregrinatione in partibus transmarinis long vel longius extra
Com^, vel in prisona, vel in infirmitate gravi detentus cum venerit and
postnatus recenter ejicere non possit been jacebit ass' mor. an. inter tales
sicut inter extraneas personas, quia ex quo postnatus habere non possit liberum
tesi ex tempore and longa pacificaque seisina nunquam paritatem habebit cum
antenato quoad jus possessionis, sed erit quasi extraneus quoad ass' mor. an.
quia seisina sua nulla est; and idem erit si antenatus eum ingredi non possit
statim perquisiverit sibi per breve vel statim apposuerit contentionem, and in
quibus casibus interrumpitur possessio postnati, it^ quod nunquam paritatem
habebit cum antenato quoad possessionem; and eodem modo observari poterit inter
consanguineos si agatur contra eos per breve de consanguinitate. Item frater
antenatus feoffat fratrem suum medium cum sint tres sine homagio, si talis
obierit sine haerede de corpore suo, succedet ei frater antenatus quamvis
feoffator, nec refert utrum fuerit tenend^ de feoffatore vel de capitali domino
feodi vel de alio, and repelletur omnino frater postnatus ab agendo. Et
similiter si feoffatus fuerit tenend^ sibi and haered^ suis quos habuerit de
corpore suo, si sine talibus obierit seisitus, revertatur terra data fratri
antenato feoffatori, non tamen ut haeredi sed tanquam eschaeta pro defectu
haeredis proprii, licet alios habuerit remotiores, and evanescit homagium si
intervenerit. Si autem homagium intervenerit in primo casu, ille tamen
primogenitus and feoffator erit haeres ejus propinquior, and repelletur ab
agendo tertius frater quia quamdin antenatus fuerit superstes, vel aliquis
haeres de corpore suo genitus, vel haeres hujusmodi geniturae, ille semper
aliis debet praeferri, eo quod jus semper descendit antenato tanquam primo in
linea recta invento, and alii quoque sunt in linea transversali, and cum
antenato semper remanebit assisa tanquam in manu capitalis domini donec ab alio
petatur per breve de recto. Et cum sit aliquis qui petat sicut frater postnatus
vel filius ejus vel filius antenati, tunc non poterit ulterius seisina cum eo
remanere pro repugnantia inter dominicum and dominium quae sese non
compatiuntur; homagium enim expellit dominicum, quia nullus simul and semel
debet esse dominus and teneus; Veruntamen quamdin antenatus filium habuerit vel
filiam nihil juris competit fratri vel haeredi remotiori, sed si inferior
haeres antequam antenatus haeredem habuerit de se, seisinam recuperaverit, cum
eo imperpetuum remanebit, cessat autem actio fratris vel ejus haeredis quam
citius antenatus haeredem sibi procreaverit, dum tamen ante judicium, and sic
orietur exceptio antenato per liberos suos, ut fratrem petentem ab agendo
repellat, eo quod liberi propinquiores sunt in sanguine and jure quam frater.
61 Et sicut frater antenatus vel ejus filius praefertur fratri postnato, sic
praeferri debet foemina de eodem patre and eadem matre masculo de eodem patre
sed diversa matre; Aliud tamen esset de haereditate descendente. Si autem
frater obierit seisitus de aliqua haereditate descendente soror de uno patre
eademque matre petens de seisina fratris fratri de altera uxore praeferri
debet, and hoc ratione ventris. 62. Exceptio autem bastardiae petenti vel
tenenti in ass' mor. an. objecta omnino perimit assisam, and vertit assisam
quandoque in Juratam, quandoque transmittit cognitionem ad Curiam
Christianitatis secundum quod fuerit objecta; Et unde sciendum est quod inter
quascunque personas locum habet assisa vel consanguinitas, inter easdem habet
locum exceptio bastardiae, de eo tamen qui est infra aetatem and tenens non
procedet inquisitio super objectione bastardiae ante aetatem; Secus enim esset
si contra petentem objiceretur, quia tunc verteretur assisa in jurata^ ad
inquirend^ si talis petens quamvis infra aetatem natus fuerit ante matrimonium,
vel quod pater suus nunquam desponsavit matrem suam, si autem sponsalia non
dedicantur a petente tenenti vel e converso in action mor. an. statim mittatur
Episcopo ut inde Regem certificet per literas suas patentes, capta inde
diligenti inquisitione in soro Ecclesiastico, and si bastardia objiciatur
utrique tunc prius inquirend^ erit de legitimitate petentis; quia eo
legitimitatem non probante remanebit possessio cum tenente, quamvis ipse tenens
bastardus sit, and multo fortius si legitimus. 63. Si autem frater antenatus
petat per assisam versus fratrem postnatum de altero viro vel e converso de
morte patris ipsorum communis, and antenatus dicat quod ipse praeserri debet in
successione eo quod primogenitus, and replicetur a postnato quod primogenitus
ille haeres esse non possit, eo quod pater suus matrem eorum communem nunquam
desponsavit, hoc per assisam in modum juratae declarabitur. 64. Item cadit
assisa si Juratores dicant in veredicto suo quod petens bastardus sit
simpliciter, vel quod natus fuit ante matrimonium, quamvis inde non requisiti
quia vacua est petitio. 65. Cum autem petens per assisam recuperare debeat, non
solum recuperabit ten^ verumetiam dampna per constitutionem Glouc. quae talis
Statut.
est. In omni assisa mor. ant. and in brevibus de consanguinitate de avo and
proavo and in omni casu quo quis versus alterum recuperet de sua injuria
intrusione and facto adjudicentur dampna.

De Assisa de Consanguinitate. CAP. 7.
CUm autem assisa mor. an. infra certos gradus limitetur and de morte certarum
personarum locum habeat versus certas personas and ulterius non extenditur; ne
semper ad ipsum jus per breve de recto recurratur in subsidium assisae mor. an.
provisa suerunt quaedam brevia quae hujusmodi assisae dicuntur esse membra
sicut de consanguinitute de avo avia, ut causam possessionis determinent in
gradibus and personis, ad quas assisa se non extendit de omnibus de quibus
Antecessor obiit seisitus ut de feodo, and non ut de mero jure, quia in
brevibus istis non agitur nisi de possessione tantum ad evitandum dubium
eventum duelli and magnae assisae per breve de recto quatenus semper ass' mor.
an. permiserit, and cum loco mor. accipi debeant and teneri de seisina
Antecessorum merito sequi debent in magna part naturam illius assisae cujus
loco sumuntur ut in tempore ut tempus sive terminum assisae nullatenus
excedant. In brevi tamen Nuper obiit limitatur tempus sicut in brevi de no.
diss': Et similiter in personis ut locum habeant haec brevia extra terminos
assisae inter easdem personas majores vel minores inter quas locum habet ass'
infra suos terminos and non infra alias sicut inter conjunctas personas
ascendendo usque ad tritavum and ulterius si tempus permiserit, qui omnes dici
possunt consanguinei; In brevi tamen de consanguinitate non sit narratio
ascensus ultra avum, and tunc habet locum breve de avo and ulterius de proavo,
ulterius vero non, nisi breve de Recto quod ultimum est remedium omniu^
remediorum. 2. Natura autem brevis de consanguinitate talis est quod semper
habet fieri ut cognoscatur uterque descensus, rectus scilicet and obliquus:
Rectus autem est de patre in filio, and filio in filium, and sic inferius, vel
de filio in patrem and de patre in avum, and sic superius ascendendo. Obliquus
vero talis est, ut quando aliquis petit breve de seisina fratris sui vel
avunculi vel amitae vel filii avunculi vel fratris avunculi vel alterius
consanguinei, vel etiam de seisina remotarum personarum collateralium in
parentela. 3. Post essonia vero in brevibus impetratis proponat petens
intentionem suam hoc modo. A. petit versus B. tantam terram cum pertinentiis in
tali villa ut jus suum, and tunc sundet intentionem suam sic. Et unde talis C.
nomine Antecessor^, and consanguineus Avus cuius haeres ipse est fuit seisitus
in dominico suo ut de feodo, and de ipso tali descendit jus praedictae terrae
cuidam tali filio and haeredi, and sic deinceps per omnia sicut per breve de
recto usque ad illum qui petit, and quod tale sit jus suum, and quod Antecessor
eius sic fuit seisitus offert, etc. Et quamvis actio in brevi de Nuper obiit
quae dicitur actio mixta non sit nisi de feodo and dominico, duabus tamen
rationibus per feodum dominicum and jus habent narrari. 4. Pro possessione
autem participis alienum jus tenentis oportebit ipsum petentem qui se facit
participem eandem rationem and idem jus praetendere and habere, quale habet
ipse possessor, and alia subest ratio. Petente namque narrante de seisina sui
Antecessoris qui nuper obiit tanquam de feodo, and de jure tenens illud jus
defendere vel dedicere non poterit impune dum tamen participes sint.

De Exceptionibus. CAP. 8.
ET cum tenentes in praedictis tribus brevibus jus and seisinam suam per verba
competentia defenderint excipere poterunt vel visum petere, vel vocare ad
warantum, sed in brevi de nuper obiit non poterunt tenentes vocare ad warantum,
non habebit locum visus terrae. Dicere enim poterit tenens excipiendo in tribus
brevibus quod petens non debet responderi, eo quod ipsi sunt de eodem stipite a
quo descendit haereditas petita procreati, ita quod huiusmodi brevia que sunt
de possessione non magis locum habent quam assisa. Et unde cum pares sint in
jure possessorio non tenetur ei respondere propter iuris paritatem. Et si
antenatus dicat se propinquiorem, and nemo poterit esse haeres propinquior nisi
ratione juris meri quod ei descendit quod nullum breve de possessione terminare
poterit, ideo de necessitate cadit breve de possessione inter convictas
personas and terminabitur negotium per breve de recto, nullo tamen
interveniente duello vel magna assisa. 2. Ad quam sic poterit in suo casu
replicari, quod tenens non est in seisina ut haeres Antecessoris communis sed
per donationem sibi factam a communi Antecessore vel alio, and quod donatio
insufficiens est quia talis nunquam seisinam habuit in vita Donatoris quia
Donator obiit inde seisitus ut de feodo. 3. Item dici poterit quod ille qui in
seisina est non est cohaeres quamvis filius legitimus propter coartationem
haeredum, quia terra petita data fuit in maritagium cum matre petentis talis
viro and haer^ eorum communibus and tenens est de altero viro genitus licet de
eadem matre, and quo casu cohaeres esse non poterit, nisi propinquus and
remotus propter coartationem haeredum; Et ista exceptio locum habere poterit in
Nuper obiit. 4. Exceptiones autem quae locum habent in assisis mor. an. locum
habent in brevibus de Consanguinitate avo and pravo sicut de felonia, de eodem
descensu, de termino, de statu personae, de ultimo seisito. Sed ad hoc quod
haec exceptio valeat oportebit dicere quod fuit seisitus sicut haeres and de
codem sanguine, and quod per medium ipsius poterit haereditas descendere
petenti, and ista exceptio naturaliter tribuitur extranco and clamari per
eundem descensum privato. 5. Si autem sic excipiatur quod petens bastardus sit
vel villanus in omnibus brevibus, cadit breve sicut caderet assisa. Talis enim
obiectio ad ius tantum pertinet, and unde si ille cui obiicitur se possit
probare legitimum vel liberum sic terminabitur negotium tam super ipso iure
quam super possessione. 6. Item dicere poterit quod talis Antecessor non obiit
seisitus, vel si obiit seisitus non tamen ut de feodo, vel si de feodo petens
tamen non est in tali gradu vel linea quod aliquid ei descendere debeat ratione
alicuius propinquitatis, quia natus est ex fratre talis Antecessoris postnato.
6. Cum autem tres sint fratres and medius petat versus postnatum and postnatus
vel extraneus respondeat excipiendo quod non tenetur ei respondere, eo quod
quamvis ipse sit haeres propinquus propinquior tamen habetur superstes per quod
ad ipsum non pertinet actio, and quo casu admittatur verificatio si petens
voluerit, alioquin denegetur ei actio secundum istam constitutionem. Statutum
est Statutum.
quod in brevibus de Consanguinitate avo and proavo si excipiatur quod petens
non sit haeres propinquior admittatur responsio, and inquiratur inde veritas,
si petens hoc expectare voluerit, and secundum Inqu^si^ionem procedatur ad
iudicium, and apud Glon^' provisum fuit quod si haer infra atatem petat
seisinam consanguinei avi sui vel proavi, and excipiatur cont^ eum taliter quod
inquisitio consideretur, procedat inquisitio non obstante huiusmodi aetate. 7.
Assisa autem cum consanguinitate convinci poterit and per unicum breve
terminari, ut si soror de morte petat and seisina patris vel matris and nepos
vel neptis ex sorore vel alterius petant de morte and seisina avi vel proavi;
vel ulterius sic. Si A. pater vel matter B. and avus vel avia, proavus vel
proavia C. cuius haeredes ipsi B. and C. sunt fuit seisitus. 8. Inter caetera
autem dispiciendum est an brevia de consanguinitate avo vel proavo possint per
narrationem verti in naturam recti vel e converso; Sicut accidit de brevi de
ingressu, nam in omni narratione in qua adiicitur hoc verbum [de jure] statim
ingreditur per hoc probatio, per hoc enim quod dicit quis quod talis seisitus
obiit in dominico sao ut de feodo deducit in judicium totum jus possessionis,
and per hoc (...) addit de jure deducit in judicium jus proprietatis, and sic
per consequens duo jura. Solutio: hac autem brevia nihil determinare poterant
nisi jus possessionis, and si p^tens in narratione sua procedat ad jus merum ad
quod natura brevis de possessione se non extendit non magis quam assisa mor.
an. per hoc merito cadit breve pro vicio narrationis nisi hoc de voluntate
tenentis eveniat; nunquam enim vertitur causa possessionis in causam
proprietatis nisi ex voluntate tenentis. 9. Poterit enim quis habere liberum
tenementum sinc usa and expleciis, and unde si quis ejectus fuerit de tali
seisma per assisam no. diss' petierit restitui nihil aliud dicit in intention
sua, nisi quod disseisitus est de libero ten^ suo; Et eodem modo si seisinam
petat Antecessoris sui per ass' mor. an. nihil aliud dicit nisi quod antecessor
suus fuit inde seisitus in dominico suo ut de feodo die quo obiit, and unde si
mentionem faceret de expleciis captis ut de jure mero, sic dicendo ad assisam
no. diss' de lib ten^ meo unde fui seisitus ut de lib ten^ ut de jure capiendo
inde explecia ad valenc' etc. sic caderet breve; videtur igitur and verum est
quod jus possessorium stare potest sine mentione facienda de usu and expleciis,
quae tamen si venerint magis prodesse debent quod nocere cum vestimenta
praebeant possessionem and jus possessorum declarent. Breve vero de recto
nunquam vertitur per narrationem ad breve proditum super possessione, and sic
relinquitur quod nulla istarum actionum in aliam vertitur per narrationem. In
jure tamen proprietatis vertitur quandoque breve de ingressu in brevi de recto
per narrationem and e converso, sed non nisi de voluntate tenentis.

De Action mixta. CAP. 9.
EST autem quaedam actio quae dicitur mixta quae datur tam in rem quam in
personam, sicut actio de communi dividendo ubi uterque actor and uterque reus,
and ubi sine assinitate and parentela habent aliquae extraneae personae rem
aliquam dividendam quae inter eas jacet in communi sicut vicini and non
extranei. 2. Est and alia actio mixta quae dicitur actio familiae
herciscundiae, and locum inter eos habet qui communem habent haereditatem
dividendam, sed duae actiones non statim nascuntur cum haereditas vel alia res
in communi contineatur, sed ex eo tempore quo quis eorum velit rem dividere,
and locum habet inter cohaeredes ubi agitur de proparte sororum, vel inter
alios ubi agitur de proparte sororum, vel inter alios ubi res inter participes
and cohae^edes dividetur, sicut sunt plures fratres vel sorores qui sunt unus
haeres ratione rei quae divisibilis est inter plures masculos, and ubi quilibet
eorum est actor and quilibet reus, and ideo dicitur haec actio mixta, and in
hoc casu dicitur quilibet actor qui primo provocaverit ad judicium. Et in hiis
duobus casibus cum particeps vel cohaeres partem suam petierit rationabilem and
versus suos participes and cohaeredes, and illi defaltam fecerint, capienda
erit terra in manum Regis de communi in haereditate pro ea part quae contingit
petentem, and ideo erit districtio in hoc casu realis and non personalis. 3.
Est etiam tertia actio de finibus agrorum inter vicinos terminandis and
diffiniendis quae dicitur actio finium regundorum quae idem est quod Rex
praecipiat quod rationales divisae ^iant inter vicinos, and haec est valde
subtilis inter alias and ubi pro defectu ejus qui non queritur deber pars illa
de qua contentio est capi in manum Regis. 4. Est etiam alia actio quae dicitur
duplex, ubi scilicet duae concurrent actiones; primo videlicet in personam and
postea in rem. In personam, ut cum quis summonitus sit ad respondendum quo
waranto tenet aliquam libertatem vel aliam rem. In rem cum postea addatur in
fine quam Rex clamat ut jus and haereditatem vel escaetam suam; vel de antiquo
dominico Coronae suae vel h^iusmodi, vel quam talis clamat in N. contra Coronam
and dignitatem Reg^s, licet utraque actio inutilis sit per se si subtiliter
inspiciatur quoad seisinam consequendam; si tenens tamen defaltam fecerit locum
habebit districtio ad utrumlibet, sed quia illa districtio tenenda est quae
magis ligat, and quae litem and litis protractionem magis restringit; Capienda
est res petita in manum Regis nomine districtionis, et quia ipse Rex quasi pars
est eo quod Actor, ideo conceditur quod pars rea nihil amittere poterit per non
plevinam quamvis per defaltas. 4. Cum autem plures sint haeredes unum jus
habentes et dividi debet haereditas inter eos ratione rei vel ratione
personarum, tunc statim post homagium captum fiat divisio haereditatis and
partitio inter cohaeredes. In partitione autem facienda nullum debet esse
placitum inter cohaeredes qui ad haeredes cognoscuntur, licet inter eos
habeatur contentio, quod aliquis eorum plus habuerit ad partem suam quam ad
ipsum pertineret habend, eo quod nihil aliud sequitur nisi facta extentione
quilibet habeat partem suam rationabilem; sed si antequam contentio terminetur
moriatur ille seisitus qui plus habuerit haeres suus major vel minor sine brevi
non respondebit ptopter seisinam Antecessor^ nisi super ingressu de injuria
Antecessor^. Si autem inter eos convenire non possit de partitione tunc fiat
breve quod nullum jus contineat, sed quod conveniant ad partitionem faciend^ si
sibi viderint expedire; Sed quoniam partitio fieri non potest inter cohaeredes
contendentes nisi facta extentione, and extentio vel appreciatio fieri non
poterit sine legalibus and discretis hominibus qui faciant extentionem cum vic'
ideo inprimis qualiter a Rege constituuntur; breve autem tale est. 5. Rex
dilectis and fidelibus suis A. B. C. salutem. Sciatis quod constituimus vos
Justic' nostros ut coram vobis omnibus vel aliquo ex vobis si omnes intendere
non possitis siat extentio per talem and talem de talibus honoribus secundum
quod praedictis talibus and sociis suis per literas nostras patentes
significamus. Et ideo vobis mandamus quod tali die conveniatis apud talem
locum, and per sacramentum praedictorum talium, vel quorundam ex illis si omnes
electi per communem consensum partium non intersint, legaliter, discrete and
rationabiliter extendatis and appreciari faciatis omnes terr^ and omnia ten^ de
praedictis honoribus in tali villa and tali cum omnibus pertinentiis suis ut in
dominicis, villenagiis, homagiis and serviciis liberorum hominum, nec non and
in pratis, planis, pascuis, pasturis, vastitatibus and boscis and omnibus aliis
reb^s ad terr^ illas and ten^ illa pertinen^: Et si forte omnes extensores
electi ad diem illum non venerint, vel cum venerint extensionem illam facere
noluerint, tunc alios discretos and legales homines loco illorum ponatis quos
ad hoc inveneritis magis utiles and per eorum sacr^um extensionem illam and
appreciationem fieri faciatis secundum quod praedictum est ita quod extensio
illa ultra diem illum nullo modo differatur. Et sciatis quod praedicti tales
manuceperunt hujusmodi suos extensores a partibus electos and superius
nominatos ad eum diem, and extensionem and appreciationem illam evidenter,
distinct and aperte scir^ fac' nobis vel talibus Justic' nostris talibus die
and loco sub sigillo praedictorum extensorum; In cujus rei testimonium. 6.
Fieri poterit etiam and alia forma de eodem si illi de Comitatu illo sint
rebels qualiter alii loco illorum assumendi sunt de alio Com^ si necesse
fuerit, and tunc fiat breve vic' quod venire fac' coram eis tam milites quam
alios legales homines, per quos negotium illud melius poterit expediri. 7. Et
cum extensores de consensu partium eligantur ad extensionem and appreciationem
faciendam, tunc siat breve extensoribus electis quod extensionem illam faciant.
Et tunc mandetur vic' quod ad praedictos diem and locum occurrat ad sacramentum
eorum capiend^, and quod vocari faciat quos ad hoc viderit esse vocandos, and
per quorum sacramentu^ iidem extensores poterunt subveniri. 8. Item quamvis
fiat partitio causari tamen poterit a part perti quod minus been facta est,
and quo casu constituantur Justic' propter praesumptionem extensorum quod
assumpto secum vic' statim accedant ad omnes terras, and convocatis coram eis
convocandis extensionem faciant. 9. Facta extensione statim dividantur ten^
tanquam in aequales parts, and tunc mittatur sors super parts, and sic fiat
partitio; salva tamen primogenitae aesnecia sua. Et si portio unius in una
villa minor fuerit portione alterius in alia villa, ei qui minus habuerit id
quod defuerit persiciatur alibi in loco competenti de portione ejus quae plus
habuerit; Et quandoque fit Vic' tale breve. Rex Vic' salutem. Scias quod
reddidimus A. ad opus filiarum and haeredum B. quarum custodiam ide^ A. habet
per finem quem fecit nobiscum custodiam medietatis omnium terr^ and ten^ cum
pertinentiis quae fuerunt C. in ballivia tua ut rationabilem portionem
praedictarum terrarum and ten^ dictarum filiarum quae eas contingit de
haereditate ipsius C. and unde D. quae habet aliam medietatem terrarum earundem
quae fuerunt ejusdem C. est particeps earum de praedicta haereditate, et unde
convenit in Curia nostra coram Justiciariis nostris apud Westminster inter
praedictos D. et A. quod omnes terrae illae cum omnibus suis pertinentiis quae
fuerunt ipsius C. extendantur et apprecientur et postea inter eos dividentur,
salva tamen eidem D. aesnecia sua. Et cu^ terrae illae extensae fuerint et
appreciatae (...) idem D. habeat pertem suam per se sine part quod idem A.
habet cum eo, et ita ^omnes terrae cu^ omnibus suis pertinentiis quas p^dictus
D. prius dedit de terr^ quae fuerunt p^d^ C. computentur eidem D. in perte sua
secundu^ valorem illarum terrarum dataru^. Et etiam (...) cum medietas
p^dictarum terraru^ assignata fuerit eidem A. facias habere eidem D. de
medietate quam recuperat ad opus praedictarum filiarum tantundem terrae in loco
competenti. Et ideo tibi praecipimus quod assumptis tecum discretis et
legalibus tam militibus quam aliis de ballivia tua per quos extensionem,
appreciationem et partitionem illam melius facere poteris in propria persona
tua accedas ad talem locum tali die et per sacramentum illorum terras illas cum
pertinentiis in omnibus rebus extendi and appreciari fac' et unicuique ipsorum
A. et D. partem suam habere fac', et assignare, salva eidem D. ut praedictum
est aesnecia sua, et salvo eidem D. tanto terrae de medietate ipsius A. per
eandem extensionem per quam idem A. recuperavit. 10. Praecipimus etiam tibi
quod de exitibus medietatis ejusdem terrae quam cepisti in man^ nostram per
praeceptum nostrum et quae inde provenerunt dum suit in manu nostra habere fac'
unicuique ipsorum secundum partem suam quam habuerit per praedictam
partitionem; et sive praedicti A. and D. venerint sive non, propter absentiam
tamen ipsorum non remaneat quin terrae illae extendantur, apprecientur et
dividantur modo quo p^dictum est. Et plura alia fiunt brevia vic' de seisina
cum judicata fuerit per sortem vel concordiam. Cum autem parts venerint and
extensores. 11. Inprimis inquirendum erit a partibus si quid sciant dicere
quare ipsi querentes participes esse non debeant and partem suam cum eis
habere, secundum quod quaelibet eorum major fuerit natu vel minor, antenatus
vel postnatus, et quare ille qui queritur habere non debeat aesneciam suam. Et
si nihil sciant dicere in contrarium cum venerint, procedat partitio, habita
tamen ratione meliorationis et deteriorationis in persona cujuslibet haeredis
de tempore quo quilibet eorum habuerit in manu suapartem suam. 12. Si autem
extensores non venerint praecipiatur vic' quod habeat corpora eorum coram Rege
vel Justiciar^ suis ad certificand^ super extensionem, et si vic' negligens sit
in executione praeceptorum Regis in casu praemisso vel in alio, tunc
praecipietur Coronatoribus Com^ quod ipsi judicia exequantur. Et si Coronatores
supersederint tunc praecipiatur escaetori Regis; Facta autem extensione and
approbatione omnium terrarum and ten^ causari poterit extensio, and calumniari
multis modis quod non rite facta fuerit, and similiter assignatio. Et ideo si
causatio justa fuerit alia extensione vel assignatione opus erit. 13. Cum autem
extensio and appreciatio rite facta fuerit fiat rerum haereditariarum partitio
aequaliter in duas parts vel plures secundum numerum participum cohaeredum ita
quod quaelibet pars per omnia aequalis sit alteri, and facta sic partitione
cuilibet cohaeredi assignetur pars sua, non tamen ut quilibet eligat partem
suam, sed hujusmodi distributiones fortunam faciant judicem, ut quilibet habeat
partem quae per sortem ei acciderit ita quod in pluribus schedulis scribantur
nomina cohaered^ and particularum, and quasi ex improviso tradantur omnes
schedulae alicui laico qui omnino literas non cognoscat, qui cullibet tradat
schedulam una^ and unde quilibet cohaeres se teneat pro contento cum sic partem
suam sciverit ab aliis sortitam velit nolit. Et hoc ita erit nisi de consensu
ita convenerit quod quilibet post alium habeat electionem secundum aetatis
praerogativam. Et sive sic sive sic statim intituletur qui, ubi, cui and per
quas particulas fuerit quaelibet pars assignata in terris ten^ feod^ mil'
redditibus, and aliis rebus ad perpetuam memoriam futurorum. Et si aliqua terra
sit quae post tempus ad hae^ reverti debeat sicut dos vel alia quaecunque fiat
similiter irrotulatio quis ei succedere debeat. Et cum servicia talis alicui
assiguentur in proparte sua, statim capiat talis homagium ipsius Tenentis and
tali assignetur interim portio ten^ ad valentiam de re communi tenend^ in
tenentia donec tale ren^ post decessum tenentis fuerit deliberatum. Omnes autem
res haereditariae in divisionem non venerint quandoque propter privilegium and
personam cui competit ratione aetatis, sicut propter primogenituram and
aesneciam, and quandoque propter ipsam rem quae divisionem non recipit, and
quandoque propter consensum cohaeredum desiderantium quod aliqua res
haereditatia remaneat in communi. 14. In divisionem autem veniunt tam dominica
quam villenagia quam vis idem sint, and tam homagia quam liberorum servicia and
capitale mesuagium unum vel plura quamvis in diversis Baroniis fuerint vel in
una, aesnecia vero propter privilegium prioritatis aetatis suae primam habeat
electionem, ut si plures sint participes and plura capitalia mesuagia and
eligere debeant, primogenitus primam habebit electionem and postnatus statim
post eum, and tund ulterius, and sic gradatim descendendo; et si plures sint
cohaeredes quam mesuagia capitalia tunc de communi haereditate fiat ex part ad
valentiam. Si autem aliquod capitale mesuagium remaneat hoc proportionaliter
inter eos dividatur nisi consenserint quod totum uni remaneat, ita quod aliis
satisfaciat proportionaliter ad valentiam. 15. Si autem liber Sokemannus
moriatur pluribus haeredibus participibus relictis, si haereditas sit
partibilis and ab antiquo divisa, tunc habeant haeredes quotquot fuerint,
parts suas aequales. Et si unicum fuerit mesuagium hoc integre remaneat
primogenito, ita tamen quod alii habeant ad valentiam de communi. Si autem non
fuerit haereditas divisa ab antiquo, tunc remaneat totum primogenito. Et si
fuerit Sokagium villanum, fiat secundum loci consuetudmem. Est enim consuetudo
in quibusdam partibus quod postnatus praefertur primogenito, and in quibusdam
contrarium. 16. Cum autem liberum tenementum teneatur per servicium militare,
and plures sint cohaeredes and non nisi unicum capitale mesuagium inter haered^
dividatur secundum quod wallatur fossato vel haia and secundum quod includitur
vivariis et gardinis, ita tamen quod facta partitione, et primogenitus vel
postgenitus electionem habeat propter aesneciae praerogativam, nisi mesuagium
illud sit caput Com^ vel Baroniae sicut castrum vel aliud aedificium propter
jus gladii quod dividi non debet. Non enim debent sic capita Com^ and
Baroniarum dividi per particulas, quod jura eorum per hujusmodi divisiones
adnihilentur per quod deficiat regnum quod ex Com^ et Baroniis dicitur esse
constitutum. Si autem plura sunt aedificia Baroniarum vel Com^ capita illa
dividi possunt inter cohaeredes salvo jure aesneciae, eo quod jura gladiorum
integra conservantur quod non erit in uno. 17. Si autem non sit nisi unicum
castrum illud integre remaneat primogenito, ita tamen quod postnata pro part
sua satisfaciat alibi ad valentiam uni vel pluribus secundum numerum
cohaeredum. Si autem plura sint castra primogenitus habeat electionem sicut de
capitali mesuagio. 18. Dividitur autem quandoque aula in duas parts vel
plures, quandoque autem dividitur aula a camera, and sic de domibus pluribus in
Cur^ existentibus. 19. Uxorautem post mortem viri sui nihil capiet in
assignatione dotis suae de capitali mesuagio cum haered^ uno vel pluribus ubi
non fuerit nisi unicum capitale, sed habebit electionem de uno mesuagio quod
tenetur in villenagio, and si nullum tale fuerit assignatum ei loco Cur^ ad
valentiam tertiae partis capitalis mesuagii in latitudine and longitudine quod
aedificetur de communi, and hoc erit ubi dotata fuerit de tertia part. 20.
Deadvocationem autem Ecclesiarum ratione suae tertiae partis nihil capiet nisi
dotata fuerit de aliquo manerio integro cum pertinen^ in villa facta
exceptione, vel nisi in constitutione dotis adjuncta fuerit specialiter
advocatio suae tertiae partis. 21. Jura autem in divisionem veniunt and unum
sicut plura, non tamen dividuntur, quod divisionem non recipient, sicut sunt
advocationes Ecclesiarum and servitutes praediorum. Plures enim advocationes
dividi possunt inter plures cohaeredes, and quodlibet jus poterit esse
integrum, and per se ex quo diversa; unica autem advocatio dividi non potest
quamvis Ecclesia quae est quasi subjectum ratione diversarum Baroniarum ab
antiquitate dividi possit. 22. Cum autem unica sit advocatio and unum jus and
plures cohaeredes quasi unum corpus propter unitatem juris quod habent and
Ecclesia vacaverit, nullus in prasentatione aesneciae alterius praeferetur, nec
sine communi consensu poterunt successive praesentare, nec omnes dum unus
reclamet; oportet ergo quod in praesentatione conveniant quia si infra sex
menses in unum clericum non convenerint extunc ad Ordinarium loci spectabit
collatio. 23. Si autem servitutes a fundo diviso, a fundo vicino debeantur,
partitio servitutes minuere non debet nec mutare. Si autem servitus debeatur a
fundo vicino qui dividitur, una tamen erit servitus quantum ad fundum qui debet
ad servitutem. Plures enim erunt servitutes quam ad fundum cui debentur propter
plures particulas, and plura erunt ibi jura integra, and quilibet uti poterit
per se simul vel successive dum tamen mod^ debitum non excedant quod fundus
unicus in quo constituta est servitus plus debito non oneretur. 24. Sunt etiam
aliae res haereditariae quae veniunt in partitionem q^^ cum commode dividi non
possunt uni concedantur; Ita quod alii cohaeredes alibi de communi haereditate
habeant ad valorem, sicut sunt vivaria, piscariae, parci, and hujusmodi, vel
saltem quod partem habeant, sicut secundum, tertium vel quartum piscem, vel
secundum tractum, tertium, vel quartum secundum numerum cohaeredum, and ita de
parcis secundam, tertiam vel quartam bestiam. 25. Item cadit in partem terra
prius data in mariragium alicui sororum and cohaeredum, nec est terra sic data
praededucenda quia aut maritagium conferat vel sine part recedat, and si
maritagium excedat partem habituram, fiat admensuratio five sit haereditas
descendens a patre vel matre five per perquisitum. Et illud idem erit si matter
dederit uni ex filiabus suis in legitima viduitate sua totum maritagium suum.
Si antem pater vel matter vel uterque, totam haereditatem dederint uni in
maritagium, illa non cadet in partem quia nihil remanet inter cohaeredes
dividend^. 26. Et similiter de feoffam^ puro. Si autem cum homagiu^
intervenerit post tertium vel ante fiat partitio, adhuc cadet maritagium in
pertem. Et computato ei qui tenet maritagio suo propter homagiu^ perficiatur ei
quod defuerit de haereditate communi. Si autem perticeps feoffatus pro servicio
tantum sieve homagio, vel pro homagio and servicio tenend^ de domino capitali,
vel si ^^at donatio viro and uxori simul and mentio habeatur de maritagio adhuc
cadet in protem, secus vero tenendi de donatore pro homagio nulla facta
mentione de maritagio. Et idem erit si pura fiat donatio extraneae personae
quae post feoffamentum unam participum ducat in uxorem. 27. Si autem filia
primogenita relicto haerede nepote vel nepte in vita patris vel matris a quibus
haereditas descendit decesserit, p^ferenda erit soror antenata nepoti vel nepti
ex filia primogenita quantum ad aesneciam quia mortem parentum non expectavit.
28. Serjantiae vero Reg' dividi non debent ne cogatur Rex hujusmodi servicia
sua recipere per particulas. 29. Facta autem ut praedictum est partitione and
persortem assignatione adita haereditate, omnia jura haereditaria ad haeredes
transeunt ex civili addictione, possessio tamen nisi naturaliter fuerit
apprehensa sicut animo and corpore proprio vel quasi sicut procuratoris prius
ad ipsos non pertinebit. Et unde cum in Cur^ Regis facta fuerit partitio statim
habeant breve ad vic' de seisina sua habenda secundum formam processus
concordiae and judicii. 30. Et cum unus ex pluribus participibus sine haerede
de corpore suo moriatur facta partitione ejus portio accrescit superstitibus
per jus accrescendi. 31. Cum autem unus participu^ and cohaer^ deforciatus
fuerit de tota har^ vel de portione ipsu^ inde contingente per suos cohaer^
participes, tunc succurritur ei per breve de proparte versus suos participes
deforciatores, quia assisa mor. ant. locum non habet. 32. Haec quidem actio and
non alia jus and proprietatem inter cohaeredes distinguit and determinat, quia
ad quemlibet participum statim and in momento post mortem Antec' descendit jus
merum, quod non est in casu quo unus aliis in successione haereditatis est
praeferendus; and cum plures sint qui teneant in tali action mixta sive unus
petat sive plures, nullus tamen eorum qui tenentes sunt sine aliis respondebit
propter contributionem. 33. Si autem plures sint qui petant versus participes
quilibet petere debet per se and non in communi cum participe suo petente, quia
nullus eorum petit nisi rationabilem partem suam. 34. Impetrato igitur brevi
and facta summonitione legitima si tenens defaltam fecerit ^cet haec actio tam
in personam sit quam in rem, nullum tamen fiat attachiamentum de persona
quamvis ratione actionis mixtae hoc fieri posset, sed capiatur terra in manum
Regis per magnum Cape. 35. Si autem unus particeps pluribus participibus suis
parts ipsos contingentes deforciat vel plures uni, tunc impetrato brevi cum
visis non jaceat nec vocatio ad warantum, poterit tenens sic excipere, quod
plures sunt parcennarii qui nominantur in brevi, and quo casu cadit breve. 36.
Item contra actionem habent locum objectiones feloniae, bastardiae, quaestio
status and quietae clamantiae. 37. Item dicere poterit quod non clamat sicut
particeps sed sicut extraneus quia feoffatus pro homagio and servicio. 38. Item
dicere poterit quod terra non sit partibilis. 39. Item quod petens jus non
habet in agendo, quia non est de sanguine, vel quia exclusus fuit in quadam
donatione facta alicui cum aliqua and haeredibus coartatis. 40. Si autem u^us
pluribus parts suas deforciat ac quidam remissi sint and negligentes ad parts
suas petendas vigilantibus tamen non praejudicabitur, sed oportet eos impetrare
simul nominibus omnium cohaeredum dormientium parts suas non habentium ut tunc
prosequatur quia voluerit, ultra terminum autem assisae no. disseisinae
praecluditur dormientibus remedium per hoc breve, succurritur igitur eis per
breve de recto de rationabili part, eo quod haec dictio nuper obiit ad tam
longissimum tempus se non extendit, sed potius supponit tempus transactum
recenter. 41. Cum autem alicui facta fuerit donatio a communi Antecessore
hujusmodi cohaeredum, and talio inde inquietetur, non solum vocabit ad warantum
unum participem sed omnes, alioquin frivola erit vocatio, inutilis and vana.
Iniustum autem esset si unus cohaeredum faceret escambium nisi alii
contribuerent, eo quod tunc non remaneret ei pars sua rationabilis, quod esse
non debet. 42. Breve autem de rationabili part nunquam per exceptionem non
tenurae perimitur non magis quam breve de dote, unde mulier nihil habet quamvis
petens superflue petierit in absentia deforciantis, and quamvis per defaltam
tenentis magis vel minus quam debet capi faciat de re petita in manum Regis per
magnum Cape. Et cum duo cohaeredes unam petierint haereditatem per descensum ab
uno Antecessore ac unus extiterit in longinquiori gradu and alius in
propinquiori, ita quod uni competat assisa mor. ant. de morte patris sui qui
fuit antenatus alterius cui de jure competeret breve de avo; oportebit utrumque
in uno brevi comprehendere, quod erit interlaqueatum de natura brevis mor. ant.
and brevis de avo, quod mag' tamen sequetur naturam de avo eo quod per juratam
terminabitur and non per assisam: forma vero brevis talis est. Praecipe A. quod
reddat B. de C. and D. de E. tantum terr^ cum pertinent^ in A. de qua G. de N.
pater praedicti B. and avus praedicti D. cuius haer^ ipsi sunt fuit seisitus,
etc.

Quod permittat de communia pasturae, and de exceptionibus super eadem. CAP. 10.
SI quis autum seisitus moriatur de aliqua communia pasturae ut de feodo and
pertinente ad liberum ten^ suum ex fundo alieno, seismam suam quam habuit die
quo obiit transmittit ad haer^ suos. Et si haeres cum in seisina fuerit uti
prohibeatur, non competit ei assisa mor. an. cum sit quasi in possessione juris
licet uti prohibeatur, and pro eo quod uti prohibetur est de beneficio
principis subvenitur ei per juratam and non per modum assisae per hoc breve.
Rex vic' salutem. Praecipe A. quod permittat B. habere communiam pasturae suae
in terra sua in N. de qua C. pater vel matter, frater vel soror, avunculus vel
amita, consanguineus vel consanguinea, avus vel proavus vel alius antecessor
cuius haeres ipse est, fuit seisitus tanquam de pertinente ad liberum ten^ suum
in eadem villa vel in alia die quo obiit ut dicit; et nisi fecerit. Et quod
dictum est de haerede dici poterit de successore sicut de Rectore Ecclesiae
cujus praedecessor obierit seisitus de aliqua communia pasturae tanquam
pertinente ad Ecclesiam suam. Forma brevis talis est: Praecipe A. quod
permittat B. rectorem talis Ecclesiae habere communiam pasturae suae in terra
sua de N. de qua C. praedecessor suus quondam Rector ejus Ecclesiae fuit
seisitus tanquam de pertinente ad Ecclesiam suam praedictam die quo obiit ut
dicit. Et nisi fecerit. Et idem breve locum habet in personis omnium aliorum
qui petere possunt terras ten^ et jura nomine Ecclesiae suae, de quibus
praedecessor^ sui obierunt seisiti ut de jure Ecclesiae suae. 2. Ad diem vero
summonitionis jacebit esson^, si autem defaltam fecerit procedendum erit
propter defaltam tanquam in action personali vel tanquam in reali. Et ad hoc
breve responderi poterit sicut in assisa mor. an. Et terminari poterit per
juratas et inquisitiones secundum proposita et objecta. 3. Deforciaus autem
multipliciter excipere poterit; Dicere enim poterit quod querens non debet ad
hoc respondere, eo quod talis Antecessor nunquam habuit communiam in tali
pastura, vel si habuit non tamen nisi precariam. 4. In hoc autem brevi jacet
petitio visus et vocatio ad warantum et parvum cape sicut in placito terrae et
magna assisa.

De Assisa ultimae praesentationis. CAP. 11.
EX statuto Magnae Cartae habetur quod assisa ultimae praesentationis semper
capiatur in banco et ibi terminetur; Cum quis igitur proesentaverit ad aliquam
Ecclesiam vacantem ad quam ipse vel Antecessores sui praesentaverint tempore
pacis cum proprium seisinam habere debeat quis vel sui Antecessoris qui ultime
praesentaverit, nisi ille qui deforciat vel impediat docere possit rationibus
certis quare non debeat, quod quidem deduci et determinari poterit per assisam
ultimae praesentationis utraque part vel altera tantum id in Cur^ Reg'
postulante. Ideo primo vidend^ est cui competat hujusmodi assisa eo quod
cuilibet de populo nisi ei qui semel nomine suo praesentaverit vel haeres
ratione successionis de seisina propria vel alicuius Antecessoris sui cui jure
haereditario succedet ad quem pertinet advocatio. Et quod dicitur de uno dici
poterit de altero vel de pluribus et complures cum sint quasi unus haeres, quia
sine participe vel cohaerede assisam portare non poterit vel respondere non
magis quam in aliis assisis, et si plures participes per assisam recuperaverint
nullus sine alio praesentabit nec ratione aesneciae, nec majoritatis, nec
pluritatis, quia omnes communicant aut nullus. 2. Aliis autem qui tenent per
seoffamentum et non per descensum nunquam competit antequam praesentaverit,
quia de seisina eorum quorum haeredes non sunt petere non poterunt per assisam
non mag(...) quam per breve de recto. Item nec ei qui tenet ad vitam quocunque
modo et non per descensum sicut nomine dotis vel ad terminum. 3. Per hoc autem
quod dicitur in brevi ultimae praesentationis deforciat, videtur quibusdam quod
querens innuat per quod deforcians sit in seisina sicut in brevi de recto, sed
revera non est ita. Satis tamen deforciat qui possessorem uti de seisina non
permiserit omnino vel minus commode praesentando, impetrando, appellando
secundum quod dicitur de disseisitore quod satisfacit disseisinam qui uti non
permiserit possessorem vel minus commode licet omnino^ non expectat. 4. Ad
primum vero diem poterit uterque essoniari; et si ambo fecerint defaltam vacuum
erit placitum et cadit breve. Si autem impediens tantum se proferat per
judicium sine die recedet; et si querens tantum praesens sit in Cur^, tunc
vidend^ erit si summonitus sit vel non: Si autem summonitus fuerit et
summonitio testata per idoneos summonitores qui examinati testentur
summonitionem, tunc resummoniatur impediens; si autem non fuerit summonitus vel
si praesens fuerit primo die et causatus fuerit quod nullam omnino habuit
summonitionem vel minus rationabilem habeat diem. 5. Cum autem ad diem
rationabilem resummonitionis venerit causari non poterit summonitio quin
procedat assisa sive testetur prima summonitio sive secunda sive nulla, cum
diem habuerit rationabilem et sciverit se esse summonitum vel scire debuit. Si
autem non venerit, tunc capiatur assisa per defaltam si Juratores praesentes
fuerint, et si non fuerint praesentes tunc praecipiatur vic' quod habeat
corpora eorum ad alium diem: Ad quem sive venerit sive non, ante omnia capiatur
assisa cum tantum operetur eius absentia quam praesentia cum nihil dicere
possit in odium defaltae quare assisa remaneat nisi forte ad certificand^
Jurator^, si cartam habeat una pars vel aliquid tale intervenerit. 6. Si autem
deforcians se fecerit primo die essoniari et diem habuerit per essoniatorem
suum ad quem non comparuerit, statim capiatur assisa per defaltam nec jacebit
resummonitio. 7. Ex praemissis satis apparet quando et quotiescunque assisa
capi debeat extra Com^, cor^ Justic' autem itinerantibus vel coram Justic'
specialiter nominatis in clausula de Nisi prius cum venerint ad inquisitionem
capiendam in Com^ non habebit locum resummonitio vel esson^ vel aliqua dilatio.
8. Item contra minorem non jacebit resummonitio nec esson^ cum tantum operetur
ten^ absentia quam praesentia. 9. Item propter contumaciam non jacet
resummonitio, ut si tenens vel impediens ad diem summonitionis comparuerit and
contumaciter recesserit postquam visus fuerit a Justic' in Cur^ qui recordum
habent, statim capiatur assisa sine resummonitione. 10. In omni autem assisa
praeterquam in assisa no. disseisinae primo die jacet esson^ vel resu^monitio,
sed ad alium diem post esson^ non jacebit resummonitio nec esson^ post
resummonitionem, sed statim capiatur assisa per defaltam, nec petenti nec
deforcianti allocetur esson^ in brevibus assisarum postquam semel comparuerit.
11. Si autem post summonitionem and resumm^ and esson^ non venerit deforcians,
vel cum venerit respondere noluerit vel contumaciter recesserit, capiatur
assisa versus eum per defaltam quia absentia ejus habebitur pro praesentia, and
si alius daretur ei dies praecluderetur ei una dicendi cont^ assisam quare
remaneret. 12. Item cum praesens fuerit and concesserit assisam simpliciter,
vel si aliquid dixerit contra assisam nisi dixerit quare remaneret, procedet
assisa. Si Juratores praesentes fuerint etsi non detur partibus alius dies ad
quem capiatur assisa sive reus venerit sive non. Nec poterit deforcians vocare
warantu^ cum assisa generaliter faciat pro quo libet qui jus habet praesentandi.

De Juratoribus Assisae. CAP. 12.
CUm autem Juratores praesentes fuerint nec sit aliquid quod excipi possit
cont^ illos, jurare debent hoc modo. Hoc auditis Justic' quod veritatem dicam
de assisa ista, and de Ecclesia vel capella unde visum feci per praeceptum
Regis, and pro nihilo dimittam. 2. Cum autem juraverint audire debent forma^
brevis, and Justiciar^ eos instruere debet quantum ei sit licitum and
praedicere eis quod sibi provideant de veritate dicenda propter absentiam
deforciantis qui si praesens esset possit eos forte in multis certiorare. 3.
Habito igitur inter eos tractatu and deliberatione cum venerint cor^ Justiciar^
ad veredictum pronunciand^ dicere poterunt super sacrarum suum quod talis
querens praesentavit ultimam personam quae mortua est ad praedictam Ecclesiam
and tempore pacis, scil: talem nomine qui ultimus obiit persona in eadem
Ecclesia, and qui admissus fuit ad suam praesentationem, vel dicere poterit
contrarium quod talis talem non praesentavit neque alium sed alius talis illum
praesentavit. 4. Item dicere poterunt omnes rations quare praesentatio non
pertineat ad querentem quas quidem ille deforcians proponere posset si praesens
esset and ostendere quare injuste non deforciaret, ut si post praesentationem
illam de qua agitur ille querens vel antecessor suus qui praesentavit post
praesentationem illam advocationem illam dederit per se, vel ten^ ad quod
pertinet advocatio dedit cum omnibus pertinen^ suis sine aliqua retentione in
feodo vel donec providerit ad vitam vel ad terminum. 5. Item non sufficit
Juratoribus dicere quod talis vel antecessor suus injuste praesentaverit nisi
doceant quod deforcians injuste praesentationem illam deforciaverit. 6. Item
nec sufficit quod injuste nisi doceat quod ei deforciata sit ad hoc quod ipse
qui queritur aliquid capiat per assisam, licet hoc aliis prodesse poterit qui
jus habent, quia omnes articuli in brevi contenti possunt esse very: verumtamen
inquirere oportet utrum deforcians just deforciaverit vel injuste, and
similiter si ad querentem pertineat querela. 7. Item dicere poterunt quod nihil
omnino sciunt quis praesentavit illum qui ultimo obiit persona. Et si nihil
certitudinis dicere sciant de eo, tunc de necessitate recurrend^ erit ad
seisinam alterius personae ante eum, ut aliqua certitudo habeatur de
praesentatione and praesentata. Et si de tali certitudo haberi non poturit,
adhuc recurratur ad superiores, quatenus cursus temporis hoc permiserit quoad
assisam. Et cum ulterius procedi non possit tunc demum recurratur ad propriet
atem and ad breve de recto, ut per hoc terminetur proprietas and assisa. 8.
Item si Juratores dubitaverint utrum talis vel Antecessor suus praesentaverit
vel alius vel quis, querensnihil per hoc consequetur quasi probatione sua
dificiente. 9. Quia quotiescunque dubitatur an quid sit perinde ac si non esset
illud. Idem erit et si personam querentis omnino ignoraverint: and licet
personam cognoverint, nesciunt tamen si filius ejus and haeres sit qui ultimo
praesentavit and cujus seisinam petit, and per consequens scire non possunt si
ad ipsum pertineat actio vel querela. 10. Hiis autem intellectis de facili
perpendi poterit pro quo judicabitur per assisam.

De Exceptionibus querentis. CAP. 13.
CUm autem uterque praesens fuerit and deforcians dicere velit cont^ assisam,
oportet primo quod querens audito brevi suam fundat intentionem and doceat quod
ad ipsum pertineat actio certa; Certa itaque debet esse intentio, certa
narratio and certum fundamentum, and certa quae in judicium debent duci, and
vera probatio pro petente vel querente vel ad minus praesumptio cui semper
standum erit donec tenens vel deforcians excipiendo and probando docuerit
contraria. 2. Ille autem qui per hanc assisam agit ad fundandum intentionem
suam docere debet de cujus seisina profert assisam, utrum de seisina propria
qualitercunque teneat in feodo vel ad vitam vel ad terminum rem corporalem ad
quam pertineat advocatio, vel ipsam advocationem sine re vel corpore cor
adhaeret, vel si de seisina a licujus Antecessoris sui, and quo casu oportet
ipsum docere se esse haeredem illius Antecessor^ cujus petit seisinam separatam
and per se sine aliis vel cum aliis in communi absque separatione; and ubi
plures sunt quasi unus haeres oportet quod omnes nominentur vel in communi vel
separatim and successive. Et quo casu sufficit si ille queratur ad quem
pertinuerit praesentatio illa ea vice, vel si jus praesentandi de seisina unius
Antecessoris pluribus descendat capitibus sed quasi uni haeredi, and facta
divisione inter cohaeredes haereditatis remaneat tota advocatio and
praesentatio uni cohaeredum. 3. Item designare oportet quae vel qualis persona
ultimo obiit persona and de qua morte naturali sive civili, and ita facta
examinatione and sic fundata intention de facili perpendi poterit utrum
praesentatio and actio pertineat ad querentem separatim and pro se simpliciter,
vel in co^muni cum aliis vicissim vel successive.

De Exceptione Deforciantis. CAP. 14.
CUm autem querens intentionem suam sic fundaverit and docuerit quod ad ipsum
pertineat praesentatio and producat probationem, scil: assisam, oportet quod
deforcians excipiat cont^ intentionem quod assisa remaneat. Sunt quidem
exceptiones plures quarum quaedam sunt dilatoriae and quaedam peremptori^; and
peremptoriarum quaedam sunt peremptoriae jurisdictionis and quaedam brevis. Et
sunt dilatoriae judicii quae non tangunt ipsam actionem nec intentionem non
magis quam dilatoriae, and illae sunt primo proponendae. 2. Continetur enim in
brevi quis advocatus, advocatus autem dici poterit ad quem pertinet jus
advocationis alicujus Ecclesiae, ut ad Ecclesiam nomine proprio and non alieno
possit praesentare. Et dicitur quis Advocatus ad differentiam aliorum qui
praesentant nomine alieno, sicut custos praesentans ratione custodiae qui non
est Advocatus sed ille cujus nomine praesentavit. Dicitur etiam quis Advocatus
ad differentiam eorum qui tenent quodammodo ad firmam ut ad terminum vitae
quacunque ratione, vel per intrusionem, vel per disseisinam, qui nunquam
praesentaverint in vita sua, verumtamen si semel praesentaverint and ita in
seisina sint praesentandi, tunc sunt quasi Advocati quoad seisinam praesentandi
quamdin vixerint and fuerint in possessine rei ad quam pertinuerit advocatio.
Et priusquam verus possessor seisinam rei recuperaverit in ^tinentiis nihil
juris poterit vendicare, cum non poterit quis prius praesentare vel habere
pertinentias antequam habuerit corpus ad quod sequuntur pertinentiae. Est
igitur verus Advocatus ad quem pertinet proprietas and seisina ex nomine
proprio sibi Nota.
and haered^ suis and non alieno. 3. Est etiam quasi Advocatus, creditur esse
advocatio cum non sit propter seisinam praesentandi, and tenet quod possidet
licet in seisina sit nomine proprio and non alieno, sicut illi qui tenent ad
terminum vitae vel annorum, and sunt very Advocati perpetui and non very and ad
tempus; sed cum tales praesentaverint, non tamen sint hujusmodi praesentationes
rectis dominis vel haer^ praejudiciales. 4. Item tempore pacis quia
differentiam eorum quae fuerint tempore belli quod idem est quod est t^mpus
guertinum quia nihil differt a tempore injuriae, quod est cum fiunt
oppressiones and violentiae quibus resisti non potest and disseisinae injustae,
and omni tempore quoad quosdam poterit esse tempus guerrinum quamvis non
simpliciter ad omnes, cum quis uti velit jure suo tempore pacis, and impeditur
quo minus possit. Tempus enim pacis designari poterit hoc modo. 4. Poterit enim
quis ante guerram generale^ praesentare pacifice sine aliqua contradictione,
and eodem modo tempore guerrae, and post guerram consimiliter, and quaelibet
praesentatio sufficiens erit ad seisinam praesentationis, and bona, cum nulla
dici poterit injuriosa and ideo quasi nulli, quia tempore injuriae and non
pacis vel juris sit acquisita, tempore etenim pacis fieri poterunt oppressiones
injustae, rapinae, disseisinae injustae sicut tempore guerrino, and ex tali
tempore oritur exceptio deforcianti vel replicatio petenti. 5. Continetur etiam
in brevi, praesentavit. Refert enim utrum talis persona praesentata admissa
fuerit ad praesentationem talis vel non, quia non sufficit praesentare nisi
persona ad talem praesentationem fuerit admissa. 6. Cum autem duo fuerint a
diversis praesentati oportet quod unus admittatur, and alius recusetur, poterit
tamen esse quod neuter admittetur quamvis unus praesentantium jus habeat
praesentandi, cum propter lapsum temporis de constitutione Lateranensi si
parts fuerint discordes ultra sex menses propter minorem aetatem, ut si contra
minorem praesentantem prolatae fuerint cartae Antecessorum ad quas minor ante
aetatem respondere non possit, and quo casu pertinebit ad Ordinarium collatio
nisi parts consenserint de unica persona idonea praesentanda salvo jure
cujussibet cum minor ad aetatem pervenerit, and reservata quadam minima
pensione usque ad aetatem ut ^alvum sit ei jus praesentandi quis per assisam
obtinuerit ut illam tunc conferat cui voluerit. 7. Item duo poterunt
praesentare simul quorum unus jus habebit and alius non, vel uterque aliquam
scintillam juris si in clericum consentiant sine aliqua discussione juris non
erit standum utrique ex tali praesentatione, cum sit incerta, sed ad seisinam
illius Advocati de quo haberi possit certitudo quis de jure ultimo praesentavit
cum protestatione vel sine. Sed esto quod quis sine contradictione semel
praesentaverit and alius vacant iterum Ecclesia impedimentum apponit and
deinde assensum praebeat, propter talem tamen assensum non mutatur status
praesentationis nec minuitur, cum iterum E(...)iam vacare contigerit, quia unum
est assentire and aliud consentire. As(...)e enim potest cum quis non habeat
jus praesentandi, sed dicat, Assent(...)d praesens praesentationi tuae salvo
jure meo in posterum. Si quis tamen in possessione existens praesentandi
consensum praebuerit ei qui proprietatem habuerit vel consenserit praesentandi
simpliciter sine aliqua protestatione sibi praejudicat imperpetuum. Sed hic est
potius consensus quam assensus, cum ille qui jus habet possessionis consentit
cum eo qui habet proprietatem. Si autem hoc fecerit cum protestatione, ut si
dicat, Consentio praesentationi tuae salvo mihi jure meo in posterum, per hoc
sibi retinet totum quod habuit tam super possessione quam super proprietate.
Est enim jus possessionis and jus proprietatis, and idem erit and melius si
exprimat utrumque jus and dicat, Salvo mihi jure imposterum tam super
possessione quam super proprietate. 7. Et idem processus habeatur in
advocationibus capellarum, praebend^, vicar^, hospitalium, Abbatiarum,
Prioratuum, and aliarum domorum quae sunt de aliquorum advocatione, sicut in
advocationibus Ecclesiarum habetur in praesentationibus impeditis. 8. Item
continetur persona quae mortua est, personam dicit ad differentia^ vicarii, ad
cujus vicariam nullus poterit praesentare, mortua dicit, hoc est sine morte
naturali sive civili, ut re transtulit religioni, vel duxerit uxorem, vel
refignaverit, vel aliquid fecerit propter quod eam retinere non possit. 9. Item
continetur ad talem Ecclesiam quae vacat ut dicitur, ad quod vidend^ quae vacet
and quae non, ut si omnino vacet vel personatus tantum. Si autem aliquid
inpraestetur pro bono pacis vel nomine simplicis beneficii and ille qui hoc
part perit moriatur, propter hoc non vacat personatus nec Ecclesia. Et illud
idem dici poterit de vicario cujus vicaria non sit de alicujus praesentatione
vel advocatione, qui si moriatur totum accrescit personae, and hoc ubi taxata
fuerit per Ordinarios ad rationabilem sustentationem vicarii. Si autem assisa
proferatur de tota Ecclesia and non vacet nisi medeitas vel tertia pars vel
quarta, and contentio de advocatione habeatur utrum vacet vel non; super hoc
erit Ordinarius consulendus quia laicus super hoc cognoscere non potest, non
magis quam de matrimonio soluto vel contracto; alii tamen non expedit quod
coram Ordinario devolvatur cognitio quia per ipsum Ordinarium poterit Ecclesia
incumbrari, vel cum Epo^ tali cum admiserit ad praesentationem jus non habentes
in praejudicium very patroni, and in quibus casibus non expedit hoc mandare
Episcopis quia veritatem forte non rescribent. 10. Et ideo in hujusmodi dubio
utrum Ecclesia vacet vel non poterit veritas per assisam inquiri, and secundum
hoc mandetur Episcopo quod admittat. Qui vero si non admiserit summoniatur quod
sit ad ostendend^ quod non, and sic convinci poterit incumbramentum factum per
Episcopum vel alium Ordinarium, and tunc tenebitur Episcopus liberare Ecclesiam
vel satisfacere praesentato, and clericum per ipsum admissum compellere quod
verum patronum advocatum suum and satisfaciat ipsi patrono, and sic poterit
Ecclesia vacare de jure and non de facto. 11. Poterit etiam Ecclesia vacare de
jure and de facto simul, and tunc just vacat, and vere, and quo casu statim
capiatur assisa. Si autem de jure tantum, capi poterit assisa consimiliter ut
inquiratur de incumbramento, and sic agat querens versus eum qui incumbravit ad
tollendum incumbramentum. Si autem clericus propria authoritate se intrudat in
aliquam Ecclesiam sine Ordinario suo, nihilominus capiatur assisa sicut de
vacant. Et si Juratores dicant quod Ecclesia plena est per intrusionem talis
clerici, quia vero coram Judice seculari discuti non poterit an just se
intruserit vel non, cum multum non differant sicut matrimonium spirituale and
carnale, and ideo ad forum Ecclesiasticum debet hujusmodi cognitio demandari,
ut Episcopus inde Cur^ Reg' reddat certiorem, cujus mandato debet fides
adhiberi, and secundum hoc procedet assisa vel remanebit, tale tamen mandatum
Episcopi non semper plene sufficit ad probationem sine aliis adminiculis, licet
sufficiat ad praesumptione^. 12. Dicitur etiam in brevi cujus advocationem idem
talis dicit ad se pertinere, ex quo quidem dici potest quod oportet querentem
docere rationem quod ad ipsum pertineat actio and querela in fundatione suae
intentionis. 13. Item dicitur and summon^ talem qui advocationem ei deforciat,
and unde oportet querentem docere ipsum in intention sua quare sibi
impedientem habet obligatum quod seisina^ suae praesentationis unjust
impediverit. 14. Per hoc etiam quod dicitur qui advocationem illam ei deforciat
non intelligat qui jus quod deforcians s^t in seisina advocationis, sed satis
deforciat qui impedit vel qui omnino uti non permittit vel saltem modo debito
quamvis omnino non expellat. 15. Ex praedictis vero eligi poterunt exceptiones
ad assisam perimendam vel differendam. Si autem impediens omnes articulos
praedictos concesserit adhuc excipere poterit co^ntra assisam quod ipse qui
portat assisam narrando de seisina and praesentatione antecessorum suorum
unjust petit, eo quod post praesentationem per ipsum factam advocationem illam
dedit cum ten^ ad quod pertinuit advocatio vel sine ipsi impedienti vel alicui
Antecessorum suorum per cartam, quam proferat si sibi viderit expedire, and
unde concesso quod talis vel ejus Antecessor praesentavit ille tamen conquerens
de caetero praesentare non poterit praedicta ratione; vidend^ est igitur in
praemissis an ille cont quem excipitur plenae sit aetatis vel infra aetatem. Si
autem plenae aetatis fuerit been potest cognoscere cartam and donationem
replicare non poterit contra exceptionem quod post cartam illam praesentavit
ille talem N. qui ad praesentationem suam fuit admissus and ita quod carta illa
vacua est and donum nullum. 16. Et hoc probari poterit per assisam captam in
modum juratae and in mod^ assisae, nisi ita sit quod querens habeat per se
triplicationem, ut si dicat quod quamvis carta vacua sit and donum nullum per
secundam praesentationem ipsius donatoris, post illam tamen praesentationem
fecit ei idem talis vel Antecesfor suus aliam cartam de donatione novam, ita
quod praesentatio pertinet ad ipsum; vel dicere potest quod primam cartam
confirmavit and fecit ei validam confirmationem quae invalida fuit per non usum
and per secundam praesentationem, and hoc offerat verific^re per assisam and
per testes in carta nominatos. Si alius simpliciter cartam negaverit and
confirmationem quam duplicare tamen poterit and docere se post haec omnia
praesentasse; Si autem triplicare velit dicere poterit and concedere post
primam cartam praesentationem sic esse factam et cartam sic esse vacuam, sed
postea impetravit super eum breve de warantia cartae, ad quam talis vel
fidejussor suus summonitus fuit and in Cur^ Regis cartam illam recognovit and
donum, ita quod finis factus fuit and chirographu^ quoddam quod proferre
poterit and tunc capiat lis fine^, ut inferius in Statutis. 17. Item si de
advocatione sit implacitatus peti poterit si de possessione debeat respondere.
18. Item poterit dici quod est capella and non Ecclesia, quare judicium de
brevi quod petit verificare ubi debet. 19. Si autem petatur versus personam
tantum respondere poterit quod non tenetur respondere sine Episcopo and patrono
suo. Item breve ultimae praesentationis est inter patronos and ipse non est
patronus, unde judicium. 20. Si autem de possessione tantum loquatur non
poterit vocare ad warantum.

Casus super eisdem. CAP. 15.
ESto quod quis dederit manerium cum advocatione alicui in feodo sibi et
haered^ suis, and antequam Ecclesia vacaverit ille cui datum est priusquam
praesentaverit manerium cum pertinentiis ad alium transtulerit, and tunc primo
Ecclesiam vacare contingat, primus donator praesentat and primus donatarius
similiter and secundus similiter, and quia non ad omnes pertinet praesentatio
quaero quis eorum alteri praeferri debet; non enim primus donatarius quia
nunquam fuit in seisina, and quod non habuit ad alium transfer non potuit;
vacua est igitur donatio quantum ad primum and secundum donatarium. Remanet
igitur de necessitate cum donatore quia semper remansit in possessione
praesentandi, ex quo donatarius illam ad alium transtulit ante praesentationem
et ante usum, and sic dici poterit de pluribus in infinitum. Et haec vera sunt
dum tamen finis vel recognitio inde facta non fuerit in Cur^ Reg' Recordum
habente; Et quo casu fiat per omnia prout per Recordum inveniri contigerit. 2.
Item esto quod secundus donatarius aliquo casu vellet vocare primum donatarium
ad warantum, non valeret vocatio cum secundus donatarius in possessione non
sit. Nullus enim alium defendere poterit in possessione nisi eum qui fuerit in
possessione, cum warantizare nihil aliud sit quam possidentem defendere; sed si
de facto warantizaverit and warantum ulterius vocaverit primum donatorem nec
ipse ei warantizare tenetur tum quia non possidet, tum quia revocare non potest
secundus donatarius nec rehabere quod nunquam habuit nec habere potuit. Sed
esto quod primus donator secundo donatario confirmaverit donum primi donatarii
adhuc non convalescit donum per confirmationem tantum cum donum sit alienum and
non ipsius confirmantis nec alicujus Antecessor^ sui, and quia donu^ omnino
nullum est nec inceptum nec perfectum: bonum est igitur secundum constitutionem
operari. Si autem uterque confirmaverit, tam confirmans quam ille cui
confirmatur, confirmans per assisam obtinebit pro seisina a qua non recessit ex
quo nullus seisinam habere incepit. Si autem ille secundus donatarius
praesentaverit de facto dum tamen recordum non invenerit super donatione, et
cum ita in seisina fuerit advocationem illam transtulerit ad alium similiter
praesentaverit and ita fuerit in seisina praesentandi, and contingat Ecclesiam
v^care, and primus donator praesentaverit and ultimus donatarius similiter si
uterque assisam ve(...): arrannaverit ultima seisina praeferri debet primo nec
erit postmodum assisa capienda super assisam. Sed primus donator sibi perquirat
per breve de recto super ipsa proprietate si voluerit and sibi imputare poterit
propriam negligentiam super ipsa possessione. Cum autem carta proferatur contra
assisam, si omnino dedicatur, oportet quod probetur per testes in carta
nominatos, and per assisam captam in modum Juratae, nisi forte ille contra quem
profertur infra aetatem extiterit, and quo casu ad cartam respondere non
poterit ante aetatem sicut faceret ad finem and aliam recognitionem Antec' in
Cur^ Recordum habente, and sic differenda erit assisa usque ad aetatem, sed de
consilio Cur^ providebitur de quadam pensione retinenda ad cautelam. Si autem
nulla carta intervenerit procedat assisa non obstance minori aetate. Si autem
finis and Chirographum in Cur^ Reg' factum intervenerit cadit ass' cum minor
infra aetatem debeat ad quem libet finem respondere; Si autem carta Antecessor^
tantum sine recognitione objiciatur a majore vel minore, and dedicatur,
probetur, and si non concedatur sed opponatur quod vacua sit per
praesentationem subsequentem, and a part adversa negetur praesentatio post
cartam procedat assisa in modum Jurat^ de consensu partium sub ^iis verbis,
utrum donator qui assisam portat praesentavit ad eandem Ecclesiam postquam
eartam illam and donum fecerit praedicto tali vel non. Respondere tamen poterit
quis contra assisam quod praecedere non debeat quia ille qui profert assisam
vel al^quis Antecessorum suorum ten^ ratione cujus praesentat cum omnibus
pertinentiis sine ullo re^^nemento quocunque modo alienationis ei qui modo
praesentat vel alteri Antecessori ejus dedit and alienavit sive fuerint in
possessione praesentandi sive non, sieve aliqua retentione, exceptione vel
contradictione vel dimissione ad terminum vitae vel annorum, and haec ratio
quandoque poterit per cartas and instrumenta declarari, and si proferantur in
judicio procedat assisa, and si de fide instrumentorum and veritate habeatur
contentio per assisam captam in modum juratae si parts consentiant poterit
negotium terminari. Cartae autem and instrumenta ante judicium sunt exhibenda;
si autem post, locum habere non possunt nisi ad certificand^. 3. Item excipi
poterit contra assisam quod ille qui profert ass' non habet in manu sua de ten^
ad quod pertinet advocatio, quia illud amisit per judicium vel disseisinam vel
alio quocunque modo, and quamvis jus habeat in ten^ and in pertinen^ recuperare
tamen debet primo ten^ ad quod pertinet advocatio antequam possit praesentar^.
Et ideo si aliquis praesentationem suam semel per assisam retinuerit and
proprietarius petat advocationem vel ten^ ad quod advocatio pertinet per breve
de recto and pendente placito incipiat Ecclesia vacare, petens ille cum
pr^sentare non poterit antequam advocationem vel ten^ disrationaverit. 4. Item
contra assisam replicari poterit quod ille qui assisam nunquam habuit in
advocatione de qua agitur nisi ad vitam tantum quacunque ratione vel ad
terminum, ita quod nihil juris potuit vel debuit ad suos descendere haeredes.
5. Si mulier aliqua post mortem viri sui waranto suo de dote praesentanti ad
seisinam suam vel antecessorum suorum per assisam petenti respondeat quod
praesentatio ad ipsum pertineat ratione dotis suae quam habet in villa in qua
Ecclesia sita est, and unde impetravit super warantum suum breve de Quare
impedit, tunc vidend^ est qualiter fuit dos sibi constituta, ut si habuit
tertiam partem alicujus villae and petat quod ratione illius partis possit
praesentare saltem tertia vice, vel si de dote manerio fuerie dotata integre
nulla facta exceptione cum omnibus pertinent^ vel excepta advocatione. Si autem
dotata sit de tertia part tantum, nihil juris habet in praesentatione licet
Ecclesia sita sit in tertia part tantum, nisi hoc convenerit ex aliqua
specialitate, ut si dotata fuerit de tertia perte cum advocatione. Si autem
dotata manerio integro sine exceptione, valida erit praesentatio. Si autem
praesentationem admittere non debet per particulas, ut si quis manerium habens
cum advocatione illud totum dederit diversis vel uni per particulas retenta
sibi aliqua minima portione, and sic dederit quilibet partem cum omnibus
pertinentiis suis, nulla facta mentione de advocatione, semper remanebit
advocatio cum part retenta cum specialiter non transferatur. 6. Esto autem
quod quis clericum praesentaverit qui ad praesentationem suam fuerit admissus,
and venerit quis a latere, and clerico instituto moverit quaestionem per alium
clericum institutum Episcopo loci praesentet qui ipsum admiserit in
praejudicium primi praesentantis and ita remaneat institutus tota vita sua bis
praesentatus and bis institutus, si ille qui ultimo praesentavit postmodum
vacant Ecclesia ex tali praesentatione agere velit per assisam, non audietur,
quia praesentatio super praesentationem de eodem facto and de eodem jure and de
eadem praesentatione facta non valebit. 7. Item esto quod quis praesentaverit
ad Ecclesiam and pendente praesentatione antequam clericus admittatur contingat
praesentantem mori, and custos haeredis ratione custodiae alium clericum
praesentaverit durante contentione inter clericos praesentatos contingat quod
haeres perveniat ad aetatem, and tertium praesentaverit, cujus praesentia debet
praeferri? revera haeredis praesentatio. 8. Item esto quod mulier habens dotem
and advocationem alicujus Ecclesiae ad dotem eius pertinentem quae clericum
praesentaverit cum vacaverit and qui ad praesentationem suam admissus fuerit,
et haeres warantus suus de dote sua advocationem illam alicui dederit vivente
muliere, and post donationem illam antequam donatarius Ecclesiam illam
contulerit, mulier seisinam illam transmittit ad warantum suum and haeredes
suos; Et quo casu necesse ^rit donatario novam habere donationem vel saltem
prioris doni confirmationem, quia antequam de seisina loqui poterit nunquam in
casu proprietatis obtinebit. 9. Si autem plures co^aeredes quorum quidam plenae
sint atatis and in possessione haereditatis pro portione sua, et quidam infra
aetatem and sub custodia, et non sit nisi ^nica Ecclesia quae vacaverit,
quaeritur quis praeferri debeat in praesentatione, vel si omnes simul
praesentare debeant aut unus and in unum clericum consentire, alioquin
ordinabit Episcopus sive fuerit plenae aetatis, sive non, nisi partita sit
haereditas et diversa cum plenae aetatis extiterint vel aliter convenerit inter
eos, nec erit Episcopo locus collationi si quilibet ipsorum vellet clericum
suum singulariter and per se praesentare, quia nullum tamen recipere possit ad
praesentationem uniussine p^judicio alterius cohaeredis, aliter tamen esse
possit, si unus qui totum jus haberet praesentandi duos clericos vel plures
simul vel diversis temporibus praesentaret. 10. Item de una vacatione and
prasentatione ad unam ecclesiam plures poterunt esse querentes and diversis
rationibus; duo enim vel plures petere possunt praesentationem per assisam
ratione successionis vel de seisina propriae praesentationis. Item una vel
plures ratione dotis vel alio modo tenendi ad vitam secundum diversa genera
praesentandi per breve Quare impedit vel quare non permittit, vel quia habet
aliquam partem villae in qua sita est ecclesia de qua agitur, and quod vicissim
and successive possit praesentare, et multis aliis rationibus, quas quidem
omnes oportet in principio diligenter examinare per ordinem, ut facta
examinatione scir^ possit ad quos pertineat actio, and ad quos non, and de
processu in persona cujuslibet mulieris ad Episcopum dirigendis oportebit
facere mentionem. 11. Cum autem musier ratione dotis suae praesentaverit ad
ecclesiam Clericum qui ad praesentationem suam sit dimissus ac haeres warantus
de tota sua advocationem illam postmodum alicui dederit vel vendiderit, and
vacant iterum ecclesia in vita mulieris alia vice illam contulerit non
obstante advocatione har^ ex praesentatione sua seisinam praesentandi
transmittit, and warantum suum and haeredes suos, and sic erit carta vacua and
donatio nulla cum donatarius loqui non possit de aliqua seisina; secus tamen
erit si carta in Cancellaria vel coram Rege fuerit recognita and irrotulata. Si
autem sit qu^ dicat contra assisam, quod ille qui assisam profert praesentare
non possit propter donationem and cartam subsequentem, si carta dedici non
possit cadit assisa, and alius seisinam suam retinebit, and cum sit quasi in
possessione post donationem and cartam confectam. Si autem dedicatur and non
fuit irrotulata in Cur^ Reg' oportet quod probetur per Testes in carta
nominatos and per probos and legales homines vicinos, and ea probata, ulterius
impediri non poterit sua praesentatio; Et non est simile de rebus corporalibus
ubi nulla donatio, licet fiant cartae and capiantur homagia, nisi subsequatur
traditio and corporalis apprehensio. Si autem donator cartam recognoverit quod
postea praesentavit hoc doceri poterit per assisam, nec stabitur simplici verbo
suo nec praesumptioni tantummodo licet proferat literas Ordinarii quod ipse
clericum admiserit ad praesentationem suam; nec erit necesse procedere ad
assisam de seisina donatoris, quia per hoc quod concedit cartam excludit se a
seisina and praesentatione sua cum nihil ostendere possit post confectionem
cartae de aliqua seisina. 12. Cum autem querens dicat se vel aliquem
Antecessorum suorum praesentasse certam personam and inde posuerit se super
assisam and Juratores nihil inde sciverint, nec etiam quis ultimam personam
praesentaverit nec penult^mam and nec aliam, vel si dixerint omnino se nihil
scire, querens nihil capiet per assisam. 13. Item si in una and eadem villa
fuerunt duo dominia et diversa feoda et una ecclesia et sciri non possit quis
ultimo praesentavit ne^ in cujus feodo sita fuerit ecclesia, vel si forte
fuerit praedium commune in quo fuerit sita ecclesia, nec haberi possit
certitudo de praesentatione, oportet quod parts concordent inter se quod
vicissim praesentent. 14. Item esto quod quis habeat advocationem alicujus
ecclesiae, and cum fuerit in possessione praesentandi, illam dederit in
maritagium vel alio modo, and ille idem antequam praesentaverit advocationem
illam dederit cum tenemento vel sine, et tunc post contingat ecclesiam vacare,
et ille tertius cui ultimo data fuerit advocatio praesentaverit, primus donator
vel ejus haeres omnibus aliis praeferetur in p^sentatione, tum quia primus
donatarius nullam habuerit seisinam veram per quam ad alium transfer potuit
advocationem, nec secundus donatarius poterit accipere quod primus ei non
potuit dare nec ad alium transfer.

Quare impedit. CAP. 16.
NON autem possunt omnes ad quos pertinet praesentatio agere de seisina propria
vel Antec' suorum sicut in casibus praecedentibus. Et unde illis qui nunquam
praesentaverint and quacunque causa adquirendi non competit jus praesentandi
quod nunquam habuerunt sive recuperaverint vel habuerint ad vitam vel
imperpetuu^ ex causa donationis vel alio modo competit remedium si fuerint
impediti quo minus prasentare possint per breve Quare impedit. 2. Impedire
autem est ponere pedem in jus alienum quod quis habet in jure praesentandi cum
sit quasi seisina and jure quali, quia qui impedit quo quis minus uti possit
seisina sua vel quasi imponit pedem alteri juri, and ideo locum habet breve
Quare impedit. 3. Si autem nullam habent omnino talis praesentator seisinam vel
quasi cum ex causa donationis vel aliunde competat ei jus praesentandi ratione
ten^ quod quis tenuerit ad vitam ex aliquo casu ratione dotis vel per legem
Angliae, vel firmario ratione firmae, vel creditori ratione pignoris cum nulla
praecesserit seisina, vel quasi ponere non poterit pedem quis in jus vel
seisinam quam talis prius non habuit, and quo casu non habet locum breve Quare
impedit sed quare non permittit illud quasi proprietarius, and haec est
differentia inter impedit and non permittit quamvis breve fere concordent, haec
enim dictio impedit de in and pes componitur, and sic impedit qui nititur pedem
ponere in jus alienum ubi nullum jus ei competit nec proprietatis nec
possessionis. Et si quod unquam habuit illud totum transtulit ad alium
quacunque de causa, vel cum forte per judicium utrumque jus haberet
possessionis ex quacunque causa transtulit ad alium qui nondum seisina usus
est. Si quis igitur uti non permiserit competit ei contra proprietarium breve
Quare non permittit cum ratione proprietatis habuerit pedem impositum. 4. Cum
autem summonitus non venerit nec se fecerit essoniari mandetur vic' quod ponat
ipsum per vadium and salvos pleg' quod sit ad certum diem, et postea quod
distringatur per omnes terras, and catalla, and quod respondeat de exitibus
donec venerit. 5. Si autem ille qui praesentationem impediverit fuerit infra
aetatem nec habuerit per quod distringi possit, tunc summoneatur ille in cuius
manu custodia terr^ eius fuerit quod sit and habeat talem ad certum diem. 6. In
huiusmodi autem impedimento vidend^ est utrum clericus impediat vel patronus,
uterque enim impedimentum praestare potest, patronus autem ante judicium et
antequam ius praesentandi amiserit praesentationi de se factae post iudicium
insistendo, and quo casu clericus principaliter erit summoniendus et patronus
incidenter quod sit ad ostend^ quid iuris clamat in praesentatione quam semel
amisit per iudicium, qui nisi sufficientem per se praetenderit excusationem
poenam constitutionis se noverit incursurum.

De Statutis super eisdem. CAP. 17.
CUM de advocationibus Ecclesiarum non sint nisi tria brevia originalia, unum
videlicet de recto and duo de possessione, and usitatum fuerit quod cum quis
ius non habens praesentandi ad aliquam Ecclesiam praesentaverit ipso
praesentato admisso verus patronus per aliud breve recuperare non potuit
advocationem suam quam per breve de recto per quod haeredes infra aetatem
existentes per fraudem vel negligentiam suorum custodum, haeredes etiam maiores
vel minores per negligentiam vel per fraudem tenentium per legem Ang' vel
mulierum tenentium in dotem vel alio modo ad terminum vitae vel annorum aut per
feodum talliatum multotiens de suis Advocationibus exhaeredationes patiebantur;
Provisum est and statutum quod huiusmodi praesentationes non sint huiusmodi
rectis haeredibus aut aliis proprietariis ad quor^ huiusmodi advocationes
reverti debent praeiudiciales, quia quotiescunque aliquis ius non habens
tempore custodiae ut per dotem vel per legem Angliae, vel alio modo ad terminum
vitae vel annorum, vel per feodum talliatum in proxima vacatione postquam ad
aetatem haeres pervenerit, vel post aditam haereditatem vero proprietario adeo
praeiudicialis quo minus in proxima vacatione postquam statim habuerint eandem
actionem and exceptionem vel consimilem habeant qualem habuit vel haberet
ultimus Antecessor huiusmodi haeredis plenam habens aetatem in ultima vacatione
tempore suo accedente ante mortem suam vel antequam dimissio facta fuit ad
terminum vel per feodum talliatum. 2. Hoc idemque de praesentationibus factis
ad Ecclesias de haereditatibus uxorum sub potestate virorum existentium
observetur. Viris religiosis, Archiepiscopis, rectoribus Ecclesiarum et aliis
personis Ecclesiasticis per hoc idem Statutum subveniatur si aliquis ius
praesentandi non habens praesentaverit ad Ecclesias domibus suis praelatus
dignitatibus aut personatibus spectantes tempore quo praelatiae dignitates vel
personatus huiusmodi vacaverint. 3. Hoc tamen statutum locum non habet in casu
quo iudicium Cur^ Reg' processerit, ubi non est aliud remedium quam per
convictionem, certificationem, assisam, vel Inquisitionem per Quare impedit
quae gratis concedantur una etiam forma in brevibus ultimae praesentationis
placitandi and Quare impedit in Cur^ Reg' observetur quoad hoc, quod si pars
rea de plenitudine Ecclesiae excipiat per suam proptiam praesentationem, non
tamen propter illam plenitudinem remaneat loquela dummodo breve semestre tempus
impetretur quamquam infra tempus illud non possit praesentatio recuperari. 4.
Et cum inter plures clamantes advocationem alicuius Ecclesiae pax fuerit
formata and in Cur^ Regis consensu partium irrotulata vel Chirographata sub
tali concordia quod unus post praesentes and in sequenti vacatione alius and in
tertia tertius and sic de pluribus si plures sint, ac cum unus praesentaverit
semel secundum formam concordiae praehabitae and irrotulatae ad aliam
vacationem participem suum impediendo iterum praesentaverit, vel alius ius illa
vice saltem non habens, statutum est quod huiusmodi impeditus non habeat
necesse proinde placitare, sed habeat recursum ad rotulum vel ad finem, and si
in rotulo vel in fine inveniatur quod unjust fuerit impeditus praecipietur
vic' quod sciri faciat parti impedienti quod sit ad aliquem brevem diem
continentem tempus 15. dierum vel amplius secundu^ distantiam loci, ostensurus
si quid sciat dicere quare talis praesentationem suam habere non debeat. 5. Et
si non venerit, vel si venerit and nihil sciat dicere quare impeditus
praesentationem suam habere non debeat ratione alicuius facti post concordiam
irrotulatam vel chirographatam, statim recuperet praesentationem suam cum
dampnis suis. 6. Et cum contingat quod post mortem Antecessoris qui ad
Ecclesiam aliquam praesentaverit assignata fuerit illa advocatio in dotem
alicui mulieri vel per legem Angliae teneatur, ac ipsi tenentes in dotem vel
per legem Angliae praesentaverint and verus haeres post mortem huiusmodi
tenentium impediatur praesentare tempore vacationis; Provisum est quod in
electione sic impediti utrum perquirere sibi velit per breve ultimae
praesentationis vel Quare impedit. 7. Hoc etiam conservetur de advocationibus
dimissis ad termiminum vitae vel annorum, vel ad feodum talliatum. 8. Dampna
vero in brevibus ultimae praesentationis and Quare impedit adiudicanda sunt,
sed refert de impedimento quia si tempus semestre transierit per alicuius
impediment^ ita quod Episcopus ratione temporis illam contulerit, and verus
patronus praesentationem suam per tale impedimentum amiserit, tunc adjudicentur
querenti dampna secundum valorem illius Ecclesiae duorum annorum. Et s^ ius
praesentationis suae disrationaverit impeditus infra tempus semestre, tunc
adiudicentur impedito dampna secundum valorem medietatis Ecclesiae unius anni.
Et si impeditor nihil habeat unde possit restituere dampna duorum annorum and
in alio casu puniatur per prisonam dimidii anni. 9. In casu autem quo Rector
alicuius Ecclesiae impeditur ad petend^ decimas in vicina parochia per
prohibitionem deiudicavit habeat patronus Rectoris sic impediti breve ad
petend^ advocationem decimarum, and cum disrationaverit procedat postea
placitum in Curia Christianitatis quatenus disrationatum fuerit in Curia Regis.
10. In casu etiam cum advocatio alicujus Ecclesiae descendet participibus licet
unus participum bis praesentaverit, and sic usurpaverit super cohaeredem suum,
non propter hoc exclusus sit ille in toto qui fuit negligens sed alias habeat
recursum vel turnum suum praesentandi cum acciderit. 11. In brevi autem de
Quare impedit debet Episcopus inquirere si sit distantia inter patronos ubi
clericus est institutus sine assensu utriusque patroni nisi infra sex menses a
tempore vacationis, and hoc non nisi cum brevi Regis. Item nec ubi facta fuerit
Inquisitio infra quinque dies vel sex, post mortem ipsius personae antequam
patronus hoc sciat. Item nec ubi Episcopus praesentaverit per lapsum temporis
and postea sit lis mota inter patronos. In hiis tribus casibus pertinet
cognitio ad forum seculare tantum, nisi novus habeatur contractus inter
patronos.

De Exceptionibus. CAP. 18.
CUm autem quis pro judicium jus patronatus amiserit vel alius cui nullum jus
competat ad ecclesiam non vacantem praesentaverit and institutum summoniri
fecerit ad respondend^ quare impediverit praesentare, respondere poterit quod
ecclesia sive capella non vacat. Et quo casu erit Ordinarius consulendus, et
secundum mandatum Episcopi terminabitur negotium. 2. Item dicere poterit quod
nihil juris clamat in advocatione nec aliquem impedit praesentare, et eodem
modo respondere possit patronus si summonitus esset in casu consimili.
Impedientes tamen aliter respondere poterunt excipiendo sic, dicere enim
poterunt quod injuste non impediverunt qui tenent ten^ ad quod advocatio
pertinet ex aliqua justa causa adquirendi in perpetuum vel ad tempus sine
aliqua exceptione de advocatione cum omnibus pertinentiis suis, et hoc docere
poterit per instrumenta et aliis modis diversis, ut si contra factum proprium
vel Antecessorum suorum qui jus suum praesentandi dederint vel remiserint
praesentandi vel Antecessoribus suis. Item injuste ut si quis contra jus
commune praesentaverit ubi alius habuerit ten^ ad quod pertinet advocatio ad
tempus vel impropm^ sine aliqua exceptione vel pendente lite donec discussum
fuerit de jure, sive placitum fuerit de ipso tenemento cum pertinentiis sive de
ipsa advocatione. 3. Item injuste ut contra ea quae rite acta sunt in Cur^ Reg'
per judicium vel concordiam et finem.

De Incumbramentis. CAP. 19.
POterit autem Clericus clericum vexare injuste post praesentationem a suo
patrono evictam instituendi vel jam institutum ad irritand^ ea quae in Cur^
Regis rite acta sunt. Equibus casibus ad auxilium Regis erit recurrend^. 2.
Item poterit episcopus pendente lite ante tempus semestre ecclesiam injuste
incumbrare, et quo casu fiat petenti breve de inhibitione ne incumbret, vel ne
clericum admittat ad praesentationem alicujus donec placitum in Cur^ Regis
fuerit terminatum, and maxim ante tempus sex mensium elapsum, ut si assisa
ultimae praesentationis arrannata fuerit inter aliquos duos vel plures, vel
placitum quare impedit vel placitum super recto simul and semel, vel aliquod
istorum per se, non poterit Ordinarius aliquem admittere ad praesentationem
alicujus partis donec placita fuerint terminata. Et si Episcopus propter
inhibitionem non omiserit, sequitur breve de attachiando Episcopum. 3. Si autem
Clericus ab eo praesentatus qui per judicium amiserit Clericum praesentatum ab
eo qui jus praesentandi evicit in causam contrahat coram quibuscunque Judicibus
ad irritand^ ea quae in Cur^ Regis rite acta sunt, fiat Judicibus prohibitio ne
procedant, qui si non supersederint, attachientur; Si quis autem semel seisinam
suam praesentandi per ass' recuperaverit, and ille versus quem recuperaverit
petere inceperit advocationem per breve de recto, and pendente placito
inceperit Ecclesia iterum vacare, and uterque Episcopo praesentaverit, ille
debet praeferri qui ultimo praesentavit. Et cum Episcopus vel alius Ordinarius
regium susceperit mandatum de admittendo Clericum ad Ecclesiam non admiserit ad
querelam patroni praesentantis summoneatur Episcopus and postea attachietur. 4.
Si ad summonitionem venire noluerit quod sit coram Justitiar^ ad ostend^ quare
non admiserit.

De assisa de Vtrum. CAP. 20.
EST inter alias assisas quaedam assisa quae ultimum habet possessionis and
juris quia utrumque determinat nec post talem assisam quaeritur ulterius super
jure sive faciat pro petente sive pro tenente, agi tamen non poterit quandoque
ad convictionem in hac assisa sicut and in caeteris. Per assisam vero istam
recognoscitur utrum ten^ de quo agitur sit laicum feodum tenentis vel libera
eleemosyna pertinens ad ecclesiam querentis, and e converso sive petens laicus
sit sive Clericus, and in utriusque persona locum habet, non t(...) in personis
omnium Clericorum, sed tantum in personis eorum qui sunt Rectores ecclesiarum
parochialium, qui instituti sunt per Episcopos and Ordinarios ut personae, and
eorum qui sunt Canonici in ecclesiis praebendatis, nec non and eorum qui sunt
quasi Rectores, sicut Abbates, Priores. 2. Alii qui habent ecclesias in usus
proprios vel saltem medietates ratione diversoru feodorum and patronoru^, and
unde a multis per se agere poterit and implacitari. De re autem in communi
inter eos habita secus erit. 3. Si vicarius autem alquam parvam pensionem
annuatim domui Religiosae sive hoc faciat nomine pensionis sive simplicis
beneficii competit vicario assisa: Quam quidem si private solverit personae non
competit vicario sed and personae. Et aliquando competit uterque simul and
aliquando inter duas personas rectore ecclesiae vel ecclesiarum. 4. Item licet
aliquando ecclesia sit divisa inter duos sive bona habeant communia sive
separata dum tamen unicum habent Advocatum, nullus eorum sine altero agere
poterit vel implacitari; forma brevis pro Clerico talis est. Si talis persona
talis ecclesiae fecerit te securum tunc summ^ xii. liberos and legales homines
de tali visneto quod sint cor^ Justiciar^ nostris parati sacramento
recognoscere utru^ tantu^ ter^ cum pertinentiis in tali villa sit libera
eleemosyna pertinens ad ecclesiam ipsius talis de tali villa, an laicum feodum
talis. 5. Pro laico vero talis est forma, utrum tantum terrae cum pertinentiis
in tali villa sit laicum feodu^ talis, an libera eleemosyna pertinens ad
ecclesiam talis de tali villa, and interim terram illam videant, and nomina
eorum inbreviari faciat. 6. Et summ^ praedictum talem qui terram illam tenet
quod tunc sit ibi auditurus illam recognitionem. 7. Summonitus autem si ad diem
sibi datum non venerit, nec se estoniari fecerit resummoniatur quod sit ad
alium diem ut in ass' mor. ant.

De Exceptionibus. CAP. 21.
CUm autem summonitus comparuerit vocare poterit ad warantum ut superius, and
etiam contra assisam multipliciter respondere and excipere per exceptiones
generales suis locis and similiter per speciales. 2. Dicere enim poterit laicus
tenens quod ecclesia talis nunquam fuit in seisina, vel quod persona recepit
inde fidelitatem and redditum, and quo casu cadit ass' suo saltem perpetuo
sicut in casu ubi homagium expellit dominicum in aliis brevibus; hoc enim breve
datur personis ecclesiae pro brevi de Recto, nec aliud habebit cum de mero jure
descendente ab aliquo Antecessore narrare non poterit, ideoque nullo tempore
limitatur. 3. Item cadit actio and assisa in persona Rectoris per
ratihabitionem, ut si alienatio rei petitae per verum patronum et loci dioc.
confirmetur. 4. Cadit assisa si de terra, ecclesiis Cathedralibus vel
conventualibus data fuerit impetrata quamvis in liberam puram et perpetuam
eleemosynam, eo quod non solum dantur hujusmodi terrae ecclesiis verumetiam
personis tenendis in Baronia, et quo casu competunt hujusmodi donatariis omnia
remedia quae laico competerent. In donatione vero facta ecclesiis parochialibus
non comprehenduntur personae, quapropter introductum est hujusmodi singular
beneficium hujusmodi rectoribus tantu^ nisi conquerantur se esse disseisitos,
et quo casu competit ei remedium per ass' no. diss' sicut et laico competeret,
et similiter competit eis remedium per breve de ingressu de seisina sua propria
repetenda vel alicujus sui praedecessor^. 5. Item cadit assisa si petat in
dominico ubi ecclesia nunquam fuit seisita nisi de redditu inde proveniente. 6.
Item cadit assisa pro condonatione et donatione facta ecclesiae comprehensa. 7.
Si autem non sit warantus nec exceptio quae proponatur praesentibus partibus in
judicio et Juratoribus, procedat assisae in modum assisae, sacta tamen
expressione de ten^ petito propter visu^ quem Juratores inde faciunt. 8.
Sacramentum vero tale est. Hoc auditis Justiciar^ quod veritatem dicam de
assisa ista et de tanto terrae cum pertinentiis in N. unde visum feci per
praeceptum Regis utrum praedicta terra cum pertinentiis sit libera eleemosyna
pertinensad ecclesiam talem unde talis est persona, an laicum feod^ talis, vel
vice versa. Si laicus assisam arrannaverit and pro nihilo omittam. 9. Si autem
capiatur in modum Juratae cum assisa ista in se contineat possessionem and jus,
vel cum in partem se posuerit in Juratam de consensu communi propter aliquam
exceptionem incidentem extra assisam, tunc sic. Hoc auditis Justitiar^ quod
veritatem dicam de hoc quod a me requiretis ex part Regis and pro nihilo
omittam. Et cum juraverint decet Justiciar^ instruere Jurator^ super quibus
dicere debent veritatem, and secundum eorum veredictum procedatur ad judicium.
10. Si autem laicus petat versus Clericum aut petat per breve de possessione
per descensum ab aliquo suo Antec' vel per breve de recto, si autem per breve
de possessione procedatur inter eos sicut inter alias quascunque personas. Et
si per breve de recto, aut Clericus habet warantum aut non. Si autem warantum
habeat qui ei warantizaverit procedatur inter warantum et petentem sive ad
duellum sive ad magnam assisam vel aliter sicut inter alios. Si autem warantum
non habuerit and in propria persona respondere voluerit, duo habebit remedia
propter breve de recto, quorum eligere poterit unum vel ponere se in Juratam
utrum terr^ petita sit libera eleemosyna vel laicum feodum, ac si ipse laicus
ab initio petierit per assisam, and propter hoc non vertitur causa proprietatis
in causam possessionis quamvis utramque determinet vel se defendere poterit per
duellum vel per magnam assisam, quod ei been licebit si potestas ordinaria
consensusque patronorum hoc permiserit. 11. Item respondere poterit Clericus
quod Antecessor talis nunquam fuit seisitus. 12. Item si laicus petat in
Dominico quod petere debet in servicio cadit assisa. 13. Item propter feloniam
objectam and reprobatam. Nam si quis tenuerit de aliqua ecclesia aliqua^ terr^
in libera eleemosyna pro servicio, si contingat talem feloniam facere vel mori
sine haerede, ten^ illud erit escaeta ecclesiae sicut cujuslibet privatae
personae propter servicium and jus merum quod non poterit ad alium descendere,
and si homagium intervenerit sic evanescit; verumtamen si ecclesia vel persona
ejus nomine nihil perceperit nisi nomine eleemosynae ubi percipere poterit
nomine escaetae. 14. Item propter bastardiam, nam si quis bastardus feossatus
fuerit tenend^ de ecclesia, and talis haeredem non habuerit de corpore suo and
inde obierit seisitus ut de feodo, tale ten^ erit escaeta ecclesiae. 15. Cum
autem assisa capiatur in modum assisae and pro laico fecerit judicium, and ten^
ad laicum feodum falso convincatur, Juratores de perjurio poterunt convinci si
male juraverint, dum tamen recenter and diligenter a Clerico prosequatur, post
longum temporis enim intervallum transit judicium in auctoaeitatem rei
judicatae, tempus tamen non est diffinitum.

De convictionibus, videl: Juramentis. CAP. 22.
IUramentum est affirmatio vel negatio de aliquo attestatione sacrae rei
firmata. Causa institutionis duplex est, scil: propter incredulitatem hominum,
and propter idolatriam vitandam. Juramentum autem meritorium est quia per illud
subvenitur proximo, and magis licitum est per ipsum Creatore^ jurare quam per
creaturas. Inhibetur tamen ne quis per membra Dei ipsum blasphemando juret. Ad
rectum juramentum exiguntur tria, veritas and conscientia, judicium ut etiam
verum non juret nisi propter necessitatem, and justitia ut juramentum sit
licitum and honestum. 2. Juramentorum aliud assertorium ut de praeterito vel
praesenti, and aliud promissorium ut de futuro. 3. Perjurium autem est
mendacium cum Juramento firmatum; and tribus modis committitur. Primo cum quis
scit vel putat aliquid falsum esse falsum, and illud jurat esse verum. Secundo,
quum quis fallitur and credit verum esse quod est falsum, and temere and
indiscrete jurat. Tertio^, cum quis credat falsum esse and jurat verum quod
verum est. 4. Juramenti promissorii tres sunt modi; Primus cum quis jurat se
facturum and dicturum aliquid illicitum vel inhonestum. Secundus cum licitum,
and hoc cum solennitate sed indiscrete and absque necessitate. Tertius, cum
sine solennitate in cursu verborum ex quadam levitate and consuetudine mala, ut
sic, per Deum cras ibo ad ecclesiam vel jejunabo vel comedam carnes, inspectis
tamen cir cumstantiis de re tamen licita; de juramento autem promissorio non
fit convictio sed de assertorio cum juramentum vi vel metu justo viro extortum
secundum quosdam non obligat, quia quod vi metuve gestum est ratum non habetur;
and alii dicunt quod juramento promissorio excusat metus, and non assertorio;
and alii dicunt and melius, quod quamvis fuerit metus semper obligatur si
possit illud servare sine intentu salutis aeternae. 5. Si servus cogatur
scienter a domino perjurari uterque est perjurium; qui autem provocat eum ad
iurand^ quem scit falsum iurare vel exigit vel recipit iuramentum, vel vincit
homicidam; quia homicida solum corpus occidit, iste vero animam suam et
alterius; et peccat qui alium audit falsum iurare, scit, et tacet; Nec
intelligitur periurare qui ex licita causa deserit iuramentum, ut si fidem
iuraverimus invicem si mihi fregisti non teneor tibi hosti cum servanda est
fides promissa cum fidem servaverit hostis: sed furioso non est gladius
reddendus propter iuramentum donec sanetur. Nec etiam tenenda sunt iuramenta in
illicitis neque inhonestis vel in portalibus vel ubi adhibetur ars vel dolus.
6. Mendacium est falsa significatio vocis cum intention fallendi. Mendaciorum
octo sunt genera, primum est in doctrina Religionis vel fidei, ut Christum non
natum esse de virgin, vel simile contra articulos fidei. Secundum, quod nulli
prodest et obest alicui vel mendacium falsi testis vel detractoris. Tertium,
quod ita prodest alicui quod non obest alteri, ut mendacium testis in causa
pecuniaria. Quartum, quod fit sola mentiendi fallendique libidine. Quintum,
quod fit placendi cupiditate adulationis. Sextum, quod nulli obest, prodest
tamen alicui ad evitand^ periculum pecuniae. Septimum, quod fit ad evitandum
periculum personae scil: mortem. Octavum ad evitandum periculum corporis et
animae, ut pro continentia. Mendaciorum aliud perniciosum sive malignitatis,
aliud officiosum sive pietatis, aliud iocosum. Nullus autem perfectus mentiri
debet pro vita alterius redimenda, unde Augustinus, ad sempiternam salutem
nullus est deducendus opitulante mendacio. Cum autem contigerit quod Juratores
falsum fecerint sacramentum ad querelam eius qui per assisam amiserit convinci
poterunt de periurio multis modis. 7. Quandoque enim per sacramentum xxiiii.
legalium hominum, quandoque ex ore proprio per examinatione^ Judicis, et
quandoque ex propria voluntate et poenitentia, in quibus casibus non est par
poena infligenda. 8. Cum autem Juratores fuerint convincendi videndum erit quot
Juratores fuerint in assisa vel in Inquisitione ut quilibet duos habeat
Convictores, et si plures habeat, non nocet, ita quod omnes sunt eiusdem
conditionis vel melioris cuius sunt xii. Juratores. Et cum de convictione
agatur potest esse in causa tam Justic' quam Jurator^, stand^ tamen non erit
soli Recordo Justic' donec per convictionem mutetur, ante omnia igitur et
antequam Jurator^ summoneantur vidend^ erit record^ et examinand^, ut si
Justic' fuerit in culpa, hoc Juratoribus non imputetur, nec e converso. Audito
igitur Recordo statim perpendi poterit et non prius utrum assisa capta fuerit
in modum assisae processum fuerit, tunc procedatur ad convictionem, et non
aliter nisi in quadam Inquisitione liberum ten^ tangente, de qua statutum est
quod convictiones fiant ex gratia tamen principis; Constitutio vero talis est.
Cum autem plures in fide minus timeant falso iurare quam debent per quod plures
frequenter exhaeredationem patiuntur, unde si poena adhibetur mag' sibi forte
praecaverent, provisum est quod ad Inquisitiones et Juratas liberum ten^ iura
libertates aut eorum pertinen^ tangentes concedit Rex convictiones
quotiescunque sibi videbitur expedire. 9. Committit enim Jurator perjurium
quando que propter falsum sacramentu^, ut si ex certa scientia aliter juraverit
quam res in veritate se habuerit. Secus enim propter factum quamvis falsum.
Praeterea sunt quidam qui dicunt verum, mentiri poterunt tamen si corpora
mentes gerint, and quidam qui fatuum faciunt sacramentum and falsum per
negligentia^ vel per ignorantiam examinationis, and inde sequitur pronunciatio
judicii, and cum cont^ mentem judicaverint tunc falsum reddit judicium quamvis
dealbatum, and quo casu tenebitur ex malefacto male pronunciando and justum
judicium Juratorum scienter pervertendo, verumtamen si per imperitiam vel
grossam ignorantiam possit excusari, mitius agend^ erit cum eo quoad poenam,
non tamen quod mal^ficium remaneat impunitum. 10. Si autem Juratores minus been
examinati obscure dixerint vel ad interrogata non responderint, sed dubio vel
justo errore ducti veritatem non dixerint in part vel in toto, tunc examinato
Recordo locus erit potius certificationi quam convictioni ex tali causa ut
Juratores de incerto faciant certum and de dubio verum, and de errore
revocentur ad veritatem; verumtamen si Recordum sufficiens fuerit and planum,
non erit locus certificationi cum Jurator^ Recordum mutare non valiant, quia
sic praeferretur eorum dictum Recordo Justiciar^, quod esse non debet nisi
querimonia fiat de Judice tantum, and quo casu dictum Juratorum praeferendum
erit nec poterit Judex per proprium Recordum de sua injuria subveniri; secus
vero esset si inter parts vocaretur Recordum ubi Judex non fuerit pars in
querela, and quo casu praeferri debet Recordum. Juratores autem ante judicium
dietum suum emendare poterunt, post judicium vero non sine poena. 11. Ut autem
before sciatur quando locus sit convictioni and quando non, videndum erit
Recordum utrum assisa capta fuerit in modum assisae vel in modum Juratae. Et
utrum assisa vel Inquisitio capta fuerit in praesentia tenen^ vel non. Si autem
fuerit ibi exceptio proposita, aut est peremptoria brevis tantum and non
actionis propter errorem provenientem ex nomine vel loco, and non tangit
assisam, vel peremptoria tam assisae quam brevis. Si autem primo modo, non erit
locus convictioni licet Juratores falsum dixerint vel erraverint, quia actio
and assisa integre manent quia non cadit nisi breve tantum durante action and
assisa in suo statu, quia de hujusmodi veritate inquiritur quandoque cum
sacramento and quandoque sine. Si autem secundo modo, ut si quis petat per
assisam vel per aliud breve ten^, ubi petere debet redditum; fi jurator^ dicant
pro petente locus erit convictioni propter errorem rei, si assisa capiatur in
modum assisae. Secus enim si in mod^ Iuratae. Si autem breve competens fuerit
and cum querens vel petens intentionem suam proposuerit and tenens excipiat
cont^ articulos brevis and cont^ intentionem and illos in toto vel in part
negaverit, tunc oportebit querentem vel tenentem intentionem suam probare per
assisam vel per inquisitionem. 12. Et quo casu si Iuratores male juraverint
locus erit convictioni quia ass' capiatur de articulis brevis in modum assisae
si sit assisa. Si autem talis sit exceptio quae non tangit aliquem articulum
brevis and ex toto concedatur intentio querentis, and querela justa videatur;
elidi tamen poterit per exceptionem, ut si incidat alia actio opposita in modum
exceptionis, ut si tenens dicat se esse in possessione and just per
conventionem vel conditionem, and hoc probare paratus sit per assisam, sed
eliditur actio and assisa p^aecedens cum denegari non poterit; oportet igitur
probare conventionem quae est alia actio and extra assisam, quae and multas
habet probationes. Probatur enim quandoque per instrumentum and per testes,
quandoque per assisam pro defectu cartae captam in modum Iuratae de consensu
partium, and si proponens probare voluerit quod dicit exceptio nulla erit and
querens obtinebit. 13. Si autem querens se ponere voluerit in Iuratam denegetur
ei actio, and quo casu non erit locus convictioni propter consensum. Et illud
idem erit si status opponatur in modum exceptionis and siat assisa si querens
personam habeat standi in judicio, and quod petere possit per assisam, oportet
quod tenens probet illum esse talem quia intentio querentis in toto conceditur
si personam habea^ standi in judicio, quo probato vel non probato terminabitur
actio, sed per parents non deoet probatio admitti cum praejudicaretur domino
si talem excipientem perere vellet in servitutem si probatio faceret pro servo,
sed de servo existente sub potestate Domini admitti poterit probatio per
parences, and quo casu terminabitur quaestio status unico judicio and assisa.
Si autem servus clamaverit in libertatem and cont^ Dominum objicientem super
servitutem petierit judicium si ponere se debet in assisam de statu ante
restitutionem terrae and bonorum, cessabit judicium and alia action opus erit
Dommo, eo quod servus ad aliam responsionem compelli non debet dum tamen in
statu fuerit libero nisi gratis hoc voluerit; probare enim poterit tenens
exceptionem suam multis modis, sicut per parents petentis si eos ad manum
habuerit, and si non, alium diem ipsos habere sufficient, and si nullos habuerit
per instrumentum exceptionis vel in sine per assisam si aliam non habet
probationem: Cont^ quam petens replicare poterit multipliciter. Dicere enim
poterit quod liber fit and paratus se liberum probare per parents, vel per
instrumentum manumissionis, vel per privilegium. Si autem nihil replicando
proposuerit petens, tunc in fine per ass' in mod^ Iuratae captam judicabitur,
nec ei praejudicabitur imposterum quoad statum quamvis Iurata cont^ eum
fecerit, nec erit locus convictioni cum non capiatur in modum assisae. Servitus
enim opposita nihil tangit assisam magis quam conventio, sed semper manet
assisa integra quamvis per exceptiones fuerit elisa. Si autem capta fuerit
assisa in absentia tenentis, vel cum praesens fuerit non exceperit sed statim
se posuerit in assisam sive Iurator^ dicant pro uno sive pro alio in articulis
brevis and falso cum dicant forte conventionem intervenisse, vel quod que rens
servus sit vel bastardus cum non sit, vel aliud quid tale quod loco exceptionis
proponatur a tenente, locus erit convictioni quia assisa capta est in mod^
assisae licet quasi de consensu partium. Si autem cum tenens absens fuerit nil
dicatur contra assisam ex providentia disereti Iustic' tenentur Iurator^
reddere rationem de veredicto suo, and si postmod^ de convictione agatur per
justam ignorantiam and per justum errorem poterunt Iuratores excusari. In magna
autem assisa non jacet convictio eo quod tenens gratis and non de necessitate
ponit eum in magnam assisam, cum in electione sit ejus vel duellum. 14. Item
est quoddam sacramentum quod a part parti defertur in judicio in quo nulla
sequitur convictio, and similiter a Judice parti, sufficiat enim Dominum
ultorem expectare. 15. Item de dampnis nulla sequitur convictio sed potius
certificatio, ut si Jurator^ gravaverint disseisitorem in dampnis. 16. Item in
purgationibus nec in defensionibus per leg' contra sectam productam, nec in
Inquisitionibus Juratis generaliter locu^ habebit convictio. Sunt tamen quaedam
Juratae speciales quae quandoque convictionem admittunt, ex gratia tamen
principis per constitutionem. 17. Si autem in Juramento vel judicio aliquando
sit erratum vidend^ erit si error sit excusabilis vel non, ad hoc quod
mitigetur poena. 18. Si autem crassa sit ignorantia ut si factum de facili
seiri non possit nisi per praesumptione^, ut si conventio vel contractus
aliquis sit factus in occulto ita quod pa^ci praesentes extiterint, talis error
excusabilis est. Si autem in publico and palam, ita quod omnes de patria vel
quasi hoc sciverint and soli Juratores hoc ignoraverint vel dubitaverint, non
excusantur a perjurio. Si autem factum narraverint sicut veritas se habuit and
Justic' secundum narrationem suam judicaverint, judicium potius erit fatuum
quam falsum, cum credant tale judicium sequi tale factum, falsum tamen erit
judicium: necessaria est igitur diligens examinatio Jud^cis in omni assisa and
errorem redigant in veritatem, and cum obscurum sit judicium recurrend^ erit ad
majus consilium; De fingulis enim dubitare non est inutile, and velox consilium
sequitur poenitentia. 19. Non enim competit cuicunque petenti convictio sed
ipsi tantum cui competit ass' sicut ipsi qui in seisina fuerit nomine proprio
and non alieno. Nec ad eosdem Justic' pertinebit captio convictionis,
certificationis and assisae nisirecenter convictio petatur, in quo casu capi
poterit sine brevi ex officio Judicis ex virtute sui war^, quia cum cui aliqua
causa delegetur omnia videntur ei concessa sine quo causa explicari non possit.
Cum igitur convictio and certificatio ex ass' dependeant nec sine convictione
vel certificatione plene terminari possit ass' ad ipsum merito pertinebit
capere convictione^ and certificationem cui competit plena jurisdictio capiendi
ass', post tempus aute^ transibit judiciu^ ass' in rem judicata^ nec sine brevi
deinceps capi non poterunt, and quod vis hum^di exceptiones, convic' vel
certificationes extra Com^ capiantur, non tamen praejudicabitur carta de
libertatibus eo quod aliud privilegium habet ass' and aliud Iurata. 20. Per hoc
autem quod forma brevis Originalis inseri debet in brevi de convic' videtur
apt quod convictio tantum locum habet de articulis in brevibus ass' contentis
ubi ulla objicitur exceptio, sed capitur in modum ass', and quod ubi excipitur
de conventione vel opponitur causa status vel hum^di locum non habet convic',
quia vertitur ass' in Iuratam ad inquirend^ de exceptione si dedicatur, vel si
non fiat secundum conventionem eo quod necessitas juris parts ad hoc
compellit. 21. Impetrato igitur brevi ex part summ^, been poterit summ^ ad
diem suum essoniari, and cum alio die praesentes suerint parts and xxiiii. non
venerint, detur alius dies and xxiiii. attachientur quod sint ad illum diem,
praesentibus itaque Iuratoribus and querente, si summonitus non venerit,
attachietur. Et si querens non venerit praesente illo de quo queritur recedat
Jurata sine die, expectato tamen quarto die summonitionis and plegii pro
querente de prosequendo in misericordia. 22. Cum autem parts in judicio
comparuerint in praesentia 12. and 24. and summonitus nihil exceperit contra
Juratores nec alio modo quare convictio debet remanere ad tempus vel
imperpetuum, tunc inprimis audiatur Record^ assisae secundum quod capta suerit,
and inquiratur a querente in quo vel in quibus 12. Jurator^ falsum fecerint
sacramentum in articulis brevis vel etiam in quaestionibus vel exceptionibus si
ass' capta fuerit in mod^ assisae, and ubi nulla fuerit proposita exceptio a
tenente sed dominica post sacramentum a Juratoribus, and quo casu locus erit
convictioni si Juratores male juraverint in exceptionibus sicut in articulis
principalibus in brevi comprehensis, and secundum quod ita fuerint sicut
querens dicit vel non procedat jurata per sacramentum 24. 23. Jurare debent in
modum Juratae, and non in modum assisae, and cum juraverint Justic' ostendat
eis formam querela and super quibus dicere debeat veritatem, utrum videlicet
ille qui queritur just fuerit disseisitus, vel non, and rationem dicti
querentis eis exprimat, and secundum quod dixerint pro una part vel pro alia
sequitur absolutio vel condemnatio. Et cum 24. pronuntiare veredictum suum sint
parati, diligenter in pronuntiatione sunt a Justic' examinandi, ut dictum suum
rationibus probabilibus vel saltem manifestis praesumptionibus affirment. 24.
Decipi enim poterunt 24, sicut and decepti fuerunt primi Juratores, and quo
sequeretur falsa pronuntiatio vel fatua. Si autem discordes inveniantur 24. in
veredicto suo associentur eis alii pro afforciamento. Si autem nihil sciverint
de veritate intercedentibus interrogationibus and examinationibus, remanebit
suo loco possessio, eo quod querens nihil probat, et idem erit si dubitaverint.
Si autem concordes veredictum pronuntiaverint and idem dixerint quod and 12.
vel plures sic remanebit possessio cum tenente, quia 12. verum fecerint
sacramentum, and querens custodiatur in gravi prisona pecuniaria poena
redimendus. Si autem veredictum ultimum contrarium sit primo, per hoc
remanebunt primi de perjurio and falsitate convicti, and considerand^ erit quod
praedicti 12. male and falso pronunciaverint, and quod querens recuperet
seisinam and tenens in misericordia, and quod Juratores si praesentes fuerint
custodiantur, and si absentes tunc capiantur. Sed si 12. concordes non fuerint
in assisa capienda, sic poterunt 24. quosdam liberare. Si autem 24. varia
dixerint dum tamen in principali convenerint secundum quod pro una part
dixerint vel pro alia validum erit veredictum eorum. 25. Poena autem
convictorum haec est. Inprimis capiantur and in gaolam detrudantur and omnes
terrae and omnia catalla in manu Reg' capiantur, and extra manum suam
redimantur cum perpetua infamia, per quam lege libera deinceps non poterint
congaudere, quorum sacramentis vel dictis nunquam erit aliquatenus fides
adhibenda. Excusantur tamen quoad infamiam quamvis non ad poenam redemptionis
illi qui sponte sine querela laesas habentes conscientias de sacramento cum
justo ducti fuerint errore dictum suum corrigere petierint, and quo casu
suspenditur sacramentum 24. dum tamen omnes primi Juratores sic poenituerint
and finem fecerint pro redemptione, and tunc praecipietur vic' quod fac'
querenti secundum formam judicii. Suspenditur autem sacramentum 24. per
concordiam partium, and quo casu fiat seisina, and praecipiatur vic' secundum
formam concordiae. 26. Et sunt casus in quibus remedium sequitur convictionem,
ut si Justic' noluerint exceptiones cont^ Juratores vel alias rationabiles
causas allocare, et quo casu erit convictio omnino revocanda; Et eodem modo si
defectus fuerit in Justic' magis quam in Jurator^ subveniend est convictis and
errorem suum corrigant, and etiam sub specie certificationis adhiberi poterit
remedium post convictionem, cum Juratores obscure dixerint, dubie vel vary.
27. Impeditur quandoque convictio per exceptiones contra Juratores, quandoque
tamen judicium primum non exequatur in toto vel in part, ut si querens nondum
habuerit seisinam rei judicatae ejus dampna in toto vel in part, and quandoque
cum ille qui de falso sacramento queritur auctoritate propria and sine judicio
se intruderit in rem in qua fit contentio vel aliquam ejus partem. 28. Item
redisseisina quandoque impedit convictionem, ut si ille qui per assisam
amiserit iteru^ fecerit disseisinam versus eundem in toto vel in part, quia
sine judicio jus suum sibi usurpavit, and ante convictionem, quare querelam
suam de convincendo merito amittit. 29. Assisa autem super assisam capienda non
est, nec convictio super convictionem, dum tamen inter easdem personas and de
eadem re cum diversitas facti non intervenerit, exceptione tamen unius assisae
quandoque sequitur una convictio et quandoque duae, ut si Jurator^ totum
dedisse debuerint vel abstulisse, non dederunt vel abstulerunt nisi partem, and
quo casu per eosdem debent capi Jurator^ ne una aliae sit contraria quamvis
diversis temporibus capi debeant.

De Constitutione Dotis. CAP. 23.
QUoniam public inest mulieres dotes suas habere in favorem affectionis
matrimonii and ut iterum nullae possunt, ideo de dote quae est accessoria
matrimonio agend^ est. 2. Est autem dos, and dos rationabilis; dos quidem est
id quod liber homo dat sponsae suae ad ostium Ecclesiae propter onus matrimonii
and nuptias futuras ad sustentationem uxoris, and ad liberorum educationem cum
fuerint procreati si vir praemoriatur. 3. Et sicut masculus quilibet donare
potest, ita fieri poterit cuilibet foeminae cujuscunque fuerit aetatis ultra
aetatem 9. annorum and dimidii quia minor non poterit dotem praemereri neque
virum sustinere, nec obstabit mulieri petenti minor aetas viri. 4. Non enim
semper vel ubique poterit constitui, sed tamen in initio contractus and ad
ostium Ecclesiae in ipso contractu, non tamen clam sed palam coram populo
praesenti, sicut namque clandestina conjugia haer^ praejudicant quoad
successionem in uxoribus quoad dotis petitionem; natura igitur dotis est quod
ubi matrimonium solempnizatur locum habebit dotis exactio, and non aliter nisi
in vita contrahentium dissolvatur, and quo casu dissoluto cessabit dotis
petitio nisi aliter ab initio convenerit, quod maritus pignoratoriam cautionem
vel fidejussoriam praestiterit uxori de dote qu^am statim vel congruo tempore
restituenda, si sententia divortii fuorit inter eos promulgatura. Dotis quidem
species duae sunt; alia perfectiva, alia adventiva: perfectiva est quae a patre
pro filia, vel ab avo pro nepte, vel de bonis eorum datur, vel quam alius dat
mandato vel nomine eorum; Adventiva dos est quam ipsa mulier dat pro se, vel
aliquis alius a patre vel avo, sive sit frater sive avunculus, sive alius
quivis a suis. 5. Item dos alia datur aestimata, alia inaestimata; Si astimata
detur, tam lucrum quam dampnum pertinet ad maritum sicut ad rei emptorem. Si
vero inastimata detur, dampnum and lucrum ejus pertinet ad mulierem plerumque
exceptis fructibus qui pertinent ad maritum propter onera matrimonii quae
sustinet, quia debet alere liberos and uxorem. 6. Est etiam quaedam dos quae
dicitur paraferna quae est quod mulier habet post vel per dotem undecumque and
ante matrimonium and constante matrimonio, ut si fiat viro and uxori simul, vel
uxori per se, talis donatio non cadit in partem, eo quod pura est, and non ob
causam matrimonii licet facta fuerit a parentibus. Habet autem paraferna
privilegium ad instar dotis, sicut enim uxor habet omnia bona mariti tacit
obligata pro dote, sicut and pro rebus parafernalibus marito dotis. 7. Donatio
veropropter nuptias est quod sponsus dat sponsae, hujusmodi donationis proprium
est ut paciscatur maritus de part dotis lucranda, uxore praemortua tantum
dicitur jure lucrari. De donatione propter nuptias viro praemortuo. 8. Lucratur
maritus dotem tum ex pacto, eum ex lege; ex pacto, ut si paciscatur de tota
dote lucranda vel ejus part lucretur, and si mulier adulterium committat
constante viro. Item facto inter eos divortio. Item praemoriente uxore. 9.
Vidend^ est etiam quod dos debet restitui, and tenend^ quod si dos consistat in
possessionibus sicut in rebus immobilibus, puta praediis vel domibus, soluto
matrimonio statim debet restitui. Si autem in re mobili, puta vestimento,
jocalibus, pecunia, and hujusmodi, tunc infra annum. 10. Vir vero uxorem dotare
poterit de terr^ and ten^ suis si quae habuerit, dum tamen modum non excedat,
ne vir egeat forte, quamvis in praejudicium domini feodi forte pro custodia,
and sic facit domino dampnum and non injuriam, and quo casu sufficiat domino
solum relevium. Non tamen de omnibus Ten^ dotari poterunt mulieres sed de hiis
tantum quae viri pure tenuerunt sibi and haer^ suis, and similiter de hiis de
quibus viri vel eorum Antecessores feoffati fuerint sibi and har^ certis and
coartatis, ita quod contineatur per conditionem tacitam vel expressam; quod si
haeredes non habuerint, vel si habuerint and defecerint, quod terra data
revertatur ad donatorem, quia pura est donatio ab initio and purum feoffamentum
quamvis per conditionem dissolutam. In donatione vero quae ex insidiis dependet
fortunae non fit feodum sed liberum ten^ tantum, sed cum fortuna advenerit
quamvis deficiat accrescit donatario feod^ and tunc primo fit donatio pura and
uxori per consequens competit actio dotis. 11. Dos vero rationabilis est tertia
pars omnium terrarum and ten^ de feodo militari quae vir suus tenuit in
dominico suo ut de feodo, ita quod eam inde dotare potuit (...)e quo eam
desponsavit. 12. In majori enim quantitate constitui non potest, potest tamen
in minori, dum tamen uxor in constitutione se tenuit contentam; excessus tamen
si fuerit per assignationem alterius quam haeredis per admensurationem
revocabitur per tale Statutum. 13. Custodi W. 2. cap. 7.
concedatur breve de admensuratione dotis, nec per sectam custodis si ficte per
collusionem secutus fuerit versus mulierem tenentem in dotem praecludatur
haeres cum ad aetatem pervenerit ad dotem admensurandam secundum quod per legem
terr^ fuerit faciend^, and cum perventum fuerit ad magnam districtionem dentur
dies infra quos duo Com^ teneantur ad quos publica fiat proclamatio quod si
defendens veniat ad diem in brevi contentum querenti responsurus. Ad quem diem
si venerit procedat placitum inter eos, and si non venerit and proclamatio per
vic' fuerit testificata, procedatur ob ejus defaltam ad admensurationem
faciendam, and non solum constitui poterit dos de terriis and ten^ habitis sed
habendis, and post mortem tenentium reversuris, and quo casu expectabit uxor
mortem hujusmodi tenentium nisi aliter ab initio convenerit quod assignetur ad
valentiam in tenentia quousque hujusmodi dos fuerit per mortem tenentium
deliberata. 14. Et quamvis dos assignari possit ab initio tam in integris
maneriis quam in tertia part omnium maneriorum, maner^ tamen quod est caput
Baroniae integre temanebit haeredi dum tamen de aliis terris sufficienter
dotari possit, veruntamen si plura sint maneria Baroniarum capita and non sint
aliae terrae de quibus mulier dotem suam consequi possit, de necessitate de
huiusmodi maneriis dotari oportebit. Necessitas enim sub lege continetur, and
quod alias non fuit licitum, necessitas licitum facit. Et quod dicitur de
Baroniis de Comitatibus intelligatur idem quod secus autem de Vavasoriis and
aliis minoribus feodis. 15. Constitutio autem dotis ab initio sic fieri poterit
quod vir assignare poterit uxori pro dote sua aliquid certum. Ita tamen quod si
illud pro dote rationabili sufficiat, sic ei integre remaneat, et si quid
defuerit proficiatur ei, et superfluu^ si quid fuerit restituatur haeredi. 16.
Et sciend^ quod mulieres dotari poterunt in certo Ten^, ita dotari poterunt in
certa summa pecuniae vel in certa summa aliorum catallorum dum tamen pro omni
dote terrarum vel ten^ de illa summa sint contentae, huiusmodi tamen dotes peti
non poterunt nisi quatenus catalla defunctorum sufficiant. 17. Poterit etiam
dos constitui ab uno viro tamen pluribus uxoribus quam uni omnibus
superstitibus existentibus vel successive cum decesserint, vel cum
sententialiter separati fuerint in eodem regno, legitima tamen probata in foro
Ecclesiastico aliis est praeferenda. Si autem probatio deficiat illa quae in
viri possessione tempore mortis fuerit constituta aliis praeferetur. Si autem
vir tempore mortis non magis unam possidebat quam aliam nec quae illarum
legitima extiterat constare possit, nulla obtinebit. Si autem uxor una pluribus
nupserit in vita omnium ab omnibus dotem non obtinebit, cum nullius si uxor
legitima nisi unius tantum simul and semel, licet successive possit. 18. Si
autem constituatur dos fraudulenter de tertia part omnium ten^ perquirendorum
cum esse poterit quod nunquam faciet perquisitum, and uxor indotata esse non
debet, distingui debet talis constitutio ad constitutionem legitimam tertiae
partis omnium terrarum and ten^ hebitarum vel dimidiae partis secundum naturam
ten^ and locorum consuetudinem. 19. Praeterea nec valebit dotis constitutio de
terr^ and ten^ quae vir injuste emerit de jure alieno, dum tamen ea per
judicium amiserit; Secus enim si jus proprium per defaltam vel concordiam
amiserit secundum constitutionem quae talis est. 20. In casu quando vir
implacitatur de ten^ and reddit^ ten^ petitum adversario suo, and in casu
quando vir amitt^ ten^ petitum per defaltam, si mulier post mortem viri sui
petat dotem de tali ten^, ordinatum est in utroque, quod si excipiatur cont^
ipsam quod vir suus ten^ de quo dos petita est amisit per judicium, per quod
dotem habere non debet, inquiratur per quod judicium, and si compertum fuerit
quod per defaltam vel concordiam tunc ostendat tenens quod jus habuit in
praedicto ten^ secundum formam Brevis quod prius super virum impetravit vel
indefensus remaneat. Quod si non poterit recuperet mulier dotem, and si poterit
recedat quietus and uxor nihil capiat per breve suum. 21. Poterit enim
constitui dos certa and nominata, and incerta and non expressa in re aliena
sicut in re propria, ut si quis dotaverit uxorem suam de haereditate paterna
vel materna in vita parentum ipsis assensum praebentibus, and nisi eorum
assensus intervenerit nullius erit effectus. Refert tamen quandoque qualiter
fieri debeat dotis constitutio de haereditate Antecessoris, quia si Antecessor
uxorem habeat superstitem quam ab initio de tertia part omnium terranim
Antecessoris extitit dotata, and non poterit uxor haer^ eodem modo dotari quin
praejudicetur alteri; oportebit igitur quod de tertia part duarum partium and
de tertia part tertiae partis cum deliberari contigerit constituatur, and e
converso, si pater sine uxore extiterit in constitutione dotis filii, and
postea ducat uxorem. 22. Et postquam dos sic semel rite constituatur vel in
praeindicium haer^ augmentari poterit peraliquem contract^m habitum inter virum
and uxorem constante matrimonio, nec in praeiudicium uxoris minui. 23. Et cum
aliquando contingat quod mulier non habens jus petendi dotem haer^ alicuius
infra aetatem existentis impetret breve de dote super custodes, ac custos per
favorem mulieris dotem reddiderit, vel defaltam, fecerit vel placitum motum ita
ficte per collusionem defenderit, per quod dos in praeiudicium haeredis mulieri
fuerit adjudica^^; Provisum est quod haeres cum ad aetatem pervenerit habeat
actionem petendi seisinam Antecessoris sui versus mulierem qualem haeres versus
quemcunque alium deforciatorem, ita tamen quod salva sit mulieri versus
petentem exceptio ostendendo quod ius habet in dote sua. Quod si ostendere
poterit recedat quieta, and dotem sua^ retineat, sin autem, recuperet haer^
petitione^ suam. 24. Et eodem modo subveniatur mulierisihaeres vel alius eam
implacitaverit de dote sua si dotem suam per defaltam amiserit, and quo casu
non erit defalta in tantum sibi praeiudicialis quin dotem suam si ius habeat
recuperare possit, and fiat ei tale breve. 25. Praecipe A. quod just, etc.
reddat B. quae fuit uxor C. tantam terram cum pertinentiis in tali villa qua^
clamat esse rationabilem dotem suam, vel de rationabili dote sua, and quam
praedictus A. ei deforciat; et ad istud breve habeat tenens exceptionem suam,
ostendendo quod mulier ius non habet in dotem. Quod si verificare poterit
recedat quietus, alioquin recuperet mulier ten^ quod prius tennit in dotem,
maritagium autem per defaltam amissum recuperabit per breve de ingressu.

De Assignatione Dotis. CAP. 24.
MOrtuo autem viro, tunc primo confirmatur dotis constitutio, in quo casu
statim fiat assignatio and deliberatio tam de dote sua quam de maritagio and
sua haereditate sine alia difficultate vel aliquo fine cui manner licebit per
40. dies in mesuagio capitali post obitum sui mariti, ut interim fiat ei
deliberatio memorata nisi capitale mesuagium illud fuerit cap' Com^ vel Baron^
vel Castri, and quo casu providetur ei mensio in loco competenti, cui
inveniantur ibidem necessaria honest de haereditate communi, donec
rationabilis dos eius ei fuerit assignata. Cumque dotata fuerit non
distringatur ad se maritand dum vivere voluerit sine viro; licebit tamen domino
capitali distringere donec securitatem praestiterit quod non maritabitur sine
assensu suo capitali domino, quia non cuilibet sed uni tantum. 2. Dotes autem
huiusmodi mulieribus assignentur secundum quod ad ostium Ecclesiae fuerint
constitutae in eodem statu in quo in morte virorum fuerint cultae vel incultae,
cum fructibus, redditibus and omnibus aliis pertinentiis, 3. Si autem fit
aliqua pars dotis quae non vacaverit, illam partem petant mulieres per breve de
recto de dote si voluerint. 4. Cum autem nihil vacaverit tempore mortis viri
sed extiteric haereditas in manus alioru^ allenata, non habent ten necesse
statim doten: facere mulieri nisi velint cum justain causam habeant resistendi,
and ad warantum vocandi, sed si resistentia intervenerit fraudusenta eo ipso
recuperabit mulier dampna sua, quae occasion dilationum (...)inuit per hanc
constitutionem de Merton.. 5. De viduis autem quae post mortem virorum suorum
expelluntur de dotibus suis vel quae dotes suas vel quarentenam suam habere non
possunt sine placito, Provisum est quod quicunque eis deforciaverit dotes suas,
de quibus viri sui eliterunt feisiti, at ipsae viduae postea per placitum
recuperaverint ac ipsi deforciatores de in^^to deforciamento convicti fuerint,
eo ipso reddant huiusmodi viduis dampha sec' valorem totius dotis eas
contingentis a tempore mortis virorum suorum usque ad diem quo ipsae viduae per
iudicium Cui Reg seisinam suam recuperaverint, et ipsi deforciatores
nihilominus in misericordia Regis remanebunt. 6. Tria autem sunt brevia de dote
unde nihil habet. 7. Primum enim commune breve ut supra per quod petitur tertia
pars ten^ quod fuit viri sui die quo eam desponsavit, and postea; and aliquando
medietatem sicut de socagio, non tamen de omnibus socagiis sed de antiquis, and
de hiis de quibus mulieres dotari consueverunt secundum loci and patriae and
patriae consuetudinem; quod quidem breve quandoque sit clausum cum mulieres
nihil habent omnino, and quandoque patens cum aliquid habuerint, and aliquid
defecerit. In brevi autem clauso adiudicentur dampna mulieribus, sed in patenti
non, praecipue de ten^ per viros alienatis. 8. Aliud vero est breve sicut de
dote nominata, ut cum vir dotaverit uxorem suam in certo loco de re certa and
expressa, sed hoc sit quandoque de maiori quam de tertia part, quae quidem
donec per admensurationem fuerit revocata cum muliere debet remanere, quandoque
vero de minori, and quo casu amplius non poterit sibi vendicare probato quod in
dotis constitutione inde tenuit se contentam, alioquin rationabilem partem
recuperabit. Et in quibus casibus omnibus recuperabunt mulieres dampna cum
dotem recuperaverint, forma brevis talis est. Pracipe A. quod just reddat B.
quae fuit uxor C. tale manerium, de quo praedictus C. quondam vir suus eam
dotavit nominatim ad ostium Ecclesiae quando eam desponsavit. 9. Aliud est
breve proditum super dote profectitia, quae quandoque fit de certo ten expresso
in constitutione, and quandoque de tertia part omnium ten patris. In quo
similiter dampna debent judicari. 10. Forma brevis talis est. Praecipe A. quod
reddat B. quae fuit uxor C. tale manerium vel tertiam partem talis ten^ de quo
vel de qua praedictus C. eam dotavit de assensu and voluntate talis patris
ipsius C. ad ostium Ecclesiae. 11. Assignatio vero dotis non fit per
particulas, sed integre fieri debet, videlicet tertiam partem omnium terrarum
and ten^ quae Antecessor habuit in dominico, and omnino secundum constitutionem
praecedentem, sicut in dominicis villenag' feodis mil' and serviciis liberorum
hominum et cum advocationibus Ecclesiarum. Et nisi specialiter facta fuerit
mentio de tertia praesentatione vel de advocatione alicuius Ecclesiae in prima
dotis constitutione, mulier in praesentationibus excludetur cum advocationes
Ecclesiarum divisionem non recipiant. 12. In casu tamen de manerio ad quod
pertinuerit advocatio uno vel pluribus integre cum omnibus pertinentiis absque
aliqua exceptione, and quo casu mulier in praesentatione praeferetur. 13.
Mulieres autem in dotum assignatione in capital' mesuag' sive sit caput
Baroniae sive non, dum tamen non sit nisi unicum manerium, partem sibi
vendicare non poterunt, nec de servoriis vivariis parcis vel gardinis vel
aliquo quod infra clauium mesuagii detineatur nisi haeres voluerit. Sed de
villenag' mesuagiis unum sibi liberetur and inde se teneat contentam, quod si
nullum fuerit tunc provideatur ei in loco competenti quaedam placea quae ei
sufficere possit ad mesuagium in longum and latum ad valenc' tertiae partis
aedificiorum and de bosco communi siat ei mesuagium. Si autem nihil fuerit in
villenagio nec in dominico, tunc de necessitate recurrend^ erit ad capitale
mesuagium ut rationabilis dos ci inde liberetur. 14. Item de feris in parcis
nec de piscibus in vivariis nec de homag' dotari debent. In piscariis tamen
quarum commoditatibus ex insidiis dependent fortunae tertium jactum retis
habere poterit. 15. Cum autem dos fuerit ei assignata and liberata ejus erunt
custodiae maritagia relevia et escaetae, et curiam propriam de ten^ suis
omnesque commoditates ex dote provenientes nisi hoc sibi auferat conventio
specialis; Escaetas tamen nisi quoad vixerit obtinebit, nihil etiam confert
mulier de dote sua ad debita mariti acquietanda, eo quod dos omnino debet esse
libera. Et si peculium non sufficiat mariti ad debita, haeres specialiter
tenetur ad animae exonerationem; Temporaliter enim non tenetur nisi versus Reg'
and versus alios versus quos fuerit per Antecessorem obligatus, sed tenetur
dotem ab omnibus liberare, dotatamque defendere and acquietare in sectis
faciend^ and in seisina sua warantizare. 16. Si autem placitum de recto oriatur
in dote in Cur^ tamen mulieris non poterit deduci sed haer^ propter juris
vinculum quod est homagium quod propter dotem non dissolvitur; et eo quod
mulier non habet food^ in dote sua per quod domina proprie esse poterit;
Praeterea in Cur^ ejus non possunt placitari aliqua quae tangunt Coronam and
dignitatem Regis, sicut libertates de Infangethef, visus Franci plegii, de
namio vetito, nec aliqua nisi ea quae pertinet ad fundum.

De Action Dotis. CAP. 25.
ACtio autem dotis ubi mulier nihil habet alibi quam in Cur^ Regis non potest
terminari, quia si duae mulieres contenderint inter se in dotis petitione, ac
utraque parata esset se probare uxorem defuncti et oporteret certiorari quae
illarum esset uxor legitima, quod fieri non possit nisi per loci diocesanum, ac
alius quam Rex super hoc demandaret Episcopo quod inde inquireret Episcopus
alterius mandatum quam Regis non teneretur obtemperare, and plures possunt esse
causae. Si autem aliquam partem habucrit mulier de dote, tunc non habet locum
illud breve, sed breve de recto de dote, ubi nec duellum nec magna assisa nec
esson^ de malole'. 2. Si autem de dote sua nihil fuerit ei assignata tunc
competit ei actio dotis versus quoslibet possidentes, et ei restituatur dos sua
cum fructibus medio tempore pe ceptis a tempore mortis viri sui, nisi possessor
justam habeat causam litem defendendi per vocationem ad warantum, and si plures
deforciantes fuerint in eodem Com^ omnes in uno brevi simul poterunt
comprehendi, secus si in diversis. 3. Forma brevis talis est. Rex vic' salutem.
Praecipe A. quod just et sine dilatione reddat B. quae fuit uxor C.
rationabilem dotem suam quae eam contingit de libero ten^ quod fuit ipsius C.
quondam viri sui in tali villa. Et si plures sint deforciatores in illo Com^
tunc pro quolibet iteretur principium, et tunc dicatur et unde nihil habet ut
dicit, ita quod nihil referatur ad dotem, et non ad villam, et tunc sic, et
unde queritur quod praedictus talis ei deforciat, etc. et nisi fecer^, etc. 4.
Est etiam breve quod dicitur de rationabili part de dote, quod tale est.
Praecipe A. quod just reddat B. tantum terrae cum pertinentiis in N. quod
clamat esse de rationabili part. 5. Item est aliud breve de dote quod in Com^
poterit terminari, quod tale est. Praecipimus tibi quod Justic' A. quod reddat
B. quae fuit uxor C. centum marcas quas idem C. ei assignavit in dotem ad
ostium Ecclesiae; unde nihil habet ut dicit, sicut rationabiliter monstrare
poterit quod ei reddere debeat ne amplius, etc. 6. Item de dote in Civitatibus
et Burgis sic; Rex Vic' et Custod^ London^ salutem. Pracipimus vobis quod
Justic' A. quod just et secundum consuetudinem Civitatis vestrae London reddat
B. quae fuit uxor C. rationabilem dotem suam que eam, etc. 7. Si autem ad diem
suum non venerit summonitus ne^ essoniari se fecerit statim distr^ per magnum
Cape, et eodem modo si defaltam fecerit post diem sibi datum per essoniator^
suum, et quo casu dabitur alius dies. Ad quem si A. defaltam fecerit
recuperabit mulier; et eodem modo quamvis venerit et warantum per auxilium Cur^
vocaverit et non fuerit secutus versus warantum. 8. Hac autem actio de dote
maturitatem desiderat, ideo constitutum est ob favorem mulierum dotes petentium
quod in eorum actionibus quantum Cur^ sustinere poterit sine juris offensione
celeritatem consequantur, and quod sex dies si necesse fuerit habeat in Anno.
9. Partibus autem in judicio comparentibus proponat mulier intentionem suam hoc
modo. Hoc vobis ostendit B. quae fuit uxor C. quod A. injuste ei deforciat
tertiam partem tantae terra cum pertinentiis in tali villa, and ideo injuste
quia praedictus C. quondam vir suus eam inde dotavit ad ostium Ecclesiae quando
eam desponsavit, and qui eam inde dotare potuit, quod si cognoscere velit
gratum ei erit; sin autem, habet sectam sufficientem and secundum naturam
aliorum brevium fiant narrationes.

De Exceptione. CAP. 26.
AD hoc autem quod mulier dicit in intention sua unde nihil habet, si partem
tamen dotis receperit ab ipso de quo queritur quodvis minimam, and hoc
constiterit, cadit breve, nec de residuo quod ei defuerit sibi poterit
prospicere nisi per breve de recto de dote. Refert tamen an partem dotis suae
receperit ante impetrationem dotis suae vel post. 2. Si autem post and de eodem
excipiente and in villa in brevi contenta, cadit breve. 3. Si autem ante non
cadet, and quo casu statutum est sic. 4. In brevi autem de dote unde mulier
petens nihil habet non cadit breve per exceptionem tenentis petentis judicium
l'de brevi desicut supponit ipsam inde nihil habere cum aliquid habeat cum
dotem suam de aliquo receperit pro part ipsam contingente, nisi partem dotis
receperit a se ipso in eadem villa ante brevis impetrationem, quia si partem
dotis suae receperit post breve impetratum quamvis ab ipso tenente, non propter
hoc cadat breve mulieris cum dicere poterit ante indicium quod de residuo vel
omissione est ei satisfactum. 5. Dicere etiam poterit tenens excipiendo, quod
mulier dotem habere non debet co quod vir suus illud ten^ unde petit dotem non
tenuit in dominico, and si in dominico non tamen ut de feodo, die quo eam
desponsavit vel postea. Si autem per virum vel eius antecessorem facta fuerit
alienatio ten^ ante desponsationem ad terminum vitae ipsius viri, talis
alienatio mulieri non praeiudicat, eo quod terminarius nihil habuit nisi
usumfructum. 6. Item in omnibus brevibus de dote locum habebit exceptio
feloniae nisi consuetudo loci se habeat in contrarium, ut si vir commisit
feloniam ob quam suspensus fuit, disme^bratur, infeliciter submersus vel alio
modo morti condempnatus, vel utlagatus, vel in fugiendo tanque sentiens se
culpabilem mali decollatus, vel si reg' abiuravit, vel si timore iudicii se
ipsum quoquo modo interfecit, refert tam^ an utlagatus fuerit rite vel non
secundum legem reg', vel si rite tam^ si culpabilis fuerit de felonia sibi
imposita vel non. 7. Si autem vir de gratia Reg' principali se legitime
acquietaverit, ita quod Rex utlagariae sententiam in ipsum promulgatam de iure
suo teneatur irritare, sic retrohabere debet suas possessiones, and quo casu
haeredem habebit, and mulier dotem obtinebit, and quodvis haeres ante dotis
assignationem feloniae indicium sustinuerit, mulier tamen indotata non
remanebit, and quo casu dominus feodi erit sibi warantus de dote sua. 8. Si
autem minor existens in custodia alicuius aliquam duxerit in uxorem sine
assensu domini sui and infra aetatem obierit relicta dotem non obtinebit, secus
erit si plenam attigerit aetatem. Nota.
9. Uxores annorum ix. and dimid^ infra viros sustinere non valentes propter
earum minorem aetatem dotes nondum meruerunt, ideoque ab action dotis
repelluntur, sed dotem pristinam obtinebunt, habita namque inhabilitate
secundum ius Ecclesiae (voluntas tamen patris confirmat secund^ conventionem
and ei facit habilitatem. 10. Et si petatur versus custode^ and haeredem, cadit
breve, eo quod qualitercunque petatur dos versus minorem mediate vel immediate
semper summonendus erit custos quod sit coram and habeat haer^. 11. Exceptio
vero habendi dot^ de dote locum habet ubique nisi in casu ubi matter petit de
uxore filii de ter^ quod filius habuit de dono mariti matris. 12. Et cum tertia
advocatio alicuins Ecclesiae petatur tanque pertinentem ad dotem, and nihil
ostendatur de assignatione tertiae partis, nec clamio opposito in prima
praesentatione non valebit petitio. 13. Dici autem poterit quod ipsa relinquens
virum suum forisfecit dotem, and si replicetur Nota.
dotem quod hoc ei non praeiudicat, eo quod postmodum erat ei reconciliata, and
triplicari poterit quod non fuit sponte sed Ecclesiastica coertione, and quo
casu cadit a causa. 14. Differri potest petitio mulieris per cartas haeredis
per ipsam detentas custodiend^ donec ipsas reddiderit. 15. Si autem excipiatur
contra mulierem quod dotem habere non debet eo quod vocaverit aliquem ad
warantum in exhaeredationem ipsius haeredis, and contrarium doceri non possit,
cadit a causa. 16. Et si aliquo tempore satisfactum fuerit mulieri dotem
petenti per escambium vel in denar^ vel alio modo, and hoc doceri poterit,
cessabit dotis exactio, and si per mulierem replicetur quod nunque ei de
conventione satisfactum agat de conventione.. 17. Si aut^ alias petiit dote^
and pro ea iudicabitur cadit a secundo br^i and sequatur indiciu^ prioris si
voluerit. 18. Item petere poterit ten^ a muliere excipiendo quod war^ dotis
suae ostendat per quem petit, ut sciri possit quid iuris habeat in duabus
partibus, quia quicunque deforciat dotem mulieri alius ab haerede, nunquam
mulieri respondere compellitur sine war^ de dote sua, non magis quam ipsa
mulier si implacitata esset de dote sua aliis sine waranto suo responderet, and
inde datur exceptio quandoque custodi contra mulierem, ut si haeredem
fraudulenter subtraxerit. 19. Si autem warantum de dote sua habere non possit
quia in partibus^aborat transmarinis, vel si in peregrinatione, expectand^ erit
in causa dotis do nec venerit. Et sicut tenenti allocatur quod mulieri sine
waranto suo respondere non tenetur nisi voluerit, ita and waranto, cum warantus
et warantizatus idem habeant remedium. 20. In escaetis autem dominorum
praeterquam occasion feloniae et etiam de terra data in maritagio licet
revertatur pro defectu haeredis, uxores dotes obtinebunt. 21. Verum quia in
po^estate mulierum non sunt semper h^di waranti ideo per auxilium Cur^ debet
hm^di mulieribus in hac part subveniri per tale breve: Su^^ per bonos S^^mon^
A. quod sit coram etc. ad wa^antizandum B. quae fuit uxor C. dotem ipsius B.
quam in eadem Cur^ nostra clamat versus D. and unde idem D. dicit quod non vult
ei inde respondere sine waranto suo de dote sua. Et habeas, etc. Et ista
exceptio locu^ habeat in prosona dn^i capitalis, non tamen competit ei cui per
d^m facta fuit dimissio vel alienatio. 22. Item cu^ objecta fuerit exceptio
p^d^ et contentio habeatur inter haeredes quis eoru^ haer^ rector fuerit
pendente litigio, suspendetur actio dotis, and eodem modo de praegnante donec
peperit, and si falsum warantum produxerit vel alium nominaverit quod verum
haeredem ab agendo merito repelletur, quodvis filius unius mulieris esse
poterit warantus alterius, ubi mulier dotem non habebit; ut si divortium factum
fuerit inter aliquos aliqua de causa, si vir aliam postmodo duxerit in uxorem,
filius primae mulieris haeres non remanebit. 23. Dotis enim natura est ut
durante matrimonio duret dotis exactio, et soluto matrimonio et dotis solvitur
actio, cum divortium sit thori. Cum autem contingat plures mulieres dotes
petere simul, omnes tamen non obtinebunt, eo quod omnes non esse poterunt
uxores legitimae. Cum matrimonium non sit conjunctio viri and mulier^ nec
virorum et mulier^, sed viri and mulieris individua^ vitae retinens
consuetudinem; and quodvis unus vir plures habuerit mulieres, una tamen tantum
erit legitima quae in dotis petitione omnibus aliis praeferetur. Cum igitur
duae vel plures dotes simul de morte unius viri petierint and legitima non
petat vel praemortua est and excipiatur de illegitimitate, nunquam dotes
recuperabunt. 24. Nullus enim duabus dotem simul petentibus donec discussum
fuerit quae illarum fuit uxor defuncti. 25. Mulieres vero nativae dotari non
poterunt quia mortuis viris quamvis omnino liberis in statum pristinum redient
servitutes. 26. Cum autem de successione and de dote simul and semel habeatur
quaestio, actio haereditatis purius debet intentari. Si contingat namque
mulieres ad Curiam transmitti Christianitatis quae illarum sit legitima
probaturas, and una se probaverit in foro Ecclesiastico legitima, and haeres
alter^ mulieris se probaverit haer^ legitimum in foro seculari, tunc contingit
ipsum esse warantum alterius mulieris de dote sua quod esse non debet. 27. Cum
igitur quaelibet illarum ab initio dicat filium suum warantum esse de dote sua
ad evitand^ illud inconveniens opus quod prius discutiatur quis filiorum sit
haeres legitimus and cujus mulieris debeat esse warantus de dote sua. 28. Et
cum unus haered^ in possessione fuerit haereditatis just vel injuste and matter
sua in possessione dotis, and mulier nihil habens petierit dotem dicens se esse
uxorem defuncti legitimam, tunc responderi poterit quod warantum de dote sua
antequam respondeatur ad litis contestationem ostendat, quem cum nominaverit
suspenditur dotis petitio donec ille warantus ten^ de quo mulier dotari
petierit recuperaverit. 29. Et sive haeres appareat sive non, semper haberi
debet pro waranto ad quem dos reverti debet post mortem mulieris quamvis domino
capitali tanquam Escaeta dum tamen non pro felonia, hoc tamen casu excepto, ut
si feoffatus a viro terram amiserit versus mulierem dotem petentem, ac haeres
nihil habeat unde escambium sibi facere valeat, and quo casu revertetur dos ei
a quo recessit. 30. Poterunt autem duae mulieres in dotis petitione unicum
nominare warantum cum una sobolem suscepit alteraque nullam, ut si quis
contraxerit cum aliqua inter quos propter aliquod impedimentum celebrari
contigerit divortium de qua ante latam sententiam prolem susceperit,
nihilominus legitima est censenda, and celebrato divortio contraxit cum alia,
quamvis secunda habuerit prolem vel non, semper tamen erit proles primae uxoris
warantus de dote secundae cum sit legitimus defuncti.

De Warantiis. CAP. 27.
DEpositis igitur exceptionibus poterit tenens vocare ad warantum, and tunc
praecipietur vic' quod summoneat A. quod sit coram, etc. ad warantizand^ B.
tertiam partem vel tantam terram cum pertinentiis in tali villa quam C. quae
fuit uxor D. in Cur^ clamat in dotem versus praedictam B. and unde iste idem B.
vocavit eundem A. ad warantum versus praedictum C. and quod habeat, etc. 2. Ad
quem diem locum habebunt hinc and inde essonia. Si autem warantus non venerit
nec se essoniaverit testata summonitione capiatur de terra ipsius ad valentiam
terrae petitae in manum Regis, and quod vic' certificet Justiciar^ de die
captionis, and quod warantus iterum summoneatur, quod sit ad al' diem. Ad quem
si non venerit, vel si venerit sanare tamen non poterit defalta^ sua^, mulier
recuperabit seisinam sua^, and tenens escambiu^ de terr^ waranti. 3. Si aute^
venerit and statim warantizaverit, procedat placitu^ inter ipsum warantum and
mulierem petentem, tenensque domi remaneat in seisina, donec de placito inter
alios constiterit, and secund^ quod placitu^ inter alios terminari co^tigerit,
amittet tenens vel retinebit and nisi justu^ habeat quis ann' resistendi
seisinam amittet cu^ dampnis a tempore resistentiae injustae, and si
mulier nominatim dotata fuerit, tenetur ille qui amiserit dote^ illa^ de manu
tenentis de cujuscunque fuerit feodo deliberare; and tenens ad valentiam
escambium habebit. Si autem non fuerit nominata tunc teneat tenens in pace,
mulierque de terra waranti habebit ad valentiam, quamvis haeres suerit vel non
fuerit; Et si contentio habeatur utrum dos nominata per inquisitionem poterit
Cur^ certiorari. Et secundum attestationem fide dignorum procedatur ad
judicium. 4. Aetas autem in petitione dotis non expectetur, unde si haeres
infra aetatem existens vocatus fuerit ad warantum vel per instrumenta vel alio
quovis modo constare possit quod ille versus quem dos petitur feoffatus extitit
ab antecess' ipsius minoris, sive mulier dotata fuerit nominatim vel alio modo
non obstante minori aetate procedetur ad judicium sicuti versus quamcunque
majorem, and cum pro muliere fiat judicium praecipiatur vic', quod mulieri
petenti de terra petita cum pertinen^ sine dilatione plenar^ seisinam habere
faciat and tenenti warant^ escambium and warantiam per visum legalium hominum
and extentionem, and sic remanebit quilibet in seisina quousque idem minor ad
aetatem pervenerit, and tunc inde fieri faciat deliberationem si possit, quam
si deliberare poterit rehabeat terra^ suam quam inde dedit in escambrium. Sin
autem, remaneat seisina prout est judicata. Si autem tertia part dotis non
nominatae recuperaverit mulier seisinam suam versus minorem cum vocatus fuerit
ad warantum tenens tenebit in pace terram petitam, and mulier habebit ad
valentiam de terra minoris, blada tamen crescentia and fenum falcatum in
liberatione seisinae debent semper praededuci. 5. Si autem de custodia facta
fuerit alienatio de manu ad manum, hoc non praejudicat vocanti minorem ad
warantum ex quo cum haerede tantum actionem habebit and non cum custode,
quamvis custos quicunque fuerit ille teneatur minorem cor^ Justic' praesentare,
and quod dictum est de uno haerede dici poterit de pluribus. Si unus haeres
sive plur^ vel unus ex pluribus cohaeredibus fuerit infra aetatem. 6. De dote
vero nominata ad quamcunque fuerit devoluta debet mulier recuperare seisinam,
quia ex quo in certo extiti constituta incepit mulier jus habere and dominiu^
quoddam, mere igitur ad ipsam pertinebit restitutio dotis hujusmodi si fuerit
alienta, secus erit si incerto; vir vero dotem dat and constituit, haer^ autem
dotem assignat. Si dos igitur ex tertia part fuerit constituta non statim
sapit mulier jus ratione propter incertitudinem. 7. Manifest ergo apparet quod
in uno casu recuperabit mulier seisinam rei petitae, in alio vero escambium. 8.
Et cum mulier dotem nominatam in aliquo certo manerio recuperare debeat per
judicium secundum causas aut conditionem in constitutione praelocutam, ut si
sufficiat pro tertia part tunc mulieri remaneat integre and si quid defuerit,
id alibi in loco competenti sibi perficiatur, super^^uumque si habuerit haeredi
reddatur, tunc facta extensione manerii fiat ei secundum quod in constitutione
convenit, salvo tamen haeredi capital' mess', nec distabit exceptio finis
levati quin mulier dotem nominatam recuperet, nec tenens escambium consequetur
ab haerede donec plenam attigerit aetatem, and ad hoc facit tale Statutum. Cum
quis alienet jus uxoris, concordatum est quod ad sectam mulieris aut ejus
haeredis post obitum viri per minorem aetatem haeredis qui warantizare debet,
sed expectet emptor qui ignorare non debuit quod alienum jus emit usque ad
aetatem waranti de escambio habendo. Et cum fecerit ei ad valentiam rei amissae
tun^ mortua muliere revertatur dos ad feoffatum and escambium ad haeredem.

De Exceptionibus. CAP. 28.
EX articulis brevis oriri poterunt tenenti exceptiones; de hoc quod dictum
fuit excipere poterit quod non solum fuit uxor talis sed adhuc est, et quia vir
suus adhuc superstes est non debet sine ipso respondere, et quo probato cadet
mulier a causa, quia constitutio dotis et donatio propter n uptias viri morte
confirmatur. Et si replicetur quod duplex est mors, et quamvis naturaliter non
sit mortuus est eo quod religioni se transtulit, triplicari poterit ex adverso
quod et sicut est duplex habitus religionis, et quamvis habitum probationis
assumpsit habitum tamen professionis nondum sumpsit; quod si contradicatur a
muliere suspendetur actio dotis don^^ per Ordinarium loci constiterit de
veritate. 2. Si autem de morte naturali habeatur contentio quandoque incumbit
mulieri probatio pro eo quod in intention sua dicit quod mortuus cum agentem
oporteat intentionem suam probare, quandoque incumbit probatio tenenti cum
exceperit expressius de vita quam mulier ageret de morte, quia frustra excipit
qui illam probare non potest, et quandoque utrique cum ambo express de morte
et vita fecerint mentionem. Probatio autem fieri debet per attestationem fide
dignorum qui morti interfuerint et sepulturae; et cum secta hinc et inde
deducatur si dos validiori parti adhibeatur, et tunc primo respondeat tenens
mulieri petenti vel quietus recedat, et quamvis mulier mortem probaverit non
absque tamen responsione tenentis judicari debet dos mulieri cum necesse habeat
docere de jure suo; esse enim poterit quod nihil habeat juris in agendo. 3. Si
autem ex utraque part producatur insufficiens secta cum ex aliqua non habetur
nisi semiplena probatio, tunc pro muliere conditionaliter erit judicand^ quod
si vir redierit quod dos tenenti sine placito cum fructibus medio tempore
perceptis restituatur p^stita sufficienti securitate sidejussoria, alioquin
remaneat tenens in seisina. 4. Dicitur etia^ talis quae fuit uxor talis; ad
quod responderi poterit, quod talis nunqua^ fuit uxor ejus quia nunquam ei
desponsata, nec rem habuit cum illa, nec eam unqua^ tenuit nisi sicut suam
concubinam; vel si desponsatam, non tamen matrimonio legitimo, eo quod prius
aliam duxit de jure, and si talis fuit ei desponsata hoc fuit de facto quia
prima vivente; vel quod vis nullam prius habuerit de jure, talis tamen dotem
habere non debet, pro eo quod inter ipsam and seundem viru^ s u^ aliquo
interveniente impedimento celebratum fuit divortium, quo probato dotem amitter;
Poterit tamen sic replicari quod si aliquando s(...) (...) cos matrimonium
accusatum, nunquam tamen fuit in vita viri (...) l(...) nec divortium
celebratum, vel si aliquando fuit contra ipsum judicatum, a tententia tamen
illa fuit appellatum, and in causa appellationis fuit pro ea judicat(...) in
quod fuit in possessione viri sui die quo obiit; vel dicere pot(...) quod vir
suus obiit antequam in causa appellationis esset conclusum, vel quamvis
matrimonium extitit legitimum, dotem tamen obtinere non meruit eo quod ita
tenera fuit quod virum sustinere non poruit quod infra aetatem 9. annorum and
dimidii, et quamvis matrimonium legitimum fuerit quoad haeredem and haeredis
successionem, illegitimum tamen erit quoad dotis actionem, cum dos alibi quam
ad ostium Ecclesiae fuerit constituta propter verba in intention mulieris
contenta, and unde dotata fuit ad ostium Ecclesiae. 5. Supercontentione autem
desponsationis and divortii celebrationem non poterit Justic' procedere in foro
seculari; Ideoque demandetur inquisitio facienda Archiepiscopo vel Episcopo
loci, quia hujusmodi causarum cognitio spectat ad forum Ecclesiasticum quod
convocatis convocandis veritatem diligenter inquirant and inde certificent
Justicia^ per (...) suas patentes. 6. Ordinarius autem acceptis literis Regis
ad inq(...)onem taliter^ procedere debet quod denunciatio fiat per Ordinarium,
ille qui proposuerit exceptionem in quacunque dioc' domicilium habuerit quod
veniat contra matrimonium dicturus quod sibi viderit melius expedire si
voluerit matrimonium ad diem quem Ordinarius ei praefixerit, (...) cum venerit
tunc sive non, testes autem per quos mulier voluerit matrimonium probare, and
qui justa ratione recusari non possunt produxerit pro fe admittantur et
praestito sacramento dicta eorum recitentur in publico, and v^^itate cum magna
jur^ solennitate inquisita remittatur Regi vel suis Justiciar^ inquisitio
secundum formam mandati, nec habebit appellum locum in hoc casu, quia sic
protraheretur lis in insinitum mulierque desperans in facto negotio recedet de
lite, and etiam quia jurisdictio ulterius se non extendit quam ad ipsos quibus
data fuit per mandatum Regis. 7. Si quis autem concubinam legitimam habuit ex
qua prolem susceperit in concubinatu, and postea traxerit cum eadem
clandestinum matrimonium, posteaque prolem susceperit ab eadem, demumque
contraxerit public cum ea in facie Ecclesiae and eam dotaverit ad ostium
Ecclesiae and ex ca prolem tertiam suscitaverit, mortuo patre queri poterit
quis praeferri debet in successione patris haereditatis, and verum est quod
medius and legitimus erit censendus quamvis ex clandestino fuerit matrimonio
natus, dum tamen sic probari possit. Si contra dicatur, mulier tamen ratione
talis filii dotem non habebit sed ratione solennis desponsationis habitae post
nativitatem ejus nisi extitit public dotata. 8. Probato igitur in Curia
Christianitatis matrimonio legitimo cum per literas Ordinarii constiterit Regi
vel Justiciar suis matrimonium esse probatum ad instantiam mulieris statim
resummoneatur tenens and suscipiatur. 9. Item loquela in Cur^ Regis sopita ad
certum diem ad quem locum habebunt essonia ex utraque part. Si autem tenens
defaltam fecerit statim capiatur terra in manum Regis per parvum Cape, ipseque
summoneatur and sic, etc. auditurus judicium suum, and sive tunc venerit sive
non, pro muliere judicabitur, and praecipiatur vic' quod mulieri de terra
petita cum pertinen^ nomine dotis sine dilatione plenariam seisinam habere
faciat. 10. Cum autem hujusmodi Inquisitio ad Cur^ Christianitatis transmissa
fuerit and matrimonium sufficienter probatum, contingere poterit tenentem mori
antequam iterato summoneatur, and quo casu oportebit mulierem novum breve
originale super novum tenentem impetrare, per quem si objiciatur ut prius, alia
probatione matrimonii non indigebit, sed, ostensa primae probatione ulterius
respondere compellatur. Et eodem modo si mulier aliquem petierit in virum, and
sententia lata fuerit pro muliere et a viro non fuerit appellatum, sed vir
moriatur ante executionem judicii sine aliqua probatione, dotem obtinebit. Si
autem dotem tenens per licentiam reddiderit planum est judicium. 11. Si autem
tenens excipiendo mulieri opponat quod nunquam fuit sibi ad ostium Ecclesiae
dos constituta, and mulier dicat quod sic per Inquisitionem patriae cor^
Justic' poterit veritas inquiri. 12. Et similiter de constitutione dotis
quamvis non ad ostium Ecclesiae si inde contentio habeatur; si mulier autem in
dotis petitione ista verba omiserit, Et unde talis vir meus me dotavit ad
ostium Ecclesiae, amittet dotem, and cadet a causa; and cum contentio habeatur
super dotis constitutione ad ostium Ecclesiae praecipiatur vic' quod venire
faciat coram eo and coram custod^ placitorum coronae in pleno Com^ 12. tam
milites quam alios liberos homines and legales de visneto tali, and per eorum
sacramentum diligenter inquirat si talis die quo desponsavit ad Ecclesiam tam
dotavit de tanto terrae cum pertinentiis in tali villa solenniter and ad ostium
Ecclesiae sicut mulier dicit, vel si illam desponsavit in lecto suo mortali
sicut tenens dicit. Et inquisitionem quam inde fecerit scir' fac' Regi vel
Justiciar^ suis per literas suas and per duos qui Inquisitioni illi
interfuerunt. Et matrimonium poterit esse legitimum quoad successionem
haereditatis, and illegitimum quoad actionem nisi fuerit in facie Ecclesiae
contractum, and dos ibi public constituta cum solemnitate non magis tempore
interdicti quam alio, 13. Si autem vir per assensum mulier^ quod and
constitutionem dotis ad ostium Ecclesiae habitae mutaverit augendo vel minuendo
effectum non habebit, quia sicut dos nominata fuit ad ostium Ecclesiae vel non
nominata, ita peti debet and non aliter propter verba and unde dotata fuit ad
ostium Ecclesiae, and inde quia orietur exceptio tenenti quod aliter dotata
fuerit ad ostium Ecclesiae. 14. Si autem dos nominata petatur and excipiatur
quod injuste petit, eo quod de rationabili dote fuit ad ostium Ecclesiae
dotata, mulieri incumbit probatio per fectam testium per audientes and videntes
qui desponsationi suae interfuerunt, contra quam tamen si validior producatur
probatio per sectam testium per audientes tenentes and videntes qui
desponsationi suae interfuerunt admittatur, and cum pares fuerint testes and
eorum attestationes and pro desto^ne judicabitur propter commodum possidendi.
Si autem mulier probationem testium produxerit vel scriptum, tenens non nisi
patriam, mulier recuperabit. Similiter vero si sectam non produxerit, sed
patriam petierit, non debet audi^^ dum tamen tenens sectam habuerit, and si
insufficientem mulier producat, vacua erit ejus petitio. Si autem neuter sectam
praetenderit, sed petierint quod veritas per patriam inquiratur, praecipiatur
vic' quod diligenter inquirat qui interfuerint apud talem Ecclesiam ubi talis
desponsavit talem, and tam ex ipsis quam ex aliis de proximo visneto talis
vill^, per quos rei veritas melius sciri poterit venire fac' cor^ Justic', etc.
ad talem diem 12. liberos and legales homines ad recognoscend^ super
sacramentum suum, si praedictus talis die quo praedictam talem desponsavit
dotavit eam nominatim de tali manerio cum pertinen^, quod praedicta talis
clamat and dotem suam versus talem sicut praedicta mulier dicit, vel si eam
dotavit de tertia part omnium terrarum and ten^ unde fuit in seisina die quo
eam desponsavit ut tenens dicit, quia ambo posuerunt se in Inquisitionem illam,
and variari poterit mandatum vic' directum dum secundum placitum fuerit
irrotulatum sic. Si idem vir die quo ipsam mulierem desponsavit dotavit eam de
20. acr' terr' cum pertinen^ in N. vel si eam dotavit de tertia part
haereditatis quantum tenuit hareditarie and in dominico and similiter de tertia
part tantae terrae cum pertinen^ in N. vel si dotavit eam de tertia part
totius quaesiti sui quod postmodum ea vivente possit adquirere, vel si eam
dotavit de tanta terra tantum vel tantum de haereditate sua quantum habuit die
quo ipsam desponsavit, and unde praedicta mulier tenuit se contentam. Et sic
per hujusmodi inquisitiones deduci poterunt omnia genera constitutionis dotis
contra quae aliquo modo excipi possit.

De Exceptionibus contra Dotem de assensu. CAP. 29.
FIt tandem quandoque de dotis constitutione and modo constituendi probatio per
instrumenta, quae quidem si non fuerint recognita per collationem signorum, per
testes and per patriam aliisque modis diversis poterit eorum fides manifest
probari. Si autem vir uxorem suam ad ostium Ecclesiae dotaverit de rebus
alienis per assensum tamen eorum quorum res fuerint, and tantum contineatur in
instrumento mulieris quod vir suus de tanto eam dotaverit ad ostium Ecclesiae
and assensum amici omiserit, non valebit instrumentum propter incongruitatem,
nec etiam si contineatur alius a viro eo dotaverit; oportet igitur quod in
confectione cujuscunque talis instrumenti comprehendantur constitutio dotis a
viro and assensus illius cujus res fuerit unde dos fieri debet, conjunctis ergo
nom^ viri and consensu amici valida erit constitutio dum tamen ad ostium
Ecclesiae fiat talis constitutio personaliter ab utroque ita quod consensus
ibidem palam consiteatur, vel si scriptum inde prius fuerit necesse est quod
per ratihabitionem ad ostium Ecclesiae manifest recognitam confirmetur,
alioquin infirmari poterit propter verba and unde me dotavit per assensum talis
ad ostium Ecclesiae; relinquitur quod frustra petit si ad ostium Ecclesiae non
intervenerit simul and semel nominatio and consensus. 2. Cum autem cont^
mulierem excipiatur quod per assisam non fuerit dotata, ac mulier dicat quod
sic, tunc inquiratur veritas per patriam, and praecipiatur vic' quod diligenter
inquirat qui fuerint ubi A. desponsavit B. and tam ex illis quam ex aliis
liberis and discretis hominibus de Com^ suo venire fac' cor' Justic' xii. ad
recognoscend^ super sacramentum suum si die quo obiit eandem B. desponsavit,
dotavit, and eam per assensum and voluntatem talis vel non, per quam si
recipiatur quod ille cujus assensus fuit necessitas non conscntiit ad ostium
Ecclesiae in propria persona quamvis domi, mulier ex assensu nihil recuperabit.

De Exceptione ex pluralitate mulierum. CAP. 30.
EXceptio expluralitate mulierum dotem petentium de morte unius viri, ut si
duae sint petentes, excipere poterit quod non debet duab' simul and semel
respondere de morte unius viri. Si autem una dotata fuerit ac alia dotem
petierit, tunc resert an tantum petierit dotem versus ipsum tenentem, vel
versus ipsum and similiter versus aliquam mulierem quae tertiam partem teneat
nomine dotis quae postmod^ vocaverint tenentem ad warantum ut scir^ possit ad
quem pertineat exceptio contra mulierem petentem, quia cum warantus
warantizaverit de necessitate oportebit eum defendere mulierem in possessione
sua, and quo casu ei competet exceptio cum defensione susceperit and
warantizationem, dotata tamen nomine proprio taliter excipere poterit quod
mulier petens dotem habere non debet, and hoc quia A. cujus nomine dotem petit
fuit uxor sua and ipsa fuit cum B. viro suo per 10. annos tam in Anglia quam in
Hibernia and in seisina de praedic' B. tanquam de viro suo tempore quo obiit
assignata fuit ei dos sicut uxori suae legitimae; Ad quod poterit replicari
quod mulier tenens hoc injuste dicit quia ipsa quae se facit uxor^ praedicti A.
non fuit uxor ejus, quod been patuit quia ista quae modo petit dotem aliquando
petiit ipsum A. in virum in Cur^ Christianitatis apud talem locum cor^ talibus
Judicibus, and per ejusdem Cur^ judicium disrationavit ipsum A. ut virum
praesente ipsa A. excipiente and hoc offert, and mulier tenens e contra; Et quo
casu inquirend^ est a muliere petente, si sectam habeat sufficientem per quam
docere possit de die and loco suae desponsationis and similiter de alia, and si
una ducat testes altera non judicavitur pro ducente, and si ambae testes
produxerint mittendae sunt ad Cur^ Christianitatis ut ibi discutiatur quae fuit
uxor legitima, and secundum certificationem Ordinarii procedendum erit ad
judicium, and interim impune remaneat tenens in seisina de duabus partibus, and
per considerationem Cur^ sine die, and facta inquisitione in Cur'
Christianitatis Regique vel suis Justiciar' per Ordinar' dioc' remissa
mulierique contra quod lata fuerit sententia super petitione suae dotis in Cur'
Christianitatis perpetuo imposito silentio re^ummoneatur lis sopita in Cur'
Regis; and secundum quod Ordinarius certificaverit procedat iudicium. 2. Item a
muliere mulieri sic objici potest quod dotem habere non debet eo quod non fuit
uxor talis, ad quod replicari poterit quod fuit uxor talis, eo quod ipsum ad
virum suum in Cur' Christianitatis cor' talibus Judicibus disrationavit; Ad
quod triplicari poterit, and si pro ipsa fuit sententiatum vir tamen cum a
sententia illa ad alios Judices appellavit, ita quod prima sententia revocata
fuit quasi nulla and sic stetit ipsa excipiens cum ipso tanquam uxor sua
legitima, nec viam universae carnis fuit ingressus. Et hoc probato mulier
petens nihil recuperabit nisi ostendere possit quod in causa appellationis
nihil actum fuit vel appellatio non prosecuta, and si hoc docere poterit pro ea
judicabitur, and si difficultas discussionis intervenerit transmittitur ad
Ordinarium. 3. Poterit etiam a muliere mulieri sic objici quod dotem habere non
debet ratione suae taciturnitatis, and si mulier cum praesens fuerit in
Ecclesia vel alibi per ignorantiam non debuerit cum bannus and trina
denunciatio facta fuerit ante desponsationem, vel tunc subticuit ubi reclamasse
debuit, quamvis revera desponsata fuerit praejudicabitur ei ex taciturnitate si
talem in virum petierit quare si ipsum in virum recuperare non possit, multo
fortius nec dotem matrimonio deficiente. 4. Si autem duae dotem petierint non
multum refert de proprietate impetrationis, actrix tamen est illa quae prius ad
judicium provocaverit, nisi alia forte excipiendo actrix efficiatur, and sic
poterit utraque teneri ad probationem and sic ambae actrices quodammodo, and
quamvis unus majus jus habuerit, jus tamen perire poterit pro defectu
probationis, ut si desponsata fuerit extra regnum and illegitima in regno. 5.
Item competit exceptio mulieri a muliere ratione accusationis, ut si aliquis
uxorem duxerit de jure aliamque de facto and tamen illegitima extiterit, ac
prima fuerit in regno matrimonium judicium ultimum non accusaverit petendo
talem in virum, praejudicabitur ei imperpetuum si per mortem illius viri dotem
petierit, and ipsa quae fuit in possessione viri tempore quo diem clausit
extremum obtinebit. Et eodem modo quamvis prima matrimonium accusaverit sed
ante divortium decesserit. Si autem vir antequam disrationetur obierit
perpetuatur actio dotis propter accusationem matrimonii dummodo pueri sui prius
se probaverint haeredes defuncti, and similiter licet matrimonium in vita viri
non fuerit accusatum.

De Exceptionibus tenentis vel waranti. CAP. 31.
COntra mulierem petentem poterit insuper sic objici, quod dotem habere non
debet quia vir suus nihil habuit in terra illa, cum fuerit haereditas vel
maritagium suae primae uxor'; vel sic, quia dotem suam remisit vel quietam
clamavit post mortem viri sui per liberam voluntatem suam; vel sic, quia
nullius nisi ejus, secus si alterius, dum tamen maritata fuit libero, and in
libero feodo dotata; vel propter consuetudinem loci quae est ei contraria, vel
quia vir suus tanquam jus alienum amisit per judicium, vel quia tantum illa
nunquam accidit viro in vita sua, ita quod eam cum dotare posset, vel quia
tenens alias recessit quietus versus eandem petentem in eodem placiro cor'
Justic' talibus, quae quidem si dedici non poterunt taliter non recuperabit; Et
similiter si docuerit quod non fuerit tenens tempore impetrationis brevis nec
post, vel si dicat quod teneat sed nomine alieno vel ad voluntatem vel ad
terminum annorum vel in villenagio. Si autem tenuerit donec vel ad terminum
vitae quoquo modo vel conditionaliter, ita quod liberum habeat ten^, non cadet
breve, sed vocare debet ad warantum. 2. Item ex modo constitutionis dotis
provenire poterunt tenenti exceptiones, ut si mulier aliter petierit quam dos
fuerit ei ab initio constituta. 3. Item locum habere poterunt exceptiones
generales. Si autem tenens exceperit quod mulier dotem habere non debet, eo
quod vir suus terram illam amisit per judicium, replicari poterit a petente
quod hoc fuit per collusionem, fraudem vel negligentiam ipsius viri, quo
probato recuperabit, vel dicere poterit quod vir suus ten^ illud de quo petit
dotari, antequam eam desponsasset, alienavit in feodo, vel ad vitam vel ad
maritagium vel aliter sub condition tacita vel expressa, and qua existente
remaneret, and ea deficiente reverteretur; and si ex part mulieris replicetur
quod talis terra assignata fuit ei in dotem cum reverteretur ex affirmatione
and negatione partium, sequitur inquisitio. 4. Item dicere poterit quod injuste
petit quia res de qua dotem petit prius fuit alteri mulieri assignata quae
adhuc superstes est. 5. Et si qua terra de qua mulier dotem petit dimissa fuit
ad terminum ann^ ac mulier inde nomine dotis tertiam partem recuperaverit per
of^ inde retinebit firmarius duas parts ultra terminum suum quousque
perceperit inde ad valenciam illius tertiae partis quam amisit, and quo casu
oportebit Justiciar' super valorem tertiae partis certiorari. 6. Et similiter
totam terram recuperaverit tanquam dotem nominatam firmarius habebit escambium
de haerede si eum vocaverit ad warantum, qui si nihil habuerit, tunc
irrotulabitur quod post decessam mulieris revertatur terra illa ad firmarium
tenenda donec terminum suum compleverit, and post terminum revertatur haeredi,
verumtamen si terra interim deveniat quoquo modo in manum haered^, and
firmarius escambium consequi voluerit, actionem habebit. 7. Et cum de
constitutione dotis dubitetur, and terr' de qua dos petitur fuerit in consinio
duorum Comitatuum, cum inquisitio fieri debeat, assumantur viii. milites de uno
Com^ and viii. de alio, and per tales procedat Inquisitio, and si nihil dicant
vel dubie pro muliere nihil recuperabit cum actionem non probaverit. 8. Cum
autem mulieri petenti dedici non possit quin suam dotem recuperet, statim
procedat judicium quod recuperet seisinam and dampna per taxationem Jurator'.
9. Et cum seisinam recuperaverit multis modis eam amittere poterit, ut si
nust^atus ducis parts amittit per judicium et tanquam jus alienum et ipsam per
consequens tertiam partem amittet. 10. Item propter consuetudinem loci, ut in
Kancia et Lond^ et alibi, ubi pro lege habetur quod quod citius nupta fuerit
viro vel praegnans dum tamen non de primo viro statim amittet dotem. 11. Item
similiter disseisita dotem suam propriis viribus post longum intervallum et non
judicio resumpserit ac disseisitor postea per ass' no. diss' recuperaverit,
ipsa nunquam ad seisinam iterum restituetur nisi per breve de recto de dote
petendo de propria seisina.

De Recto de Dote. CAP. 32.
SI autem aliquid sit quod ad dotem pertinuerit quod per parts brevia non
adquisierit mulier succurritur ei per breve de dote de recto, quod clausum esse
debet, et dirigi ad warantum mulieris de dote sua; sed refert utrum ipsa unquam
in seisina fuerit et postea disseisita an nunquam fuit in seisina, et si
warantus de recto faciendo ei defecerit, ponatur loquela de Com^ ad magnam
Cur'. 2. Cum quibus autem in Cur^ Reg' comparnerint, and mulier seisinam
nunquam habuit de terra petita, proponat intentionem suam per haec verba. Peto
versus talem tantam terr^ cum pertinen^ in tali villa ut pertinentem ad dotem
quae me contingit de haereditare B. quondam viri mei, and unde me dotavit ad
ostium Ecclesiae die quo me desponsavit, and unde eodem die quo fuit vestitus
and seisitus ita quod inde me poterit dotare, and si hoc velit cognoscere, etc.
3. Si autem al' extiterit in seisina tunc dicat, Peto versus talem tantum
terrae cum pertinentiis in M. ut dotem meam, and ut pertinentem ad terram quam
teneo in eadem villa nomine dotis vel in alia, and unde B. quondam vir meus die
quo me desponsavit tenuit totam terram illam in feodo and in dominico suo, and
inde me dotavit, ita quod post mortem praedicti B. viri mei sui inde in seisina
nomine dotis quousque praedictus talis me injuste and sine judicio disseisivit;
Et quod inde fui dotata ita, and in seisina, habeo sufficientem sectam. 4.
Proposita sic intention mulieris tenens vocare poterit ad warantum si warantum
habuerit.

De Exceptionibus. CAP. 33.
SI autem tenens warantum vocaverit excipere poterit multipliciter; Dicere enim
poterit quod mulier petens terram illam ei sponte reddidit, vel disseisita
fuit, jus suum postea remisit and quietum clamavit, vel si de brevi alias
retraxerit. Et plures sunt exceptiones de quibus per fidem affirmationem and
negationem partium poterit oriri inquisitio, vel per patriam inquiratur
veritas, nec locum habebit duellum vel magna assisa vel essonium de malo lecti.
2. Et cum contingat and retinend^ sit ad patriam and loquela fuerit in Com^
videtur quibusdam quod Comitatus sine speciali mandato ad Inquisitionem vel
Juratam procedendi non habet potestatem, quodvis in magno brevi de recto
contineatur quod nisi dominus fecerit, quod vic' fac' non procedet tamen vic'
ad magnam assisam capiendam; Quibusdam vero videtur quod sic, quia cum dicatur
in brevi quod nisi warantus fecerit, vic' faciet, videntur vic' omnia esse
concessa, sine quibus loquela illa terminari non poterit; and secundum quod in
Com^ procedi poterit ad duellum in alio brevi de recto, ita poterit in hoc
brevi ad Inquisitionem procedi, sicut poterit ad juratas, nisi vic' mandetur
quod justitiet. 3. Si autem warantus vocetur unus vel plures cum pertinen^
fuerit ad haeredem warantum de dote si haeres statim recognoscat rem illam
statim ad dotem procedat judicium pro muliere, vel excipere poterit haeres
multis modis. 4. Dicere enim poterit har' quod terra illa ad dotem suam non
pertineat, vel si mulier inde aliquando fuerit in seisina, docere poterit quod
hoc non fuit nomine dotis, vel quod nunquam inde dotata fuerit, sed nominatim
de alia tali terra, vel dotata fuit de minori quam de tertia part, and unde
tenuit se contentam; vel sic, Quod sive seisita fuerit sive non, and sive terra
pertinens esset ad dotem sive non, ipsa jus suum de terra illa remisit and
quietum clamavit; vel dicere poterit quod tantum non pertineat ad dotem suam
quia dotem plene ht^ secundum quod fuit ei constituta, and plus habet in dotem
quam ad ipsam pertinet habend^. Et sic ex affirmatione' excipientis and Nota.
negatione petentis locum habebit admensuratio, and ideo fiat extensio and
apprecatio tam de duabus partibus quam de tertia, and tam in diversis com^ quam
in uno. Et secundum certificationem praedictam procedend^ erit ad judicium and
locum habebit admensuratio tam in debito quam in superfluo. Et quo casu
auferatur ei superfluum. Et si superfluum non inveniatur sed in debitum
auferatur id, and debitum assignetur eidem, and unde sine judicio ejici non
debet, cum solum justo titulo possederit. 5. Cum igitur vicec' breve de
admensuratione susceperit, statim summoneatur mulier quod sit super terram
illam de qua fieri debet admensuratio ad certum diem cor^ vic' and custod^
placitorum coronae, coramque aliis liberis and legalibus hominibus quos vic'
sibi assumere voluerit. Et non solum est praesentia mulieris necessaria, sed
omnium eorum qui aliquod jus in eisdem terr^ habuerint, alioquin quicquid actum
fuerit in eorum absentia nisi debitus praecesserit processus per clamationes
poterit revocari.

De Admensuratione Dotis. CAP. 34.
IMpetrato autem brevi de Admensuratione in Com^ and ad magnum Cur' translato,
and comparentibus in judicio partibus, proponat querens intentionem suam hoc
modo. A. queritur quod B. quae fuit uxor C. plus habet in dotem de ten^ quod
fuit ipsius C. patris vel alterius Antecessoris ipsius A. cujus haeres ipse est
quam ad ipsam pertinet habend^, and unde dicit quod habet in tali villa
medietatem unius Carucatae terrae, and non fuit dotata nisi de tertia part,
vel quod habet fere totum manerium ubi non fuit dotata nisi de quadam minima
part, and de qua se tenuit contentam, vel quod multo plus habet in dotem quam
habere debet ultra tertiam partem vel medietatem vel ultra partem unde fuit
nominatim dotata, and quod ita fuit dotata sicut querens dicit and non aliter.
Si mulier negaverit proferat sectam, instrumentum vel aliud per quod possit
suam intentionem probare. 2. Et audita responsione mulieris aliunde oportebit
de necessitate recurrere ad constitutionem dotis, and sic ad admensurationem;
Tollit tamen admensurationem quandoque diuturnitas temporis cum omnis actio
infra certa tempora limitata sit, and etiam voluntas and consensus haer^ qui
cum plenae ataris esset dotem mulieri assignavit, vel infra aetatem per
ratihabitionem, tam^ cum major factus extiterit dissimulando voluit and
sufficit voluisse si per patriam hoc possit proban. 3. Cum autem ad
admensurationem perveniatur non erit aestimanda melioratio mulieris quam
fecerit in dote post assignationem, sed secundum quod fuit in tempore
assignationis erit appreciatio facienda. 4. Factaque dotis admensuratione,
constitutione, and assignatione, nihil proprietatis pertinebit ad mulierem nisi
tantum seisina and liberum ten^ ad vitam suam, and unde nihil clamare poterit
mulier nisi quod possit de rebus dotalibus sine vasto exilio vel destructione
rationabile estoverium capere poterit in boscis ad aedificand^ in dote ardend^
et claudend^, et si vastum fecerit succurritur haeredi per breve de
attachiamento praecedente summonitione, et si haeres sequi non possit propter
aliquod impedimentum, tunc liceat alicui parenti haeredes sequi pro eo.

De Ingressu. CAP. 35.
SUnt autem quaedam causae quae partem habent possessionis, et partim sapiunt
naturam proprietatis, sicut actiones de ingressu et consuetudinibus et
serviciis, de nativis, quo jure, et hujusmodi. 2. Haec quidem actio de ingressu
quatuor habet gradus; Primus quidem ubi quis seisinam petierit post terminum
praeteritum ex propria dimissione. Secundus est ubi quis petierit seisinam a
tenente qui ingressum habuit per aliquem certum. Tertius gradus est ubi quis
seisinam petierit a tenente qui ingressum habuit per aliquem cui res petita per
aliquem Antecessorem petentis dimissa fuit ad terminum qui praeteriit. Et
quartus est in longiori ingressu, ubi pradicti gradus locum habere non
poterunt, et ideo dicitur in quo non habet ingressum nisi post dimissionem quam
talis Antecessor fecit, ita quod per fac secundum quod pro cui faciunt tertium
et post quartum. 3. Et quotiescunque huiusmodi brevia in suis casibus non
fuerint rite concepta, et inde fuerint calumniata, cadent iudicio. 4. Ass'
autem no. diss' nec ass' mor. Ant. locum habere poterunt eo quod dimissor vel
quis eorum Antecessor sponte exiverint. 5. Haec quidem actio et sicut omnes
suum tempus habet limitatum a tempore videlt^ ass' mor. ant. et locum habet
versus Terminarios ult terminos suos res unjust retinentes, et etiam versus
omnes alios qui per talem terminarium ingressum habuerunt qualemcunque quatenus
gradus and tempus permiserint. 6. Item locum habet versus ipsos qui ingressum
habuerint per intrusionem and intrusores and disseisitores, and dimissiones
ballivorum Custod^ procurator^ tenentium ad terminum vitae vel annorum and
aliorum plenam non habentium alienandi potestatem. 7. Formae in ingressu in
primo gradu tales sunt. Praecipe A. quod reddat B. tantum terrae quod ei
dimisit ad terminum qui praeteriit, vel sic, quod ei dimisit causa matrimonii
inter eos plocuti quod eam duxisse debuit in uxorem and eam nondum duxit. 8. In
secundo sic; in quod tenens non habet ingressum nisi per talem patrem. etc.
dimisit dum non fuit compos mentis suae; vel sic, per talem qui inde injuste
sine judicio diss' praed^ petente^, vel aliquem ejus Antec'; vel sic, nisi per
talem qui non nisi custodia^ habuit dum idem petens vel alius Antec' in
custodia sua fuit infra aetatem, quod sic, nisi per talem quae fuit ux' talis
quae terra^ illa^ tenuit in dotem de dono talis quondam viri sui antecessor^
petentis; vel sic, nisi per intrusionem quod in eam fecit post mortem talis
mulieris quae terr^ illam tenuit in dotem de dono, etc. vel sic, nisi per
intrusionem quod in illud fecit post mortem talis cui talis illud dimisit ad
vitam tantum; vel sic, nisi per talem tanque dominus illius feodi ratione
utlagariae quondam in talem patrem vel alium Antetessorem petentis cujus haer^
ipse est in tali Com^ provulgatae pro morte talis unde rectatus fuit; quae
quidem utlagaria postmod^ in Cur^ Regis per judicium eiusdem Cu revocata fuit
and adnihilata. 9. In tertio gradu sic, and quod in maner^ non habet ingressum
nisi per talem cui pater talis, etc. cujus haeres, etc. illud dimisit ad
terminum qui praeteriit; vel sic, nisi per talem cui talis dimisit dum non fuit
compos mentis suae; vel sic, nisi per talem cui talis illud dimisit, qui inde
injuste, etc. sine judicio disseisivit talem patrem, etc. cuius haeres etc. 10.
Et in quarto gradu sic, in quod non habet ingressum nisi post dimissionem quam
talis pater, etc. cuius haeres, etc. fecit tali ad terminum qui praeteriit
aliaeque lites proprietariis fundorum proveniunt ex iniuriosis dimissionibus
and alienationibus religiosorum motibilium et tenentium nom^ alieno, felonum et
aliorum ius alienandi cum effectu non habentium; Ex quibus alienationibus
infiniti oriuntur ingressus, super quibus fiunt quaedam constitutiones quae
tales sunt. 11. Petentibus autem non denegetur iur^ beneficium in tantum quod
super breve de ingressu agere non possunt, nisi infra tres gradus subveniatur
eis per quartum gradum sicut per post diss', post dimissionem, and post
intrusionem. Item si principalis disseisitor obierit postque breve fuerit
impetratum ante captionem assisae, querens habeat breve de ingressu super
disseisinam versus haered^ disseisitor^ et eorum haer^ non obstante eorum
minori aetate pro vicioso ingressu. Et eodem modo de haerede disseisiti
provisum est quod habeat breve de ingressu super disseisitorem vel eius haer^
cuiuscunque fuerit aetatis ex una part vel ex alia. 12. Et iste articulus
servetur quoad praelatos et religiosos et alios ad quos terra vel ten^ devenire
poterunt per mortem aliquorum, quodvis sint disseisiti vel disseisitores. 13.
Et si minor descenderit in Inquisitionem cont^ maiorem vel minorem, vel e
converso, quae pro ipso non fecerit, habeat attinctam si velit, and praecipue
haeres disseisiti. 14. De ten^ alienatis per viros uxoribus datis in
maritagium, provisum est quod revocentur per breve de ingressu, quod tale est.
Praecipe A. quod just, etc. reddat B. tale ten^ quod C. dedit tali viro in
liberum maritagium cum tali muliere, and quod post mortem praedictorum viri and
mulieris praedic' B. filio praedictorum viri and mulieris descendere debet per
formam donationis praedictae. De ten^ alienatis a certis haeredibus and
coartatis revocandis competit tale breve de ingressu. Praecipe A. etc. quod C.
dedit tali and haeredibus suis de corpore suo exeuntibus, and quod post mortem
ipsius talis praedicto filio praedicti talis descendere debet per formam, etc.
De ten^ alienatis de quibus competit Donatoribus reversio per formam donationis
fit tale breve remediale. Praecipe A. quod justie, etc. reddat B. tale manerium
quod C. avus vel alius Antecessor praedicti B. cujus haer^ ipse est dedit D.
and E. uxori ejus and haeredibus de praedictis D. and E. exeuntibus. Et quod
post mortem eorum D. and E. per formam donationis ad prafat' B. reverti debuit
eo quod praefati D. and E. obierunt sine haeredibus de se procreatis. 15.
Provisum est etiam quod factum patris vel jus matris alienantis per legem Angl'
tenentis non excludat haeredem ab action in petendo haereditatem suam ex part
matris nisi in tantum quatenus valuerit haereditas sua ex part patris habita,
and cum sibi descenderit haereditas ex part patris recuperata haereditate
materna, tunc ad sectam illius versus quem recuperaverit resummonebitur haeres
per breve de judicio ad warantizand^ factum patris sui secund^ valorem haer^
paternae idque recuperare vel q^a habeat exitus silii per breve de
consanguinitate avo and proavo. 16. Et eodem modo competat actio haer^ uxor^
post morte^ patris and matris de haae and maritagio matris quod patre vivente
vel matre alienavit, nisi finis fuerit inde levatus. 17. Praeterea si vir
implacitatus jus uxor^ suae reddere noluerit, vel defaltam secerit, mulier
etiam dotata vir tenens per legem Angl' vel alio modo ad terminu^ vitae tantum
maritagiu^ vel feodu^ talliatum, and in aliquibus casibus in quibus salvatur
reversio, uxores vel haer^ vel alii ad quos spectat reversio ante judiciu^ cor^
Justiciar^ ad sui juris defensionem admittantur, and si judicium redditum
fuerit per redditionem vel defaltam, tunc succurritur mulieri per breve de
ingressu, cum mulier in vita sua contradicere non potuit, and similiter h(...)'
and illi ad quos spectat reversio post mortem praedic' ten^ per brevia
similiter de ingressu, quae placitari debent in hac forma, si tenens excipiat
cont^ petitionem mulieris quod habuit ingressum per judicium and comperto per
redditionem vel defaltam compellatur tenens jus suum ostendere secundum forma^
brevis prius super viro vel uxore impetrati, and cum Justiciar' de jur' suo and
ten^ mulier nihil capiat per breve suum; sin autem, recuperet mulier. 18.
Praeterea statutum est quod cum ius uxor' suae alienaverit actio mulier vel
eius had^ post mortem aetatem haered^ qui ad war' per patrem fuerit obligatus,
sed expectet emptor qui ignorasse non debuit ius alienum emisse usque ad
aetatem waranti sui de warantia sua habenda. 19. Provisa sunt etiam quadam
brevia de ingr^u ad recuperand' ten^ in Dominico certis de causis quae a
recuperantibus prius tenebantur, and unde una est causa cum ten^ cessaverit per
biennium de serviciis suis dominicis faciend^ ubi non inveniatur districtio,
and quo casu provisum est quod si quis dimiserit terram suam alicui ad feodi
firmam ad reddendum proinde vel faciendo valorem illius terrae per annum vel
medietatem vel aliquod servicium vel aliquas consuetudines, ac tenens per
maliciam vel aliquod impedimentum terram illam permiserit jacere incultam, ita
quod dimissor vel donator nullam invenerit districtionem in tenentem suum, and
cessat^ fuerit a solutione and servicio per biennium, statim habeat d(...)s
actionem petendi ten^ in dominico. Veruntamen si tenens ante judicium venerit
in Cur^ et osterat reddere arreragia and dampna and securitatem inveniat sicut
Cur^ consideraverit ad faciend^ and reddend^ quod in carta sua continetur,
remaneat ei ten^, and si judicium expectaverit in perpetuum repelletur. 20.
Alia est causa cum res data in eleemosynam alienetur, and quo casu provisum
fuit quod breve de ingressu ad recuperand^ hujusmodi ten^ alienatum in
dominico. Praed' tali quod just, etc. reddat B. tale manerium quod collatum
fuit tali domui religiosae in liberam eleemosynam per praedictum B. vel
Antecessor^ suos, and quod ad praedictum B. reverti debet per alienationem quam
Abbas pradictae domus inde fecit cont^ formam collationis praedictae. 21.
Tertia est causa cum tenentes machinati fuerint in exhaeredationem dominorum;
Et quo casu editum est tale Statutum. 22. Quia multi tenentes erigunt cruces in
ten^ suis and erigi permittunt in praejudicium dominorum suorum, and eadem ten^
sua per privilegia Templariorum and Hospitaliorum tueri possunt contra dominos
suos feodorum provisum est, quod hm^di ten^ capitalibus dominis aut regi
incurrantur, secundum quod superius de terris ad manum mortuam alienatis est
statutum. 23. Est autem quoddam breve provisum de ingressu per quod haeres
statim recuperabit dotem alienatam secundum formam Statuti quod tale est. Si
mulier alienet dotem suam in feodo vel ad terminum vitae donatarii, haeres vel
alius ad quem spectat reversio statim ipso facto habeat actionem petendi dotem
illam in dominico. 24. Haec dictio, id est, terminus, large se habet ad t^minum
vitae and ad t^minum annorum, and ille qui ad t^minum annoru^ dimittit quodvis
longissimum, retinet sibi dominiu^ proprietatem, and liberum ten^, si ea prius
habuit and retenta confer poterit extraneae personae, vel haeredi suo
relinquere sine injuria Firmarii, nisi ea Firmario interim remiserit and quieta
clamaverit, vel etiam feoffaverit. 25. Hoc autem br^e de ingressa locum habebit
tam versus extraneas personas quu^ ingressum habuerint per disseisitores unum
vel plur^ quatenus gradus and ingressus personae permiserit quod versus haer^
disseisitoris, vel versus eos qui ingressum habuerint per haeredes usque ad
tertiam personam inclusivam, ut si dicatur: Praecipe A. quod reddat B. tantum
terrae eum pertinentiis in N. in quod non habet ingressum nisi per C. silium
and haeredem D. qui terram illam ei dimisit, postquam idem D. injuste
disseisivit ipsum B. vel si disseisitus mortuus fuerit, et haeres disseisiti
petat versus haeredem disseisitoris, tunc sic, in quam non habet ingressum nisi
per C. filium and haeredem D. qui terram illam ei dimisit postquam idem D.
injuste disseisiverat ipsum B. vel si disseisitus mortuus fuerit, and haeres
disseisiti petat versus haeredem disseisitoris, tunc sic, in quam non habet
ingressum nisi per C. filium and haeredem D. qui terram illam ei dimisit
postquam idem D. disseisiverat E. patrem, avunculum vel amitam ipsius B. vel
alium Antecessorem cujus haeres ipse C. est ut dicit. Sed esto quod quis ab
initio fecerit disseisinam de aliquo ten^ quod sit jus uxoris suae et
disseisitus assisam arrannaverit no: diss' versus disseisitorem, si vir obierit
et uxor remanserit in eadem seisina post mortem viri sui ita obierit in seisina
et haeres suus post mortem ingrediatur seisinam illa^^et disseisitus impetravit
breve de ingressa super haeredem, si haeres respondeat quod ingressum non
habeat et disseisinam quam pater suus fecerat, imo per descensum a matre quod
inde habuit obiit seisita ut de feodo et jure et quae nullam fecit disseisina^,
non valebit ista responsio quin procedat actio versus eum, quia revera quamvis
terra illa sit haereditas matris suae ipsa tamen iniustum habuit ingressum per
disseisinam viri sui, nec haer^ haber aliquam inde seisinam nisi per
disseisinam patris sui, and ideo vicium rei adh^ret haeredi quod contractum est
ex part patris and matris et succedit haeres initium qu^mvis per mediam
personam, et ideo recuperabit tenens per aliud breve, and si huiusmodi test
ulterius quam ad tertiam personam translata fuerit locum non habebit breve de
ingressu; Solet tamen fieri breve in quo fiebat mentio de ingressu sic.
Praecipe A. quod reddat B. tantum te^^ae unde C. de N. disseisivit ipsum B.
patrem vel alium Antecessorem ipsius B. cuius haeres ipse est ut dicit. 26.
Item si quis duiessitorem disseisiverit et postea rem ad alium transtulit, tunc
dici non potest quod primus disseisitor ei dimisit, ideo dicatur sic, in quam
non habet ingressum nisi per talem, qui disseisivit talem, postquam idem talis
d^sseisiverat querentem vel eius haeredem propinquum vel remo^um, vel sine
mentione de ingressu. 27 Cum autem summonitus fuerit tenens ad diem sibi datum
poterit se essoniare, et eodem modo petens si voluerit, et post essonium petere
poterit visum et jacebit, et poterit vocare warautum sive mentio fiat de
ingressu, sive non, et si fiat, tunc fiat vocatio de persona in personam, et de
waranto in warantum de personis in brevi nominatis per ordinem usque ad
disseisitorem vel eius haeredem, alii vero waranti vocati non debent quam in
brevi nominati, and si nulla fiat mentio de ingressu in brevi in gradibus tunc
vocari possunt plures si habeatur per quid summonitio fiat de ingressu
respondere poterit tenens multipliciter ad breve, et ad alia dicat, quod non
habet ingressum per talem in brevi nominatum sed per alium talem non nominatum,
et hoc si probatum fuerit cadet breve, et etiam si talis Antecessor non
disseisivit sed alius, quod non injuste sed just omnes fete habebit
responsiones hares disseisi^oris and defensiones quas haberet ille disseisitor
si viveret con^ ass' ne: diss', eo quod tale breve de ingressu non sapit
naturam ass' no: diss' ad omnia quoad restitutionem licet non quoad poenam, et
omnia terminari poterunt per Juratam. 28. Cum autem Jurator^ male juraverint
and ten^ns vel querens agere voluerit ad convictionem, contingit quandoque
alterum eorum mori antequam 12. de perjurio convincantur; et quo casu
succur^itur haeredi eodem modo quo in als' no: diss', quia ubi eadem ratio ibi
idem jus esse debet cum ingressu and sine.

De Processu. CAP. 36.
IMpetrato autem brevi essoniari poterit summonitus de malo veniendi, and cum
ad diem sibi per essoniatorem suum comparuerit proponat tenens intent onem
suam, and si super jur' narraverit sic dicendo, Et unde ego vel talis
Antecessor meus seisitus in dominico suo ut de feodo and jure, capiendo inde
explecia, etc. tempore pacis, etc. and de tali descendit jus, etc. and sic per
omnia sicut in brevi de recto usque ad petentem, and tunc adjecerit, and unde
idem talis non habet ingressum nisi per talem, etc. quod forma and modus
ingressus exprimatur, tenens triplicem habere poterit defensionem, and si
omnino ingressum nitatur defendere, tunc locum habet Jurata vel exceptio, si
super jur^ descensus versus ipsum narrato defendi elegerit locum habebit
duellum vel magna assisa, and sic ad alium poterit iterum essoniari de malo
ventendi, and iterum ad diem sibi datum per essoniatorem suum de malo lecti,
and in omnibus sicut in brevi de recto, eo quod per defensionem tenentis
mutatur natura brevis de recto, and quandoque contingit e converso, quod breve
de recto vertitur per narrationem and defensionem tenentis in naturam brevis de
ingressu, cum videlicet fiat mentio de ingressu post descensus in narrando quod
quidem tenens omnino defenderit merum jus omittendo, and quo casu locum non
habebit duellum, magna assisa, esson^ de malo le^^i, sed tantum Jurata per
affirmationem ingressus and negationem, and cum tenens defaltam fecerit,
procedatur erga eum per districtiones reales, sicut de jactione de recto. 2.
Sunt autem quaedam brevia de ingressu quae nullo modo naturam mutant, ut si
quis demiserit quod tenuerit ad vitam suam tantum and seisinam propriam post
terminum suae dimissionis repetierit, vel cum aliquis Firmarius partem termini
sui alicui omiserit, qui rem sibi dimissam ultra debitum terminum injuste
detinuerit, vel si quis per ingressum ten^ quod dimisit ad terminum in quo
feodum habuit sine usu and expleciis. 3. Sed si quis primo in judicio proposuit
ingressum, and postea docuerit de mero jure suo per descensum, sic vertitur
breve de ingressu in naturam brevis de recto, si tenens hoc voluerit, aliter
non, and cum hoc voluerit, and viam defensionis jur^ per ingressum omiserit,
statim conjungitur una actio cum alia, ita qualitercunque terminetur loquela
per Juratam vel alio modo terminabitur negotium, and quod dictum est de
mutatione naturae per narrationem de brevi de ingressu dici poterit de brevi de
warantibus quod habet per medium mori jur^ per descensum justum possessorium
nunquam per narrationem vertetur in jus proprietatis, vel e converso.

De Exceptionibus. CAP. 37.
PRoposita intention petentis tenens multipliciter respondere poterit per
exceptiones generales and speciales, dilatorias and peremptorias; Dicere etiam
poterit concedendo ingressum per tantum sed infra terminum illum remissum fuit
ei ten^ vel datum in feodo, sed utrum refert an scriptum habeat ad probationem
suae exceptionis vel non; quod si non habuerit, and uterque se posuerit in
juratam de ingressu, tunc fiat recognitio per haec verba, Ad recognoscend^ si
praedictus A. aliud jus vel alium ingressum habuerit in praedictam terram quam
per B. qui terram illam ei dimisit ad terminum qui praeteriit, vel si idem A.
habet ingressum in praedictam terram per eundem B. qui tantam terram ei
vendiderit vel dedit in feodo, ut idem A. dicit, and unde recognoscit quod
praedictus B. terram illam ei dimisit ad terminum, sicut dicit ulterius quod
durante termino illo illam ei dedit in feodo; Dicere etiam poterit quod talis
injuste poterit quod talis injuste petit quia alius majus jus habet. 2. Item
dicere poterit quod terminus nondum praeteriit, instrumentum tamen per alium
fuerit prorogatus. 3. Item dicere poterit quod petere non poterit eo quod
terminus intentionis suae excedit tempus ass' more ant^. 4. Item negari poterit
quod non habet ingressum per talem sed per alium talem. Nec habebit tenens
necesse vocare ipsum talem ad warantum, sufficit enim si breve cadat per
exceptionem, and si gratis exceptioni renunciaverit, hoc sibi poterit fortassis
praejudicari, quamvis hoc facere possit si velit; Sed tunc refert an in linea
vel extra. Inhibetur enim ne quis in brevi de ingressu in quo sit mentio de
gradibus, quod nullus vocet extra lineam, and si in aliis brevibus de ingressu
and quibus non fit mentio graduum qu' non sustineantur ubi alia brevia de
ingressu jacent, and in brevi de recto provisum est quod si tenens vocet ad
warantum et parents excipiendo verificare offerant quod vocatus vel ejus
Antecessor nunquam habuit seisinam de ten^ petito feod^ nec servicium per manum
tenentis vel ejus Antecessor^ post tempus illius cujus seisinam petit usque ad
tempus impetrationis brevis et placitum motum, per quod potuit tenentem vel
ejus Antecessorem feoffasse, admittatur verificatio petentis si tenens hanc
expectare voluerit, et si voluerit compellatur respondere, vel pro petente
judicetur; Hoc excepto quod si warantum ad manum habuerit qui gratis
warantizare voluerit admittatur. Salvis tamen petenti exceptionibus suis contra
eum si ulterius vocare voluerit quemadmodum habuisse debuit contra ipsum
tenentem; et haec exceptio locum habeat in omnibus brevibus de possessione et
proprietate, ubi aliquis vocare voluerit ad warantum, verum tamen si tenens
habeat cartam alicujus de warantia and non sponte warantizaverit, habeat suum
recuperare per breve de warantia carrae, non tamen proinde capiat aliquam
placitum dilationem. 5. Ad hoc autem quod mulier dicit quod viro suo
contradicere non potuit, dici poterit quod injuste petit, eo quod communi juri
in sua legia viduitate confirmavit vel jus suum remisit and quietum clamavit.

De Consuetud' and Serviciis. CAP. 38.
HAbetur quaedam etiam tam huic in part consimilis quae dicitur de
consuetudine et serviciis quae quandoque petitur per descensum jur^ a seisina
alicujus Antecessor^, et quo casu locu^ habere poterunt esson^ de malo lecti,
duellum, et magna ass', and quandoque petitur per jus possessionis a seisina
propria, et quo casu sequitur dampna cum arrer^; breve quidem tale est.
Praecipe A. quod fac' B. consuetud^ et servicia quae ei facere debet et solet
de libero ten^ suo quod de eo tenet in N. ut in redditibus, homagiis, releviis,
sectis Cur^ et h^^di, Et nisi fecerit, etc. 2. Impetrato autem brevi non statim
scitur utrum petens intentionem suam fundare voluerit super possessione vel
super proprietate tantum petendo a seisina alicuius Antecessor^. Tunc sic,
Ostendit vobis A. qui praesens est quod B. qui similiter praesens est unjust
non facit ei consuetudinem et servicia recta quae ei facere debet de lib ten^
suo quod de eo tenet in N. et ideo unjust quia ubi tenet de eo medietatem
seodi unius militis cum pertinentiis in eadem villa pro homagio et servicio suo
20. sol' per ann^ et unius sectae ad Cur^ suam de N. de tribus septimanis in
tres septimanas de quibus Antecessor suus C. nomine vestitus fuit et seisitus
de consuetud^ et serviciis suis, sicut de hiis quae de tali ten^ debentur in
dominico suo ut de feodo et iure capiendo inde explecia, sicut in redditibus,
homagiis, releviis, sectis Cur^ et aliis modis consuetudinum et serviciorum ad
valentiam dimidiae marcae et amplius tempore pacis tempore Regis, etc. sicut de
feodo et de iure de C. descendit ius et descendere debuit isti A. qui modo
petit sicut filio et haeredi sicut de iure, et tunc adjiciat, et quod tale sit
ius suum, habet sectam et difrationationem. 3. Si autem super possessione, tunc
sic. Ostendit vobis A. etc. quae ei facere solet de lib ten^, etc. de quibus
idem A. vestitus fuit et seisitus in dominico suo ut de feodo capiendo inde
explecia, etc. tempore pacis, etc. usque ad tempus jam quatuor annorum
elapsorum, post quod a servic' faciend^ se subtraxit ad dampnum ipsius A.
centum solid^, and si negaverit hoc injuste quod sectam habet inde
sufficientem, etc. 4. Et si super utraque proponi debet intentio, tunc fiat
mentio in narratione de seisina Antecessor^ and de seisina propria simul, sicut
ex praemissis apparet.

De Responsion' super eisdem. CAP. 39.
AD primam intentionem sic poterit responderi, defendit vim and injuriam and
jus A. and seisinam talis Antecessor^ omnino sicut de feodo and jure, et
defendet ubi et quando debebit, and dicit quod been cognoscit tenere de eo
dictam terram pro homagio suo et per liberum servicium unius denar^ per annum
pro omnibus serviciis si residuum servorum and seisinam dicti Antecessor^ sui
ut de feodo and jure omnino defendit se et ponit inde in deo et magna assisa
quis eorum jus majus habeat an idem B. retinendi dominicam terram de praedicto
A. pro homagio and servicio unius denarii pro omnibus serviciis sicut
recognoscit, an per homagium and servicium 20. solid^ per annum and unius
sectae, etc. sicut praedictus A. petit; Et si per duellum defendere elegerit,
tunc fiat ut inferius in tractatu de Recto. 2. Secundae vero opinioni
responderi poterit per abnegationem and terminabitur per Juratam, and si Jurata
faciat pro tenente, recuperabit dampna et arreragia; Et ad tertiam narrationem
eligere poterit an respondere velit ad jus vel ad seisinam propriam, ut sic
terminetur actio secundum naturam recti per duellum, per magnam assisam vel per
juratam ratione jur^ possessorii. 3. Ad hoc autem breve locum habent istae
exceptiones, ut si petierit in Hamaletto cum sit in villa, vel in pluribus
villis cum petere debeat in una villa, vel si petat arrerag' cum non petat de
seisina propria, vel si ten^ de quo petitur servicium sit jus uxoris suae, et
uxor non nominetur in brevi, sed si omnes petentes in communi vero sequantur,
vel si petatur judicium de variatione narrationis et brevis de sicut hoc verbum
solet vel consuevit propriam supponit seisinam and petens non narrat nisi de
seisina Antecessor^. 4. In casibus istis praedictis cadit breve et peremptoria
responsio est deadvocare tenere de querente. 5. Si autem de longinqua et remota
seisina peti debeat aliquod ten^ tantum dicatur quod ei facere debet et solet
ut utrumque Nota.
jus et possessionis et proprietatis in judicium deducatur, et quo casu nulla
dampna recuperabit cum super mero jure suo suam fundaverit intentionem, and quo
casu nisi campionem ad manum habuerit per quem offerre poterit sectam et
disrationationem super probatione jur^ sui and seisinae sui Antecessor^ petens
cadet ab action, dum tamen hoc fuerit ab adversario calumniatum. 6. Item locum
habebunt finis factus, quieta clamatio, and aliae generales.

Ne Vexes. CAP. 40.
DIrigitur autem breve inhibitionis Reg' patens domino feodi, Ne vexet liberos
tenentes suos vel distringat ad faciend^ alias consuetudines vel alia servicia
quam facere consueverunt, and quo casu si fuerit haeres and si fuerit eis
injuriatum per eundem, hoc tunc probato sicut in brevi de recto de terra
ducenda erit loquela in Com^ donec fuerit terminata nisi prius ad magnam Curiam
fuerit translata, in quo brevi sic debet intentio proponi. 2. Ostendit vobis A.
qui praesens est quod B. praesens injuste ab eo exigit consuetudines et
servicia quae ei facere non debet nec solet de libero ten^ suo quod de eo tenet
in N. and ideo injuste, quia ubi tenet de eo unum mesuagium et unam carucatam
terrae cum pertinentiis in eadem villa reddendo inde ei unum denar^ per annum
pro omni consuetudine, servicio et seculari demanda, idem B. exigit ab eo
custodiam, relevium, heriettum, Scutagium, auxilia, sectas ad Cur^ suam de N.
de tribus septimanis in tres septimanas, amerciamenta per defaltas sectarum et
alias consuetudines et alia servicia innumerabilia, et ipsum proinde distringit
de die in diem. Ita quod terram suam colere non potest ad dampnum suum, etc.
quod si negaverit hoc erit injuste quia sectam habet ad haec bonam and
sufficientem. 3. Injuriam et vim defendit B. praesens and dampna sua, etc. et
de omni den^ et ad opposita respondet et dicit quod non injuste sed recte
exigit praedictas consuetudines et praedicta servicia et ideo quia quidam
Antecessor ipsius B. nomine C. fuit vestitus et seisitus de conss' et serviciis
petitis in dominico suo ut de feodo et jure tempore pacis, etc. capiendo inde
explecia, etc. et unde jus descendit de eo C. et descendere debuit isti B.
petenti ut filio et haec ut de feodo et jure, et ex quo proferre poterit sectam
et disrationationem vel ponere se in magnam assisam vel in Juratam patriae, ut
si per duellu vel assisam magnam jus suum defendere elegerit sic erit
defendensactor quodammodo.

De Rationab' Divisis. CAP. 41.
FIT autem quoddam breve remediale super causis de divisis, quod vic' faciat
esse rationabiles divisas inter terram B. et C. sicut esse debent et solent cum
unus questus fuerit quod alius plus traxerit ad feodum suum quam ad ipsum
pertinuerit hm^di, et quamvis in Com^ intentetur, ad magnam Cur^ transferri
poterit, cuius intentio sic habet proponi. 2. Ostendit vobis A. quod B. ininste
non permittit rationabiles fieri divisas inter terras suas quas habent in N. et
S. et non unjust quia desicut rationabiles divisae sieri debent inter terras
praedictorum A. et B. a quodam tali loco usque ad talem, idem B. attraxit ei de
terra ipsius tantum ultra praedictas divisas, et unde D. antecessor suus fuit
vestitus et seisitus de praedictis divisis per bundas et signa inter eos facta,
et de praedicta teir^ cum pertinentiis in dominico suo ut de feodo et de jure
tempore pacis, etc. Et unde ius praedictae terrae per praedictas bundas et
divisas descendit de D. et descendere debuit isti A. qui modo petit tanquam
filio et haeredi, et quod tale sit ius suum, sectam habet et disrationationem.
3. Defendi poterit haec actio per duellum et per magnam assisam vel iuratam, et
similiter actiones de clamio habendo in alieno fundo. Piscaria in aliena aqua
rationabilibus estoveriis in alieno bosco, hauriendo aquam in alieno puteo vel
font et communia pasturae et similiter in alieno et hm^di, ubi petens nihil
clamat in fundo sed tantum in servitut^. 4. Si fundata sit intentio super
seisina Antecessorum per hoc verbum debet, et si super seisina propria secundum
hanc dictionem solet, tunc terminari poterunt per Juratam et placitari debent
per districtiones et attachiamenta sicut actiones personales. Est etiam quaedam
actio de secta ad alienum molendinum debita et subtracta qu^ proponi debet in
iudicio sicut actiones praedictae, and eodem modo terminari; Secta tamen
voluntaria nulli confert titulum agendi cum secta cessaverit, and eodem modo
intententur actiones and terminentur de clamio habendo et consimiles.

LIBER SEXTVS.
De propinquitate Haeredum. CAP. 1.
QUoniam in ante expositis libris de assisis et jure tractavimus possessorio,
consequenter de ipso jure petitorio dispiciamus. Est autem jus publicum and
privatum, quod ex naturalibus praeceptis aut gentium auc civilibus est
collectum; et quod in jure scripto Jus appellatur id in lege Angliae Rectum
esse dicitur. 2. Actio quidem super recto ultimum locum sibi vendicat in ordine
placitorum a summo remedio ad inferiorem actionem non habetur ingressus neque
auxilium. 3. Haec quidem actio and non alia quis sit haeres propinquior
determinat per narrationem descensus absque duello vel magna assisa inter
personas ab uno and eodem stipite clamantes. Haereditas autem est in universum
ius quod defunctus habuit. 4. Successio a qua dicitur qui est qui succedit in
universum ius quod defunctus habuit. Jus enim haereditarium quandoque quasi
ponderosum descendit et quandoque ascendit, non tamen eadem linea, et si seis'
aliquando exorbitet quod ius merum non statim sequatur sed in fine tantum ad
proprietatem revertetur sisit haeres qui petat, vero namque haeredi descendit
ius ubicunque fuerit in utero matris, quamvis solus deus faciat haeredes. 5.
Liberorum itaque quidam sunt naturales and legitimi, quidam naturales and non
legitimi, and quidam nec naturales nec legitimi. 6. Legitimorum and naturalium
quidam sunt silii and haeredes utriusque, and quidam quamvis legitimi filii and
naturales, nullius tamen haered^, and quidam possunt esse haeredes and
desinere, et quidam non. 7. Item naturaliorum and legitimorum haeredum quidam
sunt propinqui et quidam propinquiores, quidam remoti, and quidam remotiores.
8. Omnes enim filii Ticii quotquot sunt in iure possessionis paritatem habent,
and sic omnes propinqui. 9. Nam esto quod postnatus antenatum extra seisinam
teneat haereditatis paternae, and tempus pacificum seisitus obtineat, antenatus
in jure petens possessorio non recuperabit in jure proprietatis, et sic erit
antenatus haeres propinquior. 10. In proprietate enim pares fore non
judicabuntur. 11. Omnes autem quotquot a communi stipite primi descendunt
gradatim per lineam rectam in infinitum sunt haeredes recti and justi, et cum
in linea recta defuerint, tunc vocandi sunt ipsi qui propinqui in linea
transversali descendendo in infinitum, et ultimo cum in linea transversali
defectus inveniatur descendendo, vocandi sunt illi qui sunt in linea
transversali ascendendo. Et quamvis omnes sic in infinitum ascendendo recti
sunt haeredes et iusti, non tamen omnes vocandi sunt simul ad successionem'
Propinquior excludit propinquum, propinquus remotum, remotus remotiorem. Quibus
omnibus deficientibus propter defectum vel propter delictum revertitur jus de
necessitate ad Dominum feodi, a quo vel cuius Antecessoribus processit cum
aliam viam non inveniat, and evanescit homagium. 12. Plura autem haeredem
reddunt haereditati propinquiorem, utpote sexus, aetas, linea, haereditas
partibilis, pluralitas foeminarum, modus donationis et sanguinis; masculus
namque sexus in action praeferri debet foemineo, filia autem procreata a prima
uxore praeferri debet in successione haer' cum matre in maritagio concessae,
masculo a secunda uxore, et eodem viro primogenito penitus excluso: filia
itaque in linea recta descendendo inventa, masculum excludet in transversali.
13. Jus etiam sanguinis foeminam praefert; nam sorore de eodem patre eademque
matre and fratre de alia uxore seisinam eorum fratris defuncti petentibus soror
obtinebit. 14. Quandoque vero masculinum excludit and foemininum. Ticius namque
Priscam ducit in uxorem, procreatur filius ab utroque; Decedente Prisca Tedam
sibi assumit de qua filium and filiam sibi generat, filius quidem Tedae
perquisitum facit, nullo haerede sibi genito decedit, pro filia Tedae
iudicabitur cont^ masculum petentem de morte fratris quia perquisitum, secus
erit de haereditate descendente de seisin^ Ticii in recta linea inferius
computando, in quo casu repellenda erit foemina in iure proprietatis dum
masculus apparens inveniatur, ex masculo proveniens. Esto namque quod Ticius
duos filios duasque filias matribus diversis procreaverit, antenatus revera
tanquam propinquior patri succedet, postnatusque post eum si haeredes sibi non
genuerit, et filiae repellentur ut remotae; Sed esto quod eorum alter
perquisitum fecerit and sine haerede de se decesserit, vocanda erit soror
uterina defuncti, et repellentur frater et soror de alia matre propter ius
sanguinis duplicatum ex part parentum, licet pares sint in iur' possessionis.
Refert tamen a quo perquisierit, a fratre suo videlt^ antenato vel alio eius
Antecessore vel extranea persona. 15. Cum Ticius tres filias de matre
primogenito que terra sine haerede de se decesserit vivente Ticio, succedat ei
iure haereditario medius, medioque tertius; sed cum haereditas primogenito per
mortem Ticii descenderit paterna statim transfertur ius perquisiti in personam
medii, homag' enim perquisitum expellit; secus vero si de extraneo cuius haeres
non fuerit perquisitum fecerit. 16. Sed esto quod a Ticio medio fiat donatio
homagium interveniente, quo sine haer' de se relicto decedente, vocatus est
antenatus ut haeres, and cum eo remanebit haereditas donec dominium per
paternam mortem sibi descenderit, qui de manibus extranei per ass' mor. ant.
recuperabit seisinam, postnatus vero nequaquam non sic de manibus fratris
postnati; Cui igitur consulitur per breve de recto per quod seisinam
recuperabit et cum eo remanebit donec dominium paterna sibi descenderit
haereditate, cum quo deinceps si sit filius vel frater qui petat per breve de
recto non poterit remanere perquisitum. Et si frater vel nepos petierit, and
antenatus haeredem sibi procreaverit lite pendente, iam cessat ius petentis,
and novo competit procreato. Sed si ante procreationem sententialiter rem
recuperaverit in perpm^ cum eo remanebit, idemque quod petenti competebat ipso
decedente haeredibus petentis competit in infinitum: qui si absque haerede de
se decesserit, tunc antenatus ei succedet. Sed si certius frater perquisitum
fecerit and decesserit nullo haerede de se relicto, succedet ei frater
antenatus, medius vero minime. 17. Si Ticius plures filias reliquerit de una
matre vel diversis genitas, omnes pariter vocandae sunt ad successionem and ad
capacitatem haereditatis paternae, and erunt pro uno haerede quamvis animae
diversae. 18. Dominus vero capitalis loco haeredis habetur, quoties per
defectum vel delictum extinguitur sanguis sui tenentis. 19. Loco haeredis etiam
haberi poterit cui per modum donationis fit reversio cujuscunque ten^. 20. Vel
propinquio^ dici poterit ille ad quem jus proprietatis immediate post mortem
Antec descendit. 21. Item propteraetatem, ut si quis plures silios habuerit,
jus proprietatis primo descendit ad primogenitum eo quod inventus est primo in
rerum natura, and alii remanebunt ei propinqui vel propinquiores secundum quod
liberos habuerit vel non habuerit. Si autem in vita patris decesserit antenatus
sine haerede de se, frater postnatus locum suum obtinebit, and incipiet esse
patri communi haeres propinquior, and alii postnati propinqui, and sic fiet de
aliis in infinitum. 22. Si autem frater antenatus in vita patris communis
obierit relicto haerede de se, and nepos vel neptis incipit esse in potestate
avi, erit haeres propinquior avo propter jus proprietatis quod ei descendit
quodvis gradu remotior, and avunculus vel amita haeres propinquus and non
propinquior quodvis gradu propinquior, and unde si avunculus vel a(...)a extr^
scifinam petat versus nepotem vel neptem quae fuerit in seisina obstabit ei
exceptio proprietatis. Et codem modo si petat versus extraneas personas, quia
nepos vel neptis vel alius maius jus habet. 23. Si autem avunculus vel amita se
posuerit in seisina, tunc cum nepos vel neptis faerit haeres propinquior in
jure proprietatis superstes procedet inter eos breve de consanguinitate, vel de
recto secundum quod avunculus vel amita longam vel brevem habuerit seisinam;
and quod dicitur de fratre postnato, avunculo and amita haered^ propinquis,
observetur de omnibus aliis haeredibus in casu consimili

De gradibus successionis and parentelae, and de linea Consanguinitatis. CAP. 2.
COgnationum sive parentelarum aliae sunt superiores, aliae inferiores, aliae
collaterales, sive transversales; superiores vero Antec' appellamus atque
parents, inferiores etiam haeredes dicimus, and collaterales, consanguineos,
haeredes et parents quodvis improprie, cum hii qui in linea recta proprie
cognati sunt. Superior autem cognatio parentum sive Antecessorum qui mortui
sunt in linea recta ascendente incipit a primo gradu, videlt a patre vel matre
ascendendo usque ad avum, a secundo gradu scilicet ab avo usque ad proavum, a
tertio gradu videlt^ a proavo usque ad abavum, and sic a quarto gradu ab abavo
usque ad atavum, and sic a quinto gradu supr' ab atavo usque ad tritavum qui
obtinet in computatione quintum gradum; ulterius autem non fit computatio
ascensus, quia talis computatio excederet memorias hominum, and sic revolvendo
a tritavo pro patre vel a tritava pro matrefieri poterit descensus juris usque
ad trinepotem, and est inferior cognatio, and facienda est computatio liberorum
and haered' recta linea descendentium a primo gradu, scilicet a patre et matre
usque ad trinepotem et trineptem, sic a patre vel matre usque ad nepotem vel
neptem, et a nepote vel nepte usque ad pronepotem vel proneptem, and sic a
gradu in gradum usque ad trinepotem and inferius si necesse fuerit, in quo casu
nullus debet vocari ad successionem in linea transversali descendendo vel
ascendendo, masculus vel foemina, quamdiu aliquis haeres superstes fuerit in
linea recta descendente. Sed illis omnino desicientibus in parentela de
necessitate revertitur jus proprietatis ad eos qui sunt in linea transversali
descendentes, and incipienda erit computatio parentelae a primo gradu propter
omnes gradus and haeredes ad quos jus proprietatis descendit sicut a communi
stipite eorum qui utrumque jus habent, videl: possessionem and proprietatem,
per omnes gradus and personas illas quas seisin^ sequi debet si potuissent vel
tempus quo haeredes esse potuissent expectassent, id est si aliquid ad eos
descenderit mortui Antecessor' and in quocunque gradu in linea recta
descendente haeredes defecerint, and revertetur jus de necessitate ad eos qui
sunt in linea transversali and ad fratrem patris vel matris and sic per medium
quasi per plures gradus. 2. Si autem nullus pervenerit haer^ a primo gradu in
linea recta descende^te, and frater antenatus obierit in vita patris communis
sine haerede, vel si haeredem habuerit and in vita patris defecerit, vel
defecerint omnes fratres praemortui, tunc fiat computatio a primo gradu
immediate sicut a communi stipite, a patre scilicet vel matre exe^ntibus in
seisina usque ad fratrem vel sororem in linea transversali, qui quidem cum
seisinam suam obtinuerint stipitem faciunt and lineam rectam descendendo
quatenus ad suos haeredes. 3. Si autem tempore descensus filius and filia
defecerint and haeredes habuerint recta linea descendendo, scilicet nepotes vel
neptes, and quidam defecerint and quidam non per omnes gradus and personas per
quas jus descendisse debuit si viverent, fiat computatio descensus jur' ad
illum qui superstes est and petens. 4. Si autem tales aliquando extirerint and
defecerint omnino intali linea descendente in vita Antecessor', tunc quia jus
revertitur de necessitate ad alios qui sunt in alia linea transversali fiat
computatio parentelae and descensus a primo gradu and communi stipite usque ad
talem per omnes gradus and personas ad quas jus descendit dum viverent vel
descendere debuit si expectarent quod haeredes essent omissis illis omnibus qui
mortui sunt in vita Antec' ac si nunquam essent in rerum natura. Et si ulterius
jus ad aliquem descenderet fiat ut dictum est de haer' inferioribus linea recta
vel transversali venientibus. 5. Illis autem omnino deficientibus ad quos ius
descendit inferius in linea recta descendente and transversali oportebit de
necessitate quod ius proprietatis descendat ad parents vel cognatos qui sunt
in linea transversali ascendente sicut ad fr^em avi, and sic in linea
descendente per omnes haeredes suos usque ad illum qui petit, and si omnes
tales defecerint tunc ad superiores, videl: ad fr^em proavi and omnes haeredes
suos, et sic de gradu in gradum and haerede in haeredem usque ad illum qui
petit. 6. Dividitur quandoque computatio descensus per plures lineas and per
plures gradus propter haeredum pluralitatem quae cadit in descensum inde licet
ubi haereditas descendit pluribus filiabus quarum omnes sunt cohaeredes,
participes et capaces; Et ubi dividitur ius proprietatis in personas plures et
plura capita et quandoque bifarie, trifarie, quadrifarie, per subdivisiones,
and ubi quaelibet persona facit sibi stipitem in primo gradu et lineam rectam
descendentem, non autem per omnes personas quae aliquando extiterint haeredes
licet propinquiores, facienda est computatio descensus nisi tantum per illos
qui expectaverint mortem ant. ob quod ius proprietatis ad illos descendit vel
saltem ad haeredes a corpore suo venientes, quia si quis plures habuerit filios
et filias, et antenatus haeres propinquior in vita patris communis sine haerede
de se decesserit, postnatus post eum statim est haeres propinquior, et quo
nihil iuris descendit fratre antenato dum vixit, ac si nunquam esset in reru^
natura, nec fiat mentio de persona sua, sed immediate siat computatio descensus
ad fratrem postnatum qui expectavit quod ius ei descendit. Idem etiam erit si
frater antenatus liberos ex se habuerit, et in vita patris communis omnes
decesserint antequam ius ei descenderit; si autem frater antenatus, vel liberi
si quos habuerit patrem communem supervixerint, saltem per unam horam, et sic
expectaverit descensum iur' ad eos et sic statim obierint, oportebit de
necessitate facere mentionem in descensu de persona ipsius ad quem ius
descenderit. 7. Item eodem modo si plures sint personae et haer^ ad quos ius
descendit gradatim et successive de singulis oportebit sacere mentionem in
descensu, sic incipiendo a co^muni stipite, et unde talis Antec' fuit feisitus
in dominico ut de feodo, etc. et de tali descendit haer^ et descendere debuit
tali ut filio et haer^ et de tali usque ad tale^, and sic de haer^ in haer^
usque ad petentem, quod quidem dici non poterit de eo qui sine haer^ in vita
patris decessit, vel si haeredes habuerit, et omnes in vita patris decesserint
antequam alique ius ei descenderet; Si autem frater antenatus relicto haerede
in vita patris decesserit, tunc dicunt quidam quod computatio descensus sic
sieri debeat; unde talis Antecessor fuit seisitus, etc. and de tali Antec'
descendere debuit jus tali ut filio and haer', sed dici non debuit quod alique
jus ei descendit, cum non expectaret quod descenderet, et ideo sic facta
intention de eo qui in vita patris sic obiit, dicatur, et quia talis filium
non expectavit ut jus ei descenderet a tali Antecessore, descenderit ius tali
ut nepoti vel nepti, et sic deinceps descendendo usque ad nepotem; sed revera
sive antenatus moriatur in vita patris vel Antecessor alterius liberos habuerit
sive non, semper debet fieri mentio de eo in quolibet descensu post ius quod ei
descenderet si mortem Antecessor' expectaret. 8. Item si quid^ de gradibus
mentionem in successione talis debet ordo conservari. 9. In primo gradu sedent
pater et matter qui faciunt stipitem communem. In secundo vero in linea
descendente sunt filius et filia. 10. In tertio nepos et neptis, et sic
deinceps in infinitum, ubi remotioribus propinquiores praeferuntur, et illis
omnino deficientibus, tunc in secundo gradu in linea transversali sunt patris
et matris frater et soror, et haeredes eorum in infinitum descendentes. 11.
Item in linea recta ascendente avus vel proavus in suis gradibus, et si Iterius
secundum quod praedictum est et eorum haeredes a latere provenientes in
infinitum. 12. Item frater patris and soror dicuntur patruus and amita, and si
ab amita procedat filius vel filia dici poterunt quantum, and sic eorum filii
and filiae, nepos, neptis, and ulterius descendendo in infinitum. 13. Illi vero
qui ex patruo procedunt filius and filia patrueles nuncupantur, and sic
deinceps eorum filius and filia in infinitum descendendo. 14. Item in linea
recta descendente and transversali ex part filiae alicujus soror filiae de uno
eodemque patre and diversa matre consobrina dici poterit and frater ex talibus
consobrinis, and eorum filius and filia, nepos and neptis, and sic deinceps.
15. Item soror filiae de una and eadem matre sed diverso patre, soror uterina
and frater uterinus dici poterunt, and sic eorum filius and filia, and sic
deinceps ut supra. 16. Item soror patris dicitur amita, and soror matris
matertera, and eorum filius and filia inferius, and sic in infinitum. Ex istis
omnibus deficientibus ad superiores fiet ascensus sicut ad fratrem avi vel
aviae vel sororem in linea transversali sicut ad patruum magnum vel amitam
magnam and ad eorum haeredes filium and filiam, and sic deinceps, and illis
omnino deficientibus tunc ad fratrem proavi ex part patris qui dicitur
propatruus magnus vel ejus sororem quae dicitur proamita magna, and sic
deinceps ad filios and filias, and eorum nepotes and neptes. 17. Illis autem
deficientibus ex part patris tunc vocantur fratres abavi vel abaviae qui
dicuntur ab patruis magnis and amita magna and haered^ eorum in infinitum. 18.
Et istis deficientibus ex part patris, fratres atavi and ataviae qui dicuntur
atpatruus magnus et attamita magna et eorum haeredes in infinitum; quibus
deficientibus vocantur ex part patris frater et soror tritavi et tritaviae qui
dicuntur patruus magnus and tritamita magna, et haeredes eorum in infinitum.
19. Ex altera part transversali ex part matris, ut si avunculus et matertera
et omnes alii inferiores haeredes defecerint, tunc vocentur fratres et sorores
avi vel aviae ex part matris, qui dicuntur avunculus magnus et matertera magna
et eorum haeredes in infinitum, et illis deficientibus tunc vocantur ex part
matris frater proavi vel soror, qui dicuntur proavunculus magnus et
promatertera magna et eorum haeredes in infinitum, and sic gradatim vocandi
sunt abavunculus magnus et trimatertera magna, attavunculus magnus, and
atmatertera magna, tritavunculus magnus et trimatertera magna ex part matris
in linea transversali ascendendo, and haeredes eorum in infinitum. 20. Et quoto
gradu quis distet ab alio in linea descendente vel ascendente, and qualiter
gradus cognationis co^putantur in figura, etc.

De Defectibus Cur' Dominorum. CAP. 3.
BRevia quidem de recto in Cur' dominorum feodi debent intentari; transferri
tamen poterunt ad Com^ per verba in brevi, and nisi feceris, etc. vic' fac' et
de Com^ ad magnam Cur^, non tamen nisi defalta probetur quod Dominus feod^
defecerit de recto, quod multipliciter sieri poterit, ut si deforcians tenuerit
de alio quam de domino in brevi comprehenso, vel quia ipse nullam Cur' habet,
vel quia Curiam suam remiserit per liter^ suas patentes, vel quia in potestate
Domini, ut si warantus vocetur qui sit manens extra districtionem suam, vel si
deforcians alibi se essoniaverit de malo lecti quam infra potestatem domini
sui, vel si in potestate, quia milites mittere non potuit ad aegrotum
essoniatum, vel tenens se ponat in magnam assisam, et plures sunt causae. De
Summonitionibus vero faciend ad Cur^ domini capitalis quot esse debent vel
quorum sursisae vel quot essonia fieri, habet quaelibet patria suam
consuetudinem; sed de visu petendo waranto vocando quandoque exceptionibus,
replicationibus, duellis and aliis quae in Cur' dominorum placitari poterunt,
secundum seriem processus in Cur' Regis in Cur' Dominorum suorum observetur. 2.
Cum quis igitur sentierit dominum suum vel Cur'suam sibi de recto defecisse,
tunc ostenso hoc vic', starim praecipiatur ballivo hundr' vel itineranti vel
alteri servienti Regis quod assumptis secum liberis et legalibus hominibus de
visneto illo ad Cur illius domini si quam habuerit procedat, vel ad reseantisam
suam vel alibi super feodo si cur' non habuerit neque reseantisam, et ibi
accipiat sacramentum a petente se tertia manu tactis sacrosanctis in praesentia
Domini si interesse voluerit, quod Cur' Domini sui sibi de recto defecerit, and
quod inde certificet vic' ad proximum Com^ ad quem diem adjornet^ petens quod
sit tunc ibi jus suum prosecuturus. 3. Ad quem diem ex testimonio servientis
cui dedici non poterit in hac part praecipietur Hundredar^ loci. quod tenentem
summoniri fac' quod sit ad alium Com^ petenti responsurus. Ad quem diem si
uterque comparuerit procedat loquela, and si alter eorum vel ambo essoniati
fuerint dabitur alius dies per suos essoniatores, et si petens defaltam fecerit
cadet breve. Si autem ambo defaltam fecerint recompensari poterit defalta cum
defalta, ex quo tenens per judicium quietus non resistit. 4. Petente autem
comparente et tenente non praesentibus summonitoribus summonitionem
testisicantibus, procedatur contra ipsum ad defaltam per captionem terrae in
manum Regis vel alio modo secundum locorum consuetudinem, et idem erit si
summonitio ab initio facta fuerit per servientem probata defalta, contra quorum
testimonium dedicere non poterit summonitionem per leg' suae devadiat^om. Et
iterum defaltam fecerit tenens cum terra capta suit in man^ Regis judicabitur
pro petente, salvo tamen tenenti jure suo cum inde loqui voluerit, et eodem
modo nisi terra capta infra xv. dies extra man^ Regis replegietur nisi fraus et
dolus intervenerit. 5. Et cum ita suerit loquela in Com^ sive tenens se
essoniaverit sive non, capitalis dominus Cur' sua deinceps inde non rehabebit.
6. Secus erit si dominus ante testimonium desaltae recti per servientem in com^
factum venerit, and docuerit quod petens fraudulenter dedit vic' intelligi quod
Cur^ sua ei de recto desecerit rehabebit, sed si expectaverit donec testimonium
servientis praecesserit benesicio Curiam suam rehabendi deinceps non gaudebit,
eo quod per estonium tenentis vel per testimonium servientis de defectu dom
incipit loquela esse in Com^, and cum tanto tempore fuerit in Com^ quod loquela
transferri possit ad magnam Cur' non erit locus repetitioni. Et cum sic fuerit
in Com' locum habebunt essonia de malo veniendi et de malo lecti.

De Warantiis in Com'. CAP. 4.
CUm autem, warant^ vocaverit in Com' ac Com' non habeat potestatem summ^
warant^; succurritur vocanti per breve per quod Rex praecipiet vic' quod
praecipiat tali quod just et sine dilatione warant^ tali tant^ terrae cum
pertinen^ in tali villa quod talis clamat ut jus suum, etc. Et nisi fecerit,
quod sit coram Justiciariis itinerantibus cum inpartes illas venerint, and unde
si in Com^ war^ been, sin autem, expectet adventum Justic', and cum placitum de
warantia cor^ eis terminetur, remittatur loquela principaliter ad Com^ ad
terminand^ si Justiciar^ voluerint. Ipsi tamen utrumque poterunt reducere, and
terminare actum, si loquela interim transferatur ad bancum, sic evanescit
adjornamentum usque ad iter Justiciar^ and tenens de novo incipiet vocare ad
warantum, and si warantus fuerit infra aetatem sic remanebit principale
placitum in suspenso in Com' and sic placitum de warantia cor^ Justic' quousque
warantus aetatem habuerit. Si autem tenens per duellum se defendere voluerit
tunc siat ut inferius, and cum in magnam assisam se posuerit in Com' detur dies
usque ad alium Com' infra quem tenens perquirat sibi breve de pace, habenda
usque ad adventum Justic' ad omnia placita in Com' illo, quod quidem facere non
poterit per interpositam personam eo quod in propria persona tenetur jurare
quod tenens est, and quod se posuit in Com' in magna assisa, alioquin per
defaltam in primo Com'vel secundo judicabitur pro petente, and cum tenens breve
praedictum in Com' protulerit petens perquirat sibi breve de summonendo magnam
assisam coram Justiciar^ praedictis. 2. Prohibitiones vero quae brevia sunt de
pace, vic'diriguntur ne teneant placitum vel quod aliis prohibeant ne teneant,
and tales prohibitiones in Rotulis Cancellariae debent irrotulari.

De translatione loquelae ad Bancum. CAP. 5.
TRansferri quidem poterit loquela ad petitionem petentis, sed non tenentis
nisi ex causa cum plures sint tenentes, sed si tenens translata loquela ad
petitionem ipsius extra Com' defaltam fecerit primo die pro petente judicabitur
nisi breve suum ad ponend loquelam suam cor^ Justiciar^ weyviaverit. 2. Et si
petens translata loquela ad petitionem suam extra Com' primo die defaltam
fecerit and tenens se essoniaverit ac ejus essoniator sine die recesserit,
quamvis breve originale penes se retinuerit, si iterum perquirat sibi breve ad
loquelam removendam extra Com' non valebit, eo quod nullum placitum est in Com'
sed erit placitum de novo recipiend^; transfertur enim quandoque loquela ad
Cur^ magnam ad petitionem petentis, quandoque de necessitate propter
privilegium tenentis qualiter habent Templar^ and Hospitilarii and plures alii
qui ex collatione regum sic sunt privilegiati quod de aliquo placito non
respondebunt nisi cor' ipso Rege vel capitali Justiciar^; verumtamen si alibi
respondere inceperint ex poenitentia resilire non poterunt. 3. Transfertur
etiam quandoque de necessitate cum Comitatus potestatem non habeat terminandi
aliquam exceptionem, ut si bastardia objecta fuerit vel hujusmodi. Et eodem
modo propter difficultatem judicii, and multis aliis modis, sed loquela de
parvo brevi de recto secundum consuetudinem manerii nunque ad magnam Curiam
trans^ertur. 4. Item transfertur quandoque extra Com' propter falsum judicium
vel fatuum, ut si duellum contra co^mun^ consuetudine^ regni fuerit adjudicatum.

De Summonitionibus. CAP. 6.
TRanslata ad magnam Cur^ loquela ad petitionem petentis oportet quod
summoneatur tenens quod sit ibi ad certum diem petenti responsurus. 2. Est
autem summonitio, postsummonitio and resum', and sunt qua ^am mandata quae
locum non habent, ut si Rex mandaverit tali quod veniret vel quod esset, vel
talem haberet, vel vic' quod aliquem venire faceret, vel attachiaret, vel
corpus haberet. 3. Summonitionum alia generalis, alia specialis; general' summ'
est quae tangit aliquam universitatem, quae cum per proclamationem facta fuerit
in loco publico, dedici non poterit neque desendi. Specialis est cum quis de
aliquo placito speciali summ' sit, and si summ' effoniat^ fuerit die suae
litis, and dies ille fuerit primus dies itineris, sufficit illud esson^ pro
utraque part, quod vis non e converso. 4. Cum quis igitur summ' esse debeat
legitime su^monitione^ recipere poterit in propria psona ubicunque inventus
fuerit in Com' in quo fuerit res petita, qui quidem si non inveniat^ sufficit
si ad domicilium fiat dum tamen alicui de familia sua sub testimonio fide
dignorum manifest fuerit relata sibi cum venerit denunciand^. 5. Et si plura
habeat domicilia tunc siat summ' ad illud in quo magis inhabitaverit. Si autem
mansionem non habuerit in Com' sufficit si super terram siat petitam, vel super
feodum si terram non habuerit in Com' sed feodum tant^. Cum autem sic summ'
p^ventus fuerit quis summ', deinceps extra reg^ impane se non poterit
transfer ut per hoc majores habeat dilationes, cum fraus and dosus nemini
debent patrocinari. 6. Nullus summ^ potest ^ui jurisdictio ordinata per ipsum
Reg' non delegatur, nec alius cohaer^ com^ habebit, nec contumaciam punire
poterit quis nisi ipse cui datur judic' authoritas and non per Judice^
delegatum sed per ipsum Reg'; Praetor enim Judic' sibi non poterit subdelegare,
quia sententiae talium nullius sunt effectus. 7. Sententia enim a non Judice
lata nemini debet nocere. 8. Cum igitur quis summ^ fuerit per Judic' quem
sciverit habere jurisdiction^, vel per b^llivum vel alium war^ summ^ a Judice
ordinario vel delegato in man deferente venire debet. vel legitime se excusare,
alioquin poen^ contumaciae non evadet. Et si constiterit quod non habuerit
jurisdiction^, impune poterit summ^ absenta^e, si vero dubitetur, venire debet
saltem privilegium fori allegatur^. 9. Nec sufficit quod summ^ siat per unum
tm^ nisi ab ipso Judice fuerit summ^ in Cur'. Necesse est igr^ quod per duos ad
minus fiat qui de die loco and hora ac aliis circiutant' valiant legitime
testimonium perhibere cum inde fuerint per Justicia^' perquisiti. 10. Nec enim
tenet' quis ubique recipere sum^ quia non extra Com in quo fuerit res petita
nisi eam receperit in Cur^ a praetore. 11. Nec etiam sufficit quod summonitio
fiat ad statim respondend^, sed decet quod quilibet habeat tempus 15. dierum
ante diem litis, et si summonitus minus spacium habuerit pro illegitima decet
reputari, nisi in causis specialibus, ut sunt causae mercatorum in
crucesignatorum, et hm^di quae instantiam desiderant et celeritatem, and sicut
in itineribus Reg' et Justic' and quandoque maius spacium propter
peregrinationem et hm^di. 12. Legitima igitur sum^ continere debet in se tempus
15. dierum ad minus, maius enim non nocebit, et si minus contineat et
summonitus non comparuerit, illegitimam summonitionem sibi factam calumniaverit
et illegitimitatem probaverit, dabitur alius dies legitimus in Cur^ quae dedici
non poterit cont^ recordum Judicis. Et si quis summonitione quamvis illegitima
essoniatus fuerit vel defaltam fecerit vel sine calumnia in loquela
praecesserit vel diem ceperit amoris, summonitionem minus legitime factam
ulterius calumniare non poterit. Si autem summonitio omnino dedicta sit, et
petens se teneat ad defaltam, vocandi sunt summonitores ut testificentur
summonitionem, and cum diligenter examinati concordes inveniantur summ^
testificantes tunc primo vadiat summonitus legem per quam se defendat cont^
summonitorum testificationem, et non solum quod summonitus non fuit in propria
persona, sed quod nulla summonitio venit ad ipsum nec ad domum neque ad
familiam per quam inde fuerit praemunitus ante diem litis. 13. Si autem
summonitores in probatione summonitionis discordes inveniantur non habebit
summonitus necesse ulterius defendere sum^, sed dabitur ei alius dies in Cur^
nisi tunc gratis voluerit respondere. 14. Sunt autem quidam casus in quibus
summ^ dedici non poterunt, ut cum quis summonitionem a Judice suo receperit in
Cur^, vel cum summonitus ante diem litis attornatum constituerit, quia ante
summonitionem locum non habebit facere Attornatu^. 15. Ad diem autem legem
faciend^ poterit uterque essoniari de placito leg' faciend' and recipiendae. Ad
quem si legem legitime compleverit recedat sine die quietus, alioquin petens
seisinam recuperabit. Et eodem modo si primo die vel secundo defaltam fecerit
si per Justic' recordetur, dum tamen breve fuerit a vic' remissum, quia sine
brevi non habebit praetor jurisdictionem, and quo casu cadet loquela si breve
fuerit originale, and novo brevi opus erit, et si fuerit judiciali,
praecipiatur vic' sicut alias, and puniatur vic' quod breve non retornavit. 16.
Cum autem a Judice vel alio summonitionem receperit rationabilem et ad diem
litis defaltam fecerit offerente se liti petente, praecipietur vic' quod capiat
rem petitam in man^ Reg' nomine districtionis, si actio fuerit realis, and quod
tenenti assidat diem certum quod sit cor^ Justic' de defalta Regi and de
principali placito petenti responsurus. 17. Ad quem diem remittetur ei poena
contumaciae si petens voluerit sic quod de principali placito sibistatim
respondeat, and si petens se ad defaltam omnino tenuerit, oportebit tenentem
docere causam sufficientem suae absentiae vel scisinam amittet. 18. Si autem
iterum defaltam fecerit immediate post primam praecipietur vic' quod terram
petitam in man^ Reg' iterum capiat and diem tenenti praefigat quod sit cor^
Justic' auditurus judicium suum. Ad quem sive venerit sive non, pro petente
judicabitur, and eodem modo quamvis se essoniaverit, ^um essonium locum non
habeat antequam defalta sanetur. 19. Si tenens autem ad diem sibi datum per
essoniatorem suum se essoniari fecerit de malo lecti, dabitur alius dies
petenti licet non tenenti, and tunc statim mittantur ad eum quatuor milites
cor' quibus essoniator advocet si velit, qui si eos adjudicaverit statim detur
ei alius dies per praedictos milites secundum quod fuerit languor vel malum
transiens, and si tunc fecerit defaltam capiatur terra in manum Regis per
magnum Cape; Et si ad diem sibi datum per milites venerit, and summonitionem
sibi factam fuisse dedixerit and utr^que esson' et petens ad defaltas se
tenuerint, tunc examinatis summonitoribus se defendere poterit per legem suam,
dolus tamen a part petentis intervenire poterit, ut si fraudulenter fecerit
tenentem uno esson' vel pluribus essoniari, and vic' prece vel precio
procuraverit summonitiones and captiones falso testisieari, and quo casu
succurritur decepto sic. Inprimis ostensa querela doli in Cur' statim
pracipiatur vic' quod venire faciat cor^ Justic' ad certos diem and locum
summonitores quorum nomina inveniuntur in Retornis vic' indorsata necnon and
illos per quorum visum terra capta suit in man' Regis, and cum venerint fiat
inde diligens examinatio, and cum nulla sit summonitio per examinationem
inventa, nulla debet sequi captio, neque possessionis amissio, and tunc
praecipe vic' quod habeat petentem ad certos diem et locum cor' Justic' ad
audiendum judicium suum and considerationem Cur' de hoc quod ipse per malitiam
et falsitatem manifestam fecit disseisiri talem de tanta terra cum pertinentiis
in N. and unde cum praedictus disseisitus nullam haberet summonitionem op' se
idem talis versus ipsum disseisitum ita quod terra bis capta fuit in man' Regis
propter binam defaltam. Et unde idem talis recuperavit seisinam desicut nullam
defaltam facere potuit sine summonitione, and quod catalla ipsius disseisiti in
eadem terra tunc inventa eique praedicta occasion ablata sine dilatione sibi
reddi faciat et restitui, et quod habeat tunc ibidem A. and B. per quos prima
summonitio facta fuit in Cur' testificata, et praeter illos quatuor per quorum
visum terra illa capta fuit in man' Regis, et per quos captio in Cur' fuit
testificata, et etiam illos per quos secunda summonitio et secunda captio
factae fuerunt et testificatae ad certificandum Justiciar' de praedictis
summonitionibus et captionibus. 20. Ad quem diem cum venerint diligenter
examinentur, and quamvis in nullo inventi fuerint discordes adhuc locum habebit
defensio per legem contra utrosque summonitores, et si duo primi summonitores
discordes inveniantur vel omnes, retractabitur judicium et reformabitur
possessio primo possessori. 21. Et quia vic' esse poterit in culpa quandoque
inquirend' est an vic' vel summonitor in culpa fuerit. Et si inveniri possit
quod vic' nulli summonitionem facere injunxit puniatur pro negligentia nisi
excusationes pro se praetenderit rationabiles, sicut sunt quia pl' de
prosequendo non invenit, vel quia breve adeo tarde venit quod mandatum Regis
exequi non potuit, vel quod breve rec' extra Com^ suum et antequam balliviam
suam advenit supervenit ei mandatum Regis speciale, ita quod oportuit ipsum
personaliter accedere ad talem locum remotum, and quo casu si dies in brevi
contentus praeterierit alio brevi opus erit; et eodem modo cum summonitio
injuncta fuerit summonitor^ facienda qui nihil inde fecerint habetur contentio
quandoque inter vic' and summonitor' sed nisi in pleno Com^ praecept^
receperint a vic' qui inde certiorari poterit Justic' per Record' Com^ quod
summonitionem facere eis injunxit per legem inde se poterunt contra vic'
acquietare, summoniri autem poterit omnis qui poterit convenire, major and
minor, masculis and femina, major tamen per se and minor per tutorem. 22. In
carceribus vero detenti Canonici vel alii religiosi, motibiles, furiosi, and
omnino fatui, surdi et muti, et uxores nuptae per se convenire generaliter non
poterunt neque conveniri, specialiter tamen poterunt quandoque tamen non ad
dampnum suum et ad ipsorum commodum and statuum suorum meliorationem.

De causis excusationum. CAP. 7.
LEgitime summonitus si non venerit ad diem litis secundum quod fuerit
summonitus puniendus erit nisi excusationes habeat legitimas per quas sua
absentia merito debeat excusari. 2. Causae quidem excusationum sunt plures,
sicut servicium Regis aeterni, servicium Regis temporal', adversa valetudo,
majoris rei occupatio, vis hostium vel aliorum cui non potest resisti:
Servicium Regis aeterni, sicut peregrinatio brevis vel longa nulla summonitione
praecedente, servicium Regis temporalis sicut cum Rege in exercitu ad patriae
defensionem cum ad hoc teneatur, vidend tamen erit utrum absens sit quis ex
causa necessaria and utili vel ex causa voluntaria. 3. Si autem ex necessaria
causa and utili ut causa rei publicae, sicut profectus ut dictum est cum Rege
in exercitu, adhuc vidend^ an per praeceptum Regis vel ex propria voluntate ad
evitandum dubium eventum placiti quod tenuerit forte emissurum. 4. Si autem
profectus sit per praeceptum Regis cum ad hoc obligatus fuerit ratione ten^ sui
vel uxoris suae cum hoc non affectaverit, locum habebit excusatio quamdiu in
tali steterit servicio, dum tamen ad quemlibet diem fibi datum per esson^ suum
de servicio Regis miserit essoniatus warantum suum per breve Regis, quod si non
habuerit and actio fuerit realis, procedetur ad defaltam cont^ absentem, and si
actio fuerit personalis procedit ad defaltam, and absens nihilominus tenebitur
petenti ad suum interesse. 5. Cum quis tamen per se servicium Regis excusaverit
videndum erit an summonitione praeventus and copiam habuerit quod Attornatum
fecisse potuit, vel si commode venisse potuit aliquo tempore si voluisset, vel
Attornatum fecisse potuit and non fecit non excusabitur; quamvis enim servicium
Regis cuilibet ministro proficere debeat, nulli tamen querenti de tali ministro
debet esse injuriosum. 6. Servicia vero Vic', Constabulariorum and hm^di
ministrorum Regis ipsos non excusat nisi in casibus specialibus ubi praesentia
eorum necessaria erit, sicut inopinato incursu hostium vel itinere Justic' vel
hujusmodi. 7. Item excusat absentem adversa valetudo, poenam namque contumaciae
non patitur quem adversa valetudo defendit, and provenit quandoque talis
adversa valetudo ex infirmitate de reseantisa and inde provenit esson^ de malo
lecti. 8. Excusatur etiam summonitus propter majoris causae occupationem, ut si
quis implacitatus vel appellatus in Cur^ Regis in inferioribus Curiis in eadem
causa vocatus merito debet excusari. 9. Excusat etiam summoniti absentiam
saltem usque ad quartum diem litis majoris rei impeditus cui resisti non potest
propter casum fortuitum, ut cum quis inveniendo fuerit versus Cur^ captus
fuerit ab hostibus and perinde detentus, vel si incidat in latrones, vel
propter impedimentum impetus sluminum vel fracturam pontium, vel propter nimiam
tempestatem vel defectum navium vel batellorum, ita quod summonitus tempestive
comparere non poterit. 10. Si autem rarius a domicilio recesserit quam
expediret vel citius quam debet, vel si contentionem quaesivit per propriam
ebrietatem vel fatuitatem per quam impeditus fuit, vel si sponte in casum
fortuitum inciderit, ubi posset causam de facili evitasse, vel cum dixerit
ipsum impeditum esse propter pontem solutum vel propter inundationem aquarum
vel defectum batellorum, and inquiri possit alios eodem die and eadem hora
transivisse and transfretasse, non debet excusari, sed procedetur cont^ ipsum
ad defaltam, and hoc propriae negligentiae poterit imputare, and ideo
consideranda sunt in praemissis causa, locus, tempus dies et hora. 11. Cum quis
igitur in praemissis impeditus excusari affectaverit, mittat excusatorem qui
dicitur essoniator, qui praetendat excusationem summoniti esse talem quod
venire non possit, and nisi tamen primo die litis dominum suum essoniaverit de
malo veniendi in secundo die vel ulterius non admittetur. 12. Et qualitercunque
irrotuletur esson^, sub hoc tamen intellectu debet interpretari, talis
essoniator talis venit primo die and ostendit quod cum dominus suus A. nomine
summonitus fuisset quod esset hic ad hunc diem tali B. de tali placito
responsurus, talis infirmitas supervenit postquam fuit in veniendo versus Cur^
a domicilio suo proprio vel alieno citra mare vel ultra secundum naturam
essonii, quod venire non potest pro lucrari neque pro perdere, quod quidem
offerat se probare vel docere verum quod probatio non incumbit essoniatori sed
domino, nec scitur an verus sit nuncius quod summonitus illum advocare voluerit
necne, Constituitur quod essoniatores solummodo fidem praebeant quod habebunt
warantos suos ad certum diem in Cur^ ad warantizandum esson^ and ad
respondendum querenti; and hoc fuit provisum propter favorem pauperum ne esson^
onerarentur canonice fidejussorum quodquidem minimis personis grave fuit et
onerosum; Secus quidem erit de ma joribus personis, sicuti de illis qui tenent
in Baronia, de quibus statutum est quod cautionem inveniant fidejussoriam ne
judicia sint derisoria. 13. Ad quem diem nisi essoniatus defaltam sanaverit
petens recuperabit; sanare quidem poterit defaltam dupliciter, uno modo parti
sic, ut si dominus in propria persona sacramentum praestiterit ipsum in vera
impedimenti causa fuisse per talem tali die praestito versus talem de tali die
essoniatum, and alio modo Cur^ sicut dictum est si summonitionem non receperit,
and ex utraque part poterunt hujusmodi defaltae remitti per sic quod loquela
procedat.

De Essoniis de ultra mare. CAP. 8.
ESsoniorum aliud de malo lecti, aliud de malo veniendi, aliud de ultra mare,
aliud de citra. Essoniorum quae de ultra mare aliud de peregrinatione and
passagio generali ad terram Jerosolomitanam, and aliud de passagio simplici ad
dictam terram, and aliud de peregrinatione and passagio. In essoniis vero de
malo veniendi dandae sunt induciae ad minus 15. dierum. Et in esson^ de ultra
mare in passagio generali ad terram sanctam recedent parts sine die, and sic
remanebit loquela propter favorem servicii Regis aeterni et peregrinorum and
propter privilegium cruce signatorum donec de reditu essoniati vel morte
constiterit, nisi antequam iter arripuit summonitus fuisset and quo casu faciat
Attornatum vel propter suas defaltas pro petente judicabitur. 2. Veruntamen non
habebit locum istud esson^ quia nisi tempore transfretationis alicujus Regis
cum in peregrinatione publica et generali. Si quis ergo alio tempore
transfretare voluerit hoc inconsulte faciet nisi ex licentia principis
profectus fuerit and habita licentia perquirat sibi breve quod Rex suscepit
ipsum in protectionem suam omnesque terras, res et possessiones suas, ita quod
quietus sit ab omni querela and placito versus ipsum extunc movendum per unum
annum vel amplius secundum quod Regi placuerit, exceptis duntaxat querelis no.
diss' mortis Antecessoris ultimae praesentationis, Quare impedit, and de dote,
unde nihil habet nisi prius in Angl' applicaverit and habita protectione faciat
sibi generalem Attornatum per breve Regis patens, verum quia quilibet hujusmodi
brevia absque difficultate impetrare non poterit provisa fuerunt duo essonia,
videlicet de ultra mare tantum, and de ultra mare ad terram sanctam. Primo
quidem dantur induciae 40. dierum and unius sluvii et unius ebb, et si
ulterius quaesierit dilationem locum habebit essonium de malo veniendi. Secundo
autem dantur induciae unius anni et unius diei. 3. Sunt quidam enim qui cum
sciverint brevia super ipsos impetrata extra regnum se divertunt ne
summonitione sint praeventi ut sic jus petentis per esson^ de ultra mare
differ possint, and unde provisum est quod si petens offerat verificare quod
tenens fuit in Anglia die summonitionis et per tres septimanas sequentes
adjornetur esson^ et irrotuletur calumnia petentis, et' si alia die constare
possit Justic' per inquisitionem vel alio modo quod tenens fuit in Anglia die
summonitionis et pertres septimanas sequentes, ita quod potuit rationabiliter
praemuniisse, vertatur illud esson^ in defaltam, sed hoc observetur tantummodo
coram Justic'. 4. Essonia vero de ultra mare Hiberniae vel Scotiae vertenda
sunt in esson^ de malo veniendi. Et notandum quod nec tenens versus warantum,
nec e converso, si quilibet eorum versus primum petentem se essoniabit. 5.
Irrotulatio essoniorum talis est. A. qui profectus est ultra mare ad terram
fanctam in passagio generali versus B. de tali placito per talem, and hoc
essonium est in primo gradu cum locum habere possit. 6. Item A. qui profectus
est ultra mare ad terram sanctam versus B. etc. et hoc essonium quoad
adjornamentum dicitur esse primum, et dicitur esse essonium de simplici
passagio. 7. Item B. qui profectus est ultra mare versus C. etc. et hoc est in
secundo gradu et dicitur essonium de ultra mare, and unus tenens ambobus
poterit gaudere essoniis priusquam applicuerit in regnum, et citra mare locum
habere poterit essonium de malo veniendi, et quo datur tempus 15. dierum ad
minus et essonium de malo lecti quod dat spacium unius anni in casu et amplius,
et esson^ de servicio Regis et de malo villae, et sic poterit unus pluribus et
diversis gaudere essoniis dummodo ordinem debitum observaverit. In ordine
namque retrogrado locum non habet essonium, tamen de servicio Regis pracedere
poterit alia et subsequi, 8. Sunt tamen quaedam placita in quibus esson^ de
servicio Reg' locum non habebit ut in assisa ultimae praesentationis, and hoc
inducit necessitas pro lapsu temporis, nec etiam in causa dotis unde mulier
nihil habet propter favorem viduarum quarum causae favorabiles esse debent, nec
etiam in causis minorum propter eorum favorem, nec etiam in assisa de utrum
propter favorem libertatis Ecclesiasticae, nec etiam in brevibus convictionum
propter favorem spoliati, nec etiam in assisa mortis Antecess' vel alia ubi
tantum operetur absentia summoniti quantum et praesentia, sicut ubi capi
poterunt assisae per defaltam. 9. Item nec jacet de jure quamvis aliquando de
gr^a in persona ejus qui non est immediate cum ipso Rege licet cum aliquo de
suis, nec etiam in personis ejus qui affectaverit esse in servicio Regis cum ad
hoc non teneatur, nec etiam omni tempore locum habere debeat de jure quamvis de
gr^a, quia non nisi in temporibus in quibus fuerit in expeditione et exercitu
cum Rege, nec etiam in personis Attornatorum neque juratorum vel aliorum qui
parts non fuerint in judicio sicut quatuor mil' et Recordatum et hujusmodi.

De Essoniis de malo veniendi. CAP. 9.
EST autem quoddam simplex essonium de malo veniendi quod excusat ad tempus, et
quod aliam habet naturam quam alia, and locum habet ubi quis summonitus fuerit,
legitime et per viam infirmatus fuerit quod venire non possit, ob quod aliquem
destinaverit ad suam absentiam excusandam, 2. Nec aliis licitum est essoniari
nisi illis tantum quibus non prohibetur, minor autem essoniari non poterit de
quo constiterit quod minor sit, pro eo quod essoniatorem suum warantizare non
poterit nec servientem suum in warantizando advocare, nec etiam major contra
minorem, sed tamen loquelae in quibus minores respondere tenentur ubi suis
debet gaudere dilationibus sicut major solet distingui, an ten^ super quo
convocatus fuerit minor fuerit feodum militare vel socagium ad hoc quod locum
habere debuit essonium, quia de socagio petito per 14. annos habentem et ultra
locum habebit esson^ tam pro ipso quam cont^ ipsum, and tam in persona minoris
quam cont^ minorem, sed si minor conveniatur ratione juris uxoris suae plenae
aetatis existent^, tunc essoniari' poterit sicut major, et si jus uxoris suae
rite defendere voluerit licitum sit uxori per se respondere pro jure suo and ad
hoc admittatur. 3. Item locum non habebit in persona disseisitoris vel
redisseisitoris vel district^ cont^ vadium and pleg' venientis, nec etiam in
persona balliv' disseisitoris in odium spoliationis robberiae aequipollentis
vel quasi, in persona tamen spoliati locum habebit essonium. 4. Item nec locum
habebit in persona ejus qui committitur in balliv' ut respondeat de eo sicut
corpus pro corpore, nec etiam in persona ejus de quo praeceptum est vic' quod
faciat ipsum venire vel quod habeat corpus ejus, nisi praceptum receperit per
breve originale, ubi tamen nullu^ placitu^ nullum sequitur essonium. 5. Item
nec in persona attornatum habentis nisi ambo fuerint essoniati, nee etiam in
persona unius Attornati cum duo fuerint sub disjunctione, nisi ambo fuerint
simul essoniati. 6. Item nec in personis appellatorum, neque eorum quorum
adversarii mortui fuerint vel non prosecuti, and licet non omnes in casu
participum sed saltem aliquis, nec etiam in casu ubi breve non congruit
petitioni. 7. Item nec ubi praeceptum fuerit quod vic' distringat per terr^ and
catalla, nec etiam ubi dies datus est de die in diem, neque ubi parts
consenserint venire sine esson^, neque ubi loquela remanet in suspenso pro
defectu juratorum, quia inhibetur quod nulli allocetur essonium postquam
descenderit in inquisitionem nisi reo tantum, and hoc non nisi unicum, nec post
prece partium, nec ubi attornatus essoniatus visus fuerit in Cur^ antequam
adjornatum fuerit essonium, nec post defaltam jacebit essonium, nec etiam ubi
praeceptum est vic' quod dicat tali quod sit ibi si sibi viderit expedire. 8.
Si autem tales fuerint tenentes pro indiviso, provisum est quod non essonientur
vicissim sed simul ad unicum diem, sicut fuissent unus corpus ratione unitatis
juris and haereditatis de viro and uxore observetur cum simul fuerint
convocati, and si unus moriatur lite pendente cadet breve; and si vir and uxor
fuerint simul implacitati, vel participes plures, vel plures tenentes in
communi vel divisim, oportebit quemlibet essoniatorem fiabere separabilem; si
autem aliquis ex conjunctim nominatis defaltam fecerit hoc erit sibi soli
damnosum si amiserit, nec versus participes regressum habebit, defalta tamen
uxoris utique erit damnosa, and idem observabitur quoad essonia ubi plures
simul petunt quod erga tenentes statutum est observari. 9. Cum quis autem
petens vel tenens attornatum fecerit and ad aliquem diem in persona propria
egerit vel responderit, ac diem receperit, non sufficient quod dominus alio die
solus essonietur cum attornatum habeat, nec quod attornatus durante lite donec
amoveatur, and quamvis nous attornatus ex pluribus plenam domini sui potestatem
habuerit vel quasi excusatio, cum unius non sufficit pro essoniis aliorum quin
procedatur ad defaltam ac si omnes defaltam fecissent; oportet igitur quod
omnes simul excusent vel nullus pro quia quidem plures sint facti sunt tamen
sub disjunctione, ita quod si unus non possit, alius prosequetur. 10. Cum quis
autem duos habuerit attornatos sub disjunctione, ac unus se essoniari fecerit,
and alius non, et pars ejus diem receperit versus essoniatorem attornati et
recesserit, et alius attornat' se liti posuerit, versus adjornatum procedendum
erit ad defaltam. Ad evitandum illud discrimen necesse est quod ambo
essonientur vel neuter. 11. Cum quis ergo profectus fuerit in passagio generali
ad terr^ Jerosolomitanam vel in passagio simplici vel simpliciter ultra mare,
et attornatum cum fecerit unum vel plures qui decesserint lite pendente, locum
habebit essonium de morte Attornatoram, et quo casu remanebit loquela sine die,
vel quod resummonebitur quam citius redierit peregrinus. 12. Et cum quis in
dolo in casu praemisso se de morte fecerit essoniari cum vivus sit, statim hoc
patefacto resummoneatur loquela ad certum diem, ita quod sit tunc in eodem
statu quo fuit die essonii interpositi quandoque remansit sine die, eo quod
praedictus talis de falso essoniari fecit de morte qui vivit ut dicitur, ad
quem diem pro pe^nte judicabitur, cum de vita constiterit Attornati ubi idem
essoniatus accesserit et defaltam sanaverit. 13. Irrotulatio essonii de malo
veniendi talis est. Quod A. versus B. de placito tali per talem, et si plures
sint tenentes in communi tanquam unicum jus indivisum, tunc sic. A. versus B.
and alios in brevi nominatos de tali placito per talem. Secus erit si jura
fuerint diversa quamvis tenuerint in communi, et quo casu oportebit exprimere
nomina omnium tenentium sic, A. versus B. C. D. and E. de tali placito per
talem et quamvis tenens vocaverit ad warantum oportebit tamen ad al' diem
essoniari non obstante praesentia vel essonio waranti. 14. Campio autem et
dominus ejus simul poterunt essoniari vel vicissim post duelli vadiationem.

De Essonio de malo lecti, CAP. 10.
EXcusari etiam poterit non veniens per infirmitatem de reseantisa de qua
provenit essonium de malo lecti quod sequitur semper essonium de malo veniendi
cum locum habere debeat, nullo essonio alio interjecto, co quod tale essonium
sub hoc intellectu ex hac significatione habet interpretari, quod cum fuit in
veniendo a domicilio suo versus Cur^ et talis infirmit as eum supervenit quod
ad diem suum litis esse non potuit et inde essoniatus fuit alias de malo
veniendi, and jam continua est infirmitas, et in tantum ex^revit quod domui
suae redierit, and strato lecto suo semper hactenus in aegritudine decubuit,
and ex tali aegritudine non ficta provenit essonium de malo lecti, and
inhibitum est ne tale essonium in itineribus Justic' admittatur super lite de
ten^ in eodem Com^ cum per exceptionem petentis constare possit per
inquisitionem vel alio modo quod causa essonii non sit vera. 2. Hoc autem
essonium non solum locum habet post essonium praedictum in brevi de recto, sed
in omni action ubi tenens ad defensionem meri juris se acceperit, sicut per
defensionem in ingressibus, quo jure, de communia pasturae, and hujusmodi. Et
vice versa cum natura brevis de recto mutetur per narrationem usque in aliam
naturam, non habebit essoni^^ de malo lecti, eo quod nunquam locum habebit nisi
in causa proprietatis, et non in omni casu, quia non nisi inter personas a
diversis stipitibus clamantes, quia inter duos per unum descensum clamantes
locum non habebit. Praeterea in brevi de recto de dote locum non habebit nec
duellum nec magna assisa, quia ubicunque sequi possit duellum and magna assisa,
locum habebit essonium de malo lecti, and vice versa ubicunque esse incipiunt
et desi^rint et desinet illud essonium locum habere. Si autem principaliter
locum habet hoc essonium, duellum vel magna assisa in brevi patenti de recto
dominus feodi vel ballivi sui de recto and in brevi clauso de recto vocato
praecipe in capite, and in brevi de recto de advocatione Ecclesiae, and in
brevi de consuetudinibus, et serviciis, in quo fundatur intentio superdebit^,
and si in aliis brevibus locum habeant sicut in longinquo ingressu et
hujusmodi, and hoc est per accidens. 3. Essoniari autem poterit per haec duo
essonia praedicta omnis qui ad rei petitae proprietatem poterit respondere, dum
tamen non clamaverit per descensum sui adversarii, and cum minor in proprietate
convocetur in casibus quibus respondere tenetur, omnia habebit essonia and
remedia quae haberet aliquis major, and si per se respondere non possit vel
jurare, poterit tamen per custodem and curatorem, qui si opus fuerit jurare
poterunt in animam minoris ad essoniatorem warantizandum. 4. Hoc autem essonium
ostendi debet and priori tertio die exclusivo ante diem datum per essoniatorem
sed per duos nuntios missos ad excusationem denunciandam tanquam nuntii vel
amici, and non tanquam essomatores, and ideo diem recipere non poterunt nec
affidare; nec sufficit quod semel denuntient excusationem sed oportebit quod
quolibet die usque ad quartum and quandoque ulterius ad judicium de defalta
praedictam extendant excusationem: sed ultra quartum diem expectare non debent,
quibus tunc demum dicatur quod domi revertantur. Si petens vivus fuerit, and
nisi fuerit procedetur ad defaltam. 5. Et quia petens in tali essonio diem
certum habebit, non tantum locum habebit essonium de malo lecti unico die sed
omnibus diebus petenti statutis, donec alium diem receperit essoniatus ex
quatuor mil' sibi mittendis. 6. Et si quis implacitatus de malo lecti fuerit
essoniatus, and ei languor adjudicatus, and interim emerserit novum placitum de
quo essoniatus fuerit de malo veniendi and diem per essoniatorem suum
receperit, locum tamen non habebit defalta in persona essoniati quodvis
essonium suum non venerit warantizare cum non sit in culpa, sed de aequitate
omisso juris rigore locum habebit essonium de, malo veniendi donec languor
praeteriit, vel judicabitur quod loquela omnino remaneat interim in suspenso.
7. De pluribus participibus tenentibus in Com^, and de viro and uxore
implacitatis de jure uxoris hoc essonium gaudere poterunt simul, vel aliqui per
se, plures tamen non erunt vicissim languores. Et cum unus ex pluribus
languorem habuerit extunc cessabunt omnia essonia de malo lecti in toto placito
sive tenentes warantum vocaverint sive non, and dabitur dies languenti per
quatuor milites sibi missuros quod compareat a die visus in unum annum and unum
diem apud turrim London, and interim cessabit placitum erga alios and si
essonium intervenerit autem languido quamvis de malo lecti pro essonio de malo
veniendi reputabitur, dum tamen languor adjudicatus fuerit in persona alterius
participis; and si quatuor milites malum transiens in persona primi essoniati
adjudicaverint and languorem in alio, suspendetur placitum usque ad finem anni
and diei pro adjornamento languidi: and non solum poterit quis sic semel
essoniari sed saepius post apparitiones and dies legitime datos, sicut post
visum petitum and warantum vocatum, cum nullus languor interveniat essonio de
malo veniendi praecedente. 8. Post essonium autem de malo lecti nunquam jacebit
essonium de malo veniendi de tempore praeterito, nisi in aliquo casu in quo
resummonitio oritur loquelae sicut post iter Justic'. 9. Et sicut tenentes
essoniari poterunt de malo lecti, ita and waranti cum warantizaverint si
languor non praecesserit. Quandoque autem vertitur breve de recto per
narationem in naturam brevis de transgressu, and tunc amittit essonium de malo
lecti, duellum and magnam assisam sicut superius dictum est e converso, sed hoc
fieri non poterit nisi parts unanimiter se posuerint in juratam, hoc quidem
essonium nunquam locum habebit in persona petentis nec alicujus attornati nec
waranti, donec warantizaverit, nec jacentis in lecto ubi breve regis non
currat, nec alicujus non prius essoniati de malo veniendi, sed vertetur in
esson^ de malo veniendi. 10. Item locum non habebit cum essoniatus jacuerit in
villa in qua Cur' fuerit cum facere possit attornatum. 11. Item locum non
habebit in brevi de proparte sororum, nec in brevi de quo waranto, nec
conventionis, nec quid juris, nec finis facti, nec de ingressu ad terminum, vel
cui uxor contradicere non potuit, nec in aliquo ingressu nisi tenens voluerit,
nec in assisa ultimae praesentationis, nec in aliquo brevi de dote, nec in
placito de escambio habendo sicut pro Cur' capitali vel hujusmodi, nec in quod
quis praesentare permittat, nec in brevi de consuetudinibus and serviclis, nec
in placito quo jure, nec de disscisinis ante rei petitae specisicationem. 12.
Item non jacet nisi tertio die inclusivo proiiciatur ante diem datum essoniato
per essonium praecedens de malo veniendi. Cadit etiam breve and essonium non
jacet cum petens breve suum in Cur' non habuerit, nec etiam jacet in casu quo
languor praecesserit and adiudicatus fuerit, nec in Com^ in quo Justic'
itineraverint de re in eodem Com^ petita, nec etiam jacet in aliquo placito
personali, nec in placito deducto ad judiciu^. 13. In essonio autem reddendo de
malo lecti exigatur omnis particeps illorum quos causa tetigerit, sicut
particeps warantus, recognitores, majores, inquisitores milites electi, and
milites de assisa magna, and cum essoniatores tenentis and petens vel ejus
attornatus vel essoniator vel alii praesentes fuerint statim reddatur hoc modo
dicatur public estoniatoribus tenentis quod domi eant, and quia non sunt
essoniatores sed nuntii ideo diem non recipient, and tunc dicatur, and tu
petens vel ejus essoniator prosequaris breve de faciend videre ipsum, and si
fuerit malum transiens ad talem terminum vel talem diem, and sic recipiet
petens diem certum videlt Com^, and tunc veniat and sequatur. 14. Cum autem
redditum fuerit essonium ex malo lecti statim habeat petens vel ejus essoniator
breve ad videndum essoniatum utrum infirmitas qua se essoniavit sit languor vel
malum transiens. 15. Non autem omnes essoniatores affidabunt sed illi tantum
qui sunt Baronibus inferiores, Comites vero, Baron^ and Baronissae non
assidabunt sed plegios invenient, ita quod si ad alium diem defaltam secerint
amerciandi suut plegii pro eo quod non habuerunt, etc. Provisum tamen fuit apud
Marleberge quod in Comitatibus, hundredis vel Cur' Baronum and alibi non
compellantur aliqui essoniatores jurare vel affidare pro esson^ suis
watantizandis, nulli tamen essoniatori conceditur quod diem duorum essoniatorum
recipere possit. 16. Cum autem quis de malo veniendi essoniatus fuerit, and
essoniator plegios invenerit de habendo warantum suum ad diem sibi datum
producere debet dnm^ suum quem essoniavit ad warantizand^ essonium suum quod
talis pro eo fecit, and nihil aliud est essoniatorem warantizare quam jurare
quod ita detentus fuit per aegritudinem in veniendo versus Cur' quod venite non
potuit. 17. Adjudicatis autem essoniis praecipro vic' quod mittat quatuor
milites de Com' suo apud certum locum in quo jacuerit essoniatus ad videndum
utrum infirmitas qua se essoniavit de malo lecti versus talem tenentem de
placito terrae vel hujusmodi sit languor vel non and si sit languor, tunc
ponent ei diem a die visus sui in unum annum and unum diem apud turrim London,
quod tunc sit ibi inde responsurus, vel quod sufficientem per se tunc mittat
responsalem, and si non sit languor tunc ponant ei diem coram Justiciar^ apud
Westm' quod sit ad certum diem sibi per eos praefixum inde responsurus, and
quod vic' dicat dictis militibus quod sint dictis die and loco coram eisdem
Justic' ad testificand^ visum suum, and quem diem sibi posuerint, and semper
mandetur vic' in cuius ballivia essoniatus iacuerit, nec sufficit si servientes
mittat unum vel plures. Et si essoniatus in loco in essonio nominato non
inveniatur per milites, vanum erit essonium and pro defalta reputabitur. 18.
Videre autem debent milites corpus aegrotantis and diligenter inquirere de
qualitate infirmitatis and circumstantiis, and secundum hoc adiudicare malum
transiens vel languorem, and secundum aegritudinem diem dare longum vel brevem;
and si diem dederint essoniato apud turrim London vel apud castrum Com'si
placitum fuerit in Com' ad Constabularium se debent praesentare cum terminus
advenerit, and a Constabulario diem recipere comparendi coram Justic' de Banco
vel in itinere si Justic' itinerantes praesentes fuerint in illo Com' si
Justic' non fuerint in banco residentes; contingere tamen poterit quod
essoniatus nondum convaluerit, quia languor vertitur forte in morbum
incurabilem, and quo casu cum comparere non possit, mittere debet sufficientem
responsalem qui in se suscipiat judicium, and ejus responsionem oportebit ratam
habere. 19. Si autem vic' fecerit quod suum fuerit in hac part and diem
dederit militibus, and ipsi non venerint ad testificandum visum, and vic'
retornaverit breve and certificaverit Justic' de nominibus militum, tunc
praecipiatur vic' quod ponat per vadium and salvos pleg' rales milites visores
infirmitatis, quia talis in Cur' Regis coram talibus Justic' essoniavit se de
malo lecti versus talem de placito terrae in talibus villa and Com' quod sint
coram dictis Justic' nostris ad certum diem and locum ad testificandum visum
suum ac quem diem aegroto posuerunt, and ad ostendend^ quare non fuerint, etc.
Et sic per districtiones sicut in action personali donec venerint. 20. Si
petens and tenens comparuerint ad primum diem and milites non venerint, tunc in
electione petentis erit vel quod teneat se ad defaltam eo quod tenens sine
licentia vel sine visu militum vel sine legitimo visu, eo quod unus ad minus
non fuit miles surrexerit, vel quod tenens ad actionem respondeat. 21. Sine
licentia enim non poterit quis impune surgere, sed essonium de malo lecti
redditu^ nec dabitur ad hoc licentia nisi ex causa and infra tempus certum and
ultra non, nisi de voluntate and consensu petentis. Causa enim poterit esse
quod non convaluerit de infirmitate, and nondum visus est, per fraudem and
maliciam petentis forte qui supprimit breve vel negligenter prosequitur, vel
per negligentiam vic' qui non miserit milites sicut ei praeceptum fuit, vel pro
defectu militum qui visum facere supersederint, vel superveniente itinere, and
in quibus casibus si essoniatus convaluerit de infirmitate et non visus,
licentiam habebit surgendi in defectum praedictorum, et eodem modo si milites
certificare Justiciar^ supersederint per negligentiam petentis quamvis visus
fuerit non obstante hoc quod dicitur in ipsa petitione licentiae, quod nondum
visus est, non enim multum operatur videre nisi visus fuerit testificatus. Non
semper autem danda erit licentia resurgendi, sed tantum ante diem datum apud
Castrum, et cum diem talem receperit aegrotus, iam desinit esse loquela in Cur^
donec per Constabularium reviviscatur. Si autem essoniatus medio tempore
surgere affectaverit post adiornamentum anni et diei, oportebit quaerere
consensum peten it is ut ad diem certum procedat loquela. (...) (...). Ad
licentiam autem (...) gendi petendam debet essoniatus mittere quem voluerit,
qui dicat, quod talis se essoniavit de malo lecti, convaluit de infirmitate sua
et petit licentiam surgendi, et petitione irrotulata dicat nuntio quod scire
faciat essoniato quod statim veniat ad Cur^, cui dicetur cum venerit, quod
talem certum diem observet, et iniungitur ei quod sine mora accedat ad Cur^ ne
petens inveniens eum vagantem ignorans sibi datam esse licentiam ipsum ceperit
et in prisona detinuerit, et si fecerit praecipietur vic' quod si talis fecerit
ipsum securum, etc. quod summoneat talem quod sit coram Justic' ad certos diem
et locum ad respondend^ tali quare cont^ pacem regis cepit ipsum, et ipsum
captum in prisona detineret in domo talis apud N. occasion talis placiti de
tanta terra cum pertinesi in tali villa, unde talis essoniavit se de malo lecti
versus tale^ petente^, et unde tales Justic' dederunt ei licentia^ surgendi pro
defalta^ ipsius petentis, eo quod ipse visu fieri non fecit ut dicit^, et quod
interim ipsum tale^ deliberari faciat si ea occasion et non alia captus fuerit
et detentus. 23. Si aute^ in Cur^ liberi hom^ denegetur esson^ licentia
surgendi, vel si petens malitiose supprimat breve ne essoniatus videatur per
milites, tunc mandabit Rex Domino Cur^ vel ejus senescallo sic, Ostensum est
nob ex part A. quod cum B. in Cur^ tua vel talis Domini tui peteret tantum
terrae versus eundem B. extra feodum Domini sui ita quod non potuisti eum
facere videri, idem B. sibi perquisivit ut debuit, quod idem A. secundum
consuetudinem Regni nostri per quatuor milices videretur, im^o malitiose ipsum
detinuit per longum tempus inclusum, et praedictus A. mitteret ad te ad
praedictam Cur^ et peteret licentiam surgendi sibi dari et comparendi in eadem
Cur^ tua, licentiam surgendi denegasti, et quia in denegatione illius licentiae
praedicto A. manifest injuriatum est ei, in defectu tui licentiam dedimus
surgendi ad respondend^ praedicto B. de praedicta terra secundum legem et
consuetudinem regni nostri, et hoc tibi et praefata Cur^ significamus. Et eodem
modo vic' demandetur cum licentiam surgendi alicui denegaverit. 24. Ad diem
autem militibus datum ad testificandum visum de aegroto poterit aegrotus cor^
Justic' comparere, et essonium dedicere, sed tunc refert an essonium projectum
fuerit ante apparitionem in Cur^ vel post, quia si ante, tunc defendere poterit
summonitionem, et sursisam et utrumque essonium. Et si post, tunc dedicere non
poterit contra Record Cur^, et quo casu petens obtinebit. 25. In visu autem
militum dedicere poterit essonium, et tunc refert ut prius, et si post
apparitionem per testificationem militum procedatur ad defaltam per parvum
Cape, si post essonium confiteatur milites malum transiens adiudicaverint, tunc
in praesentia petentis si interesse voluerit dabunt ei certum diem quod
compareat coram Justic', vel pro se mittat resonsalem. 26. Si autem languorem
adjudicaverint tunc detur dies aegroto tantum a die visus in unum annum and
unum diem apud castrum, and petens expectet diem sibi per Justic' vel per
sectatores datum. Ad quem si venerit and testificaverit visum rite factum and
languorem adjudicatum ad diem datum per milites quamvis milites non venerint ad
testificandum quidam vel omnes, idem dies dabitur petenti vel suo essoniatori,
vel suo attornato et participibus si qui fuerint per suam testificationem apud
eundem locum, quod si non testificaverit, sequatur brevia de judicio donec
milites venerint ad testificand^. Si autem participes in testificatione
languoris praesentes non fuerint, vel si essoniati fuerint cum essonia non
jacuerint, offerente se liti petente procedatur cont^ eos ad defaltam. 27.
Amittere enim poterunt participes sine participibus per defaltam, licet de re
indivisa quamvis sine ipsis non teneantur respondere. 28. Et essoniatus ad diem
sibi datum per milites non venerit and testificaverit diem sibi datum petente
se liti offerente, procedendum erit ad defaltam cont^ essoniatum per parvum
cape, eo quod cont^ Record^ militum adjornamentum dedicere non possit sive
prius in Cur^ comparuerit sive non. 29. Et si attornatum fecerit cor^ militibus
non valebit, cum ad hoc non fuerint auctorizati quod attornatum recipere
possent. 30. Languens autem discinctus, discalciatus, sine braccis and nudus in
lecto continue debet custodiri infra languorem, et si quandoque aliquibus
induatur vestimentis cameram tamen vel domum in qua visus fuerit exire non
debet, quia si petens ipsum vagantem invenerit public per Cur^ vel rura in
conspectu populi, assumpto sibi hundredario vel probis hominibus de visneto cum
clamore ipsum extra domum suam licite poterit arestare, nulla tamen violentia
adjecta, quia per violentiam oriri poterit appellum feloniae and duellum vel
jurata, per quam totum negotium poterit terminari. Et cum sic arestatus fuerit
essoniatus extra domum suam cum testimonio fide dignorum non erit ulteri^s
tenendus, and tunc ad querelam querentis summoniatur quod sit coram vic' ad
audiendum judicium suum de defalta quare surrexit post languorem sibi
adiudicatum maturius quam debuit, and quo casu sive venerit sive non, pro
petente judicabitur, nisi petens per diem amoris vel alio modo defaltae
renunciaverit, vel nisi docere possit ipsum malitiose a domo sua extractum
fuisse. 31. Contingit etiam quandoque quod languidus ante diem sibi datum per
licen' dare poterit post languorem adiudicatum and diem datum and ad parts
remotas se diverterit, quo casu praecipietur vic' sic. 32. Ostensum est nob ex
part A. quod cum B. in Curia nostra coram, etc. vel in Comitat^ tali
essoniasset se de malo lecti versus ipsum A. apud N, et ibidem sibi esset
languor adiudicatus per quatuor milites ad ipsum videndum transmissos, idem B.
infra languorem suum contra regni nostri consuetudinem surrexit, et a demo sua
in qua languidus jacuisse debuit exivit and a partibus illis secessit, Et ideo
tibi praecipimus quod statim assumptis tecum praedictis quatuor militibus vel
duobus ex illis si omnes habere non possis, in propria persona tua accedas ad
dictum locum, and videas si idem languor ei suit adiudicatus vel non. Et si eum
ibi inveneris hoc scir^ fac' praedictis Justiciar^ nostris per literas tuas.
33. Et si ibi inventus non fuerit, tunc venire fac' praedictos milites qui
tecum ibi interfuerunt coram praefatis Justic' nostris die tali ad certificand^
inde eosdem, and interim per legales and discretos homines tam ballivos tuos
quam alios insidiari fac' eundem B. si redierit vel non, and si redierit et
inventus fuerit extra praedictum locum, tunc fac' eum arestari, ita quod habeas
corpus eius coram praefatis Justic' nostris ad talem Terminum ad respondendum
eidem A. quare surrexit, etc. vel ad audiendum Recordum et judicium suum de
loquela praedicta.

De apparitione ad Castrum. CAP. 11.
HAbita autem licentia surgendi in fine anni post languorem cum essoniatus de
languore convaluerit, tunc refert an plene convaluerit an ob languorem fuerit
and debilitatus, and secundum hoc faciendae sunt dietae versus castrum, and
tunc a domo sua proficiscatur per rationabiles dietas sine aliqua mora, ita
quod veniat ad castrum ultimo die anni naturalis, bona tamen placitand^. 2. De
anno vero bisextili fit tale breve: Rex Justic' suis de Banco salutem. Sciatis
quod cum in regno nostro de anno and die quo languidus per breve nostrum
implacitatis praefigi dies consuevit, qui modo scilicet and a quo die anni
praesentis in alium diem suum sequentem debuit annus ille and dies in anno
bisextili computari diu extiterit dubitatum. 3. Nos volentes uniformitatem
ubicunque in regno nostro super hoc observari, and periculum litigantium
praecaveri providimus, and de consilio fidelium nostrorum statuimus quod ad
delendam super hoc ambiguitatem computetur dies ille and dies excrescens in
integritate in unicum annum diem, ita quod propter diem illum non occasionentur
aliqui implacitati; Et ideo vob mandamus quod hoc Statutum coram vobis
publicari faciatis and de caetero observari. 4. Observare igitur debet
essoniatus diligenter diem and annum ne maturius vel tardius compareat quam
deberet, quia si die non legitimo comparuerit and petens inde judicium petierit
testante Constabulario, pro petente judicabitur; Sed si tenens venerit tardius
vel maturius quam deberet and petens similiter, ita quod uterque sit in culpa,
tunc fiat hinc and inde compensatio defaltarum. 5. Paria namque mutua
compensatione tolluntur, and quamvis eorum alter die sibi dato coram Justic'
vel in Com^ comparuerit, defaltam nihilominus fac' quod nullum habuit diem in
Cur^ sed ad castrum tantum. 6. Officium autem Constabularii cum coram eo
comparuerit est, qualiter venerint per Attornatos vel in propriis personis, vel
per essoniatores, vel per responsales and nuntios distinct and aperte
irrotulare, and sic fieri debet irrotulatio. Talis qui se essoniavit de malo
lecti versus talem petentem in tali Com^ de placito terrae venit tali die apud
turrim London, and obtulit se versus talem petentem, and petens non venit sed
in crastino, and dixit quod ad diem legitimum venit and tenens non potuit
judicium de defalta petentis, and quod maturius venit quam debuit, and eodem
modo dicere poterit e contra tenens cont^ petentem quod tardius, and quo casu
mittantur ambo ad judicium in banco vel in Com^ and ibi judicetur defalta; vel
si petens se essoniaverit apud Castrum vel ejus Attornatus, vel si tenens
responsalem pro se miserit quod venire non potuit pro infirmitate graviori
similiter ad Bancum destineretur ejus judicium recepturus. Refert tamen de
petente an esson^ jacuerit pro eo vel ejus Attornato apud turrim vel in Banco,
vel non jacuerit. Et quo casu videndum erit eum visus testificatus fuerit coram
Justiciariis an diem habuit per se vel per essoniatorem suum, quiasi per
essoniatorem locum non habebit, and quam vis apud Turrim se essoniari fecerit
petens nihilominus impune comparere poterit in judicio, and per esson^ factum
apud turrim salvabitur tempus medium quousque in judicio comparuerit. 7. Si
autem tenens responsalem miserit apud Turrim diem pro eo recepturum and in
judicio cum comparuerit responsurus, audiatur ejus responsio, and si de ejus
responsione judicium sit faciendum sicut de duello vadiando and de magna assisa
summonenda vel de aliquo quod fuerit de substantia negotii, and per quod
loquela debeat terminari, ponatur judicium illud in respectum quousque per
milites missos ad languidum sciatur an miserit talem pro se responsalem, and si
ratam habuerit responsionem quam idem talis pro eo secit vel non, and quo casu
praecipiatur vic' quod mittat quatuor legales milites de com^ suo ad essoniatum
ad audiendum de eo si pro se miserit talem responsalem ad respondendum tali de
tali ten^ and ratam habuerit responsionem suam quam pro eo fecit in eodem
placito, and ad audiendum de essoniato si velit eundem responsalem in praedicto
placito loco sue attornare ad lucrand^ vellperdend^, and quod venire fac' cor^
Justic' ad certum diem and locum praesatos quatuor milites ad testificandum ea
quae de essoniato audiverint super praemissis. 8. Et quamvis responsalem pro se
miserit ad diem legitimum ad castrum comparere tamen poterit personaliter coram
Justic' ad diem datum per Constabularium and respondere, and sic salvabitur
tempus medium per apparitionem responsalis coram Constabulario.

De Essonio participum. CAP. 12.
CUM autem participes simul se essoniaverint de malo lecti omnibus poterit
languor adjudicari vel omnibus surrectio, vel quibusdam surrectio, and
quibusda^ languor, and si omnibus surrectio tunc accedant omnes et respondeant,
and si quis defaltam fecerit procedatur ad defaltam versus absentem, and si
omnibus fuerit languor adjudicatus, tunc fiat ut superius dictum est de
languore unius, and erunt languores omnium accipiendi pro unico languore
propter jus unicum. 2. Et si in persona unius participum tantum adjudicatus
fuerit languor, extunc omnia cessabunt essonia de malo lecti in personis omnium
aliorum participum usque ad finem litis. Et si alii comparuerint alium poterunt
diem recipere, and sic de die in diem poterunt comparere, vel post apparitiones
essoniari de malo veniendi, donec eis constiterit de surrectione essoniatorum
vel de languore, ut si languor adjudicatus fuerit and testificatus fuerit qui
tunc diem recipiant, and tunc si diem receperint coram Justic' in Banco apud
Turrim cum essoniato competit eis unum essonium de malo veniendi apud Turrim
vel cor^ Justic' in judicio, and si ibi non venerint nec se essoniaverint esse
poterunt in defalta sicut ipse tenens, defaltam autem facere poterunt omnes vel
quidam illorum, and poterit unus partem suam amittere per defaltam propter
negligentiam suam and alius salvare se a defalta per suam diligentiam, quia res
quae petitur licet communis sed ad actionem patitur and divisionem. 3. Si quis
autem hoc essonio essoniatus fuerit and loquela fuerit in Com^ tunc refert an
essoniatus fuerit in eodem Com^ vel in alio. Si autem in eodem, tunc mittere
poterit vic' milites aegroto, et si in alio, tunc mittere non poterit, habet
igitur necesse quod perquirat sibi per breve quod essoniatus videatur, and si
convaluerit antequam visus testatus fuerit, been poterit Com^ vel Cur^ Baron^
essoniato dare licentiam surgendi, quam quidem si com^ essoniato denegaverit,
ad querelam ipsius poterit Rex in defectu Com^ vel Curiae Baronum licentiam
dare, and quamvis aegrotus ad diem sibi datum post visores non venerit, non
statim recurrendum erit ad defaltam, eo quod excusari poterit ejus absentia per
casus fortuitos et per legitima impedimenta intervenientia, si probetur
alioquin, capiatur terra in manum Regis per parvum Cape, quia diem datum per
milites dedicere non poterit. 4. Eodem modo si quis extra judicium coram
Justic' attornatum fecerit si in judicio non comparuerit, et postea defaltam
fecerit, capienda erit terra in manum Regis per parvum Cape ac si in Cur^
comparuisset, quia summonitionem defendere non poterit contra Recordum
Justiciar^ quia eo quod fecit sibi attornatum concessit per hoc se esse
summonitum.

De Essonio de malo Villae. CAP. 13.
EST etiam inter alia essonia quoddam essonium anomalum eo quod non sequitur
regulas aliorum essoniorum, quod dicitur essonium de malo Villae, et locum
habet ubi quis primo die comparuerit in Cur^ et se obtulerit et sine responso
statim recesserit, si propter infirmitatem supervenientem a loco quo fuerit
hospitatus se divertere non possit nec ad Cur^ accedere, et quo casu mittere
debet ad cur^ duos nuncios et excusatores, qui in curia public protestentur
quod talis tali infirmitate detentus est in eadem villa vel alia tali, vel
pernoctavit quod ad Cur^ venire non potest pro lucrari neque pro perdere, et
tunc recedant sine die recipiendo, eo quod proprie non sunt essoniatores, et
eodem modo pronuntiare debent secundo die duo alii; et eodem modo tertio die
per alios a prioribus diversos, et sic excusabitur a defalta usque ad quartum
diem, et quarto die mittantur ad infirmum quatuor mil' ex officio Justic' si in
curia vel in villa inveniatur ad audiendum quem talis loco suo attornaverit ad
lucrandum vel perdendum in loquela quae est inter ipsum et talem petentem.
Sufficit tamen si unus vel duo Justiciarii hoc fecerint, et si aegrotum ibidem
invenerint tunc capiant eius attornatu^, et si non inveniatur nec venerit
procedatur contra eum ad defaltam. 2. In Com^ autem locum non habebit istud
essonium eo quod quartus dies non expectatur ibidem nec mo^r^a Justic'
assignatorum coram quibus non expectatur quartus dies, nec in persona alicujus
Attornati locum habebit, eo quod attornatum facere non poterit nisi warantum
habuerit a Rege, ac etiam quia salvare non poterit defaltam domini sui de
tribus diebus praecedentibus.

De districtionibus realibus pro Defaltis. CAP. 14.
COntumax autem dici poterit sive reus latitet sive non, vel qui ad judicium
summonitus sui copiam non fecerit, neque defensus fuerit. Latitare autem est si
quis turpiter se occultaverit, Copiam sui non facere est quando reus id agit ne
adversarius potestatem sui habeat licet praesens fuerit in cur^, et sive reus
contumax fuerit sive non, sufficit ad hoc quod procedatur cont^ ipsum quod
simpliciter absens sit ex quacunque causa, and unde si primo die, secundo,
tertio non venerit, nec quarto, tunc offerente se liti petente quocunque die
venerit ante diem, capiatur terra sive alia res petita in man^ Reg' propter
defaltam non venientis, quam quidem captionem modica sequetur poena vel nulla,
et unde si reus tenens infra 15. dies post captionem et illam per plevinam
petierit si ad diem datum in Cur^ defendere se possit de defalta si petens inde
judicium petierit reformabitur ei petitio, ut de principali respondeat. 2. Haec
quidem captio fieri debet per breve de magno Cape in manum nostram per visum
legalium hominum de Com^ tuo tantam terr^ cum pertinen^ in tali villa, vel
pasturam ad tot oves, vel advocationem talis Ecclesiae, vel aliam rem petitam
quam A. in cur^ nostra coram Justiciar^ talibus clamat ut jus suum versus talem
pro defectu ipsius talis, et si dos nominata fuerit petita tunc sic, quam A.
quae fuit uxor B. clamat in dotem, vel tertiam partem tantae terrae cum
pertinentiis in N. et sic de al' rebus petitis, et tunc sic, et diem captionis
scire fac' dictis Justiciar^, et summ^ per bonos Summ^ praedictum talem quod
sit cor^ praefat^ Justic' inde responsurus et ostensurus quare non fuit coram
eisdem Justiciar^ ad talem diem sicut summonitus fuit, vel quare non servavit
diem sibi datum per essoniatorem suu^, et habeas ibi summonitores et nomina
eorum per quos visum feceris, et hoc Br^e. 3. Haec quidem captio simplex esse
debet quia nullus per hoc impediri debet, quin omnium rerum et tenementorum
suorum liberam habeat administrationem, sive jus habuerit in eisdem sive non,
et unde si tunc temporis contingat Ecclesiam vacare, ad regem non spectabit
praesentatio, sed ad districtum. 4. Capta itaque re petita in manum Reg'
indorsari debet in tergo brevis dies captionis, ut per hoc sciri possit si ad
horam extiterit replegiata. Peti enim debet per plevinam infra quindenam
postquam capta fuerit in manum Regis. Si enim tardius petatur et petens se
tenuerit a domino plevinam petend^ sic amittere poterit tenens per suam
negligentiam, and propriae poterit imperitiae imputare quod ad horam rem suam
non petiit replegiari, et cu^ ad hora^ eam petierit, tunc refert an in propria
persona sive per aliu^, cum liceat cuilibet de populo eam nomine districti
petere per plevinam, ac etiam an a vic' vel Justic' vel de Cancellar^. Si autem
coram Justic', tunc etiam summonitionem dedicere poterit, and si per alium quam
semetipsum fuerit terra replegiata tunc dedicere poterit et defendere per legem
suam utramque summonitionem. 5. Et si advocatio alicuius Ecclesiae capi debeat,
tunc assumere sibi debet vic' probos and legales homines vicinos et accedere ad
ecclesiam de qua fuerit advocatio petita, et ibi public protestetur per vic'
ostenso praecepto Regis quod caperet et seisiret in manum Regis Ecclesiam illam
et ius advocationis quod est in ea. 6. Prima quidem defalta sanari poterit
multipliciter per defensionem summonitionis per legem et impedimenta
rationabilia si fuerint probata, ut si quis per vim majorem detentus fuerit cui
resisti non possit, ut si captus fuerit et in prisona detentus dum tamen non ob
sui culpam, vel si inciderit in latrones qui eum ligaverint, spoliaverint and
detinuerint, ita quod venire non potuit neque mittere, vel per inundationem
aquarum et tempestatem, vel si pons solutus fuerit, vel navigium subtractum per
fraudem petentis, dum tamen ei objici non possit quod ire potuisset per
circuitum, vel quod alii eodem die quo transivisse debuit commode and absque
difficultate et periculo transiverint; secus erit si cum periculo transiverint,
non enim debet quis se periculis et infortuniis gratis subponere vel subjacere.
7. Post summonitionem autem factam per praedictum breve de magno Cape non
sequitur essonium, eo quod prius oportebit sanare defaltam, nec dies
rationabiles summonitionis peti poterit nec dilatio 15. dierum concedenda in
odium prioris defaltae. 8. Ad diem vero summonitionis per breve de captione si
tenens venerit, tunc refert an petens se tenere voluerit ad defaltam vel ad
capitale placitum. Et si ad defaltam tunc inquirend^ est a summonitoribus si
summonitio rite facta fuerit, and cum sufficientem summonitionem probaverit,
tunc primo vadiare poterit tenens legem and dedicere summonitionem contra
testimonium summonitorum, et lege vadiata et pleg' de lege facienda inventis
detur al'dies partibus. 9. Ad quem poterunt parts essoniaride lege facienda et
recipienda, and cum demum venerint, and tenens legem suam legitime fecerit
tanquam excusatus a defalta eodem die ad placitum principale respondebit, and
si in lege facienda defecerit amittet seisinam, et erit in misericordia, salvo
sibi jure mero cum inde loqui voluerit, et pleg'de lege sumiliter in
misericordia remanebunt. 10. Si autem tenens ad diem de captione in brevi
contentum non venerit, and petens judicium petierit in utraque defalta ulterius
excusari non poterit, et ideo petat actor judicium sic; A. qui praesens est
petit versus B. tantam terram cum pertinentiis in tali villa ut jus suum, and
B. non venit, et summonitus fuit alias and summonitio testata et non dedicta,
et ita quod terra capta fuit in manum Regis per defaltam quam idem B. fecit
tali die, et ipse iterum fummonitus fuit quod esset ad hunc diem et non venit,
et mandatum fuit vic' quod mandaret diem captionis, et ille mandavit quod
summonitus fuit, and terram non petiit per plevinam, and quo casu considerandum
erit quod actor recuperet seisinam rei petitae, and tenens in misericordia, et
praecipietur vic' quod ipse petenti de praedicta terra cum pertinentiis sine
dilatione plenam seisinam habere faciat. 11. Et cum tenens per defaltam
amiserit and recuperare voluerit, tunc refert de brevi per quod deducta fuerit
loquela, an super ipso jure deducta fuerit de recto vel per breve de
possessione. Si autem per breve de recto post duellum vadiatum vel post milites
electos per magnam assisam, tunc recuperare non poterit, and si ante duellum
vadiatum vel milites electos, recuperabit per breve de recto. Et si super
possessione extiterit loquela in qua tenens per defaltam amiserit, recuperare
poterit secundum haec Statuta. Statut.
12. Cum temporibus retroactis quis amisisset terram suam per defaltam, non
habuit aliud recuperare quam per breve de recto, quod eis competere non potuit
qui de mero jure loqui non poterunt, veluti tenentes ad terminum vitae, vel in
liberum maritagium, vel per feodum talliatum, in quibus casibus salvatur
reversio; Provisum est quod defalta talium de caetero non sit cis ita
praejudicialis quin statum suum si jus habeant per aliud breve recuperare
possint quam per breve de recto; et quia tales rem in judicio sine haeredibus
vel hiis ad quos spectat reversio deducere non possunt, Provisum est quod
warantum ac si tenentes essent ut placitum procedat inter warantum and seisitum
secundum tenorem brevis quod tenens prius impetravit, and sic ex tribus
actionibus pervenietur ad unum judicium; and si actio tenentis fuerit per breve
de recto jungatur duellum vel magna assisa inter warantum and tenentem qui,
loco actoris erit, et licet jungi non possit per verba consucta, jungatur
tamen, quia cum tenens in hoc quod ostendit jus suum quod ei competit per breve
quod prius impetravit, sic loco actoris been poterit warantus defendere jus
tenentis qui loco petentis habetur, and seisinam Antecessor^ sui, and defendere
per corpus liberi hominis sui vel ponere se in magnam assisam et petere
recognitionem fieri utrum ipse majus jus habeat in ten^ an praedictus talis:
vel alio modo poterit jungi magna assisa sic, talis warantus defendit ius, etc.
Et recognoscit seisinam antecessor^ sui, and ponit se in magnam assisam, and
petit recognitionem fieri utrum ipse maius ius habeat in praedicto ten^, ut in
illo de quo feoffavit talem, vel quod talis remisit et quietum clamavit, etc.
an praedictus talis. 13. Item habere poterit tenens remedium si fraus vel dolus
petentis intervenerit, ut si nulla sacta fuerit omnino tenenti summonitio
quamvis fieri mentitur, et quo detecto quicquid actum fuerit revocabitur non
obstante priori indicio seisinae petenti faciendae per defaltam. 14. Recuperare
etiam poterit in casu cum Rege peregre profectus fuerit nulla summonitione
praeventus, sed per quale breve vidend^ quia Justiciar^ non sunt in culpa, nec
etiam petens, cum hoc factum sit per imperitiam summonitorum qui testati sunt
legitimam fecisse summonitionem et revera per ass' no. diss' quamvis cum
indicio, quia unjust eo quod iudicium iniustum, et unde cum petens qui
recupaverit respondendo ad assisam vocaverit Cur^ Regis ad warantum, pro eo
tamen quod Cur^ suit decepta per summonitione^ illegitima^ revocabitur
iudiciu^. 15. Desaltae autem Juratorum sanari possunt cum non deliquerint, ut
si diem habeant veniendi cor^ Rege ubicunque fuerit in Anglia, et eundem diem
habuerint comparendi cor^ Justic' de banco vel assignatis, vel in Com^, vel in
Cur^ Baronum vel alibi coram Rege comparuerint, eorum absentia salvari poterit
per mandatum Justic' a pari ad parem sicut a socio ad socium et a superiori ad
inferiorem per tantum tempus quantum in Cur^ steterint, et similiter per tempus
tantum accessus versus Cur^ et recessus, per mandatum autem inferioris Judicis
ad superiorem indempnes salvari non poterunt. 16. Item salvari poterunt
defaltae tenentium multipliciter, ut cum quis legitime summonitus taliter
impediatur quod venire non poterit nec mittere, nec aliter sibi providere,
sicut per imprisonamentum, vel cum effectus sit non sanae mentis ut
summonitioni consentire non possit, vel cum tali aegritudine detentus sit cum
discretionem non habuerit nec cogitare possit nisi de dolor et poena, vel cum
per servitium reg' impediatur quo minus venire non possit, dum tamen
fraudulenter pro dolo sui adversarii hoc non affectaverit, ut si tale servicium
sibi procuraverit ob timorem placiti, vel cum quis summonitus fuerit venire
coram non suo Judice, et eodem modo si procedat iudicium offerente se liti
falso procuratore. 17. Et in quibus casibus iudicium nullum, controversia
nulla. 18. Si autem post defaltam capiatur dies amoris prece partium, vel
transferatur loquela ab uno Judice ad alium, per hoc renunciatur defaltae, et
si hoc fiat simpliciter sine protestatione ad defaltam ulterius non habebit
regressum per officium Judicis tu^ cum hoc fuerit vel per voluntatem Regis, vel
propter aliquam necessitatem, vel forte ad tenentis procurationem, aliud erit;
Expedit igitur cum dies amoris capi debeat quod petens intentionem faciat de
defalta, ita quod sub tali capiatur protestatione, quod si amor se non capiat
quod salvus fit ei regressus ad defaltam placito in eodem statu durante in quo
fuit die amoris concesso. Si autem talis non fiat protestatio et dies amoris
effectum non habeat; si tenens ad alium diem defaltam fecerit, vix illum sanare
poterit. 19. Cum autem unus petens plures implacitaverit tenentes in communi,
ac unus eorum defaltas fecerit et alius essoniatus fuerit et tertius
comparuerit, nullus tamen sine alio respondebit, dabitur igitur alius dies ei
qui praesens est et essoniato, et cont^ contumacem procedetur ad defaltam
secundum portionem ipsum contingentem; et cum plures peticrint ac unus eorum
defaltam fecerit, dabitur alius dies praelentibus, et praecipietur vicecomiti
quod summoniri faciat absentem quod sit ad diem participibus datum ad sequendum
cum eis de tali placito de tanto ter^ae cum pertinentiis in N. si voluerit, et
unde tenens dicit quod non vult praesentibus respondere sine praedicto absente,
qui si ad praedictum diem non venerit nihilominus procedat praesentib de
paribus suis si voluerit. 20. Si autem vir implacitatus cum uxor in defensiome
legis defecerit uterque amittet nisi uxor ad defensionem sui juris se in Cur^
obtulerit, sed cum petentes fuerint secus erit quia tunc erit defalta unius
utrique dampnosa. 21 Magnum Cape vero locum habet in omni casu quo quis
summonitionem sibi impositam dedicere poterit and defendere per legem suam,
sicut antequam quis comparuerit in Cur^ in principio litis. Si autem loquela a
Com^ transferatur ad magnam Cur^ quamvis tenens in Com^ se prius posuerit in
magnam assisam, ita quod quatuor milites summoniti sint ad eligendum xii. ac
ipse post summonitionem sibi factam per pone in Cur^ Reg' defaltam fecerit,
adhuc locum habebit magnum Cape, and ideo quia licet diu placitasset in Com^
per breve de recto, quae est una Curia, nunquam tamen comparuerit in Cur^
Regis, quae est alia Curia, and ideo defendere poterit summonitionem and
sursisam and diem datum contra Recordum Comitatus per legem. 22. Item locum
habet in comitatu cum defaltam fecerit tenens ad diem sibi datum per Ballivum
Regis in probatione defaltae iuris in Cur^ Baronum vel alterius, quia quamvis
testata summonitione per serviciu^ Regis, poterit tamen tenens illam defendere
per legem. 23. Item locum habet in defaltam factam post resummonitionem cum
loquela in banco propter iter Justic' vel alia de causa posita fuerit sine die.
Defendi enim poterit resummonitio per legem ex quo tenens in Cur^ diem non
habuit, quia non est in casu obiectionis bastardiae, ut si cui objiciatur
bastardia, per quod transmittatur ad Cur' Christianitatis ad inquirendum de
legitimitate vel bastardia, ac facta inquisitione and ad Cur' remissa and
partibus resummonitis, si tenens non venerit ad audiendum iudicium suum, statim
capiatur terra in manum Regis per parvum Cape, and tenens iterum summoniatur ad
audiend^ iudicium suam, and poterit esse ratio diversitatis quod ex quo quis se
probaverit legitimum vel adversarium suum bastardum, nihil superest faciend^
nisi tantum iudicium, quod non est in aliis casibus. 24. Parvum Cape etiam
locum habet cum quis in iudicio semel comparuerit and diem in Cur' habuerit,
ita quod diem and summonitionem dedicere non poterit neque defendere per legem,
and eodem modo si attornatum fecerit in loquela vel quid tale fecerit per quod
praesumi possit ipsum fuisse summonitum. 25. Item locum habet ubi quis defaltam
fecerit in placito postquam in Cur' comparuerit sive unus implacitatus fuerit
sive plures, in hac tamen distinctione, quod si plures implacitati fuerint
cohaeredes vel alii participes qui tenuerint in communi si omnes simul defaltam
fecerint postquam omnes in iudicio comparuerunt simul vel vicissim, omnes
amittent per parvum Cape. 26. Si autem unus vel plures ipsorum essoniati
fuerint primo die summonitionis, and quidam defaltam fecerint, and quidam
comparuerint, capiatur in manum Regis de terra quam tenuerint in communi pro
defalta absentium per magnum Cape secundum portionem quemlibet absentem
contingentem, and praesentibus dabitur alius dies; Ad quem si non venerint,
locum habebit captio terrae eorum in manum Regis per parvum Cape pro rata
portione sua, and non totius terrae, eo quod terra partibilis est, and recipere
poterit divisionem, quod non est de terra habita inter virum and uxorem suam,
nihil enim habet uxor quod non sit viri defalta cum uxore and de uxoria utrique
erit dampnosa, and primo per magnum Cape, secundo per parvum: Primam tamen
summonitionem poterit uxor defendere per legem Nota.
suam sicut and vir. 27. Forma brevis talis est. Rex vic' salutem. Cape in
manum nostram tantam terram vel advocationem talis Ecclesiae vel pasturam ad
tot oves cum pertinentiis in N. quod A. in Cur' nostra coram, etc. clamat ut
ius suum versus B. pro defectu ipsius B. vel sic, quod clamat ut ius suum
versus B. and C. uxorem suam pro defectu ipsius C. Et si tres sint participes
tunc dicatur sic, tertiam partem quam talis clamat, etc. and si dos petatur
tunc sic, tertiam partem tantae terrae cum pertinentiis in N. quod C. quae fuit
uxor B. clamat in dotem suam versus D. pro defectu ipsius D. Et tunc dicatur,
Et summone per bonos summ^ praedictum D. quod sit, etc. ad talem diem auditurus
inde iudicium suum, and habeas ibi summonitor^, etc. Ad quem diem si non
venerit, expectato quarto die litis offerente se liti petente considerabitur
quod A. recuperet seisinam rei petitae, and D. in misericordia, and eodem modo
si tenens summonitus primo die venerit, and excusationem pro se non habuerit,
per quam defaltam salvare poterit nec warantu^, and si tenens die judicii
reddendi comparuerit, and petens non, quamvis tenens summonitus sit per parvum
Cape ad audiendum judicium suum and erit processus inanis. Si autem ambo
defaltam fecerint, tunc facta compensatione defaltae ad defaltam petens ad
alium diem quando voluerit per defaltam tenentis obtinebit. 28. Et sciend^ quod
in omni action ubi concurrunt districtiones ad utrumlibet, sicut in rem and in
personam, districtio illa facienda est quae magis ligat.

De defaltis in action Simplici. CAP. 15.
CUm autem duae actiones sub uno brevi comprehendantur quarum una in personam
and alia in rem, ut si quis summoniatur quod sit ad ostendendum quo waranto
tenuerit talem terram, and postea adjungat, quam Rex clamat escaetam suam, vel
de antiquo dominico suo, cum hic duae concurrant districtiones, illa tenenda
est quae mag' ligat. Si autem in diversis brevibus de qualibet istarum fieret
mentio per se, and si in brevi Quo waranto sieret defalta procedetur ad
attachiamentum personale, and in alio brevi ad captionem terrae. Si quis igitur
impetravit breve de Quo waranto vel quo jure quis terram tenuerit sine
adjectione alia, nihil poterit petens consequi per talem actionem, quia si
warantum non habuerit tenens neque jus aliquod, nihil consequi poterit petens
per tale breve, quia quamvis probato quod tenens nihil jur^ habeat, non tamen
probatur per hoc quod petens jus habeat, and antequam petens sibi aliquid per
judicium adquirat alia action opus erit, and quamvis in causale sit cogi
possessorem titulum suae possessionis dicere per breve de Quo jure vel Quo
waranto, valet tamen ad hoc quod petens scire possit utrum tenens teneatur pro
haerede vel pro possessore, ut per hoc sciat qua action valeat experiri pro
haerede. Aliter autem possidet qui putat se esse haeredem quod pro possessore
vero qui nullo jure rem haereditariam sciens ad se non pertinere, possidet.

De Narratione. CAP. 16.
POst essonia and dilationes vel ad primum diem su^monitionis per breve de
recto in judicio comparentibus tam petente quam tenente, petens actionem qua
agere velit and intentionem suam proponere debet coram Justic' ut per hoc spem
futurae litis demonstraret, and audito brevi de recto secundum quod fuerit
clausum vel apertum, dicat sic petens vel ejus advocatus in praesentia Justic'
pro tribunali residentium and partis. 2. Hoc ostendit vob A. quod B. injuste ei
deforciat tantum terrae cum pertinentiis in tali loco, ideo injuste quia quidam
Antecessor suus C. nomine fuit inde seisitus and vestitus in dominico suo ut de
feodo and de jure tempore talis Regis consanguinei vel avi patris Regis nunc,
capiendo inde explecia ad valentiam dimidiae marcae vel amplius, sicut in
bladis, pratis, redditibus and aliis exitibus terrae sicut de feodo and jure de
praedicto C. descendit jus illius terrae and descendere debuit cuidam D. ut
filio and haeredi, et de praedicto D. isti A. qui nunc pecit ut filio and
haeredi; and quod tale sit jus suum offert disrationare per corpus talis liberi
hominis sui, vel alio modo sicut Cur' consideraverit. 3. Et quia omnes actiones
infra certum tempus habent limitari, constitutum est quod in brevi de recto non
narretur de longiori seisina quam de tempore Reg', and cum mentio fiat de
tempore indebito quandoque per errorem, si ipse petens narraverit intentionem
suam mutare poterit and errorem revocare, and loqui de tempore alterius Regis
usque ad litis contestationem sicut quousque praecise responsum fuerit
intentioni querentis, ita quod tenens se posuerit in magnam ass' vel
possessionem suam obtulerit defendere per duellum, ulterius vero minime, and
eodem modo mutari poterit intentio super quantitatem expleciarum. 4. Si autem
aliquis praedictorum articulorum in narratione proposita omittatur, narratioque
a petente advocetur, ita quod error non possit revocari, and tenens judicium
petierit de omissione, petens clamans jus suum pro se and haeredibus suis
imperpetuum amittet.

De Narratione Participum. CAP. 17.
FIt etiam quandoque narratio descensus ab antecessore usque ad petentem per
tales personas and plures gradus, and ad plures personas quae sunt quasi haeres
unus sicut ad plures filias and earum haeredes sunt, sic a tali antecessore
descendit jus illius terrae tali filio and haeredi, and de tali duabus filiabus
suis vel pluribus, sicut B. primogenitae and C. postnatae, and quo casu fiat
divisio descensus in narratione pro virili portione quae singulas earum
contingit, ita quod narratio descensus prosequatur lineam singularum sic, Et de
praedicta C. descendit jus medietatis illius duab filiabus ipsius talis scil:
E. and F. and tunc sic; Et de praedicta E. tali, ut filio and haeredi, and de
praedicta F. tali, ut filio and haeredi, and sic per divisionem in infinitum
poterit devenire de haerede in haeredem usque ad minimam partem unius unciae si
per uncias haereditas divideretur; Et tunc fiat reversio ad aliam medietatem,
and reincipiatur narratio descensus sic; Et de alia praedicta tali descendit
jus alterius medietatis tali ut filio and haeredi vel talibus ut filiabus and
haeredibus, ita quod fiat subdivisione ut supra, de gradu in gradum and persona
in personam usque ad illos qui petunt; vel sic, Et unde talis antecessor fuit
seisitus, etc. ut supra, and quia talis obiit sine haerede de se, descendit ius
illius terrae tribus sororibus suis, scil: A. B. and C. vel filiis, sicut in
tenura de Gavelkende, vel alibi, ubi terra partibilis est ratione vel ratione
plurium personarum quae sunt quasi unus haeres, and fiat divisio ut superius.
2. Fit etiam quandoque narratio descensus a linea recta descendente usque ad
lineam transversalem and ad unum gradum vel ad plures secundum quod ius
descensus recipit divisionem vel non recipit, and sicut aliquando dividitur ius
successionis ad plures personas quae succedunt, ita coniungi poterunt plura
iura successionis per mortem earundem personarum ratione quarum facta fuerit
divisio in unum ius and in unicam personam haeredem per ius accrescendi, quia
haeredes and participes mortui sunt sine haerede de se. 3. Et cum narratio
descensus and linea recta fieri debeat usque ad lineam transversalem tunc sic,
and a tali Antecessore descendit ius illius terrae tali ut filio and haeredi,
and quia idem talis obiit sine haerede de se, revertebatur ius illius terrae
tali ut avunculo vel amitae vel materterae and haeredi, vel proavunculo vel
proamitae vel promaterterae and haeredi, vel pluribus amitis vel materteris,
and de talibus facta divisione iuris usque ad suos haeredes and haeredes
haeredum per divisiones, vel sine, and quo casu si unus ex pluribus
participibus per se petat solus sine aliis, and obiiciatur ei quod participes
habeat ex eodem stipite venientes, and petens dicat quod tales nihil possunt
clamare per descensum illum, summoniatur nihilominus ad ostendendum quid iur'
clamat in terra petita; et hoc idem observetur ubique, ubi praesumi poterit
quod quis jus habeat in re petita qui non nominatur. 4. Si autem antenatus in
vita patris moriatur silio haerede relicto, vel filii cum sint in potestate
avi, statim mortuo avo descendit eis jus in narratione cum descensus de filio
praemortuo oportebit facere mentionem. Nulli enim haeredi descendit jus aliquod
ab antecessore, nisi post mortem Antecessoris, and tunc sic; de tali
Antecessore descendit jus and descendere debuit tali nepoti vel nepti, vel tali
fratri si haeredes de corpore defecerint, and unde oportebit facere mentionem
de gradu vacuo per mortem filii, ut fiat saltus gradu praetermisso, and tunc
sic, and unde de tali Antecessore descendere debuit jus tali ut filio and
haeredi, and de tali ei qui petit ut nepoti vel nepti and haeredi, quia si
aliter esset and ille qui in vita patris moriretur feloniam fecerit ipso in
descensu non computato sic posset haereditas and jus successionis immediate
descendere nepotibus ab alio non obstante felonia patris, quod esset
inconveniens. Si autem primogenitus in vita patris meriatur nullo haerede de
corpore suo relicto sed fratribus, non oportet de fratre antenato in vita
patris mortuo facere mentionem in narratione descensus, licet ei jus descendere
deberet, tam^ quia fratres superstites sunt adeo propinqui haeredis in gradu
quoad seisinam sicut ille fuit qui mortuus est cum etiam quia postgenitus eorum
superstes statim post mortem praemortui incipit esse loco ipsius haeres
propinquior patri communi, and unde quamvis primogenitus praemortuus seloniam
faceret hoc non noceret fratribus superstitibus cum non essent ipsius haeredes
dum pater viveret, nec ejus haredes esse possunt cum esse desierit in vita
patris communis and antequam aliquid jus ei descenderet, quod talis non solum
forisfecit quicquid habuerit tempore feloniae perpetratae si fuerit de felonia
convictus, verumetiam quicquid accidere poterit haered suis tunc existentibus
and futuris, and omnibus qui possunt esse haeredes sui, and non solum
forisfacit haereditatem sed perquisitum, quia si frater mortuus perquisitum
fecerit, illud forisfacit haeredibus propinquis and remotis.

De Narratione Abbatum. CAP. 18.
SI Abbas vel Prior vel alii viri religiosi terram petant (advocationem vel
quid tale) nomine Ecclesiae suae de seisina praedecessorum suoru^ dicendo, and
unde talis Abbas praedecessor fuit seisitus in dominico suo, etc. non fiat
narratio de Abbate in Abbate^ vel Priore in Priorem, nec de Abbatibus vel
Prioribus mediis fiat mentio, quia in collegiis and capitulis semper manet idem
corpus quodvis omnes successive moriantur, sicut dici poterit de gregib ovium
ubi semper idem grex quodvis oves successive decedant; nec succedit aliquis
eorum alteri jure successionis, ita quod jus descendat haereditarie ab uno
usque ad alium, quia jus semper pertinet ad Ecclesiam, and Ecclesia manet
semper secundum quod in feoffamentis Religiosorum manifest videtur; facta est
namque donatio primo and principaliter Deo and Ecclesiae tali, secundarioque
monachis vel Canonicis ibm Deo servientibus, and unde fundata intention fiat
irrotulatio in hunc modum. Talis Abbas vel Prior vel hujusmodi petit versus
talem tantam terram, etc. vel talem advocationem ut jus Ecclesiae suae, et unde
talis Abbas praedecessor suis fuit seisitus in Dominico suo ut de feodo et de
jure tempore pacis, etc. Ita quod praesentavit ad Ecclesiam talem N. Clericum
suum, qui ad praesentationem suam fuit admissus ad eandem Ecclesiam, et inde
cepit explecia ad valentiam quinque solidorum et amplius, sicut in decimis,
oblationibus et aliis obventionibus, et quod tale sit jus suum et Ecclesiae
suae offert, etc. Ita quod nulla fiat mentio de aliquo descensu, neque de
Abbatibus neque de Prioribus mediis cum non sint haer, nec aliquod ius
descendat personis eorum, sieut esset de iure descendente haereditarie ad
haeredes: et idem erit observandum in personatib et praebendis, si persona vel
Canonicus placitaverit per breve de recto, et tunc sic; Peto tantum terrae,
etc. ut ius Ecclesiae meae vel praebendae, et unde talis persona vel Canonicus
praedecessor meus fuit seisitus in Dominico, etc. ut de iure Ecclesiae suae vel
praebendae.

De Narratione versus plures. CAP. 19.
SI quis autem petere voluerit seisinam Antecessoris sui per breve de recto in
casu quo terra vel aliud datum fuerit pluribus simul, tunc sic; Et unde A. B.
C. D. fuerunt seisiti in dominico, etc. et quia tales mortui fuerunt sine
haerede de se, accreverunt eorum parts superstitibus, ita quod ius illius
terr^ descendit haeredibus eorum talibus superstitibus, et quia unus eorum
scil: talis obiit sine haerede de se, descendit ius illius terrae tali, et de
tali illi qui nunc petit, et quod tale sit ius suum offert, etc. Si autem
petatur de seisina viri et uxoris quibus terra data est in maritagium vel alio
modo, tunc sic, Et unde A. et B. uxor eius fuerunt seisiti in Dominico suo ut
de feodo et iure et ut de maritagio ipsius B. tempore pacis, etc. et de
praedictis A. et B. descendit ius illius terrae tali ut filio et haeredi.

De Erroribus narrationis. CAP. 20.
ET nisi de omnibus fiat mentio cadet actio, et similiter si incipiatur
narratio ab eo qui nunquam fuit inde in seisina dum tamen a petente non sit
dedictum, et eodem modo si erratum fuerit in persona eius de cuius seisina
petitur, ut cum quis petierit de seisina matris, ubi petere deberet de seisina
patris, vel e converso; et idem erit si erratum sit in nominibus propriis, ut
si Antecessor vocetur uno nomine cum nominandus esset alio, et idem dici
poterit de omnibus aliis nominandis in descensu, et idem erit si aliquis
omittatur qui deberet nominari, vel si aliquis gradus praetermittatur, idemque
erit si erratum fuerit in re petita, ut si una res petatur pro alia, et etiam
si quis omiserit aliquem in narratione descensus qui plus iuris habuerit vel
tantundem quantum habet ille qui petit, et etiam si petatur de seisina alicuius
per descensum qui villanus fuit, and si replicetur ipsum esse liberum procedat
magna assisa inter petentem and tenentem.

De Visu. CAP. 21.
SI autem visus quandoque parti aliquando Juratori and aliquando in
Inquisitionibus de rebus unde habetur contentio inter parts, ac etiam de loco
and facto sicut in transgressionibus. 2. De visu vero in actionibus realibus
petito statutum est, quod non concedatur in dilationem querentium nisi in
casibus valde necessariis, quia in casibus quibus quis per defaltam amiserit ac
breve iterum suscitaverit super eodem, vel cum quis per aliquam dilatoriam
exceptionem cassaverit breve post visum terrae, veluti per non tenuram, vel per
errorem aliquem vel vicium in brevi inventum, vel male nominando ingressum vel
casibus consimilibus, non erit visus necessarius nec ideo concedendus, dum
tamen visus prius fuerat petitus and concessus, nec etiam actionem dotis, cum
dos petatur in ten^ quod vir uxoris gratis alienaverit tenenti vel ejus
Antecessori; Tenens enim ignorare non debet quod ten^ vir uxoris alienavit sibi
vel Antecessori suo, quamvis vir seisitus non obierit; Nec etiam in brevibus
per quae ten^ petuntur ratione dimissionis quam petens vel ejus antecessor
fecit tenenti and non Antecessori, sicut quod ei dimisit dum fuit infra
aetatem, non compos mentis, in prisona, vel hujusmodi. Praeterea nec in
brevibus de custod, de conservic' nec de proparte sororum, quia si plures
petant nulla scire potest per se quae pars ei accidere debet ad partem, and
eodem modo cum manerium petatur sine pertinentiis, vel medietas manerii quod
non fuit divisum. 3. Ignorari enim poterit quae medietas pertinet ad petentem,
secus vero si cum pertinentiis, quia petenti medietatem alicujus manerii cum
sit indivisum cum pertinentis vel sine, non denegabitur visus si de toto petat
illum ad similitudinem dotis, denegabitur etiam visus ut intrusori cum res
specificata fuerit in quam se intrusit sine pertinentiis, praecipue si recens
fuerit intrusio sicut unius an^ vel minoris te^poris. 4. Denegabit^ etia^ visus
in petitione dotis nominatae sine pertinentiis, quod secus erit si cum
pertinentiis, petens enim talis ostendere poterit pertinentias de quibus tenens
nullam partem advocaret. 5. Denegabitur etiam visus in petitione dotis propter
incertitudinem, sicut in casu quo mulier tertiam partem alicujus rei petierit
cum nullam partem certam petierit, secus erit cum visus petatur de toto unde
petitur tertia pars. 6. Denegabitur etiam visus petenti cum mulier responderit
quod non petit nisi tertiam partem de eo unde vir suus obiit seisitus ut de
feodo, and tenens totum teneat and vir recenter obierit, cum sufficiant pro
visu haec verba brevis, Unde vir suus obiit seisitus. 7. Denegabitur etiam
visus mulieri per haeredem implacitat(...) de admensuratione dotis, quia ipsa
totum tenet de quo petitur admensuratio, nisi ipsa aliud ten^ teneat in eadem
villa. 8. Item non jacet in casu quo quis petierit quicquid quis tenuit in tali
villa ultra 10. libratas, quia probato totali sufficit pro visu ejus partis pro
extensione praeambula. Secus vero erit in casu quo petitur visus de totali. 9.
Plures etiam esse possunt tenentes successive quorum nullus visum habebit nisi
unus, ut ecce. A. petit versus B. et B. petenti visus conceditur ut rem
petierit ut jus suu^, and nulli alii concedetur quodvis war^ vocaverit and ille
aliu^ war^ usque ad 10. and si B. war^ vocaverit ante visum petitum, waranto
visum petenti denegabitur visus; scit enim warantus aut scire debet quam terram
ten^ de eo tenuerit and de qua terra recepit homagium and servicium illius qui
eum warantum vocavit, quae and qualis sit terra de qua vocatus est ad warantum.
Tenetur ergo warantus ad cartam suam vel sui antecessor' in qua terra petita
specificatur respondere etiam in casu licet tenens cartam nullam haberet; and
quod de uno dicitur, id de pluribus warantis intelligatur quorum nullus visum
habebit donec proventum fuerit ad duellum vadiari. 10. Item nec jacet visus
postquam terra semel capta est in manum Regis per defaltam, plevina enim
sufficit pro visu. 11. Item denegatur visus, ut si semel concedatur, and
antequam visum habuerit ad diem suum se fecerit tenens essoniari cum calumniari
deberet quod visum non habuit, secundum quod fit in casu quo quis essoniari
fecerit cum illegitimam summonitionem calumniare deberet. 12. In corporalibus
quoque sicut in juribus pascendi, eundi and hujusmodi sufficit visus corporum
locorum and fundorum quibus insunt, licet ipsa jura videri non possunt, and
eodem modo fiat visus de injuriis. 13. In brevi etiam de vasto non concedatur
visus parti de qua queritur; Sufficit enim si fiat visus inquisitoribus. 14.
Denegatur etiam visus in action personali, et si custodia vel maritagium a
licujus petatur non est necesse quantitatem haereditatis designare; Secus erit
cum custodia certae quantitatis terrae petatur. 15. Cum autem jus advocationis
alicujus Ecclesiae petatur, et plures sunt Ecclesiae constructae sub nomine
unius Sancti, tunc oportet designare ex loco in qua Ecclesia sit illud jus quod
petitur, sic, Peto advocationem Ecclesiae talis sitae in tali vico versus
orientem vel versus occidentem. 16. Et sciendum quod relatio pertinentiarum si
advocatio petatur cum pertinen^ non fit ad ipsum jus, imo ad Ecclesiam secundum
quod lignis construitur and lapidibus, and ideo ratione pertinentiarum non
oportebit concedere visum, sufficit enim pro visu solo petitio been distincta,
nec obstat quod dicitur in brevi ultimae praesentationis quod Juratores videant
Ecclesiam ad quam fit praesentatio, quia hic agitur de jure advocationis and
non de corpore Ecclesiae, and ibi e converso. 17. Conceditur quidem visus de
omnibus terris petitis per breve de recto patens vel per alia brevia clausa, in
quibus perveniri poterit ad duellum vel ad magnam assisam, excepto casu visus
habiti in brevi declinato per vicium vel defaltam. 18. Jacet etiam in petitione
rei corporalis quae aliter designari non potest, ut si aliqua res corporalis
petatur sine pertinentiis, quia per hoc scire poterit tenens sufficienter an
tale corpus teneat vel non, vel ejus partem. 19. Jacet etiam in placito quo
waranto ubi actio datur tam in rem quam in personam ratione pertinentiarum,
sicut fieri solet and escaetis Regis de terris Normannorum. 20. Jacet etiam de
ten^ unde aliquis redditus pervenit, si redditus petatur per medium tenentis,
alioquin non jacet cum redditus non sit liberum tenementum nisi ex ten^
proveniat ut de Camera and hujusmodi. 21. Jacet etiam de ten^ in quo petitur
communia, nisi visus aliter designari possit qua ille qui convenitur ten^
habere poterit in eadem villa in quo petens nullam communiam clamare poterit.
22. Jacet etiam visus in secta petita si summonitus plura ten^ habeat in una
villa ut sciri possit ratione cujus tenementi secta petatur, vel cum plures
petierit sectas cum non debeatur nisi una. 23. Jacet etiam visus in juribus
quandoque, ut si res vel loca quibus jura insunt designari non possunt per quod
in sui aequipollet sicut in communia pasturae and hujusmodi.

De brevibus Visuum. CAP. 22.
CUM autem visus non possit denegari tunc irrotulata visus petitione statim
praecipiatur vic' quod sine dilatione faciat tali tenenti habere visum de tanta
terra cum pertinentiis, in tali villa, quam talis petens clamat ut jus suum
versus praedictum tenentem, et quod dicat quatuor militibus ex illis qui visui
illi interfuerunt, quod sint, etc. ad certum diem ad testificand^ visum illum,
et quod habeat ibi nomina militum et breve quod habere faciat tenenti visum de
ten^ unde petens petit 10. solidat^ redditus in N. quem redditum clamat ut jus
suum versus, etc. vel sic, visum de tanta terra cum pertinentiis in N. unde C.
quae fuit uxor B. nominatim dotata fuit; vel sic, de tanta terra quam A. quae
fuit uxor B. clamat in dotem versus eum, et hoc est quando mulier petit aliquam
tertiam partem separatam et divisam; vel sic, visum de tanta terra cum
pertinentiis unde A. quae fuit uxor C. clamat tertiam partem in dotem suam
versus eum, and hoc cum mulier clamaverit tertiam partem indeterminatam
alicujus totius; vel sic, Visum de tanta pastura in N. quam B. clamat ut
pertinentem ad liberum ten^ suum in eadem villa vel in alia versus eundem A. et
unde B. summonitus est in eadem Cur^, etc. ad ostendendum quo jure idem B.
clamat communiam in terram ipsius A. nec aliquod servicium ei facit quare ibi
communiam habere debeat; vel sic, visum de communia pasturae in tali villa quam
B. in Cur', etc. clamat versus eundem A. ut pertinentem ad liberum ten^ suum in
eadem villa vel in alia, and unde idem A. dicit quod praedictus B. nullam
communiam habere debet, eo quod idem B. nullam communiam habet in terra ipsius
A. nec idem A. ei servicium, etc. vel sic, visum de tanta terra cum
pertinentiis in N. and unde idem talis summonitus est ad ostendendum quo
waranto tenet tantam terram cum pertinentiis in N. quam Rex in Cur' sua clamat
versus eam nt Escaetam suam de terris Normannorum. 2. Ad quem diem post visum
concessum and habitum reincipiant parts si voluerint essonia sua, and si visus
testatus fuit per quatuor milites quibus praeceptum fuit visui illi interesse,
ipsorum stabitur Recordo, and si visus testatus non fuerit, et ten^ ad diem
suum venerit et docere possit quod visum nondum habuerit, alium diem habebit
nisi petens sub periculo loci pertiti docere poterit contrarium. 3. In visu
autem faciendo debet petens designare rem petitam omnibus modis quibus poterit
cor^ convocatis tam in corpore rei quam in ejus pertinentiis, et de re certa
certum reddatur judicium. 4. Petere enim debet rem et pertinentias per certas
metas et divisas, ut per hoc perpendi possit an tenens totum teneat, vel
partem, vel nihil. 5. Si autem manerium integre petatur cum pertinentiis and
sit aliquis qui aliquam terram tenuerit infra procinctum manerii de qua tenens
nihil habuerit in dominico nec in servicio, non propter hoc cadet, dum tamen
siat protestatio a petente quod nihil inde clamaverit. 6. Et cum inter parts
oriatur conrentio quod tenens imposuerit petenti quod plus posuit in visu suo
vel minus quod in brevi originali contineatur super periculo loci pertiti, fiat
inquisitio de veritate inde scienda: Et tunc praecipietur Vic' quod venire
faciat coram, etc. ad certum diem A. B. C. et D. qui visui nuper facto inter
talem et talem de tanta terra cum pertinentiis in N. and cum illis tot et tales
probos and legales homines de visneto de N. ad certificand^ Justiciar^ quid et
quantum terrae praefatus talis posuit in visu suo, et unde dicit quod idem A.
non posuit in visu tantum terrae, et praefatus B. dicit quod tantum, ita inde
se certificent quod praefatos Justiciar^ ad eundem diem before inde
certificare possint, et quod habeat, etc.

De Warantiis. CAP. 23.
CUM autem tutius sit tenenti vocare warantum quam in persona propria subire
defensionem cum ex persona sua propria ad actionem omnino elidendam vel ad
tempus differendam statim vocet, si warantum habeat per auxilium Cur^ vel sine,
quia si quis extra potestatem Regis vocaverit, frustra vocat, et nisi vocatum
duxerit per se cum Regia potestas sibi prodesse non possit in hac part petens
obtinebit. 2. Warantizare vero nihil aliud est quam tenentem vocantem defendere
in sua seisina vel possessione erga petentem. Nec obstat quod dici poterit de
waranto vocante, qui quidem licet non sit tenens, defensor est tamen tenentis,
quia quamvis warantizaverit non tamen propter hoc transfert seisinam ad ipsum
nec aliud nisi onus defensionis rei petitae, and cum defensio semel ad warantum
translata fuerit postmodo res inde non poterit a tenente, sed non procedot sub
nomine waranti nec cum warantus warantizaverit rem warantizatam reddere poterit
petenti invito tenente sine judicio. Defendere enim non est reddere, et si
redderet, faceret disscisinam tenenti manifestam, and si judicium intervenerit,
tunc rite transfertur sessina rei petitae ad petentem sine disseisina, and
tenens de re waranti escambium habebit ad valentiam. 3. Vocare autem poterit
omnes ad warantum cui non prohibetur, illi videlicet qui rem aliquam habuerit
corporalem ex quocunque justo titulo, ex causa donationis, permissionis vel
emptionis vel hujusmodi cum carta vel homagio, nisi specialiter excipiatur
warantizatio et escambium, in quo casu vincit conventio legem; et sicut fit
warantia de corporalibus, ita etiam de juribus, sicut de custodiis, maritagiis
and hujusmodi. 4. Prohibetur autemwarantia in actionibus poenalibus ubi quis
convincendus fuerit ex delicto vel injuria propria et ubi fuerit poena
corporalis insligenda, cum poena suos teneat auctores et non al'. Contingit
tamen quandoque quod quibusdam subvenitur provocatione ad warantum in
personalibus actionibus per devolutionem alicujus rei mobilis de manu ad manum,
cum seisitus mihil deliquerit. 5. Minor autem ad warantiam vocatus ante plenam
atatem suam non respondebit, excepta duntaxat causa dotis, ubiaetas non est
expectanda propter favorem viduarum inconsultarum. 6. Non solam quidem vocandi
sunt donatores, verumetiam eorum haeredes propinqui and remoti nisi specialiter
excipiantur, et non solum haeredes verumetiam captalcs domini qui loco haeredum
succedunt propter defectum vel propter delictum in omnibus escaetis, and maxim
si dus capitalis and primus sco^^ator homagium and servicium ceperit assignati
ad quod compelli poterit cum acciderit escaeta per breve quod recipiat homagium
suum. 7. De libertatibus cum quis vocatus fuerit ad warantum difficile est
terminare, eo quod libertates nostrae sunt regales, et ad coronam and
dignitatem Regis pertinent, and praecipue quia minor poterit inde vocare, tam
ille qui tenet ad vitam quam ille qui in feodo, et eodem modo ille qui tenet ad
terminum annorum quamvis ratio se habeat in contrarium. 8. Maritus etiam
quandoque vocare poterit uxorem and fine auxilio curiae, ut si uxor ten^
petitum dederit viro suo ante matrimonium and cum uxor warantizaverit and vir
amiserit seisinam, uxor tenebitur ad escambium, sed si vir uxori, and uxor
implacitetur per se, non magis sine viro respondebit quam de alia haereditate
sua, ipsum tamen vocare poterit ad warantum, qua si amiserit, escambium de
terra viri habebit. 9. Si vir and uxor simul petunt, ac uxor loco suo virum
suum posuerit, ac tenens postea uxorem vocaverit ad warantum, non sufficit
primus Attorn respondere pro uxore, oportebit enim ux' comparere velalium
Attornatum vel ipsum virum iterum sacere in placito warantiae, vel. pro petente
judicabitur per defaltam uxoris; placitum enim principale and placitum
warantiae diversa sunt, in quibus diversis attortiatus oportebit negotiari. 10.
Cont minorem vero oportet ostendere instrumentum, ut cartam, consirmationem,
quietam clamantiam vel factum per quod praesumi possit quod minor teneatur ad
warantiam sive praesens facrit live absens. Sunt autem nonnulli lites
protrahere nitentes minores falso vocant ad warantos, de quibus provisum est;
Quod si petens replicando offerat Statut.
verificare quod vocatus nec aliquis Antecessor vocati nunquam seisinam habuit
de re petita feodum nec servicium permanum tenentis vel alicujus. Antecessoris
ejus a tempore ejus ex cujus seisina petit usque ad tempus impetrationis brevis
and placiti moti per quod potuit verificare tenentem vel Antecessores ejus inde
feoffatos fuisse, admittatur verificatio illa si tenens hoc voluerit expectare,
alioquin ulterius respondere compellatur: Salvis petentibus talibus
replicationibus quales versus principalem tenentem obtinerent; Et si tenens
cartam habuerint alicujus extraneae personae qui se ad warantiam obligaverit,
vel per antecessorem obligatus fuerit qui gratis warantizare voluerit, tunc
competit tenenti remedium per breve de warantia cartae, sed propterea non
capiat placitum jam motum dilationem. 11. Et si is qui ad warantiam tenetur
warantizare falso contradixerit, provisum est quod sicut tenens amitteret ten^
si vocasset ad warantum and warantus se posset devolvere de warantia, eodem
modo amittat warantus warantizare dedicens si convincatur quod warantizare
debeat, and si petat inde inquisitionem non concedatur breve de judicio
petenti, etc. ad festinand inquisitionem. 12. Cum autem tenens ad warantum
cartas ostenderit and instrumenta, tunc videndum erit an pater vel alius
Antecessor minor, si servicium petatur illo die quo vivus fuerit and mortuus
seisitus fuit de servicio illo, and quo casu statim warantizare tenetur,
loquela tamen principalis inter petentem and minorem qui warantizavit tenenti
usque ad aetatem waranti remanebit sine die. 13. Si autem seisitus non fuit
anno and die quo vivus and mortuus, etc. minor infra aetatem ad warantiam non
respondebit, neque ad placitum principale. 14. In casu tamen poterit minor
vocari ad warantum and summoniri sine cartae ostensione, sicut de scossamento
proprio, and quo casu in utroque placito respondebit, and unde cum minor sic
vocatus fuerit ad warantum inquirendum est utrum tenementum ratione cujus
vocatus est sit haereditas sua descendens vel perquisitum a minore, and quod
dicitur de servicio dici poterit de homagio. 15. Per homagirum autem captum
obligatus est dominus ad warantiam, and si dicat quod sine carta warantizare
non debet responderi poterit a tenente sic, Tu teneris terram petitam
warantizare quia sum inde homo tuus and tu homagium meum inde cepisti and in
seisina es de servicio meo, and pater meus and antecessores patris mei fuerunt
inde homines antecessorum tuorum, Et quod ita sit proferat sectam sufficientem
and vivam vocem, vel aliquem qui paratus sit hoc disrationare per corpus suum
si opus fuerit, and si ille qui vocatus est hoc dedicere non possit, etiam sine
carta warantizabit nisi conditio ipsum impediverit quod homagium captum fuerit
salvo jure cujuslibet in suo casu, and si omnino dedicatur homagium tunc
incumbit probatio tenenti; and cum probaverit quod ipse talis homagium suum
ceperit vel antecessorum suorum ratione tenementi petiti per judicium
warantizabit. 16. Obligatur etiam quis ad warantiam per Chirographum and finem
factum, and secundum hoc siat judicium de warantizatione. 17. Obligari etiam
poterit ten^, ut si quis ita dicat in carta donationis, quod ipse and haeredes
sui warantizabunt donationem suam ex tali certo ten^ quod tenet ad quemcunque
postmodum pervenerit, and quia res cum onere transit, tenebitur quilibet
possessor extunc ad warantiam quamvis propter defectum ad manum capitalis
domini deveniat ut escaeta. 18. Poterit etiam Rex inter alios obligari, vocari
tamen non potest de recto, nec summoniri, and quo casu dicendum est quod sine
Rege respondere non poterit, eo quod cartam suam habet de confirmatione vel de
donatione, and si amitteret, Rex ei teneretur per cartam illam ad escambium; Et
nisi Rex teneatur ad escambium provisum est quod praetextu talium cartarum
prolatarum in judicio non supersedeant Justic' ad procedend^. 19. Waranti autem
propriis nominibus debent vocari, quia si error intervenerit nominis vel
personae, tenens de sacili possit amittere. 20. In dubio tamen vocari poterit
warantus multis modis, sicut sub disjunctione, puta, Voco talem vel talem
quicunque eorum haeres fuerit talis, and si haeres in utero fuerit, ac mulier
petierit mitti in possessione nomine ventris, tunc dicatur, Voco talem proprio
nomine qui apparens est, vel illum qui in utero est, nisi ad monstrum
declinaverit, vel in utero mortuus fuerit; and sic semper exprimenda est causa
quae incertitudinem inducit vel ambiguitatem, sicut illum vel istum quicunque
istorum obtinuerit, sicut inter avunculum and nepotem legitimum and bastardum
and hujusmodi. Sufficit enim si tantum faciat quantum facere potest, cum
uterque se gerat pro haerede. 21. Cum autem sit aliquis haereditatem petens
dicens se esse haeredem, and mulier aliqua quae consimiliter petat nomine
ventris mitti in seisinam, vel cum plures se saciunt haeredes, nec constare
possit quis eorum sit haeres rectior vel propinquior propter dubium eventum,
nec aliquis teneatur warantizare ante haereditatis aditionem, suspendenda est
warantia quousque inde certitudo habeatur, and donec constiterit de veritate;
and ecce exemplum. Esto quod quis implacitatus de duabus partibus alicujus
manerii and mulier de tertia part quam tenuerit nomine dotis, and unde idem
talis est warantus de dote sua, ac pendente placito ille warantus scloniam
faciat and utlagetur antequam dotata cum vocaverit ad warantum duabus partibus
in manu Regis existentibus ratione termini sui, and contentio oriatur inter
duos dominos de escaeta, nec sciri possit quis eorum debeat obtinere, loquela
mulieris respectuabitur sine die vel ad diem diffusum in suspenso, quousque
habeatur inde certitudo. 22. Et cum in vocando plures erratum fuerit in nomine
unius vel plurium, tenend^ est ac si erratum fuerit in nominibus omnium cum
sint quasi unum corpus unicum jus habentes, sicut videri poterit de pluribus
tenentibus vel pluribus petentibus. Cum autem quis vocatus fuerit ad warantum
qui fuerit sub potestare vocantis, licet auxilium petierit auxilium non
habebit, quem quidem si non produxerit de facili amittere poterit, and
similiter de waranto in potestate Regis non existente. 23. Si autem warantus
manens fuerit in liberate ubi breve Regis non currat mandetur domino
libertatis quod warantum distringat, quod si non fecerit distringatur ipse per
terras suas extra libertatem existentes quod warantum producat, quem si non
habuerit tunc non obstante liberate apponat Rex manum suam in defectu ipsius
Domini, ita quod jus non deficiat.

De brevibus judicialibus Warantiae. CAP. 24.
CUm autem warantus sine auxilio produci non possit, fiat breve de summonendo
warantum in hac forma. Rex vic' salutem. Summone per bonos Sum^ A. quod sit
coram, etc. tali die ad warantizandum B. tantum terrae cum pertinentiis in N.
quod C. in eadem Curia nostra coram, etc. clamat ut jus suum versus praedictum
B. et unde idem B. in eadem, etc. vocavit ipsum A. ad warant^ versus praedictum
C. et habeas ibi Sum^ et hoc breve, etc. vel sic; ad warantizand^ B. custodiam
terrae quae fuit C. quam in cur^ nostra, etc. clamat versus eundem B. ratione
filii et haeredis ipsius C. quem habet in custodia sua de dono talis, ut dicit;
et unde idem B. vocat ipsum A. ad warantum versus ipsum B. et habeas, etc. vel
sic, ad warantizand^ B. tantum terrae cum, etc. Et unde idem B. summonitus fuit
in Cur^ nostra cor^, etc. ad respondendum quo waranto tenet tantam terram vel
quid tale quod nos clamamus ut jus nostrum vel escaetam vel hujusmodi: vel sic;
Sum^, etc. A. custodem B. filii et haeredis C. et D. custodes terrae ejusdem
haeredis quod sint cor^, etc. et ibi habeant haeredem praedictum ad warantizand
tantum terrae cum pertinentiis in N. quam B. in curia nostra, etc. clamat ut
jus suum vel in dotem versus eundem B. et unde idem A. in eadem cur^ nostra,
etc. vocavit praedictum haeredem ad warant^ versus eum: vel sic; Sum^, etc. A.
quod sit, etc. ad audiendum considerationem Cur^ nostrae de warantia tantae
terrae cum pertinentiis in N. quam B. in Cur^ nostra, etc. clamat ut jus suum
versus C. vel sic; Ad warantizand^ B. simul cum C. filio et haerede talis
mulieris tantam terram cum pertinentiis in N. quam A. in eadem Cur^, etc. unde
idem C. dicit quod nihil tenet de haereditate talis matris suae, nec ad
warantiam illam respondere potest sine praejudicio A. qui haereditatem illam
tenet ad vitam suam per legem Angliae.

De defaltis in Warantiis. CAP. 25.
AD diem autem legitimae summonitionis quindecim dierum poterit quilibet eorum
essoniari, petens scil: et tenens, et warantus simul et vicissim, ita quod
quilibet eorum unicum habeat essonium, et si petens defaltam fecerit offerente
se liti tenente recedat tenens quietus de brevi illo, et si tenens secerit
defaltam capiatur terra in manum Regis, et si warantus praesentibus petente et
tenente, capiatur ad valentiam de terra waranti per tale breve. 2. Cape in
manum nostram per visum legalium hominum de Com^ tuo de terra talis in balliva
tua per desaltam ipsius A. ad valentiam tantae tarrae cum pertinentiis in tali
villa quam B. in Cur^ nostra coram, etc. clamat ut jus suum versus C. et unde
idem C. in Cur^ nostra vocavit ad warantum eundem B. versus eundem A. et diem
captionis, etc. et sum^, etc. et idem dies detur petenti et tenenti si fuerint
praesentes personaliter vel per Attornatos vel essoniatores. 3. Si autem
warantus terram non habuerit in Com^ in quo terra petitur sed in alio, nec
constare possit vic' quantum terrae capere debeat in manum Regis in suo Com^
per defaltam waranti quia nescit de valor terrae petitae in alio Com^, tunc
fiat extentio per tale Breve. 4. Praecipimus tibi quod assumptis tecum xii. tam
militibus quam aliis liberis et legalibus hominibus et discretis de visneto
tali in propria persona tua accedas ad talem locum et per eorum Sacramentum
extendi facias et appreciari tantum terrae in tali villa, etc. vel sic,
Praecipimus tibi quod per Sacramenta proborum et legalium hominum de Com^ tuo
extendi fac' et appreciari tantu^ terrae cum pertinentiis in tali villa quam
talis in Curia nostra clamat, etc. et unde idem talis vocavit ad warantum
talem, etc. et extentionem illam et appreciationem scir^ fac' Justiciar^
nostris, etc. tali die vel sine dilatione distinct et aperte per literas tuas
sigillatas, et per duos legales et discretos homines ex illis per quos extentio
facta fuerit vel illa appreciatio, etc. et habeas, etc. Et cum per extentionem
constitorit de valor, tunc primo praecipiatur vic' in cujus balliva warantus
terram habuerit quod capiat in man Regis ad valentiam, per tale breve. 5. Cape
in manum nostram per visum, etc. de terra talis ad valentiam centum solidatorum
terrae pro una carucata terrae cum pertinentiis in N. in tali Com^, quam talis
in Cur^ nostra, etc. clamat ut ius suum versus talem, et unde idem talis
vocavit, etc. 6. Extentio quidem advocationis Ecclesiae taliter fieri debet ut
in participationibus faciendis inter cohaer', et facta sie extentione, tunc
sic, Cape in manum nostram per visum, etc. de terra talis participis in
ballivia tua quae fit de haereditate tius cum forte aliam terram habuerit simul
cum haereditate sicut nomine dotis pro defectu ipsius mulieris ad valentiam
viginti solidatorum redditus cum pertinen^ pro advocatione talis Ecclesiae quam
in Cur^ nostra clamat, etc. ut ius suum versus B. et unde idem B. in eadem Cur^
vocavit ipsum ad warantum versus praedictum A. et diem, etc. 7. Et quandoque
sine inquisitione tali facienda aestimatur terra petita secundum solam
assignationem potentis, et capiatur in alio Com^ ad valentiam, et si tenens
retinuerit, non erit ulterius necesse procedere, et si amiserit, tunc
procedatur ad veram extentionem, prius enim non erit necesse. 8. Cum autem
mulier dotem petierit vel aliud ut ius suum versus aliquem qui minorem
vocaverit ad warantum, si minor defaltam fecerit, ubicunque terra fuerit,
habita tamen extentione ut praedictum est, tunc sic, Cape in manum nostram,
etc. de terr^ talis filii et haeredis talis qui est infra aetatem and in
custodia talis pro defectu ipsius Custodis ad valentiam tantae terrae cum
pertinentiis; vel sic. 9. Tertiae partis tantae terrae cum pertinentiis in tali
villa, quam tertiam talis quae fuit uxor talis in Cur^ nostra, etc. vocavit
eundem talem versus eam ad warantum qui est infra aetatem et diem, etc. 10. Si
quis autem vocatus ad warantum non habens de haereditate materna sine perastro
non potens respondere sive uterque eorum defaltam fecerit, sive eorum alter,
capiatur de haereditate materna ad valentiam terrae petitae per tale breve. 11.
Rex vic' Salutem. Cape in manum nostram, etc. de terra quam Atenet ad vitam
suam per legem Angliae, et quae est de haereditate B. filii et haredis talis
matris, et ad ipsum reverti debet post mortem praedicti A. ad valentiam: tantae
terrae cum pertinentiis in tali villa, quam C. in Cur^ nostra, etc. clamat ut
jus suum versus D. et unde idem D. in eadem Cur^ nostra, etc. vocavit inde ad
warantum praedictum A. simul cum praedicto B. versus cundem C. eo quod idem B.
dicebat quod nihil tenuit de haereditate praedictae matris suae, sed praedictus
A. per legem Angliae sine quo de praedicta warantia non potuit respondere, et
diem, etc. Si autem ambo defaltam fecissent locum haberet parvum Cape. 12. Quod
autem de uno waranto dicitur dici poterit de pluribus, si plures defaltam
fecerint, secundum quod terras habuerint in uno Com^ vel diversis, et si in
diversis Com^ tunc sic sum^, etc. A. quod sit coram, etc. ad warantizand^ B.
simul cum C. tantam terram cum pertinentiis in tali villa; et sic de pluribus,
et si omnes defaltam fecerint capiatur de terra summonitorum ad valentiam
secundum quod tenuerint pro diviso vel pro indiviso, et facta extentione
secundum quod fuerint omnes in uno Com^ aut in diversis. 13. Si autem unicus ex
pluribus warantis defaltam fecerit ante apparitionem et alii comparuerint,
absentia unius non erit aliis dampnosa, quod non est in viro et uxore. Sed pro
defectu absentis capiatur de terra ipsius in manum Regis ad valentiam pro ea
part quae eum contingit de warantia facienda, facta tamen prius extentione
quantum terra petita valeat per annum, et fiat tale breve vic'. Cape in manum
nostram, etc. unde talis in eadem Cur^, etc. vocavit talem ad warantum versus
talem petentem cum A. B. C. coharedibus et participibus suis, and si talis ad
secundum diem non venerit, terram suam in manus Regis captam per judicium
amittet. 14. Cum autem warantus ad secundam summonitionem post captionem non
venerit offerente se liti petente contra tenentem et tenens versus warantum,
recuperabit petens versus tenentem et tenens versus warantum escambium ad
valentiam per tale breve. Scias quod A. in Curia nostra coram, etc. recuperavit
seisinam suam versus B. pro defectu ipsius B. de tanta terra cum pertinentiis
in tali villa, et ideo tibi praecipimus quod eidem A. de praedicta terra cum
pertinentiis sine dilatione plenariam seisinam haberi fac', et fiat aliud breve
tenenti de escambio habendo facta prius extentione. Si warantus terram non
habuerit in eodem Com^, tunc sic. Scias quod cum A. in Cur^ nostra, etc.
peteret versus B. tantam terram cum pertinentiis in tali villa ut jus suum,
idem B. venit in eadem Cur^, etc. vocavit ad warantum C. qui cum summonitus
esset fecit defaltam in eadem Cur^, per quam idem A. seisinam suam recuperavit
de praedicta terra versus eundem B. Et ideo tibi praecipimus quod de terra
ipsius C. in Com^ tuo propinquiore tali terrae ipsius B. eidem B. escambium ad
valentiam sine dilatione haberi fac'. 15. Cum autem plures sint waranti vocati
et quidam illorum defaltam fecerint et quidam non, tunc sic, Scias quod cum A.
in Cur' nostra, etc. et vocavit indo ad warantum C. et D. quod cum summoniti
essent in eadem Cur^ nostra, etc. idem C. defaltam fecit versus eundem B. ita
quod praedictus B. cor' praefat' Justiciar' nostris recuperavit seisinam suam
versus eundem C. per defaltam ipsius C. de medietate tantae terrae cum
pertinentiis, et ideo tibi praecipimus quod de terra ipsius C. in Com^ tuo
propinquiore terrae ipsius B. escambium ad valentiam praedictae medietatis
eidem B. sine dilatione haberi facias. 16. Si aute^ contingat quod warantus
post summonitionem vel essonium pro se projectum cum tenens se essoniaverit
comparuerit et postea defaltam fecerit, statim capiatur de terra sua ad
valentiam per parvum Cape in manum Regis pro defalta quam fecit post
apparentiam suam, per tale breve. Cape in manum nostram de terra C. in ballivia
tua pro defectu ipsius C. ad valentiam tantae terr^ cum pertinen^ in tali
villa, quam A. in cur^ nostra, etc. clamavit ut jus suum versus B. et unde idem
B. in eadem cur' nostra vocavit ipsum C. ad warantum versus praedictum A. et
suminone, etc. praedictum C. quod sit, etc. ad talem diem auditurus inde
judicium suum, et habeas, etc. ad quem diem si non venerit amittet ad valentiam
terrae petitae per defaltam versus D. qui tenet, et A. recuperabit versus B.
terram petitam, et tunc siat utrique eorundem. 17. De viro autem et uxore simul
vocatis erit defalta unius utrique damnosa; et capietur terra ad valentiam ac
si ambo defaltam fecerint per magnum Cape vel per parvum, secundum quod defalta
facta fuerit anteq^ comparuerint vel post. 18. Cum autem warantus summonitus
defaltam fecerit nec habeat excusationem per quam illam sanare poterit, tunc
fiat tale breve. Scias quod cum A. in Cur' nostra, etc. peteret versus B.
tantam terram, etc. ut jus suum, vel ut dotem suam vel aliud, secundum formam
brevis originalis idem B. venit in eadem Cur' coram, etc. et vocavit inde ad
warantum C. et qui similiter venit in eadem Cur', etc. et idem B. terram illam
warant^, et postea in Cur' nostr' terram illam amisit per defaltam quam fecit
in eadem Cur' nostra versus eundem A. et ideo tibi praecipimus quod eidem A. de
praedicta terra cum pertinentiis sine dilatione plenariam seisinam haberi fac',
et de terra ipsius C. in ballivia tua haberi fac' eidem B. escambium ad
valentiam praedicte terrae per visum legalium hominum. 19. Et in sine notand^
quod si quis implacitatus per breve de recto seisinam suam amittat per
defaltam, seisinam suam in posterum recuperabit nisi maius jus habuerit in
terra amissa ille qui recuperaverit quam ille qui amisit, quia si minus nunquam
recuperabit sicut esse poterit inter fratrem antenatum et postnatum, si
postnatus per defaltam amitteret. 20. Si autem tenens defaltam fecerit cum
petens praesens sit et warantus illis se liti offerentibus, si warantus nondum
warantizaverit, statim recedet quietus de warantia, et terra petita capiatur in
manum Regis per parvum Cape, et tenens summoneatur quod sit ad alium diem
auditurus inde judicium suum, ad quem diem si non venerit vel cum venerit et
non possit sanare defaltam, amittet seisinam suam eo quod non est secutus
versus warantum suum quem vocavit.

De Warantis Warantorum. CAP. 26.
CUm autem warantus in judicio venerit praesente tenente, and warantus
defensionem susceperit pro suo tenente, and warantizaverit, tunc proposita
intention petentis versus ipsum warantum statim respondeat warantus defensioni
and defendat vim petentis per duellum vel magnam assisam, vel aliter secundum
quod sibi viderit expedire, nisi warantum habeat defensorem qui ipsum defendere
debeat, quem statim vocet, and unde cum plures vocati fuerunt de waranto in
warantum et ultimus per defaltam amiserit vel per judicium, ipse tenebitur
escambium facere, et sic de manu in manum usque ad tenentem cui primo fuit
warantizatum. 2. Forma brevis talis est. Scias quod cum A. in Curia nostra,
etc. peteret versus B. tantum terrae, etc. ut jus suum, idem B. venit in eadem
Cur', etc. et vocavit inde ad warantum C. qui venit in eadem Cur' et eidem B.
terram illam war^ et vocavit inde ad war^ D. qui postea in eadem Curia ei war^,
et terr^ illam per defaltam amisit vel judicium versus praed^ A. et ideo tibi
praecipimus quod eidem A. de praed^ terr^ cum pertinentiis in N. plenar'
seisinam et de terra ipsius D. in ballivia tua eidem C. escambium ad valentiam
terrae praed^ et illud idem escambium per manus ipsius C. praedicto B. sine
dilatione haberi fac'. Et si plures sint ibi waranti vocati quam duo, tunc
dicatur et de terra ipsius C. in Balliva tua eidem D. escambium ad valentiam
praedictae terrae, and illud idem escambium eidem D. sine dilatione habere
fac'. 3. Et si E. ultimus warantus warantizaverit et nihil habeat unde facere
possit escambium et D. sufficienter habeat, et omnes alii usque ad B. qui
warantum vocavit, et iniquum esset quod B. esset sine escambio, ex aequitate
permissibile est quod de terra ipsius D. fiat escambium ipsi B. and quod D.
expectet tempora meliora versus ipsum E. et tunc dicetur in brevi, and quia
idem E. nihil habet unde escambium facere possit ipsi D. Ideo de terra ipsius
D. in balliva tua eidem C. escambium ad valenc' praedictae terrae sine
dilatione habere fac' donec eidem C. aliquid habeat unde escambium facere
possit, and illud idem escambium habere fac' praedicto B. et sic fieri debet
pluribus warantis ab ultimo usque ad primum, and idem fiat si ultimus warantus
escambium facere non possit ad plenum quod illud quod defuerit suppleatur de
terris aliorum qua^ sunt medii de waranto in warantum ordine tamen servato ab
ultimo ad primum. 4. Cum autem unus ex pluribus feoffatus fuerit and ex
pluribus qui diversis fuerint temporibus feoffati vocatus fuerit ad warantum,
and cum defendere non possit amiserit and omnibus teneatur ad escambium, si
omnibus satisfacere non possit de escambio, semper erit conditio ipsius melior
qui primo fuit feoffatus, ut ipse escambium suum praededucat in quantum possit,
and alii tempora meliora expectabunt, and sic habeant omnes secundum
prioritatem feoffamenti privilegium and beneficium quoad escambium habendum,
dum tamen omnes simul in unico die ipsum vocaverint ad warantum, and de omnibus
redditum sit judicium uno and eodem die de warantia, and omnes simul cum
implacitati fuerint unum warantum vocaverint. 5. Et si warantus cum
warantizaverit and amiserit nihil habeat unde escambium facere possit nec ten^
ad warantiam obligatum alienaverit, non propter hoc erit de escambio faciendo
absolvendus, imo quod fac' escambium si quid ad ipm^ postmodum descenderit de
haereditate paterna vel materna, vel alterius Antecessoris ratione cujus
vocatus fuerit ad warantum; et si ratione proprii facti, tunc de quacunque
terra in manum ipsius postmod^ venerit.

De Obligatis ad Warantiam. CAP. 27.
AD omnes autem cartas de simplici donatione competit tenenti warantizatio and
tenentur donatores and eorum haeredes and Domini capitales loco eorum
succedentes propter defectum vel propter delictum ad warantiam, si hora congrua
and modo debito cum persecutione competenti vocati fuerint ad warantum, nisi
contraria specialitas exprimatur quod donator ad warantiam non teneatur neque
ad escambium, and generaliter in omni instrumento in quo continetur obligatio
warantiae tenetur persona obligata and quandoque ten^, dum tamen res
contentiosa a seisina processerit obligatoris. 2. Valet etiam carta donationis
quantum ad warantiam quamvis clausulam non contineat warantiae, ut si homagium
and servicium exprimatur, quamvis donatarius homagium and servicium domino
feodi ratione tenementi ad hoc obligati, and quamvis exprimatur homagium in
Carta, non tamen homagium facere oportebit nisi domino capitali nisi in socag'
feodis. 3. Item sufficit ad warantiam finis factus in Cur' Regis licet clausa
warantiae non exprimatur neque homagium, dum tamen non excipiatur. 4. Est etiam
casus specialis ubi quis tenetur ad warantiam et ad escambium quamvis alius
fuerit in seisina de homagio and servicio tenentis sui sicut capitalis dn^s
donatoris, ubi videlt^ tenens cum domino suo homagium suum obtulerit and
servicium and dus suus ea recusaverit absque justa causa, statim poterit tenens
accapitare duo donatoris impune and facere ei homagium and servicium pro
defectu dui sui, and idem dus suus nihilominus tenebitur ad warantiam.

De Warantia ratione homagii. CAP. 28.
ITem tenetur dn^s ad warantiam ratione homagii tantum licet nullum servicium a
tenente suo receperit, ut cum quis districtus fuerit pro servicio quod capitali
dn^o debetur, si medius totum servicium percipit a tenente and totum propriae
infundit bursae and ipsum tenentem erga capitalem dn^m non acquietat, extunc
pro defectu dn^i sui cum testimonio proborum hominum poterit tenens dn^o
capitali accapitare de servicio suo, and du^s nihilominus ad warantiam
tenebitur pro homagio, quod nondum extinguitur servicium quantum ad ipsum
medium cui debetur homagium. 2. Item tenetur dn^s ad warantiam ratione homagii
(...) vis nulla carta intervenerit nec aliquod instrumentum, sicut de terri^s
quibus tenens and sui Antecessores vel praedecessores in seisina extiterint a
tempore Regis Richardi and ultra sicut a Conquestu Angliae. 3. Rex enim ad
warantiam factorum Regum ante conquestum non tenetur, eo quod non fuerint ejus
Antecessores, sed donationes proprias and antecessorum suorum tenetur
warantizare in quantum licite poterit absque praejudicio juris Coronae suae vel
alias satisfacere. 4. Et nota quod cum quis feoffatus fuerit sibi and
contineatur in causa warantiae quod donator warantizabit donum donatatio and
haeredibus suis and eorum assignatis, and res data postmodum ad manus alicujus
assignati pervenerit qui inde implacitatus fuerit, licebit donatario ^^care
quemcunque voluerit vel donatorem suum vel donatorem sui donatoris vel eorum
haeredes propter modum donationis.

De Exceptionibus. CAP. 29.
COmparentibus in judicio petente, tenente and waranto and breve de
summonitione waranti retornato suspendatur placitum principale donec placitum
warantiae terminetur. 2. Audito itaque brevi excipere poterit warantus contra
breve de warantia multipliciter, ut si error intervenerit in nominibus
personarum vel villarum ad breve de warantia prosternend^, visum quidem si
petit non habebit. 3. Scit enim aut scire debet quam terram debet tenenti suo
warantizare quod sufficit pro visu, and ideo statim inquirat warantus a tenente
an aliquid habeat per quod teneatur ad warantiam, ut si cartam vel aliquod
instrumentum habeat illud ostendat, and si dicat quod instrumenta habet ea
tamen ante tempus habere non poterit, dabitur ei dilatio legitima ad exhibend^
ea, and si dicat quod combusta sunt vel alio casu deperdita casum probet, and
si nihil habuerit cum instructus venire debet ad intentionem suam probandam,
non est ulterius tempus indulgend. 4. Cum autem tenens instrumenta exhibuerit
and rationem ostenderit quare warantus warantizare debeat, excipi poterit
multipliciter contra cartam, ut si viciosa sit ratione rasurae vel sigilli, and
unde unum per aspectum and aliud per collationem probari poterit sigillorum,
vel quod confecta fuerit dum donator non fuerit compos mentis suae nec bonae
memoriae, vel infra aetatem, quae probari poterunt per testes vel per patriam,
vel dicere poterit quod donum de quo fit mentio in carta insufficiens fuit,
quod donatarius qui cartam profert vel ejus antecessor cui donum fieri debuit
nunquam habuit de terra data in vita donatoris nisi post mortem ejus per
intrusionem, per quod ille qui vocatus est illam intendit petere in dominico de
seisina Antecessoris sui qui inde obiit seisitus ut de feodo; and si donatio ab
initio invalida fuit propter non seisinam poterit tamen postmodum convalescere
ex facto haeredis, ut si donatarius quocunque modo in seisina fuerit cum jus ad
haeredem descenderit cognoscat haeres cartam patris sui and homagium donatarii
ceperit vel donum patris confirmaverit, terram illam petere non poterit in
dominico, and illam warantizare tenetur cont^ alios. 5. Item excipere poterit
quod antecessor nunquam fuit in seisina de eadem terra extra quam donationem
facere potuit, and sic est carta insufficiens quod non est nisi vestimentum
donationis cum donatio nulla fuit, and quod carta quandoque viciosa esse
poterit and donum sufficiens, and quandoque e converso, and quandoque utrumque
viciosum, non sufficit unum dedicere nisi utrumque defendatur, and cum habebit
tenens necesse utrumque probare propter copulativam interjectione^ and, unde si
in probatione unius deficiat perinde hab ac si in probatione defecerit
utriusque, veruntam^ quicunque done cognoverit warant^ tenetur quod vis carta
fuerit viciosa vel falsa, quia donum valere potest etiamsi carta non
intervenerit. 5. Item dicere poterit excipiendo, quod ipse tenens non est
(...)offatus neque suus haeres qui feoffavit, and cum in carta donationis non
fiat mentio nisi de feoffato and ejus haeredibus si feoffatus vel ejus haer^
alios feoffaverit ipse talibus immediate warantizare non tenetur, and tamen
dicere poterit quod non tenetur warantizare nisi certis haeredibus and
coartatis in carta donationis comprehensis, and tenens non est in carta
comprehensus quia haeres remotus, and si vocatus fuit ratione homagii absque
carta, responderi poterit quod homagium captum fuit conditionaliter ut salvo
jure cujuslibet, and si ista exceptio rite objecta fuerit and vera in suo casu
non tenebitur, sed si dn^s haereditatem alicujus in manum suam ceperit post
mortem tenentis sui postea aliquem inde feoffaverit per homagium and servicium
salvo jure cujuslibet; si haeres postmodum petierit haereditatem suam, and
tenens vocaverit dn^m ad warantum ratione homagii, si dn^s dicat quod
warantizare non tenetur, eo quod homag' suum cepit salvo jure cujuslibet, tunc
inquiratur a dn^o si haeredem scivit vel non; Si autem dicat quod haeredem
scivit, tenetur, and si nullum scivit haeredem frustra dictum fuit salvo jure
cujuslibet. Relinquitur igitur quod omnibus modis warantizare tenetur donum
suum extraneae personae factum quod tunc est inter duos fratres in casu vel
inter propinquum haeredem and remotum. 6. Item dicere poterit quod non tenetur
eo quod tenens alias in judicio cognovit, quod non tenuit de vocato nisi ad
vitam sui Antecessoris. 7. Item dicere poterit quod non tenetur quia ipse
vocatus in donatione excipitur, and si feoffaverit cum fuerit recens, tunc
compellatur tenens ostendere cartam si vocatus hoc petierit, alioquin
respondeat petenti, and si dicat quod nulla carta intervenerit nisi homag'
tantum, vel si cartam habuerit and hanc aliquo casu amisit, tunc ad
inquisitionem erit recurrend^. In quibus casibus bonae sunt cartae
chirographatae. 8. Item dicere poterit quod non tenetur eo quod tenens alias in
judicio cognovit quod non tenuit de eo nisi ad voluntatem vocati, licet postea
tenere clamaverit in feodo nisi recens factum super hoc ostendere possit. 9.
Vel si tenens cognovit in judicio quod tenuit in proparte cum tali tanquam
haereditatem descendentem, sed postea vocaverit inde ad warantum ratione
feoffamenti eidem inde facti vocatus non tenebitur; sed si primo confitetur
quod teneret sicut feoffatus and non ut haeres and sic contra breve and postea
variaverit confitendo se esse haeredem, talis variatio admitti poterit quia non
cadit in judicium petentis. 10. Nec etiam tenetur quis ad warantiam de injuria
tenentis sui, vel si A. feoffavit B. de aliquo Tenemento, and idem B. decedat
C. haerede suo infra aetatem existente, si B. ratione custodiae tenem^ illud
ceperit in man^ suam and tenuerit ultra aetatem C. haeredis donec idem haeres
haereditatem suam per ass' mor. ant. petierit, B. vocet ad warantum, A. non
tenebitur quia si warantizaret and haeres seisinam suam recuperaverit, idem A.
ten^ ad escambium, quod esse non debet. 11. Esto etiam quod A. feoffaverit B.
and B. relicto haer^ infra aetatem moriatur, and cum A. ceperit in man^ suam
haer^ ratione Custodiae and inde feoffaverit C. qui inde seisitus moriatur
relicto haerede infra aetatem; and cum iterum idem A. terr^ illam in man^ suam
ratione custodiae ceperit, and uterque fiaeres ass' mor. ant. proferat super
ipsum A. de incombramento suo proprio warantum vocare non poterit, sed assisam
ultimi seoffati procedat super ipsum A. and cum haeres C. recuperaverit, tunc
cadet aliae assisa and reincipiet super haeredem C. ut ipse vocet A. ad
warantum, and cum haeres B. recuperaverit versus haered^ C. idem haeres habebit
ad valentiam de terra A. and quod dicitur de uno feoffato dici poterit de
pluribus and haeredibus eorum in infinitum.

De Suspensionibus. CAP. 30.
SUspenditur quandoque warantia ad tempus propter minorem aetatem, and
quandoque propter mortem waranti vocati, and quandoque propter casum forinsecum
supervenientem, and non punitur sed durat actio principalis cum parts
superstites extiterint; sed si aliqua partium vel ambae moriantur sic cadit
causa principalis, and per consequens placitum de warantia quod est incidens
principali propter minorem aetatem: ut ecce, si pater vel matter vel alius
antecessor de aliquo tenemento obierit seisitus ut de feodo, and haeredem unum
vel plures infra aetatem reliquerit, licet idem haeres in jure possessorio
petere poterit in jure petitorio ante plenam aetatem viginti unius anni petere
non poterit nec respondere, and cum warantia propter minorem aetatem
suspendatur, interim merito suspendendum est placitum principale. 2. Fallit
tamen quandoque quia haeres ad finem factum in Cur^ Regis semper tenebitur
respondere cujuscunque fuerit aetatis and ad proprium factum, and etiam cum
Antecessor minoris non obierit seisitus ut de feodo de re de qua vocatus est,
nec in dominico nec in servicio, sed forte ad terminum annorum, vel ad vitam,
vel ut in vadio vel in custodia vel hujusmodi. 3. Propter finem factum, ut si
A. petiit versus B. and B. vocet inde ad warantum C. et C. nolit respondere
inde infra aetatem, quia Antecessor suus obiit inde seisitus ut de feodo, si B.
proferat inde Chirographum inter ipsum and praedictum C. factum, vel inter
eorum Antecessores, idem C. quamvis infra aetatem respondebit vel pro petente
judicabitur. Et cum C. sic warantizaverit ipsi B. expectabitur and aetas sua
versus ipsum A. de placito principali, et sic expectabitur diversis tamen
respectibus. 4. Item cum minor teneatur de aliquo tenem^ respondere, de quo
pater vel matter vel alius antecessor obiit seisitus ut de feodo in dominico vel
servicio ante plenam aetatem praeterquam ad finem vel ad viciosum ingressum per
disseisinam antecessor^ recenter ante mortem suam factam, vel ad proprium
factum a contrario sensu respondere debet tam ad warantiam quam ad principale
placitum de omnibus de quibus Antecessor ejus non obiit seisitus ut de feodo
nec servicio neque in dominico, et unde sive per breve de recto sint placita
five ass' mor. ant. et alia hujusmodi, in quibus ostendi possit quod antecessor
minoris vocati non obiit seisitus de re petita ut de feodo nec in dominico nec
in servicio ad warantiam respondere tenebitur, et post warantiam ad placitum
principale non obstante minoris aetate. 5. Suspenditur etiam quandoque per
mortem waranti ut si quis vocatus obierit antequam warantizaverit vel post dum
tamen ante judicium, and loquelam terminatam inter ipsum and principalem
petentem, et quo easu sive haer^ ejus infra aetatem fuerit sive non, propter
hoc eadet loquela, nec ex toto erit recipienda, et maxim cum warantizaverit,
in fe defensionem suscepit, et per hoc quasi tenens factus est adhuc duret
fundamentum scilicet petens et tenens qui sunt quasi parietes quibus
deficientibus defuit et tectum; Sed de novo vocetur haeres waranti qui obiit.
Et quod dicitur de haerede in omni successore observetur, et sic non peribit
lis quamvis pereat constantia litis. 6. Cum autem plures waranti quasi unus
haeres existens simul vocentur ad warantum, tunc refert utrum partitio facta
sit inter eos vel non, quia si non, omnes simul vocandi sunt and nominandi
quasi unum corpus, and nullus sine alio respondebit. Si autem partita fuerit,
tunc refert utrum feoffamentum de quo unus vocatus est ad warantum, factum sit
a participe post partitionem vel ante a communi Antecessore omnium. Si autem
tantum a participe sine aliis vocetur solus and respondeat de proprio facto. 7.
Si a communi Antecessore tunc omnes vocentur, nec expedit tantum unum vocare
sed omnes, licet unus possit respondere, quia sine participibus ad warantiam se
respondere non debere, ut alii summonirentur ad warantizandum cum eo. 8. Si
autem unus vel plures moriantur qui haeredes habuerint de corporibus suis,
summoniantur haeredes ut superius. Si autem alios non habuerint nisi cohaeredes
quibus non descendit jus defunctorum per ius accrescendi, iniquum esset and
onerosum si pro part vel illa quae eis de novo accreverit essent omnes de novo
summoniendi essoniis and dilationibus suls praehabitis non allocatis, cum lites
potius restringendae sunt quam laxandae. 9. Non erit ergo summonitio de novo
reincipienda, sed teneat processus secundum quod inceptus est. 10. Si vir et
lixor vocati fuerint ad warantum qui warantizaverint and ulterius ad warantum
vocaverint aliquem, and pendente placito warantiae moriatur vir, oportebit
uxolem de novo vocare per se, cum conjuncta non sit, et per novum breve oportet
warantum iterum summoniri nisi warantus hoc voluerit, et si vocatus moriatur
ante diem suum tunc vocandus erit haer^ ejus, et si warantus cum vocatus fuerit
warantizaverit et amiserit sed escambium non fecerit in vita sua, haeres ejus
sine alio brevi tenebitur ad escambium. 11. De pluribus autem participibus and
cohaeredibus vocatis pro uno haerede successive refert quis prius decesserit
vel ultimo vocatus, et tunc erit placitu^ war reincipiend^ in persona haer et
nova summonitione du^ judiciu^ in principali non sit redd^. 12. Si autem
judiciu^ sit redditu^, tunc erit executio judicii facienda de terra haeredis
quoad escambium absque nova summonitione vel novo brevi. Si autem primo vocatus
vel med^i vocati pendente placito warantiae inter ultimos warantos, and aliquis
ipsorum amiserit, fiat escambium haeredi ipsius ultimi waranti, et illud idem
tenenti si superstes fuerit, and si non, tunc cadet loquela principalis, and
erit de novo reincipienda. Si autem medii waranti vocati decesserint, pendente
placito warantiae inter ultimos warantos non est multum curandum quia eorum
haeredes non adversantur in lucro neque in dampno quoad escambium, ex quo
ultimus vocatus non respondebit ad warantiam, sed haeres mortui qui vocavit and
qui aliis warantizaret si plenae aetatis fuerit summoniatur ad warantizand^ in
statu quo pater fuit; Et si haeres fuerit infra aetatem oportebit aetatem
expectare. 13. Si autem plures fuerint vocati qui sunt quasi unus haeres de
feoffamento Antecessor^ eorum quorum unus fuerit infra aetatem fuissent cum
districtione supradicta, suspenditur etiam warantia propter dubium eventum de
waranto, ut si duo se gerant pro haetedibus de quibus ante judicium constare
non possit quis eorum sit haeres legitimus; Item si mulier habens in utero
partum de quo non possit constare utrum nascatur vivus vel mortuus, vel cum
nascatur utrum sit homo vel declinet ad monstrum. 14. Item pro appello
capitalis criminis, ut si quis vocatus appellatus fuerit de vita and membris,
suspendetur warantia donec constiterit utrum se defendere possit de crimine
necne; Non enim magis tenetur ad warantiam pendente accusatione respondere quam
ad placitum principale, quia subsequente condemnatione omnia ab ipso facta post
feloniam perpetratam sunt irritanda and revocanda, and generatio sua post
feloniam procreata exhaeredanda. 15. Suspenditur etiam donec constiterit ad
quem terra sua debeat reverti si sine haerede obierit cum talis esse debeat
loco haeredis, and si talis forte condemnatus fuerit pendente warantia, tunc
reincipiatur loquela in eodem statu quo fuit quando ten^ primo warantum vocavit
cum constiterit cujus escaeta esse debeat haereditas talis. 16. Vidend^ est
autem utrum warantus qui obiit tenuit in feodo, vel ad vitam tantum. Si autem
in feodo, fiat ut superius. Si ad vitam vel in vadio vel donec and
proprietarius implacitaverit, tunc non cadet breve nec loquela principalis, sed
placitum de warantia tantum, quod in personis haeredum reincipere non potest,
sed procedat placitum principale ac si tenens ab initio warantum non vocasset.
17. Sed esto quod ille qui vocatus est ad warantum non tenuit rem petitam nisi
ad vitam suam tantum, and antequam warantizaverit moriatur, and terra reverti
debeat ad dominum proprietatis qui petit, non propter hoc cadet breve
principale nec warantia, sed remanet placitum warantiae in persona haeredis, si
ille qui ad vitam suam tenuerit feoffaverit in feodo, and si ad vitam suam
cadet warantia, and tenebit placitum principale. Si autem ad vitam tenentis,
tenebit warantia. 18. Cum autem warantus de warantia se devolvere nequeat quo
minus warantizet vel si gratis hoc fecerit, tunc reincipiet petens placitum
principale versus warantum eodem modo sicut versus tenentem proposuit, sic
dicendo, quod injuste per suam warantiam deforciat quasi esset tenens, cum
revera non sit nisi defensor tenentis, quia terra vel res de qua agitur est jus
suum tenentem proposuit, and durante hoc litigio de warantia cessabit contentio
versus tenentem and alios warantos medios donec constiterit quid actum erit
inter petentem et ultimum warantum. 19. Cum autem ille qui ultimo warantizavit
warantum ulterius vocare noluerit vel non possit, tunc aut statim defendat jus
ipsius petentis and seisinam and done per duellum, vel ponat se in magnam
assisam vel rem petitam reddat petenti cum voluntate tenentis nisi exceptiones
habeat cont^ petentem quas proponat: Sunt tamen quaedam exceptiones tenenti and
waranto communes, and sunt utrique speciales. 20. C(...)petunt quidem waranto
hujusmodi exceptiones, Finis factus, remissio and quieta clamatio petentis vel
ejus Antecessoris, felonia cum condemnatione, judicium Cur^ Regis, and plures
esse possunt exceptiones waranto competentes quae principali tenenti non
competunt. 21. Si autem dicat quod tenens tantam terram quanta petita est non
valebit vocato, quia non tenebitur ad majus escambium quam in carta donationis
continebitur vel pro quanta recepit homag, nec ad majus escambium tenebitur
principali tenenti quam ipse tenens tenuerit quando warantus per judicium
amiserit, licet talis exceptio competisset ab initio ipsi tenenti contra
petentem. 22. Et cum warantus tenentem suum legitime defenderit retinebit
tenens seisinam suam and petens in misericordia Reg' remanebit pro falso
clamore, quem si defendere nequeat amittet tenens rem petitam, and warantus
tenebitur ei ad escambium quatenus habuit de haereditate ejus ratione cujus
vocatus fuerit ad warantum. 23. Et quamvis quis ad escambium and ad warantiam
teneatur, de omni tamen ten^ non fit warantia, sicut de Serjantiis Regis quae
dividi non debent, nec de aliis tenem^ quae de Rege tenentur in Capite. Non
autem tenetur quis factum patris vel matris vel alterius Antecestor^ ejus cujus
haeres fuerit warantizare, vel escambium facere de suo perquisito. 24. Item nec
de haereditate matris warantizare debet quis vel escambium facere de
haereditate patris, nec e converso, nisi in casu; Si autem de escambio fieri
debet extentio aestimari debet res amissa in eodem statu in quo fuit quando
primo data fuit, quia melioratio amissoris sui post feoffamentum ampla constru,
xerunt aedificia, sicut castra, parcos, vivaria vel hujusmodi. Et si plures
sint waranti qui amiserint quilibet contribuat ad escambium pro portione
virili, and fiat extentio and escambium per hoc breve. 25. Scias quod cum A. in
Curia nostra, etc. peteret versus B. tantam terram, etc. idem B. venit in eadem
Cur^ et vocavit i^nde ad warantum C. qui venit in eadem Curia, etc.
warantizavit ei, et postea per judicium ejusdem Curiae nostrae terram illam
amisit versus praed^ A. quae quidem terra per rationabilem extentionem inde
factam per praeceptum nostrum in Com^ tali, videlicet per annum tantum, et ideo
tibi praecipimus quod de terra ipsius C. in Com^ tuo eidem B. in escambium
praedictae terrae tantum terrae per visum legalium hominum de Comitatu tuo per
rationabilem extentionem sine dilatione habere facias et assignari, et quid, et
ubi per quas particulas terram illam ei assignaveris sciri sac' praefat^
Justiciar^, etc. per literas tuas sigillatas et per duos, etc.

De Vocatis extra Regnum. CAP. 31.
SI tenens vocaverit ad warantum talem qui fit manens extra regnum Angliae et
nihil in regno habuerit per quod distringi possit, tunc refert utrum omnino
extra dominium Regis vel in dominio, si autem extra sicut in alieno regno non
valebit vocanti auxilium Cur^ petend^, sed oportebit talem ducere, alioquin pro
petente judicabitur; Et eodem modo de hiis qui fuerunt sub potestate vocantis
si alioqum vocaverit. Si autem extra regnum, non tamen in alieno regno, sicut
in Hibernia ubi brevia Regis currunt, expedit vocare per auxilium Curiae, et
quo casu suspendetur placitum principale quousque in Hibernia discussum fuerit
de placito warantiae, et nisi tenens placitum warantiae sequatur, amittet per
defaltam, et fit tale breve. 2. Rex dilecto et fideli suo tali Justic' Hibern^
salutem. Sciat^ quod cum A. in Cur^ nostra cor^, etc. peteret versus B. tantam
terram cum pertinentiis, etc. ut jus suum, idem B. venit in eadem Cur^, etc.
and dixit quod terram illam tenet de dono C. vel alicujus Antecessor^ ejus
cujus haer^ ipse C. est per cartam suam quam ibi ostendit, et vocavit inde ad
warantum praedictum C. versus eundem A. per auxilium Cur^ nostrae; et quia idem
C. manens est in Hibernia sub potestate nostra, et nullam terram habet in
Anglia ubi summoniri possit vel distringi, Vobis mandamus quod summoniri
faciat^ coram nobis praedictum C. certis die et loco ad warantizand^ praedicto
B. praedictam terram, vel ad ostendendu^ quare warantizare non debeat Recordum
illius loquelae secundum quod coram vobis fuerit deducta praefatis Justiciar^
nostris sine dilatione sciri faciat^ remittentes hoc breve; et si praedictus C.
warantizare debeat detis eis diem coram Justic' nostris ad audiendum judicium
et recordum suum de praedicta warantia, et ad respond^ eidem A. in placito
principali; and si C. in Angliam venerit nec tenentem suum defenderit versus A.
A. recuperabit terram petitam versus B. et B. de terra ipsius C. in Hibernia
habebit ad valentiam. Sed si C. tenentem defenderit versus A. B. tenebit in
pace et C. quietus erit de escambio Hiberniae quod immediate summoniri fac'
vocatum quod sit ad certum diem apud Westminster vel alibi in Angl' ad warantizand^,
etc.

De War antiis proprietariorum. CAP. 32.
POterit etiam quis intrare in warantiam ad proprii juris tuitionem, etsi non
vocetur, ut si quis tenuerit ad vitam suam vel donec et se in fraudem
permiserit implacitari ab aliquo, et cum post si dominum proprietatis inde
vocare ad warantum subticuerit proponens gratis amittere per defaltam vel alio
modo in exhaeredationem proprietarii; melius namque est in tempore occurrere
quam post causam vulneratam remedium quaerere, Hujusmodi igitur tenentes cum
implacitati fuerint de hujusmodi ten^ vel illis annexis, vocare debent
proprietarios quodammodo ad warantum, and si warantus vocatus defaltam faciat,
petens rem petitam recuperabit et tenens escambium; et si warantus venerit and
tenens non, tunc amittet tenens and escambium non habebit.

De fide Cartarum. CAP. 33.
CUM autem vocatus concedere velit de warantia and vocatus cartam proferat pro
se in judicio, and cont^ ipsum excipiatur quod minus sufficiens sit vel falsa,
oportebit vocantem docere illam esse sufficientem et veram, ut si signum
contradicatur et per hoc defendatur donum, oportebit vocantem dicere donum rite
esse factum et cartam esse validam et inde se ponere super testes in carta
nominatos et super patriam, et tunc fiat inde inquisitio per tale breve. Rex
vic' salutem. Summone, etc. A. B. etc. testes nominatos in carta quam D. in
curia nostra coram, etc. protulit sub nomine E. de tanta terra cum pertinentiis
in N. et praeterea tot et tales tam milites quam liberos et legales homines de
visneto tali quod sint cor^. etc. ad recognose super Sacramentum suum si
praedictus E. terram illam dedit praedicto D. and cartam suam ei inde fecit et
homagium suum inde receperit et inde in seisinam posuit ipsum D. sicut idem D.
dicit vel non sicut praedictus C. dicit, quia tam praedictus D. quam idem C.
inter quos, etc. posuerunt se in juratam illam and ita se interim certific' and
praefatos Justic' nostros ad praefatum terminum before inde certior^ possunt,
et habeas ibi nomina militum et hoc breve. 2. Si autem testes fuerint in
diversis Comitatibus manentes tunc sic, ad recognoscend, etc. simul cum D. E.
and F. et aliis testibus nominatis in eadem Carta, et simul cum 10. vel 12.
liberis, etc. de tali alio Comitatu, de pluribus autem Comitatibus si testes et
milites sint evocandi. Si autem vocatus dicat quod carta sibi nocere non debeat
quia facta fuit dum donator fuit impotens sui vel non sanae mentis vel postquam
memoriam amiserit in infirmitate qua obiit, vel dum fuit infra aetatem vel in
vinculis detentus per vim et metum fuit excoriatus et ubi ipse vocatus
reclamavit cum potuit, vel quia per dolum advenit, ut si cartam de feoffamento
sigillatam cum scriptum de termino annorum sigillare crediderit, vel ut si
carta fieri debuit ad vitam, illam fecit fieri in feodo and hujusmodi, dum
tamen nihil sit quod imperitiae vel negligentiae suae possit imputari ut
sigillum suum Senescallo tradiderit vel uxori quod cautius debuit custodivisse,
et in quibus casibus oportebit vocantem docere contrarium, et tunc fiant
Inquisitiones per talia brevia. 3. Rex vic' salutem. Summone, etc. A. B. C.
testes nominatos, etc. et praeter illos 9. tam milites quam alios etc. ad
recognoscendum, etc. si praedictus C. in ligia potestate sua and dum fuit
compos sui bonae et sanae memoriae dedit praedicto B. tantam terram cum
pertinentiis in N. et cartam suam ei inde fecit, vel non; et unde E silius et
haeres praedicti C. versus quem praedictus D. in Cur^ nostra et cum clamans
praedictam terram dicit quod praedictus talis pater suus vel alius Antecessor
nunquam dedit praedictam terram praedicto B. et si hoc unquam fecit fuit hoc in
infirmitate in qua idem talis Antecessor obiit, et postquam memoriam amisit,
vel dum fuit non sanae mentis et compos sui, vel dum fuit infra atatem in
custodia ipsius Antecessor^ ut idem C. dicit quia praedictus, etc. Et quandoque
sit inquisitio tantum per testes et quandoque per alios, tunc sic, et interim
terram illam viderint, vel sic, ad recognoscendum, etc. si praedictus C. bona
voluntate et sponte dedit ipsi D. terram illam vel illam advocationem vel quid
tale, sicut idem D. dicit, et si hoc fecit coactus et per metum tunc diligenter
inquiras qualem metum vel qualem coactionem idem D. ad hoc adhibuit, et
inquisitionem, etc. vel sic, ad recognoscend, etc. si A. pater B. dedit C.
tantam terram cum pertinentiis in N. et eum inde in seisinam posuit, et per
donum illud fuit inde in seisina in vita ipsius A. pertantum tempus, et si idem
C. postea dimisit terram illam praedicto A. patri ipsius B. ad firmam vel ad
terminum vitae, vel si idem A. semper fuit inde in seisina et obiit inde
seisitus ut de feodo absque aliqua seisina quam idem C. inde haberet in vita
ipsius A. vel non, quia tam praedictus, etc. 4. Et si quis unicam rem dederit
duobus et contentio habeatur de prioritate quis eorum priorem habuerit
seisinam, vel si quis advocationem alicujus Ecclesiae dederit alicui, et post
donationem illam dicat donator se praesentasse ad Ecclesiam, et donatarius quod
non, tunc fiat inquisitio tam de prioritate doni quam de praesentatione per hoc
breve Praecipimus tibi quod venire fac' coram etc. 12. tam milites quam alio^
liberos et legales homines de visneto tali per quos reiveritas, etc. ad
recognoscend, etc. si A. pater B. postquam dederit C. advocationem talis
Ecclesiae et postquam cartam suam quam inde habet ei fecit praesentavit D. ad
eandem Ecclesiam ita quod ad praesentationem suam fuit admissus, et qui ultimo
obiit persona in eadem Ecclesia vel non, quia tam, etc. Et similiter ad
recognoscend^, etc. simul cum D. E. etc. testibus nominatis in carta quam
praedictus A. etc. fecit tali de eadem advocatione, ut rum videlicet praedictus
A. prius dedit advocationem illam praedicto tali vel tali, et interim Ecclesiam
illam videant et se ita certificent quod praefatos Justicia^ nostros, etc. 5.
Si autem fieri debeat inquisitio per testes et per partium, tunc sic.
Praecipimus tibi quod venire fac' coram, etc. A. et B. testes nominatos in
carta quam C. fecit D. de advocatione talis Ecclesiae ad recognoscend, etc.
simul cum 12. tam militibus, etc. et simul cum E. F. et G. testibus nominatis
in carta quam idem C. fecit E. de eadem advocatione utrum praedictus C. prius
dedit advocationem illam praedicto D. et cartam suam ei inde fecit, vel
praedicto E. interim, etc.

De Probatione Cartarum. CAP. 34.
CUM autem testes et recognitores in Cur^ comparuerint et facto sacramento
dicant se interfuisse ubi donatio facta fuit, et in eorum praesentia carta
donationis lecta et audita et homagium captum et seisina donatario legitime
facta, et cum debita solemnitate, valida erit carta et donatio legitima: Si
autem de auditu tantum loquatur quod audiverunt dici quod carta facta fuit et
homagium captum sed nullus eorum praesens aderat cum praesentes fuerint ubi
seisina facta fuit donatario per Attornatum qui literas patentes super hoc
ostenderit quamvis nullam cartam ita quod inductus fuit in vacuam possessionem,
valebit donatio si seisina been fuerit continuata et homag' captum, sed si de
seisina nihil sciverint probetur carta legitima, sed donatio invalida quia
nihil probant de traditione seisinae: Et vice versa fieri poterit si seisinam
probaverit legitimam quod donatio erit valida, licet de homagio facto vel de
carta nihil probaverit, ut si testes et Juratores dicant quod cartam illam
nunquam prius viderunt nec unquam audita fuit in Com^ neque in hundredo, licet
dicant quod rogati fuerint quod essent testes tamen non valebit carta; Et idem
erit si dicant se nunquam interfuisse confectioni cartae neque recitationi,
quod multum cartae deroget et ejus fidei. 2. Item si omnes Testes dicant vel
saltem omnes praeter unum vel duo se nihil scire de carta, ac unus vel duo
dicant similiter sed quod interfuerunt ubi confirmatio facta fuit, adhuc non
probatur per hoc carta, licet donatio ratificetur. Si testes dicant quod
praesentes fuerunt in confectione notae in quam consentierunt donator et
donatarius, licet praesentes non fuerint in appositione sigilli sufficit tamen
ad cartae probationem. 3. Si autem nullus testis apparuerit cum omnes sint
mortui vel extra regnum, super fide cartae erit ad patriam de necessitate
recurrend^. 4. Et si testes appareant and dicant se de carta nihil scire, vel
si dubie responderint, ac lator cartae suspectus habeatur quod cartam
adquisierit per dolum dum fuit Camerarius donatoris, vel per fraudem uxoris,
vel sit alia vehemens praesumptio quae fac' cont^ ipsum, non valebit carta
neque donatio propter praesumptionem, and maxim quia nihil probant. 5. Probari
etiam poterit carta alio modo quam per testes and per patriam, sicut per
collationem sigillorum, ut si conferantur alia sigilla quae alias in judicio
prolata fuerint vel probata, and si modis omnibus conveniant and per omnia ita
quod in eis nulla appareat differentia, hoc erit sufficiens ad cartam dedictam
probandam, nisi rasura in loco suspecto inventa illam impediat, sicut in
narratione facti proprii nominibus, locis, numeris, and hujusmodi, quod non est
in narratione jurium. Jura autem ubique seribi possunt quia non narrantur per
rasuram neque mutantur. Apparere autem debet omnis carta in prima sui figura
absque omni vituperatione, rasura vel cancellatura, calumniosam vero scripturam
in judicio proferre non convenit; Sunt tamen quaedam in scriptis quae levem
inducunt praesum ptionem, and hujusmodi levia vicia vinci poterunt per veram
testium probationem and per patriam, ut si in scriptura inveniatur diversitas
calami vel atramenti vel manus, and nisi aliquod sigillum prius fuerit in
judicio prolatum and a donatore recognitum vel a proferente probatum, non erit
hujusmodi sigillis ad collationem prolatis aliquatenus fides adhibenda, quia
omnia esse poterunt adulterina.

De Warantia Cartae. CAP. 35.
EST and aliud genus warantiae quod dicitur warantia cartae, ubi quis de facto
and feoffamento suo proprio vel Antecessorum suorum tenetur alium defendere and
acquietare in seisina sua secundum modum sui feoffamenti quotiescunque ab aliis
vexatus fuerit vel districtus ad indebita facienda, and quo casu succurritur
querenti per tale breve. 2. Rex vic' salutem. Praecipe A. quod just, etc.
warantizet B. tantum terrae cum pertinent^ in N. quod tenet and de eo tenere
clamat and unde cartam suam habet ut dicit, and unde habet cartam talis patris
vel matris, fratris vel sororis, avunculi vel amitae, avi vel aviae, proavi vel
proaviae talis quamvis ipse qui queritur sit haeres valde remotus, and tunc
dicatur, Cujus haeres ipse est ut dicit and nisi fecerit, etc. summ^ etc. 3. Ad
diem vero summonitionis locum habebit essonium, et si non venerit neque
essoniatus fuerit attachietur per vad^ et pleg'; Et ulterius observetur ordo
attachiamentorum sicut in actionibus personalibus Civilibus donec comparuerint.
4. Cum autem in judicio venerit respondere poterit excipiendo contra cartam
quod warantizare non debeat secundum formam brevis, quia querens terram non
tenet de qua petit warantiam, vel quia cartam non ostendit neque aliud quare
summonitus warantizare debeat, vel quia ipse querens non est haeres ipsius sub
cujus nomine petitur warantia. 5. Si autem summonitus querentem cont^ tenorem
cartae suae vexaverit exigendo alia servicia vel plura quam ei facere
obligatur, quamvis quidam dicant quod locum habet breve de recto de
consuetudinibus et serviciis, tutius tamen conqueri per breve de warantia
cartae ad evitandum periculum et discrimen duelli et magnae assisae, quia
ambigua funt fata causarum; Quicunque autem tenentem suum contra alios
defendere tenetur, ipse illum contra cartam et factum suum gravare non debet;
Tenetur enim quilibet tenentem suum defendere, non autem destruere, quod quis
ex officio aliis prohibere necesse habet id in persona propria committere non
debet.

De Exceptionibus. CAP. 36.
EXceptiones autem loco actionum sunt, nam qui excipit agere videtur quantum ad
onus probationis; Non igitur valet exceptio nisi probata dum tamen ab agente
condicat^. 2. In respectu vero actionum dicuntur exceptiones, una namque aliam
impugnat, quia sicut actores suis armantur actionibus, ita rei e contra suis
muniuntur exceptionibus. Exceptio autem est actionis illisio, per quam actio
perimitur vel differtur. 3. Exceptionum quaedam sunt dilatoriae, et quaedam
peremptoriae jurisdictionis et dilatoriae actionis, et quaedam dilatoriae
brevis et peremptoriae actionis. 4. Item exceptionum quaedam sunt generales ad
omnes actiones et quaedam speciales. Generales vero sunt quae generaliter se
habent ad omnia placita, sicut exceptiones contra jurisdictionem, cont^
personam agentis, contrabreve de tempore de erroribus, et quae sunt dilatoriae
actionis et quasi extra actionem, quae actiones non perimunt sed ad tempus
differunt 5. Sunt autem quaedam exceptiones in initio iltis proponendae et in
praeparatoriis judiciorum et ante visum ad perimendum judicium ne procedat,
sicut sunt exceptiones contra jurisdictionem et personas judicantium, sicut
dici poterit hiis quibus deficit authoritas judicandi, et exceptiones quae
competunt contra personas petentium, et cont^ brevia de quibus tenens post
visum petitum non audietur, quia per petitionem visus renunciavit tacit
benesiclis huiusmodi exceptionum. 6. Sunt etiam quaedam quae visum sequuntur,
sicut exceptio non tenurae totius rei petitae vel partis; et eodem modo de
pertinentiis competit etiam exceptio erroris loci post visum, et istae
procedunt lites contestationum. 7. Et quamvis visus non petatur per ordinem
tamen debent exceptiones proponi. Erit igitur a digniori incipiend^ sicut a
jurisdictione judicantis and persona Judicis cum ipse sit pars principalis
iudicii. Secundo contra personam petentis, et etiam cont^ ipm^ tenentem ex
persona sua propria and postea contra breve, et tunc ad non tenuram, vel ad
errorem loci, ex ultimo ad actionem. 8. Et sunt duae exceptiones quae omni
tempore proponi possunt etiam post iudicium, sicut Judicis non sui and falsi
Attornati, cum quibus nullum ratisicatur indicium, controversia nulla, and
sicut necesse est actionem proponere and probare, ut prima facie iusta
videatur, ita oportebit exceptione, ut per hoc sciri possit an pertineat ad
excipientem exceptio, sicut ad agentem pertinet actio, quia cum aliquando
contra actionem pertineat exceptio, non tamen semper ad omnes pertinent ut
illam proponant. 9. Contra exceptiones vero licet ab initio competentes
videantur subveniri tamen poterit quandoque petentibus open replicationis, ut si
quis petat excipere poterit tenens de pacto interveniente ne petat, contra quem
replicari poterit a petente de pacto posterius interposito quod petit, and quo
casu primum pactum eliditur per posterius, non quidem ipso iure sed open
replicationis. 10. Replicatio quidem est exceptio quae competit actori contra
exceptionem rei, et contra replicationem datur triplicatio reo, et iterum
quadriplicatio petenti; Replicatio vero ideo obiicitur ut exceptionem impugnet,
vel sic. 11. Exceptio actorem excludit replicando vero reum, et cont^
replicationem datur duplicatio, et cont^ ipsam rursum triplicatio, et sic
deinceps in infinitum. 12. Exceptiones vero perpetuae sunt quamvit Nota.
de temporalibus actionibus descendant, quia non erit in voluntate tenentis
quando velit excipere, licet in voluntate actoris sit quando velit agere, et
sicut actor una action debet experiri saltem illa durante, sic oportet
tenentem unica exceptione dum tamen peremptoria, quod de dilatoriis non est
tenendum, quia si liceret pluribus uti exceptionibus peremptoriis simul et
semel sicut fleri poterit in dilatoriis sic sequeretur quod si in probatione
unius deficeret ad aliam probandam possit habere recursum, quod non est
permissibile non magis quam aliquem se defendere duobus baculis it. duello cum
unus tantum sufficere debeat. Probari autem poterit exceptio quandoque per
instrumenta et quandoque per patriam.

De exceptione cont' Jurisdictionem. CAP. 37.
IUrisdictio autem nihil aliud est quam auctoritatem habere dicendi jus vel
jadicandi inter parts de actionibus personarum vel rerum secundum quod in
judicio fuerint deductae authoritate ordinaria vel delegata. 2. Est etiam
jurisdictio quaedam ordinaria and quaedam delegata, and unde si quis
summoniatur coram aliquo Judice Ecclesiastico vel seculari forum rei consequi
debet and cum ubique parere, judicem tamen habere debet illum apud quem reus
domicilium habuerit, quia actori forum rei sequi debet sicut ratione criminis
conveniendus est quis ubi crimen commiserit, and similiter de injuriis
personalibus Civilibus, subjacere enim debet juri ubi deliquerit, sicut de
Infongenthef manifest apparet; Et codem modo in contractibus; conveniendus
enim est contrahens ubi contraxerit. Ex praemissis igitur relinquitur quod si
quis utlagatus fuerit in Com^ in quo non deliquit, ipso jure adnullanda erit
utlagaria. Sententia autem a non suo Judice lata nemini debet nocere. 3. Cum
autem diversi sint Judices aestimare debet quilibet an sua sit jurisdictio ne
falcem proponat in messem alienam. Judex autem secularis de rebus spiritualibus
cognoscere non debet. Decimae autem in quantum decimae and res testatae in
possessione testatoris tempore obitus sui existentes and catalla data ob causam
matrimonii and plura alia in foro Ecclesiastico debent intentari; Poterit tamen
cognitio eorum per contractus ad forum seculare devolvi, ut si decimae
vendantur per venditionem jam translata est spiritualitas in temporalitatem,
and quo casu^ locum habebit prohibitio Regis ad inhibend^ Judicibus
Ecclesiasticis ne in cognitionem hujusmodi catallorum procedant, and ut fraus
fiat inhibitioni inhibitum est per Statutum Hospitalariis and Templariis ne
trahant aliquem in placitum coram custodibus privilegiorum suorum de aliquo
cujus cognitio spectat ad forum Regiae potestatis, quod si faciat primo
restitutis damnis parti gravatae graviter per ipsum Regem puniatur. Inhibetur
etiam conservatoribus eorundem privilegiorum ne ad instantiam Hospitalariorum
vel Templariorum vel aliorum privilegiatorum citationes fieri concedant
priusquam exprimantur super quibus fieri debeat citatio. Et si hujusmodi
conservatores viderint quod citatio de aliquo petatur cuius cognitio ad forum
spectaverit seculare, tunc eas concedere non praesumant, and si fecerint poenam
subscriptam incurrent; Et quia subpriores, sacristae, praecentores, celerarii
and hujasmodi religiosi amotibiles facti sunt custodes huiusmodi privilegiorum
and nihil habent unde laesis aut Regiae satisfacere possint dignitati cum
prohibitioni, Reg non inclinaverint, inhibitum est eorum Abbatibus, Prioribus,
subprioribus and aliis eorum Rectoribus and superioribus huiusmodi
obedientiariorum ne permittant huiusmodi obedientiarios suos assumere sibi
huiusmodi Jurisdictiones Regiae potestati praeiudiciales, quia si permiserint
poenam ipsorum delinquentium subibunt acsi ipsi superiores de praesumptione
illa convincerentur. 4. Prohibitionem reg' sancitum est locum habere ne
iudicium procedat in foro Ecclesiastico quandoque ratione, rei quandoque
ratione personarum, ut si laicus laicum implacitaverit coram aliquo Judice
Ecclesiastico de aliquo laico feodo vel de aliquo quod ad hoc pertinuerit. 5.
Nullum enim privilegium iurisdictionem regiam in hac part mutare poterit,
similiter nec fidei interpositio neque Sacramentum praestitum, neque partium
spontanea renunciatio; Et hoc idem dici poterit de catallis and debitis quae
non sunt de testamento vel matrimonio and eorum sequela. Et eodem modo de
iniuriis personalibus tam in actionibus criminalibus quam civilibus, dum tamen
civiliter agatur; and si criminaliter agatur versus clericum quamvis clericus
respondere noluerit in foro seculari, Judex tamen Ecclesiasticus cognitionem
habere non poterit nec regiam auferre iurisdictionem, licet habere debeat
Judicii executionem. 6. In causa enim sanguinis non poterit Ecclesiasticus
Judex cognoscere neque iudicare neque irregularitatem committere, and quamvis
neminem valeat morti condemnare, degradare tamen poterit crimine convictos vel
perpetua carceris inclusione custodire. 7. In causis vero Testamentariis vel
matrimonialibus non habebit locum regia prohibitio, and eodem modo in lite
suscepta de rebus defuncti specialiter non dispositis, quamvis dispositio earum
arbitrio relinquatur Executorum. 8. Et si terr^ vel aliud in foro petatur
Ecclesiastico and regia prohibitio intervenerit ne procedatur ibidem and Judex
procedere timuerit an res de qua agitur mere spiritualis sit nec ne, tutum est
Judici supersedere litemque suspendere donec discussum fuerit a Justic' locum
Regis tenentibus utrum licite procedere valeat in causa necne; qui si in causa
illicita praesumptuose processerit and inde convincatur, damna querenti
restituere condemnabitur adhibita taxatione Justic' and gaolae committetur
donec pro voluntate Regis ab inde redimatur. 9. Item frustra agit qui judicium
prosequi nequit cum effectu. 10. Judicia autem rata debent permanere and firma
consistere and usque ad condignam satisfactionem inviolabiliter observari,
ideoque in praemissis semper videndum est an Justic' efficax facere debeat
judicium. 11. Si autem deligatus sit and warantum non habuerit ab ordinario,
quod coram eo actum fuerit nullius erit momenti quasi coram Judice non suo,
quamvis tales adire debent summoniti, non est tamen eis parendum cum warantum
non habuerint, nec etiam si warantum ostenderint ab ordinario non processum.
12. Nec etiam ei parendum est ubi translata fuerit jurisdictio and cognitio ad
alium, quia si quis diversis temporibus duos dederit Judices posteriorem dando
videtur prohibuisse priori. 13. Item nec est Judici parendum cum jurisdictionem
extendat ultra fines mandati, ut si praetextu unius placiti cognoscere velit de
aliis ad quae non extenditur sua iurisdictio. 14. Nec etiam ei qui
iurisdictionem post iudicium semel redditum praetextu primi waranti voluerit
continuare, cum lata sententia sit eius iurisdictio respirata, and cum semel
officio tali functus fuerit. 15. Item quandoque perend^ est Judici ratione loci
privilegiati, sicut de Civibus London vel Baronibus quinque portuum and
huiusmodi qui extra loca privilegiata per regias concessiones super nullo
intrinseco contractu debent conveniri; Persona autem Judicis ex sola suspicione
recusari poterit, suspicio tamen multis consurgit ex causis, ut si Justiciar^
sit consanguineus petens homo subditus parens affinis familiares vel
commessalis sit rei, vel narrator suus extiterit in causa illa and huiusmodi,
vel si actorem pulsaverit vel molestaverit vel convitia dixerit, quia
subdelegatus si advocatum molestaverit contumeliis, pulsatione vel convitiis
privandus est cingulo spoliandus quia patrimonio vel ultima animadversione
puniendus; Tutius est igitur ut suspecti Judices amoveantur and eis
substituantur non suspecti, quia melius est in tempore occurrere, quam post
causam vulneratam remedium querere, and valde meticulosum est sub Judice
litigare qui damnificare nititur litigantem, quia tristissimum forte sortiri
possit eventum.

De Exceptionibus contra personam querentis in generali. CAP. 38.
COnfirmata siquidem Judicis jurisdiction consequenter proponantur exceptiones
si quae fuerint contra personam ipsius petentis per quas repelli debeat ab
agendo omnino vel non nisi post tempus omnino, ut si petens servus fuerit
ipsius tenentis, vel si fuerit bastardus, vel unquam seculo mortuus sicut per
habitum professionis, vel si sit a natura fatuus, vel si furiosus vel surdus
and mutus, vel leprosus and a communione gentium separatus, vel quia non
competit ei actio cum sit amotibilis religiosus, vel propter impedimentum
feloniae propriae vel alicujus antecessoris cujus haeres fuerit nisi post
tempus ut si minor petierit in causa proprietatis and hoc propter defectum
scientiae, cum non multum distet ab amente, vel propter dubium rei eventum, ut
si quis in statu dubiae dignitatis aut corporis, and quo casu remaneat placitum
in suspenso donec de certitudine fortunae constiterit cum ambigua sint fata
causarum corporis, ut si quis appellatus fuerit criminaliter de vita and
membris, civiles causae ipsum tangentes interim suspendi debent donec se
defenderit in criminali dignitatis; ut si Abbas, Prior vel alius a dignitate
depositus ad tuitionem status sui ad superiorem appellaverit. 2. Item
suspendatur actio per exceptionem excommunicationis, ut si tenens docuerit per
literas Ordinarii ipsum petentem excommunicatum esse donec de absolutione
docuerit, quia si repellendus est a gentium communione corpore leprosus, sic
and anima leprosus cujus omnia facta illegitima forte censentur. 3. Competit
etiam tenenti exceptio contra petentem cum solus petat quod cum alio petere
deberet, sicut unus vel unae cohaeredum, vel vir sive uxor de re uxoria. 4.
Item ex omissione superioris, sicut de religiosis amotibilibus qui respondere
non poterunt sine Abbate vel Priore suo, nec Canonici sine Decano, neque
Rectores sine Episcopo and patrono, nec fratres alicujus domus sine Curatore,
nec sanctae moniales quandoque nec sorores sine suis Curatoribus. 5. Item
competunt tenenti plures exceptiones ex persona sua propria ut inferius
apparebit.

De Bastardiis. CAP. 39.
DIctum est superius de exceptionibus quae competunt tenentibus contra personas
petentium in generali, consequenter eas specialius volumus declarare. Competit
autem exceptio tenenti contra petentem ex persona ipsius petentis peremptoria
ut ab action imperpetuum excludatur, eo quod nihil juris habeat cum sit
bastardus. 2. Praeponi quidem solet bastardia aliquando cum adjectione causae
quare bastardus, and aliquando sine. Sed quia in tali responsione Episcoporum
inveniebatur multotiens obscuritas and incertitudo propter causam non adjectam,
provisum fuit quod in casu objectionis bastardiae praecise exprimeretur causa,
vel pro indefenso haberetur exceptor. 3. Causae quidem sunt plures, ut si pater
petentis nunquam desponsavit matrem ejus, vel si matrimonium inter patrem and
matrem ejus contractum fuit illegitimum, quia aliam uxorem habuit legitimam
tempore contractus secundae superstitem; Et in istis duobus casibus non habet
Judex secularis cognitionem, quia ad ipsum non pertinet discussio utrum fuit
ibi matrimonium vel non, nec quae mulier fuit uxor sua legitima and quae non.
4. Sunt etiam aliae causae bastardiae quarum cognitio ad curiam Christianitatis
non est demandanda, ut si tenens excipiendo dicat petentem nihil juris habere
quia bastardus pro eo quod natus fuit antequam pater suus matrem suam
desponsavit, vel si dicat quod bastardus sit quia ab alio quam a viro matris
suae progenitus; and si petens dicat contrarium licite poterit Justic' per
patriam inde inquirere veritatem si parts ad hoc mutuum praebuerint consensum,
quod si tenens voluerit indefensus impune debet remanere, and si petens ad hoc
assensum praebere voluerit, deneganda erit ei actio, and similiter si dicat
quod legitimus sit, and hoc paratus sit probare quando and ubi debet, nisi
tenentem contradicat express dicendo quod natus fuit in sponsalibus, and nihil
pertinet ad Ordinarium de prioritate vel posterioritate inquirere nativitatis,
non magis quod de temporis praescriptione si inde habeatur contentio. Sed ad
Judicem secularem pertinet inde cognitio adeo licite sicut inquirere poterit de
dote mulieris utrum dotata fuerit ad ostium Ecclesiae necne, and utrum
sponsalia publica fuerint vel clandestina. Haec quidem constitutio provisa fuit
pro contrarietate legum and Canonum, quia quicunque nati sunt ante matrimonium,
dum tamen matrimonium consequatur inter patrem and matrem, quoad gradus
promotionis ad Ecclesiasticam dignitatem secundum Canonem legitimi reputantur,
quoad successionem vero in bona paterna secundum consuetudinem Angliae
illegitimi and bastardi. 5. Provisum fuit etiam quod si causa bastardiae
opponatur nullam de hac dictione bastardiae mentionem faciendo quod oppositio
pro nulla habeatur; Et similiter si petens ad Cur^ Christianitatis destinatus
Cur^ Reg' certisicaverit generaliter super legitimitate and non super causa
specialiter, quod extunc pro obscura Ordinarii responsione liceat Justiciar^
Regis inde inquirere veritatem. 6. Non autem omni competit exceptionem opponere
bastardiae vero cum haeredi competat contra eum qui se facit haeredem cum
revera non sit, sive petens sit qui opponit sive tenens, and etiam illi, qui
loco fuerit haeredis, and sicut dominus capitalis cum fuerit in possessione
haereditatis tanquam de escaeta sua pro defectu haeredis tenentis sui cum non
sit qui petat nisi bastardus tantum, secus erit cum plures petierint, quia tunc
pertinet ad dominum talis exceptio, quia quamvis competat contra haeredem non
tamen ad dominum capitalem, and si dominus aliquem semel cognoverit ad
haeredem, and terram ei reddiderit tanquam haeredi quamvis minimam partem and
quamvis haeres revera non fuerit quia bastardus, ex poenitentia tamen resilire
non poterit quo minus totam recuperet haereditatem, quia si postmodum voluerit,
bastardiam objicere non audietur. 7. Si autem uterque tam petens quam tenens
bastardus fuerit, and petens bastardiam objecerit tenenti; si tenens replicando
dixerit petentem esse bastardum, oportet petentem docere se esse legitimum, vel
nihil capiet, quia melior est conditio possidentis: Et nota quod ad ipsum qui
est extra seisinam in omni casu oportet probare bastardiam Nota.
vel legitimationem, quia cum tenens objecerit exceptionem bastardiae contra
petentem, petens artatur ad probationem legitimationis, and quamvis tenens ad
probationem bastardiae processerit excipiendo, oportebit tamen petentem docere
se esse legitimum replicando, vel cadet a causa, and cum tenente remanebit
possessio. Si autem e converso a petente quod ipse est in seisina sicut haeres
legitimus, oportebit tenentem replicare quod bastardus, and sic replicando
probare bastardiam. Relinquitur igitur quod semper incumbit probatio ipsi
petenti, quia tenens nunquam sequeretur probationem. 8. Si autem contra minorem
objiciatur bastardia and ipse in seisina fuerit, non procedet inquisitio super
bastardia ante aetatem in foro Ecclesiastico, cum exceptio bastardiae utrumque
jus determinet. 9. Et cum cognitio and inquisitio per objectionem mere
pertineat ad diocesanum mandetur Ordinario quod inquisita veritate in Cur^
Christianitatis certificet inde Justiciar^, and interim remanebit loquela in
Cur^ Reg' sine die, donec inquisitio retornetur. 10. Judex vero Ecclesiasticus
cum regium mandatum susceperit convocatis partibus si interesse voluerint, fiat
diligens inquisitio per formam brevis si matrimonium sit vel non, and si
matrimonium sit sed illegitimum, inquirend^ est de legitimitate matrimonii and
proprietate, and facta sic inde inquisitione statim remittatur Regi vel ejus
Justiciar^, and quia remissa inquisitione nihil superest nisi reddere judicium,
non habebit locum post inquisitionem remissam visus terrae. Facta igitur
inquisitione sicut dictum est ad Cur^ Regis remissa, statim resummoneatur
loquela quae prius sopita est per tale breve. 11. Rex vic' Salutem. Su(...),
etc. per bonos, etc. B. tenentem quod sit, etc. auditurus Recordum and judicium
suum de loquela quae fuit in eadem Cur^ nostra inter A. petentem and B.
tenentem de tanta terra cum pertin^ in N. quam idem A. clamat in eadem Cur^
nostra ut jus suum versus eundem B. and unde idem B. dixit quod praedictus A.
nullum jus habuit in terra illa quia bastardus est, and ideo bastardus quia
pater suus nunquam desponsavit matrem suam, vel alia tali de causa, and unde
inquisitio bastardiae transmissa fuit ad Curiam Christianitatis faciend^ and
habeas, etc. 12. Ad quem diem uterque poterit essoniari, and si tenens defaltam
fecerit and legitime summonitus fuerit, capiatur terra in manum Regis per
defaltam per parvum Cape, and summoniatur iterum quod sit ad alium diem
auditurus judicium suum, etc. and sive venerit sive non, judicabitur pro
petente sive inquisitio fecerit pro ipso sive contra ipsum. 13. Cum autem quis
legitimitatem suam sic in foro probaverit Ecclesiastico and antequam ad cur^
Regis redierit decesserit, and talis haeredem habuerit de corpore suo legitime
procreatum, talis habendus est pro legitimo, and aliis praeferendus in
haereditatem, and ex tali inquisitione erit judicium reddend^ pro haer^
defuncti quod pro ipso reddetur si vixisset. 14. Si autem post mortem alicujus
opponatur bastardia, non allocabitur; cum defunctus ad talem exceptionem
respondere non poterit. 15. Inquiri tamen poterit per patriam utrum talis fuit
necne, secundum quod inquiri poterit utrum talis tenuerit libere vel in
villenagio, licet de statu talis inquiri non possit post mortem.

De petente fatuo, surdo, leproso, and furioso. CAP. 40.
COmpetit etiam tenenti exceptio ex persona petentis si fuerit furiosus vel non
sanae mentis, ita quod discernere nesciat, vel quod omnino nullam habeat
discretionem; tales enim non multum distant a brutis quae sensu carent and
ratione, nec valere debet quod cum talibus agatur durante furore; possunt tamen
quidam dilucidis gaudere intervallis, and quod actum fuerit cum illis tali
tempore ratum erit; Secus erit de hiis qui furorem habuerint perpetuum, quia in
ipso furore adquirere non poterunt sicuti nec aliqui qui consentire nequeunt,
et multo fortius nec alienare, neque aliud facere quod ad status sui cederet in
detrimentum, tamen furor alienationem prius factam non perimit, et sicut multa
impediunt contrahenda quae non dirimunt contractum, ita sunt multa quae
impediunt promovendum quae non dejiciunt jam promotum. Talibus igitur de
necessitate dandi sunt Curatores and tutores per dominos feodorum ex consensu
parentum and amicorum. 2. Competit etiam exceptio tenenti propter defectum
naturae petentis, vel si naturaliter a nativitate surdus fuerit aut mutus,
tales enim adquirere non poterunt nec alienare, quia non consentire, quod non
est de tarde mutis vel surdis, quibus dandi sunt Curatores and tutores cum ex
casu talis aegritudinis de rebus propriis disponere nesciverint, and tales per
procuratores adquirere poterunt, sed non legitime alienare. 3. Competit etiam
ei exceptio propter lepram manifestam, ut si petens leprosus fuerit and tam
deformis quod a communione gentium merito debet separari; talis vero morbus
petentem repellit ab agendo haereditatem, jam habitam non adimit sed habendam.
4. Competit etiam tenenti exceptio contra petentem ex persona sua propter
confessionem in Cur^ factam de statu servili sive liber fuerit sive servus, ut
si petens cognoverit se fuisse villanum tenentis, vel alias inde convictus
suerit, et quo casu semper obstabit petenti.

De exceptione Feloniae. CAP. 41.
COmpetit etiam exceptio contra petentem ex persona ipsius petentis peremptoria
ex crimine and delicto petentis vel Antecessoris sui cujus haeres ipse est
subsecuto judicio, ut si morti fuerit aliquo judicio condemnatus vel ad id quod
tantundem valeat, vel si utlagatus fuerit, vel si terram abjuraverit, si postea
redicrit quamvis restitutus ad pacem and petierit, semper obstabit judicium
feloniae dum tamen rite processerit judicium suis meritis exigentibus, quod
tamen non est in illegitimis judiciis ubi non processerit causa, quia destructa
causa destruitur and causatum.

De habitu Religionis assumpto. CAP. 42.
COmpetit etiam ei exceptio propter mortem Civilem, ut si quis se religioni
contulerit, and ad seculum reversus haereditatem petierit, and quo casu ab
agendo repellitur cum semel sponte renunciaverit omnibus quae seculi sunt,
habita tamen distinctione utrum habitum professionis assumpserit vel non, and
unde habita inde contentione inter parts, demandanda erit inquisitio ad Cur^
Christianitatis, and secundum Retornum Ordinarii procedendum erit ad judicium.

De Exceptione de minori aetate. CAP. 43.
MInor autem in omni aetate seisnam propriam petere poterit, praeterea petere
poterit seisinam Antecessoris sui in jure possessorio. 2. Petere autem non
poterit per breve de recto feodum militare antequam vicesimum secundum annum
aetatis suae attigerit, nec liberum socagium antequam 14. annos plene
compleverit per breve de recto, and licet tunc recuperaverit, inde tamen
antequam fuerit 21. ann' non tenebitur respondere majori neque minori ex
praemissis tenenti poterit open exceptionis subveniri. Minor autem respondere
tenetur in omni casu et in utroque jure tam majori quam minori de tenemento de
quo fuerit feostatus. In jure tamen proprietatis si fuerit implacitatus per
breve de recto dilatione essonii de malo lecti gaudere non debet, eo quod
attornatum facere non poterit non magis in Cur^ quam cor^ quatuor militibus
visoribus suae infirmitatis facere responsalem. 3. Respondebit etiam non
obstante minori aetate sua de facto proprio and injuria sua propria in omni
casu, dum tamen civiliter contra eum agatur, etiam in criminalibus. 4. Item
mulieri dotem petenti propter favorem viduarum excepto casu taciturnitatis
mulieris donec haereditas post mortem tenentis descenderit ad minorem, antequam
mulier dotem petierit, quia vigilantibus tantum subveniunt jura, and
dissimulatio trahitur ad consensum. 5. Respondebit etiam si res de qua agitur
ipsum Regem tangat. Salvo tamen jure minoris and cujuslibet. 6. Item ad finem
factum, sed in placito warantiae quamvis warantizaverit ante plenam aetatem non
respondebit ad placitum principale. 7. Item in jure possessorio ubique de omni
de quo Antecessor minoris non obiit seisitus in dominico ut de feodo, vice
versa de nullo respondebit de quo Antecessor suus obiit seisitus in dominico
suo ut de feodo, praeterquam de tenemento de quo Antecessor ejus viciosum
ingressum habuerit per disseisinam vel hujusmodi, non tamen quoad poenam sed
quoad restitutionem si contra ipsum agatur per tale breve de ingressu. 8.
Seisiri tamen poterit quis de re corporali in quam jus habuit sive de ipso jure
quoad rem vel ad personam pertinuerit, et unde si de re corporali agatur and
Antecessor suus fuerit seisitus anno et die quo fuit vivus et mortuus locum
habet quod dicitur. Si autem disseisitus obiit de ipso jure licet ante mortem
non fuerit usus, dum tamen illud non omnino amiserit per non usum, tunc non
respondebit haeres ante suam aetatem. Si autem plures usum habuerunt qui sunt
participes quasi unum corpus habentes pro jure unitatis, si unus sit infra
aetatem, illi qui plenae sunt aetatis exceptionem dilatoriam habebunt ex
persona minoris quousque omnes plenam habuerint aetatem. 9. Vir plenae aetatis
existens aliquam ducat in uxorem quae nondum fuerit plenae aetatis cum aliqua
haereditate, postmodum implacitati fuerint de re uxoria remanebit loquela sine
die propter minorem aetatem, and uxor plenae aetatis propter minorem aetatem
viri, nisi de re viri fuerit contentio, sive nupta fuerit ante impetrationem
brevis vel post, non magis quam si mulier se nuberit villano, cum fraus nemini
debet patrocinari. Si autem vir and uxor simul haereditatem uxoriam petierint
ac uxor infra aetatem fuerit, si ante breve impetratum contraxerint
expectabitur aetas uxoris, et si post, cadit breve sitenens voluerit. Si autem
minor petat contra minorem in causa proprietatis, nec minor petere poterit nec
tenens minori tenebitur respondere ante plenam aetatem utriusque. 10. Cum autem
minori opposita fuerit exceptio minoris aetatis, and in contrarium replicatum
quia cum plures apparent seniores quam sunt, ideo in tali casu non erit alia
probatio sacienda nec admittenda quam per parents and vicinos, nisi parents
fuerint ex adversa part calumniati.

De Resummonitionibus. CAP. 44.
QUoniam vero multis de causis and rationibus possunt loquelae proponi sine die
in Curia Reg' and cessantibus vel terminatis causis illis necesse sit loquelas
illas resummonire, ideo de resummonitionibus intentemus. 2. Rex vic' salutem.
Summ^, etc. A. quod sit, etc. auditurus Recordum et judicium suum de loquela
quae fuit in eadem curia nostra inter B. petentem et C. ten^ de tanto terrae
cum pertinentiis in N. et unde idem C. qui tenens est vocavit inde ad warantum
praedictum A. ita quod loquela illa tunc sit in eodem statu quo fuit quando
remansit sine die pro eo quod idem A. tunc fuit infra aetatem, et qui nunc
habet aetatem ut dicitur, Et sum^, etc. praedictum A. quod tunc sit ibi ad
warantizand^ praedicto C. tantam terram, vel ad ostendend^ quare warantizare
non debeat. Et habeas, etc. 3. Si autem loquela remanserit sine die propter
iter Justic' tunc sic Sum^, etc. ita quod loquela, etc. sine die propter iter
Justiciar^ per singulos Comit^; vel sic, quando posita fuit coram Justiciar^ ad
primas assisas cum in parts illas venissent ad quas nondum tenuerit sicut
provisum fuit. 4. Et si remanserit sine die propter servicium Regis, tunc sic,
ita quod loquela tunc sit in eodem statu in quo fuit quando remansit sine eo
die quod profectus talis fuit in parts transinarinas in servicio nostro vel
alibi per praeceptum nostrum, et de quibus idem talis reversus est ut dicitur.
5. Si autem in peregrinatione generali ad terram sanctam, tunc sic, ita quod
loquela, etc. fuit die illo quod p^d^ talis profectus fuit in terr^ sanctam
propter generale passagium Crucesignatorum, de qua reversus est ut dicitur. 6.
Si autem placit^ dotis in Cur^ Reg' remanserit sine die propter inquisitionem
transmissam ad Cur^ Christianitatis, tunc sic, Sum^. A. quod sit, etc. ad
respondend^ B. mulieri quare non reddidit ei dotem suam quae eam contingit de
libero Ten^ quod fuit talis quondam viri sui, etc. ita quod loquela, etc. fuit
die eo quo praedictus A. obierit eidem B. quod non debuit inde dotem habere, eo
quod praedictus talis vir suus per quem dotem petit visus fuit, et unde
praedict' B. coram praedictis Justiciariis nostris sectam sufficientem produxit
quod mortuus est; vel sic, ita quod loquela illa transmissa fuit ad Cur^
Christianitatis eo quod praedictus A. obierit eidem B. quod non debuit inde
dotem habere quia nunquam fuit tali viro suo desponsata, vel legitimo
matrimonio copulata. 7. In generali autem sic, Rex vic' salutem. Praecipimus
tibi quod sine dilatione proclam^ facias in Com^ tuo ubique quod omnia placita
quae per brevia vel praecepta Justic' nostrorum de Banco actannata fuerunt apud
Westminster in Oct' sancti Hillarii proximo praeterito and Pasch' prox' sequen^, and
quae per praeceptum nostrum posita fuerunt sine die occasion itineris talis,
vel occasion exercitus nostri de tali loco sint cor^ Justiciar^ nostris, etc.
ad Westminster ad talem Terminum in eodem statu in quo fuerunt quando remanserunt
sine die per praeceptum nostru^ occasion pdicta tam de essoniis quam de
omnibus aliis circumstantiis eorundem placitorum, alia vero quae per praeceptum
nostrum vel praedictorum Justiciar^ nostrorum posita fuerunt post certum diem
ad talem terminum apud talem locum and talem rededucantur et teneantur sicut
posita fuerunt. Et habeas ibi hoc breve and omnia brevia quae penes te habes
tangentia praedicta placita.

De Exceptione ex persona petentis. CAP. 45.
COmpetit etiam exceptio tenenti dilatoria ex persona petentis eo quod
separatus est a communione gentium propter lepram animae, ut si specialiter
fuerit excommunicatus; excommunicato enim interdicitur omnis actus legitimus
ita quod agere non potest nec aliquem convenire, ipse tamen ab aliis conveniri
poterit, ne conditio sua propter hujusmodi lepram melioretur; Veruntamen
quicunque hujusmodi exceptiones proposuerit, oportebit ipsum habere
probationem, sicut literas patentes Ordinarii hoc testificantes quod nominatim
sit excommunicatus and ex certa causa; Actiones tamen ante tempus
excommunicationis institutae propterea non cadent. 2. Petens tamen replicando
docere poterit de absolutione, vel dicere poterit quod excommunicatio illa
nulla fuerit, vel injusta, quia a tali sententia rite fuit appellatum; Et si de
absolutione replicaverit oportebit ipsum hoc docere per literas Ordinarii
antequam locum habeat hujusmodi replicatio; et si quis rite excommunicatus in
excommunicatione pertinaciter perseveravit per 40. dies claves Ecclesiae
contemnendo ad mandatum Episcopi ut gladius adjuvet gladium praecipiet Rex vic'
quod talem capiat and in prisona irreplegiabiliter retineat, donec per mandatum
Episcopi constitetit Regi quod Ecclesiae satisfecerit, nisi fraus intervenerit,
and quo casu praecipietur vic' quod si captus and detentus securitatem sibi
invenerit and cautionem praestiterit de parendo juri and satisfaciendo
Ecclesiae, quod adeat Episcopum and ipsum talem deliberari procuret, qui si
voluerit, tunc ipsum per talem cautionem deliberet.

De exceptione mutationis Status. CAP. 46.
STatus quidem hominis dubious esse poterit multipliciter tum propter dignitatis
mutationem, ut si quis in aliqua dignitate constitutus electus fuerit ad aliam
dignitatem vel postulatus, qui cum consensum praebuerit pendet status ejus
donec fuerit confirmatus, and interim non erit ratum quod cum eo actum fuerit;
Et idem dici poterit de deposito a dignitate pendente appellatione si
appellaverit, quia si depositio teneat omnia quae cum eo acta fuerunt pendente
lite appellationis erunt revocanda ut sic essent judicia delusoria, quod esse
non debet: Et poterit etiam status esse dubious propter causam criminalem alicui
impositam ubi vertitur periculum vitae vel membrorum, and quo casu in civili
action respondere non tenetur, nec ei respondebitur antequam se inde
defenderit, quia si prius in causa civili ageretur ipso de felonia convicto
retrotrahendum esset tempus omissi criminis, and sic quicquid actum fuerit
medio tempore inter convictionem and crimen commissum erit revocand^, and ita
cum talibus agi non poterit donec status confirmetur.

De exceptione Spoliationis. CAP. 47.
COmpetit etiam exceptio tenenti ex persona ipsius petentis si tenens spoliatus
fuerit a petente and non restitutus in toto vel in part, non respondebit
tenens ante plenam restitutionem, quia non est nudi contendere nec inermes
inimicis non opponere.

De Exceptione ex omissione participis. CAP. 48.
COmpetit etiam tenenti exceptio ex persona alterius quam petentis cum petens
sine alio per se agere non poterit, cum alius tantum juris habeat quam ipse
petens, ut sunt participes quorum nullus jus habet separatim cum jus commune
sit in personis omnium simul, and sicut vir and uxor qui conjungantur in jure
de re uxoria, vel etiam quia petens actionem non habet quod rem possit deducere
in judicium sed alius sicut religiosi amotibiles qui agere non poterunt sed
eorum Abbates, Priores, Episcopi and hujusmodi; vel etiam petere non poterit
cum alius majus jus habeat petendi quam haer^ propinquior. 2. Sunt autem plures
participes quasi unum corpus in eo quod unum jus habent, and oportet quod
corpus sit integrum and quod in nulla part sit defectus; and sunt participes
quasi parts capientes, quia res inter eos est co^munis ratione plurium
personarum, vel ratione vicinitatis, vel ratione ipsius rei quae partibilis
est, and non ratione personarum quae non sunt sicut unus haeres and unum corpus
sed diversi haeredes nisi tenementum sit partibile inter plures cohaeredes qui
descendant de eodem stipite, and semper dividi solet ab antiquo. 3. Possunt
etiam plures participes esse and haeredes petentis and plures tenentes
cohaeredes and participes vel unus petens sine participe and plures tenentes
participes vel plures cohaeredes, quia non tenent in proparte neque in
recompensatione pro part sua, and plur^ esse possunt participes petentis vel
unus sine participe, vel plur^ tenentes qui omnino sunt extranei and non
haeredes sed participes ut vicini, and possunt esse plures petentes participes
vel unus sine participe petente petere poterit totam haereditatem sive ibi sint
plura maneria, sive non, tam versus plures participes vel extraneas personas
quam versus unum vel duos participes and unum extraneum non participem totam
haereditatem vel ejus partem tenentem. 4. Cum autem plur^ sint participes
cohaeredes vel participes non haeredes petentes oportet quod omnes qui petunt
and qui capere debeant de re petita nominentur in brevi, unde cum dicat tenens
excipiendo quod non tenetur petenti respondere quia participem habet qui tantum
juris habet in re petita quantum and ipse, videlicet A. replicari poterit a
petente, quod omnes qui jus clamare poterunt vel partem juris in re petita
nominati sunt in brevi, and quod nihil juris pertinet ad A. quod particeps esse
possit quia bastardus est vel de servo and libera progenitus in matrimonio, vel
de libero and nativa extra matrimonium, vel quia servo copulata, vel quia ipsa
A. tenet quandam partem and maritagium de communi haereditate, nec vult illud
in partem ponere quin partem suam per totum habeat; Vel dicere poterit quod
nihil juris clamare poterit tanquam particeps, eo quod est ad fidem Regis
Franciae, quia ablienigenae repelli debent in Anglia ab agendo donec fuerint ad
fidem Regis Angliae, quia Anglici in Francia ad successionem non admittuntur
donec suerint ad finem Regis Franciae. 5. Item dicere poterit replicando quod
non est necesse quod in brevi nominetur quia feloniam fecit ita quod particeps
esse non potest, vel quia mortuus est sine haerede, vel si haeredem habuerit
mortuus est, vel quia religioni se transtulit, vel quia in prisona, vel quia
remisit cohaeredibus suis totum jus and clamium quod inde habuit, vel quia
furiosus vel leprosus vel hujusmodi, and in omnibus istis casibus detur alius
dies quia nondum constat replicationes esse veras, and summoniatur particeps
quod sit ibi ad ostendendum quid juris clamat cum aliis participibus de tali
haereditate; Cum autem omnes nominati sunt in brevi and unus moriatur, cadit
breve; sed cum plures sint cohaeredes and participes and unus vel plures petant
versus unum participem tenentem vel plures, si plures petent non est necesse
omnes in uno brevi nominare, quia diversae sunt actiones cum quibus petere
poterit partem suam quae eum contingit sine alio participe ad similitudinem
visus petiti inter participes, quia si unus visum petierit dicere poterit
deforcians quod visum habere non debet quia nulla certa pars ei accidere debet
de communi haereditate. 6. Contingit autem quandoque inter participes quod
divisa sit haereditas, and cum unus partem suam habuerit a possessione sua
donationem fecit fub aliqua condition per quam post tempus esse poterit, quod
ad ipsum sit reversura. Et cum per conditionem ad ipsum reverti debeat alius
injuste se ponit in seisinam, and quo casu si tenens ei objiciat quod
participem habuerit non allocabitur, quia postquam particeps in seisina fuit
and terram de facto suo incumbravit, nihil de hoc ad haeredes vel participes
non magis de damno quam de lucro. 7. Sunt etiam participes and capaces qui
tenent in communi rem aliquam, non tamen ut cohaeredes, ut si de communi
consensu aliquando vastitatem pro communi utilitate deliquerint ad pasturam vel
ad alium usum, si unus petat versus extraneum deforciatorem locum habebit
exceptio quod solus petere non debet neque respondere.

De exceptione ex persona propria. CAP. 49.
COmpetit etiam exceptio tenenti contra petentem ex persona sua propria quod
solus non debet respondere de jure uxoris suae, quia quamvis vir and uxor sunt
quasi unica persona quia caro una and sanguis unus, res tamen proprie est
ipsius uxoris and vir tantum custos cum sit caput mulieris, and in quo casu vir
sine uxore non respondebit, nec e converso. 2. Item nec servus de villenagio,
nec usufructuarius de ten^ ad terminum annorum vel ad voluntatem sibi dimiss',
nec custos de ten^ minoris in custodia sua existentis, nec minor ante aetatem,
nec monachus sine Abbate, nec frater sine Curatore, nec Canonicus sine decano,
and capitulo, nec Rector Ecclesiae sine Episcopo and patrono, nec procurator de
re domini sui. 3. Cum autem tenens exceperit quod sine participibus non tenetur
respondere, and haereditas partita fuerit, and tenens totam terram petitam
teneat sic partitam, and in proparte, non est necesse quod omnes participes
nominentur, quia si in brevi nominentur qui nihil tenent cadet breve. Tales
enim petenti sine participibus non tenentur respondere, quia si quis solus
responderet and amitteret erga participes suos ad damnum suum restaurandum in
aliqua contributione facienda regressum non haberet. 4. Cum autem tenens solus
respondere noluerit cum participes habuerit, tunc detur alius dies and
praecipiatur vic' quod summoniat participes ad respondendum petenti simul cum
tenente. Qui quidem si venerint respondeant si voluerint. Si autem non
venerint, vel venerint and rospondere noluerint, nihilominus procedat loquela,
and quo casu si tenens amiserit, participes facient tenenti escambium pro
virilibus portionibus; si autem haereditas communis partita non sit, oportet de
necessitate quod omnes nominentur in brevi, alioquin cadet breve.

De exceptione ad Actionem. CAP. 50.
SI autem non sit exceptio quae competat tenenti contra petentem ex persona
petentis neque ex persona sua propria firmaro sic judicio ex persona Judicis
petentis and ten^, cum omnis perfectio in trinitate consistat; vidend^ erit an
sit aliqua exceptio quae competat petenti ex ipso brevi in quo virtus
continetur actionis, quo audito perpendi poterit a tenente an ex ipso competere
possit ei exceptio vel non, multa enim contra breve objici poterunt, oportet
quidem quod ubique sit actioni conveniens ne fiat variatio inter breve and
actionis ostensionem in narratione Advocati. 2. Oportet ergo quod in suo casu
legitime sit conceptum eo quod non sit male impetratum tam in substantia quam
in ordine, and etiam quod non sit abrasum nec abolitum, nec in aliqua part sui
viciatum, nec cancellatum. 3. Item quod nullam in se contineat falsitatem, nec
sigillum videlicet per industriam Falsarii non apponatur. 4. Et si tale breve
in manus clerici inveniatur poenam degradationis cum perpetua infamia
sustinebit cum crimen laesae majestatis commiserit, nisi warantizetur. Et si in
man^ laici, ultimo punietur supplicio, uxor tamen sive conscia sceleris sive
non, liberabitur cum vigeat sub virga viri. 5. Oportet etiam quod nullum
contineat errorem neque falsam suggestionem, sicut in brevibus de dote unde
nihil habet and de ingressu frequenter poterit reperiri. Cadere autem poterit
breve action manente, and cum unus plures actiones proposuerit per unum breve,
cadere poterit breve quantum ad unicam actionem and stare quoad aliam ratione
diversarum personarum tenentium and rerum. 6. Item cadet breve per mortem vel
depositionem petentis, and eodem modo per mortem tenentis, and eodem modo per
mortem unius participum tenentium in communi. 7. Item cadit pro pluspetitione.
Et eodem modo si tempore impetrationis nullae subfuit causa impetrandi; Et
eodem modo si tenens nihil tenuit die impetrationis brevis; Et eodem modo si
aliud breve de eadem natura vel altiori fuerit inter easdem parts dependens a
quo nondum recesserint. Et si unum breve fuerit super possessione, and aliud
super proprietate, breve super ipso jure in pendenti remanebit donec discussum
fuerit super possessione. 8. Item cadet breve propter judicium contrarium, and
etiam si alias se retraxerit, vel si reddiderit vel quietum clamaverit and
hujusmodi: Et eodem modo propter temporis praescriptionem. 9. Competit etiam
exceptio tenenti cont^ petentem ex ipsa re quae petitur, ut si corporalis
fuerit and immobilis, sicut terra, ten^ vel redditus qui proveniunt ex ten^;
Oportet inprimis quod petens designet rei quantitatem and qualitatem, ut sciat^
utrum terra petatur vel redditus cum pertinentiis vel sine, and utrum plus vel
minus, quia certam rem oportebit deducere in judicio ne contingat judicium
fieri injustum vel obscurum. 10. De re namque incerta in judicium deducta certa
proferri non poterit sententia. 11. Cum autem petens intentionem suam sic
formaverit aestimare debet de ten^ an totum teneat quod petitur vel non nisi
partem, vel omnino nihil. Et si totum teneat adhuc refert utrum totum teneat
nomine proprio vel alieno ut in custodia, vel donec ad voluntatem vel ad
terminum annorum, vel in villenagium and hujusmodi, and sic declinet breve cum
alienum jus deducere non possit in judicium. 12. Et eodem modo si nomine
tennerit proprio ad terminum vitae tantum. Si autem quoddam totum petatur
absque ulla exceptione responderi poterit quod totum non tenet cum talis inde
teneat tantum quamvis minimam partem, and unde nihil habet, nec in dominico,
nec in servicio, nec in eleemosyna, nec in advocaria, cum petens contrariam
docuerit per inquisitionem, cadit breve. Replicare tamen poterit petens quod
non habet necesse excipere partem illam cum non sit de pertinentiis illius
totius sed talis alterius, and ad aliud feodum semper pertinuit, and unde ipse
nihil clamat, et si quandoque esset de pertinentiis illius totius, capitalis
dominus suus qui inde eum feoffavit partem illam alienavit antequam
antecessorem suum cujus seisinam ipse petit feostaret, and ipse nihil aliud
petit nisi quod antecessor suus habuit anno and die quo feoffatus fuit cum post
feoffamentum illud nihil inde translatum fuit vel alienatum. 13. Item cadet
breve cum res petatur in dominico cum tenens nihil tenuerit nisi in dominico et
inde receperit servicium. Et similiter nisi aliquam partem tenuerit in dominico
et aliquam partem in servicio cum totum petatur in dominico. Et eodem modo si
nihil teneat.

De Manerio and mansionibus. CAP. 51.
INter mansionem autem villam, et maner^ est differentia, quia mansio esse
poterit constructa ex una domo vel pluribus et sic dicitur habitatio una et
sola cum nulli sit vicina. Si autem alii mansioni fuerit vicinata ideo propter
hoc erit villa. 2. Villa vero ex pluribus mansionibus est vicinata et villetta
ex pluribus vicinis: manerium autem sieri potest ex pluribus villis vel ex una,
plures enim villae esse possunt in corpore unius manerii sicut and una. 3. Ad
unam vero mansionem plura poterunt pertinere tenementa, and tenementorum genera
pluribus and diversis nominibus specificata quae cum ad mansionem pertineant
non poterit dici quod fuit in tali villa specificata denominatione mansionis.
Sed mansio and ten^ simul esse poterunt in alia villa ex pluribus mansionibus
vicinata. Maner^ autem and villa uno nomine possunt nominari cum non fuerit
nisi unica villa in manerio and tenementa tali manerio adjacentia erunt in tali
villa and etiam in tali manerio cum villa denominetur a manerio, vel e
converso; Et sic possunt plura maneria esse in patria una and plures villae,
and cum ten^ and agri ad unum manerium sint limitati vel ad unam villam, non
possunt dici quod sint in manerio alio, sive in alia villa, cum limitati sunt
fines agrorum, and cum plures sint villae in uno manerio, poterit res petita
esse in una earum vel in diversis. Et si in diversis quamvis specificetur quid
vel quantum petitur in una and quantum in alia, utraque tamen erit in uno
manerio and uno corpore manerii, sed non e converso, vel quicquid sit in
manerio sit in qualitate, villa enim non continet manerium quamvis e converso;
poterit etiam esse cum plures sint villae in uno manerio diversis nominibus
specificata, quod totum manerium nominatur a nomine unius villae, and unde
aliud est dicere in tali villa, and aliud, in tali manerio. Et idem specificato
nomine manerii obscura erit petitio and nulla, nisi specificatum fuerit nomen
villae in qua ten^ petitum fuerit, si alia fuerit villa and ab illa diversa, de
qua maner^ nomen assumpsit.. 4. Si autem res petita fuerit in villa de qua
nominatur manerium recte petitur si fiat respectus ad denominationem, pro
specificatione tamen villae and non manerii quamvis villa illa sit in manerio
eodem, quia si habetur respectus ad nomen manerii tantum, nulla erit
specificatio cum plures aliae sunt villae in eodem manerio. Sed ea quae dicta
sunt de villis non intelligantur de parochiis, cum plures parochiae esse
possunt in una villa.

De semiplena Jurisdictione. CAP. 52.
PRoponenti autem intentionem suam minus plene vel dubie non erit respodend^,
quia non refert an quis omnino intentionem suam non proponat vel obscure, vel
non plene, vel dubie, quia cum quis agere voluerit and intentionem suam
proposuerit and non doceat quo jure petat, non erit audiendus quia si tantum
dicat, Peto talem rem ut jus meum, non sufficit nisi incontinenti adjiciat de
jure suo narrando de seisina sua vel alicujus Antecessoris sui; and quamvis de
jure doceat, non valebit adhuc nisi probationem obtulerit, quia nihil probanti
denegetur actio, and sicut actiones insufficientes repellendae sunt, ita and
responsiones, and exceptiones.

De exceptione ratione taciturnitatis. CAP. 53.
EXcipere etiam poterit tenens ex taciturnitate petentis vel alicujus Antec'
sui, ut si subticuerint cum viderint de jure suo litigari, vel finalem
concordiam facere, and clamium suum infra annum and diem non apposuerint, cum
is cujus interfuit dixisse debuit palam in Cur^ sic, Appono clamium meum tali
liti vel concordiae. Et si duellum fuerit vadiatum dicere potuit quod clamium
apponit tali liti, quia non posuit jus suum in clamium petentis nec in
defensionem tenentis. Et si clamium non apposuerit sufficit tamen si ipse vel
antecessor suus faciat quod tantumdem valeat, and si placitum moverint tenenti
vel fecerint rem esse litigiosam; quia sicut plus est facto appellare quam
verbo, ita plus est clamium apponere facto quam verbo.

De Excusationibus. CAP. 54.
EXcusatur autem ille cujus interfuerit quod clamium infra annum and diem non
apposuerit multis modis, ut si fuit infra aetatem tempore quo finis fuit
levatus, vel furiosus, vel mente captus and non sanae mentis, vel Idiotus, vel
surdus, vel mutus, vel si detentus fuerit in prisona vel aegritudine quod
venire non potuit, vel si fuerit uxor alicujus viri si fuerit per ipsum virum
impedita quod non potuit. 2. Excusatur etiam propter falsitatem intervenientem
ex suggestione impetrantis, ut si quis dicat per breve de warantia cartae se
fuisse in seisina cum nullam omnino seisinam habeat tempore confectionis
chirographi. 3. Excusatur etiam si toto tempore litigii fuit querens ultra mare
and toto anno sequenti and etiam ubi finis fuerit factus de ten^ quod alius
tenuit vel de maritagio uxoris quamvis express consenserit. 4. Excusatur etiam
quis quod clamium non apposuerit per servicium Regis quod nulli debet esse
damnosum, dum tamen docuerit quod venire non potuit, ut si occupatus fuit per
custodiam castri, vel alio modo in servicio suo detentus and impeditus, 5. Item
placitum motum a querente vel ejus Antecessore ante finem versus tenentem
excusat absentiam querentis. 6. Notandum tamen quod non excusatur quis de
clamio suo non apposito infra annum and diem, si pars adversa docere possit
quod per totum annum fuit querens in Anglia infra quatuor maria plenae aetatis
vel sanae mentis and sui juris, and clamium suum apponere noluit, si
convincatur quod venire noluit neque mittere cum potuit, non excusatur, quia
amieus in hoc casu clamium apponere potuit, si ille cujus interest venire non
possit.

De tempore praescripto. CAP. 55.
COmpetit etiam tenenti exceptio ex praescriptione temporis and etiam ex
pluralitate petentium de una and eadem re. 2. Praferri enim debet is qui prius
impetravit, and etiam prius super possessione quam super proprietate. 3. Item
dicere poterit tenens quod super jure quod petens petit respondere non poterit,
quia nihil clamat in ten^ petito nisi liberum ten^ ad terminum vitae suae
tantum secundum legem Anglia. 4. Lex Nota.
quidem Angl' est ut si quis uxorem haereditatem habentem duxerit vel aliam
terram habuerit in feodo ratione maritagii vel alia causa donationis quod
feodum habeat and liberum ten^ si liberos inter se habuerint ex justis nuptiis
procreatos, si ipsa praemoriatur remanebit viro terra mulieris tota vita ipsius
viri sive superstites fuerint liberi sive mortui, dum tamen sonum aut vocem
emiserint aut clamorem qui audiatur inter quatuor parietes, si hoc probetur. 5.
Lex tamen ista ad secundos viros nullo modo extenditur, eo quod palam inhibetur
per statutum. 6. Cum igitur talis vir implacitatus fuerit, and exceperit ut
superius, and replicatum fuerit ex adverso quod nullum talem procreavit, qui
vocem emisit, oportet tenentem probare per fectam sufficientem propriis auribus
clamorem and vocem audientem cum locum non habeat inquisitio per patriam qui
veredictum inde proferat ex relatu aliorum, and omnes de secta oportebit de
loco, hora and circumstantiis diligentissime examinare propter favorem very
haeredis, and quamvis vocem emisit non tamen sufficit nisi baptizatus fuerit
and Christianus effectus, and cum secta inventa fuerit sufficiens quae pro
tenente dixerit pro ipso judicabitur. 7. Et non solum ten^ habebit ad terminum
vitae suae, verumetiam quicquid acciderit in custodiis, releviis and hujusmodi
serviciis. Nihil amplius inde clamare poterunt hujusmodi viri nisi id quod in
vita uxoris tenuerunt. Et quod dicitur de auditu clamoris, inventum fuit and
provisum pro fraud obstetricum protestantium partum vivum nasci quandoque cum
mortuus extitit quandoque in utero matris vel in ipso partu. Nec obstat de
surdo and muto, Nam dicunt e. vel a. quotquot nascuntur ab Eva.
Et si partus fraudulenter supponatur, hoc probato pro petente judicabitur. Et
eodem modo si partus ad monstrum declinaverit quamvis rugitum emisit cum
clamorem emittere non poterit. Et eodem modo si partus convincatur ad
bastardum. Et eodem modo si tenens non fuit sponsus illius mulieris legitimus.
Et eodem modo si convincatur quod machinatus fuit in mortem mulieris. Et eodem
modo si terram petitam non tenuit in vita uxoris, vel quia non fuit haer^
uxoris. Et eodem modo de terr^ data ux' in maritagium sub condition, tacita
vel expressa, ut si pueros non haberent vel si haberent and deficerent, quod
terr^ data reverteretur ad Donator^. 8. Cum autem Judex exceptionem coram ipso
propositam noluerit allocare, provisum est quod excipiens exceptionem in
scriptis redactam petat quod Justic' unus vel plures sigillum apponat in
testimonium, and si unus noluerit apponat alius de societate. 9. Et si forte ad
querimoniam de facto Justic' factam venire faciat Rex Recordum coram eo and
illa exceptio non inveniatur irrotulata, and querens praefatam Billam
sigillatam ostenderit, mandetur Justiciariis quod sit ad certum diem ad
cognosc' vel dedicend^ factum illud. Et si Justic' factum illud cognoverit esse
suum, procedant ad judicium secundum illam exceptionem prout admittenda esset
vel cassanda.

Neptis ex sorore avunculi ex eodem patre and eadem matre and nepos ex Casus.
fratre ejusdem ex eodem sed diversa matre tulerunt assisam mortis Antecessoris
versus dominum capitalem. 10. Neptis scilicet ex sorore de Quaestio super eodem.
morte avunculi and nepos ex fratre de morte ejusdem petierunt, per assisam
quandam terram de seisina Rad^i avunculi ipsorum. Nepos ex fratre dicebat se
esse haeredem propinquiorem quia fuit filius fratris ipsius Rad^i and neptis ex
sorore ipsius Rad^i non debet ei praeferri quia ipse masculus and haeres
masculi, and ipsa neptis foemina and proveniens ex foemina, and ideo ipse
Solutio.
haeres propinquior. 11. Ad quod responsum fuit ex part neptis quod nepos non
potuit esse haeres propinquior qui idem nepos fuit filius fratris ipsius Rad^i,
sed pater ipsius nepotis and praedictus Robertus non fuerunt fratres de uno
patre and una matre sed de uno patre and diversa matre. Et quia matter ipsius
neptis and ille Rad^us fuerunt ex uno patre and una matre and terra petita fuit
perquisitum ipsius Rad^i and non haereditas descendens ab aliquo Antecessore.
12. Et quia hoc dedici non potuit, Consideratum Consideratio.
fuit quod neptis fuit propinquior haeres quia provenit ex sorore ipsius Rad^i
de eodem patre and de eadem matre, and nepos quamvis ex fratre masculo and ex
masculo haeres remotior, quia ex diversa matre. 13. Aliud forte dicend^ erit de
haereditate descendente secundum quosdam. 14. Idem dici poterit de haereditate
si frater obierit seisitus quod soror de uno patre and eadem matre haeres
propinquior de seisina fratris quam masculus si de altera uxore, and hoc
ratione ventris.

Fet assau' que al Comencement de chescun play que est pleede en la court Fet
Assavoi^^
le Roi, ou coe est de terre ou de trespass. Et pur come est adire adeprimes de
play le terre que peut estre pleede en qatre maneres. Ou come est de fee and de
demeyne and de droit, Ou de fee and de droit and nyent de demeyne, Ou de fee
and de demeyne and nyent de droit, ou de demeyne and nyent de fee ne de droit.
15. De ceus que sunt de fee and de demeyne and de droit est adire adeprimes
sicome del bref de dreyt a demaunder terre pree pasture boys marreys ou
avoweson de egglise en demeyne en countant de la seisine son Auncestre, ou de
sa seysine demeyne en totes ses maneres sicome del bref de entree and de
escheete and autres solonc totes leur maneres and adeprimes de ceus que sunt
comuns as uns brefs and nyent as autres. 16. Ala primere iornee est
co^munalment al Defendant soi essoner de mal de venne and le demaundaunt
apparra ou il se fra assoner si il voet per bon assoneor qar bon assoneor peut
ataunt fere a chescun iour come Attornee fors la ou le adversaire apiert, and
voet pleeder qar il ne peut mye pleeder pur son seigneur; Mes si lautre se fet
assoneer, il peut prendre le iour pur son seigneur ou cum son attorne. Et si
son adversaire que est demaundaunt face defaute lassoneor peut fere entrer la
defaute sour ly and si fere perdre son bref and li e ses plegges en la merci
and son seigneur irra quites saunz iour, and si purra seuure bref de jugement a
prendre la terre en la meyn le Roi per le grand Cape ou per le petit, ou a aver
seysine ou a destreindre, ou de attacher solonc diverses jornees ausi bien come
son seigneur ou son Attorne. Et fet assaver que quant lassoneor seut issint la
defaute, son nom certain serra enter en roulle si lem ne doubt qil soit gylour
and dec^yve la cour e dunk serra jour done per lassoneor jesqes a un autre jour
and donk purra le defendaunt sauvement fere defaute. 17. Ala secunde jornee
peust le Defendaunt sauvement fere defaute si il soit assonec a la primere
jornee and donk serra la force del enroullement issy. 18. Celi se profri a tiel
jour verse cely de tiel play avauntnome, and il ne vint pas and aveit jour per
son assoneor jesk ore, e si il ne feust nyent assonee al primer jour mes fist
defaute dunk dirra il issi. E le visconte tesmoigna la somonce juger de la
defaute, la terre ferra prise en la meyn le Roi per venue de loials homes del
Countee, and le jour de la prise doyt le visconte fere assaver as Justices e le
tenant serra somons, e si plusours soient deforceors en le bref, dunk dirra
lenroullement issi verse cely de taunt de terre and verse celi de taunt e il ne
vyent nyent dunk istra le grand Cape issi; Cape in manum nostram per visum
legalium hominum, etc. 19. Et si plusours soient deforceors que fount def donk
doit hom ataunt de fiez rehercer ceste clause Cape in manum nostram come il y a
deforceors. 20. E si il feussent assonee al autre jour, dunk dirra il issi, Et
sum talem and talem quod sint tali die, etc. inde responsuri and ostensuri
quare non servaverint diem, etc. 21. E fet assaver que un mot saunz plus est
diverse en le bref de dreit de terre and en le bref de dreit de doaire e en le
bref de droit que Abbe Priour ou person port sour ascun, qar en le bref de
doaire doit hom dire qele cleyme come son droit e son doaire. E en lautre qele
cleyme come son droit de sa egglise. E en le tierz bref de droit que hom cleyme
come son droit E si est a saver qela somonce en la fin de son bref signefie
deus chooses, a respondere del chef play per ceu mot Responsurus, and la default
que il fist par ceu mot Ostensurus. 22. E si est assaver que per cest bref peut
terre estre perdue en deus maneres. 23. Lune si est si ele soit prise en la
meyn le Roi and nyent replevye dedeinz les xv. jours and coe est per defaute qe
hom appele nonn plevine. E si il face defaute al autre jour apres cel bref dunk
est ele perdue per defaute apres defaute mes que ele feust replevie a hour and
a term. 24. E fet assaver qela ou la Justice soit trove si peut hom replevir
la terre prise en la meyn le Roi and il mandra a ses compaignons la plevine and
le jour de la prise per s^s lr^es ensealees and la ou il pleyda si il pensse
venir dedeinz les xv. jours and Justices isoient si peut hom replevir sa terre.
E si son jour ne soit mye ay donk si covient entrer sa plevine en roulle, e si
son jour sbit adonk ny ad mester de entrer sa plevine. 25. Et en la chauncelrie
peut hom replevir sa terre and aver bref le Roi as Justices de la plevine and
de la prise. E qaunt un autre Justice ad replevi la terre que celi que la fist
prendre, donk maundra il a ses compaignons un tiel bref Sociis suis, etc. G. P.
Justic' Domini Regis de Banco salutem. Sciatis quod W. filius R. de N. tali die
coram nobis petiit terram suam per plevinam quae capta fuit in manus Domini
Regis per defaltam quam fecit coram vobis versus B. petentem de tanto terrae
cum pertinentiis in C. in Com^ de N. Et hoc vobis significamus ut supra, etc.
26. Et en totes ses maneres peut hom fere un Attorne on deus pur ly en son plee
mes qil covient qil soit meismes en present and son Attorne autresint. E si il
fet Attorne horse de court dunk avera il un tiel bref. 27. Sociis and amicis
suis C. P. Justiciar^ Domini Reg' de Banco salutem. Sciatis quod W. de N. coram
nobis Attornatum loco suo A. vel B. ad lucrand^ vel perdend^ in loquela ista
coram vobis inter W. petentem and B. tenentem de tanto terrae cum pertinen in
N. Et ideo vobis mandamus quod praedictos A. and B. admittatis. 28. E fet
assaver qe ne covient mye que chescun home ou son Attorne pur luy en propre
person replevisse sa terre prise en la meyn le Roi qar chescun home le peut
fere pur luy. Ore est assaver coment joe peusse sauver ma defaute si joe feusse
desceu per le visconte and per le baillif que per aventure a tort ount
tesmoigne and endosse en le bref qest return que joe feu somons and joe ne fuy
pas somons eqant le bref dit que joe fuy somons and ma terre est prise in la
meyn le Roy per le grand Cape dount nous avons avaunt parle que est issu, e
coment si il ad pues tesmoigne que ma terre est prise en la meyn le Roi and ele
ne feust pas prise and il ad remaunde le jour de la prise issi que ma terre
nest pas replevie pur coe que joe ne savoi riens de coe, e mon adversaire prent
a la defaute and a la nunplevine peround il covient que joe perde ma terre e
joe ne savoi riens de coe que ele feust perdue. E coment si le Viscounte
endosse en le bref la derreyne somonse que est en le Cape and joe ne fuy pas
somon, peround joe ne vinch point a mon Jour and lautre recoeury seysine de ma
terre. 29. A coe respoing joe que joe ne poey nule defaute fere gar joe ne fuy
pas somons and de coe apiert il que joe peusse defere la primere defaute and
dedire la primere somonse per ma ley mes nyent la prise pur sauver la
nounplevine, que si joe voille dedire la prise donk covient il atteindre la
fausine per les pernoursde la terre en la meyn le Roy and per les veours de la
prise mes la derreyne somonse que feust en le cape peround mon adversaire
recoury seysine de ma terre and donk ne feu joe mye la etut yeusse joe este, il
ne mauriot ja mestier a dedire donk la somonse, gar joe ne purroi donk
respondre. E dautre part joe ne poey agager nule leyde la noun somonse fors
encountre les somonours que donk ne sunt pas la mes recouri lautre seysine de
ma terre and puys nauroi joe nule party country moi ne null jour de play
peround joe ne pourroi riens dire ne agager nule ley mes joe purroi doner au
Roy du meyn a fere venir ceus somonours and issint serra terminez and atteint
and joe recourai ma seysine. E ascune gent dyent que tut alassent donk ceus
country moy joe purroi dunks dedire la somonse pur ma ley encontre les
somonors; e si est asauer que oment que joe perdy per def uncore pourroi joe
recourir per un bref de dreyt and en null autre manner. 30. Atiers jour de play
quant la terre est prise en la meyn le Roy and replevie ou si il vient avaunt
quele soit prise il dey apper and len countera versly and il demaundera adonk
venue de terre and serra enter en roulle la demand vel demaundant de combien
il demand and donk suinera il un tiel bref de jug' de fere ly aver la veuue a
un autre jour de play que primes serra. 31. Rex vic' etc. 32. Ore est assau'
que per moltz des resons and exceptions peut hom abatre un bref avaunt veuue de
terre que poer nount apres and acuns ount le poer miettz apres que devaunt. 33.
Les exceptions que sunt encountre la nature del bref and del escripture sicome
un noun pur un autre ou un sournoun pur un autre ou que le bref ne gist mye, en
cest cas abatent le bref devant veuue; Mes exceptions de nontenure quant lem ne
peut de taunt respondre pur coe que le tenant ne tient pas pleynement la
demand vel demandaunt ou quant le tenant ad parceners saunz les queus il ne
deyt nene peut respondre, and en tieus autres cas semblables abatent mieuz
apres venue que devaunt e autres exceptions yad que abatent ausi bien devant
come apres. 34. Ore est assaver que per tut la ou hom peut voucher garaunt si
peut hom aver la veuue and en ascuns plus sovent qar en le quod permittat peut
len aver la veuue and nyent vouchier a garaunt, and en autres tieus cas
semblables que sunt quant len voet voucher garaunt horse de line and la ou est
son tort demeyne coe est adire la ne peut il nyent vouchier garaunt. 35. E fet
assaver qil est molt grant folly de vouchier garaunt si lem neyt la veuue
devaunt and per ceste reason. 36. Un home enpleeda un autre de une verge de
terre per un bref de dreyt and il tyent deus vergees de terre en meisme la
ville, le demandaunt nout droit al une ne al autre, mes il qui doyt aver dreyt
en cele quil demaunda ore ne poeyt le tenant james estre ceert quele chose lem
ly demand jusk il eyt eu la venue. E vynt avaunt cel tenant solement avaunt
coe qil out eu la veuue and voucha a garantie un Rich, cestuy Rich feust tenu a
la garance del une vergee de terre and nyent del autre vynt avaunt Rich and
respondy a la garauntie del une vergee de terre and nyent del autre vynt avaunt
Rich and respoundi a la garantie and demanda per quoi illuy voucha a garaunt, e
le tenant geta avaunt sa chartre del une vergee de terre, and le demandant
did joe ne demand mye ne onqes demaunday cele vergee de terre mes lautre e le
garaunt per taunt departy quites pur coe que null home nenpleeda le tenant de
la terre dount il feust tenuz a la garauntie. E le tenant voleyt meismes
respondre and il demanda Jug' si il peust resortir a son primer respons apres
garaunt vouchier and respondre del chef play. E feust agarde que non puys que
sa garantye ly failly and pur coe perdi il son voucher avaunt veuue de terre
demand de son Adversaire. 37. Al quart jour de play peut le tenant soi
essoner apres veuue and aver jour sicome avaunt est dit per lassoygne de mal de
venue. E lassoneor oura sicome desus est dit. E fet assaver que si le tenant
face james nule defaute apres coe quil eyt une fiez apparu en la Court le Roy
il pert sa terre per le petit cape cest un bref ou ill ny ad null recourir per
quoi que le bref soit loialment issu coe est assau si le tenant ne feust nyent
assonee a cel jour que le petit Cape issi ou en autre manner que la court le
Roy ne feust nyent deceu, cest assaver que donk ny ad null recourir a sauver la
defaute, me si il ad dreyt en sa tenauncye il la pourra demaunder and pleeder
per un bref de droit. 38. E si est assaver que si le tenant face james def
fors une cest la primere quant le grant Cape is it que ataunt vaut come une
seysine de terre qar si il face def apres defs il pert sa terre. E si il face
defs apres apparaunce le petit Cape igist que ataunt vaut come une seisine qar
lautre ad perdu chescune manner de response si la court ne soit deceu, e il ne
serra james somons a null autre riens fors a oir son jugement coment il ad sa
terre perdue per defaute pur coe que null fraunk home ne doit jugement aver
saunz sa presence si coe ne soit per sa def' quil ne voille venir. 39. Rex,
etc. Et si plusours soient deforceors sour les queux le bref vient donk doit
home a tant de fiez mettre cele clause come il a deforceors en le bref jesque a
cest mot. Et sum^, etc. 40. E si set assaver que donk peut le tenant estre ausi
bien alostel come venir a son jour qar le quel qil viegne ou non, il pert sa
terre. E cest bref est appele le petit Cape ne mye pur la petitesse del bref en
soi come de letre. E fet assaver que si le tenant face defaute apres le grant
Cape donk avera le demandant seisine de terre per cest bref. 41. Rex vic', etc.
42. Et ascun fiez avient que le tenant rend^ sus per congy donk avera le
demandant un tiel bref de jugement de aver seisine. 43. Rex vic', etc. 44. E si
est assaver que si le tenant vient en la court le Roy, apres veuue de terre
demand ou apres assoigne get apres veuue si il ad garaunt a vouch' il le
doit fere per aid de la Court mes bien se guard quil vouche sagement. 45. Qar
si cely qil vouche ad parceners sans les queux il nen peut nen doit garrantir
ou qil vouche cely, qi riens and don't il luy peusse garantir ne ne voille voch'
avaunt autre qi doit and peut garantir, and en autres tiels cas semblables il
pert sa terre pur coe que sa garanty ly faut and il ad perdu response si tossed
come il ad vouche garant pur coe que en son vouch' weyva il sa response and
bailla son baston and sa defense a un autre home. E pur coe que son garant ly
faut son baston est depesne and sa defense enpire and anyenty pur son fol
vouch'. 46. Mes neporquant ascun fiez peut un home voch' cely qi riens and and
donk covyent il bien al voch' que cely qui voille garantir ou vouch' autre
avaunt garaunt si il ad riens per quoi un autre ly est tenus a garantir e donk
est bon al tenant qar tut soit il poures and riens and, pur coe and il mye
perdu fraunche ley verse son garant. 47. Ore est assav' que autrement est en
bref de doayre que nest en autres brefs quant le demandaunt ^ecoure verse le
garaunt, qar en le bref de doayre deyt le demandaunt recourir verse le garaunt
and le tenant tenir en pees coe qil tient. E en chescun autre bref deyt le
demandaunt recourir sa demand qil demand verse le tenant and le tenant
recourir la value del fee qil ad perdu verse son garaunt. 48. E si est assav'
quant un home doyt vouch' garaunt ou il deyt vouch' a garaunt un enfaunt qest
dedeynz age ou un home de plenere age, e si il vouche un enfaunt que est
dedeinz age, la parole serra respite jesques al age del enfant. E puys quant
lenfaunt serra de plenere age la parole serra resomons per un bref que istra
horse des roulles and les parties vendront and purseuveront la paroll que
devaunt feust respitee, mes autrement est en play de denniere qar la covient il
quod lenfaunt respoigne per luy ou per son gardein si il est enpleede ou per
autre si il est vouche a garaunt. 49. E si est assav' que null home ne peut
voch' a garaunt enfaunt dedeynz age faunz chartre and si il fet il pert son
voch' tut outre e cely qi voet vouch' un enfaunt dedeinz age a garaunt, il deyt
nom^ touz iceus qi rien ount de la terre en guard and ceus que ount le corpse ou
autrement pert il sont vouch' qar coe serroit tort lque es uns deussent
garantir and nient les autres de coe qil tyenent. E si est asaver qil deyt
vouch' en tiele manner. Joe vouche a garaunt per aid de ceste court Joh' de N.
fuiz and heir B. de G. qui corpse and party des terres sunt en la guard cely ou
le corpse and tutes les terres sunt en la guard cely, e donk demandera le clerk
per quoy, and il monstrera sa charrre and le clerk la enroullera. E puys
demandra ou serront les gardens trove, e il dirra cely en cel count and cely
la and donk istra un tiel bref a somondre les gardeyns. 50. Rex vic' salutem.
Summ^, etc. Et si il a plusours que soient vochez dunk dirra le bref issi ad
war^, tali tantum and tali tantum, and puys ayaunt, quam talis clamat, etc. Et
issi serra le bref a touz les autres mes quant il vendra a cely qi ad le corpse
dunk dirra le bref issi custodi corporis and terrarum talis. Et serra comaunde
a vocher qi est tenant qil seuue cest brefs and per aventure cely voet delaer
la busoygne and nyent seuure le bref e pur coe le demandaunt ou son attorn si
il est sages purchacera il meismes le bref pur haster la busoygne. 51. Al autre
jour que le tenant face defaute le petit Cape igist mes lun and lautre se
purront fere assoneer ou le garaunt putra donk fere def' si il voet. E a quel
jour qil face cele def' si istra un tiel bref a prendre la terre cely heyr qi
est en la guard cely, gardein en la meyn le Roy per le grant Cape ad valenc' en
ceste manner. 52. Rex vic', etc. 53. Ore est a saver que ascun fiez le visconte
per favor del un party de lay le bref, and ascun fiez endosse le bref que le
demaundant and pas trove pleg' de seuure son bref, and pur coe nest riens fet
and donk doyt le demandaunt si il est sages trover pleg' droit as Justices de
seuure son bref, e si il ad favor des Justices si serront ceus demand and
les nouns des plegges entrees en roulle e ensint averont il un autre jour and
bref de jug' en ceste manner. 54. Rex vic', etc. 55. E ascun fiez avient que le
visconte ne return null bref de jug' e donk doyt il quere lenroullement dount
le bref issi. Praec' fuit vic' e istra horse des roulles un tiel bref come
devaunt mes qil comencera issint. 56. Praecipimus tibi sicut alias, etc. 57. E
ascun fiez maunde le Viscounte que coe est en la Franchise cely and feust
comaunde al baillif de cele Franchise qil le feist and il and riens fet de coe
and istra horse un tiel bref de jugement, Rex vic' salutem. Praecipimus tibi
sicut praecipimus, etc. E ascun fiez maunde le Viscounte que le bref vynt trop
tard and pur coe nest pas le commandment perfurny and donk avera le demandaunt
un tiel bref come devaunt and donk serra la parole enter en roulle mes que le
bref comencera issi. 58. Rex vic' s', etc. Praecipimus tibi sicut praecepimus;
e puys tut lautre bref horse jesqes au dareyn. E dunk issint. Et tu ipse tunc
sis ibi aud^ judicium tuum, etc. 59. E ascun fiez maunde le Viscounte come en
bref de trespass que cely and terre ne ten^ en sa baillie ou il peusse estre
somons destreint ou attache. E donk doit le demandaunt tesmoigner au bank ou il
ad terres and chateus and donk dirra lenroullement and le bref en meisme la
manner come devaunt mes qil comencera issint. 60. Praecipimus tibi sicut alias
praecepimus. E puys tut horse le bref come devant mes dirra issint au derreyn,
Unde mandasti Justiciariis nostris, etc. Et si il and riens en cel Countee mes
en autre donk avera le demandaunt un tiel bref de Jug' a cel viscounte come il
avoit avaunt al autre. 61. E ascun fiez maunde le viscounte qil est Clerk e and
terres ne chateus en sa baillye dount il peusse estre destreint on attachee
donk avera le demaundant un tiel bref de Jug' al Evesque du pays qil ly face
venir en ceste manner. 62. Rex veneral', etc. 63. En meisme le manner en
chescun bref de trespass est a fere come nous avom issi dit pur fere le venir
and respondre mes ascun fiez avient come en play de terre dount nous avom
avaunt parle que le garaunt fist def' apres appearance and donk istra un tiel
br^ de Jugement qest apele le petit Cape a la vaillance en ceste manner. 64.
Rex, etc. Cape, etc. E ascun fiez avient que le tenant apiert and pleede e le
demaundant count verse luy and le tenant get avaunt une exception encontre
le bref and encontre le principal ple Acum enprent de coe en party a pererte
and a gayn e de coe se mettont en le pays and le tenant le revers de.

FINIS.
Joannis Seldeni, Ad Fletam Dissertatio.
Caput primum.
I. De Editione.

II. Scriptorum classis cui accensendus est Fletae author.

III. De ejusmodi scriptorum Usu and Autoritate.

LUce jam demum fruitur typographica Commentarius hic Juris Anglicani vetustus,
FLETA dictus, tamdiu totiesque a studiosioribus desideratus. E codice veteri
manuscripto qui pars est Thesauri Cottoniani singularis ac penes me diu mansit
manetque and quantum scio, est unicus, ipsoque autore aliquantulo tantum
recentior (unde nonnulla pridem desumpta sunt exemplaria) editionem
qualemcunque Bibliopolae nonnulli per conductam sibi librarii certe nec satis
periti nec diligentis satis operam procurarunt. Neque enim editio omnino mea
est. Nec sane, si fuisset, vocabula exemplaris veteris, ad forensis scriptionis
formulam, tor decurtara and veluti notis levibus pendentia verba (ut de veterum
formulariorum scriptione dixit Manilius) adeo retineri permisissem, nec sine
commodiori lectoribus Ornatu ac Dispositione, nec cum frivolis aliquot in
margin notulis indiciisque intempestivis, ut uberrimam mendorum aliorum
segetem praeteream, cudi sivissem; nedum Tractatulum Gallicanum Fet assavoir a
primis, ut fieri assolet Jurisconsultis, vocibus denominatum and in vetustis
Juris nostratis collectaneis Mss. satis obvium, ad calcem codicis Vide page 446.
quasi pars ejus esset, assui perperam admisissem. Tametsi interim verum sit,
exemplari veteri, unde editio fit, illum esse subjunctum, nec sane charactere
omnino dispari. Sed alia inter hunc and Fletam intercedit cognatio nulla.
Simulac autem cusus est, instantius efflagitarunt Editores ut and Titulum ego
and de Libro, Autore, Nomine aliquid adjicerem. Quod nec aegre impetratum est;
dum scilicet per valetudinem dierum aliquot non satis integram, Otio abundabam
continuo eoque domestico, sed interea studiis diffusioris indaginis rebusque
gravioribus nimis inidoneo ac impari.

II. Author hujus scripti hactenus est plane incognitus. Connumerandus vero est
quisquis ille fuerit, vetustioribus illis, Ranulpho de Glanvilla (saltem si
ille author sit libelli ejus nomine editi, qui ad tempora Henrici Regis secundi
spectat) viro spectatissimo summaque apud Henricum illum pollenti gratia and
primarium in regimine publico locum occupanti, Henrico de Bracton qui, sub
annis Henrici tertii posterioribus, judiciis cum primis praefuit, Autori
anonymo Regii Bractonii illius compendii, non sine insequentibus aliquot
Edwardi primi legibus intersertis, Breton and Britton nuncupati (de quo plura
mox) Radulpho de Hengham, Gilberto de Thornton qui sicut and alter ille uti and
anonymus hic noster (qua de re plura inferius) sub Edwardo primo scripserunt,
atque Andreae Hornio qui sub Edwardo secundo, aliisque id genus aliquot sive in
archivis fiscalibus servatis sive in curiosiorum bibliothecis delitescentibus.
Jam dictorum inquam classi cum primis est Fletae author accensendus. Priscam
scilicet (quemadmodum and illi aliter atque aliter pro aetatum and judiciorum
discrimine) Juris Anglicani faciem exhibet; qualis erat ea sub Edwardo primo.
Cum reliquis illis idem haud parum praestat Juris nostratis studiosioribus and
qui penitius originem ejusdem and processum introspicere gestiunt, quod in Jure
Caesareo jam praestarent Papirii, Tuberonis, Juliani, Proculi, Flavii, Aelii,
Catonis, Sabini, Bruti, Alpheni, Labeonis, Papiniani, Neratii, Jaboleni, Celsi,
Pomponii, Scaevolae, Caii, Pauli, Vlpiani, Callistrati, Modestini, id genus
Videsis l. 2. D. tit. de Origin juris.
aliorum complurium libri desideratissimi, si jam extarent integri. Habet
quidem hic non pauca Bractonio and Thorntonio usque adeo consona ut etiam
verbis saepius haud discrepet. Sed interim quamplurima docet alia nec apud eos
nec alibi in libris quos terimus reperta; maxim libro secundo.

III. Scriptores hujusmodi apud nos inter eos quorum doctrina pro Ornamentis
tantum orationis, in disputationibus juris nostri forensibus scholasticisque
esse possint, nec Autoritatem in se ferant, vulgo censeri solent; idque non
sine autoribus 35. Hen. 6. Fitzherb. tit. Guard. 71. Plowden. Comm. part. 1.
sol. 157. atque inde alii.
magnis. Quod mea sententia (tantorum virorum pace dictum sit) non citra
errorem ex incogitantia ingentem ortum propagatumque. Tametsi enim ob
vetustatem ac intervenientes quae insequutae sunt juris mutationes admodum
multiplices, Autoritatem in quamplurimis jam non praestent ejusmodi quae
Decisionibus, Judiciis, Consultationibusve per se solum sufficiat, innumera
nihilominus continent quae aut etiamnum manent integra nec omnino abrogata (ut
in materie maxim Feudali, Criminali, Haereditaria, Contractibus, Translatione
dominii, aliis aliquot etiam quotidianis) aut quae mores majorum legesque
avitas mutationibus ejusmodi priores copiosius ostendunt. Atque ita certe tam
Autoritatem e qua Juris interpretatio pendeat eos habere manifesto in
disputationibus forensibus scholasticisque est agnoscendum quam Ornamento esse.
Dubitarine potest quin, si Romanorum quos diximus veterum scripta juridica
nobis non adeo invidisset temporis injuria, ingens inde and Lux and Autoritas
accessisset Pandectis (quae illorum fragmentis tantum aliquot ad Triboniani in
jure novando dirigendoque sensum aptatis refertae sunt) and utrique Codici
Novellisque Justinianeis rite intelligendis explicandisque? Certe luce ejusmodi
saepe nimis ex jactura illa immani infeliciter caremus. Ac specimina ea de re
habentur non contemnenda ex pauculis Caii, Vlpiani, Pauli ipsorum reliquiis
quae non interiere atque id genus aliquot aliis. Quinimo autores ejusmodi
veteres ad eos qui sunt recentiores atque in studiis foroque maxim obtinent,
ita se ferme habent ut sanctiones legesque antiquitus latae ad eas quibus ipsae
sive abrogatae, sive mutatae, sive novatae fuerint. Lex etiam ipsa abrogata,
nedum mutata aut novata, abrogandique, mutandi, novandi ratio diligentius
perpensa (neque enim sine hujusmodi concursu praevio been decernit
Jurisconsultus) Autoritatem plane praestat amplissimam D. tit. de legibus 26.
27. 28. and ibi gloss. and DD. Constantinus Rogerius de Juris interpret. cap.
11. Alderanus Mascarcardus Conclus. de statutorum interp. 2. etc.
Juri novissimo atque in re praesenti rite capiendo. Ita in Jure Caesareo,
Codex Theodosianus and quae cum eo eduntur, Codici, in non paucis, Justinianeo.
Ita Compilationes Decretalium antiquae illae quatuor ab Antonio Augustino uti
and quinta seu Honoriana ab Innocentio Cironio jam nuper edita Gregorianae
Juris Pontificii corporis parti, uti and Burchardus and Ivo, id genus alii,
Gratiani maxim syntagmati. Ita and Orientalibus, quamdiu Basilicorum
Leoninorum usus eis olim mansit, adjumento proculdubio fuere maximo ipsae
Justinianeae Pandectae codicesque reliqui unde conflata Basilica illa, quibus
dum haec scribimus, primo fruimur ex editione V. C. Caroli Annibalis Fabroti.
Quale itidem plane dicendum de priscis apud nos alibique legibus innumeris quae
aut esse desiere aut mutatae sunt novataeve. Neque sane excogitari potest,
scriptorem haberi Juris omnino aliquem cujus Autoritas singularis, quantum ad
tempora insequentia, non decrescat pro varia morum legumque superinductarum
ratione ac usu. Sed interim in his tantum decrescit quae ab ita superinductis
mutantur; in quibus nihilominus ipsis usque adeo firma permanet, ut jus
pristinum, cujus in novissimo interpretando usus est sicut tralatitius ita
etiam pernecessarius eximiusque, inde sit inprimis ediscendum. Summa est,
veterum hujusmodi Usum simul ac Autoritatem esse ferme qualis est Epocharum
sive a quibus sive per quas Temporum Motuumve deductiones fieri solent and
calculus.

Caput secundum.
I. De Gilberti de Thornton Capitalis sub Edwardo primo Justitiarii Summa Ms.
in quam Bractonium redegit.

II. De variis Bractonii nominibus.

III. De Compendio Juris Gallicano, Britton dicto.

IV. Summae Thorntonianae Titulus, Partiumque, quarum pleraeque mutilae,
lemmata.

QUemadmodum autem Fletae author, in non paucis tam sententiis ac periodis
integris quam rebus ipsis, sequax est and Bractionii and Thorntonii, ita
Thorntonius ipse Bractonii, ut scilicet ejusdem Epitomator; de quo utpote adeo
Fletae congenere atque scriptore quasi incognito, etiam ferme inaudito, pauca
liceat adtexere. Gilbertus ille de Thornton sub Edwardo Rege primo, cum
potestate summa seu quae Capitalis Justiciarii vocatur, judiciis praefuit; quod
nec ignorant quisquam sive Archivis nostris sive Juris Annalibus non alienus.
Anno autem ejusdem regis vigesimo Bractonium in Compendium summa cum diligentia
redegit, unde etiam de singulari Bractonii, qui Fleta paulo vetustior est, in
Jure, sub Edwardo illo (cujus etiam Annals juridici in foro hactenus obtinuere
atque in rebus gravissimis etiamnum Vt ex Temp. Ed. 1. cas. Cobledike in cas.
Calvin. Cok. relat. part. 7. and saepissime in Fitzherberti Breviario liquet.
obtinent) discutiendo autoritate est dijudicandum. Penes me habeo Compendii
illius codicem manuscriptum autori, quod ex charactere scimus, satis coaevum.
In bibliotheca quae olim erat Burleiana reperi. Neque exemplar aliud mihi aut
visum aut auditum. In parts tribuitur octo. Sed nimis est mutilum. Vocatur in
front Summa de legibus and consuetudinibus Angliae a Magistro Henrico de
Bryctona composita tempore Regis Henrici filii Regis Johannis; adjecto dein,
abbreviatam esse a Thorntonio.

II. Neque mirum videatur Henricum de Bryctona heic nuncupari eum quem vulgo,
uti in libris ejus editis, Bracton vocitamus. Nomen ejus perquam variatim
scribi solebat. Et ubi in editorum initio legitur ad instructionem saltem
minorum Ego Henricus de Bracton animum erexi etc. codicum Mss. alii habent
tantum ad etc. Ego talis etc. alii Ego talis H. animum erexi etc. Ac
perpulchrum inter alia penes me est ejusdem nec Edwardi primi initiis sed
autore ipso paulo recentius exemplar, quo post lemmata capitum recensita
subjicitur Expliciunt capita Britonis. Et Bracton igitur and Brycton and
Britton and Briton etiam and Breton (ut statim ostenditur) aliterque appellatus
est. Vnde and compendium illud sequentibus aliquot legibus auctum, Britton
dictum, nec, sine errore manifesto, Johanni Bretoun Episcopo Herefordensi annis
compluribus ante ejusdem conscriptionem mortuo tribui solitum, nomen velut ab
autore, unde nomine jussuque regio descriptum est, primario sumpsisse autumo.
Id quidem agnoscendum est ex eo quod in ejusdem editis Lib. 4. de Assisa Novae
Disseis. cap. 20. 4. sol. 188. b.
legitur de errore nominis in rescriptis regiis, verum illi videri nomen fuisse
de Bracton. Sed interim aliis quae memoravimus nominibus vocatum etiam
antiquitus aliterque eum esse certo est certius. Atque in loco illo de Nominis
errore, ita allato ut suum pro exemplo habeatur, variant codices manuscripti. E
meis habet unus isque proximo post autorem seculo exaratus, pro eo quod in
editis ibi legitur, Item si erratum sit in syllaba, ut si quis alium nominet
Henricum de Brathon si nominare deberet eum de Brachiton. Item idem erit in
litera, ut si quis erraverit sic nominando Henricum de Brochton, and nominare
deberet eum Henricum de Braketon. Et codices ibi alii aliter aliterque. Quinimo
sub Edwardi primi initiis tum eum expressim nominari solitum Henricum de Breton
tum librum ejus Brettone and Breton dictum esse satis liquet ex syngrapha R. de
Scardeburgh, Thomae Bec Archidiacono Dorsetiensi confecta, de libro illius quem
per Thomae istius manus a Roberto Bathoniensi Episcopo commodato acceperat. In
archivis In Codice MS. Bullarum etc. apud Camerarios Sc accarii, fol. 175.
titulus est, Litera R. de Scardeburgh per quam recepit ex mutuo de Magistro
Thoma Bec quendam librum, qui vocatur Brettone. Ipsa autem Syngrapha sic.

Vniversis praesentes literas inspecturis R. de Scardeburgh Archidiaconus
salutem in Domino sempiternam. Noveritis me recepisse and habuisse ex causa
commodati librum quem dominus Henricus de Breton composuit, a venerabili patre
domino R. dei gratia Bathoniensi Episcopoper manum Magistri Thomae Beke
Archidiaconi Dorsetiae, quem eidem restituere teneor in festo sancti Johannis
Baptistae, anno Dom. M. CC. LXXVIII. In cujus rei testimonium praesentibus
sigillum meum appensum, Datae Doveriae die Veneris post purificationem Virginis
Gloriosae, anno M. CC. LXXVII.

Annus fuit hic Edwardi primi sextus. Nec quis horum erat qui Bractonium ipsum
in vivis cognoscere non potuisset. Sed de Nomine insuper testimonia sunt
palmaria in archivis ipsis ubi Vide Roll. Claus. 43. H. 3. dorso 7. and dors.
pat 43. H. 3. and quae in id genus tabulis antecedunt.
codicilli praefecturae Bractonii. Ibi crebro Henricus de Bretton nominatur uti
and subinde etiam de Bratton.

III. Verum quidem est pro recepto haberi, Compendii quod vocitamus Britton
autorem fuisse Johannem Bretoun seu Bretun (quem and Bectonum falso nuncupant
Balaeus, Pitsaeus, etc.
aliqui) Episcopum Herefordensem Henrico nostro coaevum jurisque Anglicani
peritum. Etiam in editione Matthaei Monachi Westmonasteriensis seu Florilegi
Londinensi, anni (M. DC. LXX. ejusque in Germania sequaci expressim fit ille
auctor ejusdem compendii. Verba sunt in editione illa; Obiit hoc anno (M. CC.
LXXV. seu III. Ed. I.) Johannes Bretoun Episcopus Herefordensis qui admodum
peritus in juribus Anglicanis librum de eis conscripsit, qui vocatur le
Bretoun. Atque hoc nomine designatur proculdubio aut opus illud Bractonii
Latinum aut Gallicanum illud minus. Utrumque enim idem ut vides antiquitus
sortiebatur nomen. Sed sive hoc sive illud innuatur, hallucinationem esse
scriptoris quicunque temere inferserit palam est. Neque enim ipsius Monachi
est, ut statim ostendetur. De Latino Bractonii opere nemo puto dictum admittet.
Et qui de Gallioano admiserit, nae illi etiam est admittendum ut qui anno
Edwardi primi tertio in vivis esse desierit. (tunc enim mortuus est Vide Notas
ad Rad. de Hengham page 129.
Episcopus ille Herefordensis) sanctiones Vide Britton c. 14. c. 36. etc. ubi
statuta 13. Ed. 1. seu West. 2. habentur.
in scriptis suis Parlamentarias decennio ampliusque post latas intersereret.
Certe and Gallicani illius tractatus seu compendii habeo exemplar pervetustum
cui subjicitur, Ici finist le Brecton que contient IIII. lieures (ita enim
distinguitur) en les queux chescun maniere de plee est contenue. Et memini me
olim alicubi ad calcem ejusmodi exemplatis legisse distichon rhythmicum, cujus
verba non satis teneo cuncta. Sed primum versum terminavit Brato pro autoris
nomine, and secundum and dixit talia nato. Quae quidem etiam adstruunt, Henrici
de Bracton seu Breton nomen in codice quod Britton and Breton vulgo vocitamus,
intelligi, ut primarii autoris unde desumptus est, utcunque ipso recentioribus
aliquot rebus auctus. Etiam in annalibus nostris Juridicis Conferas 35. Hen. 6.
sol. 42. cum 35. Hen. 6. tit. Guard 71.
plane codex ille Britton dictus, Bracton nuncupatur. Sic Codicem Justiniani
recte vocamus, licet interspersus fuerit, multis post Justinianum seculis, tum
Novellis ejusdem tum Fredericianis constitutionibus aliquot. Sic Xiphilinum
saepe Dionem, Justinum Trogum Pompeium, Florum etiam Livium, id est
Epitomatores ipsos autorum suorum nomine indigitamus. Et quod ad locum illum in
editione quam diximus Florilegi attinet; nec omnino habetur is sive in editione
prima anni 1567. sive in codicibus ejusdem Mss. veteribus qui in bibliothecis
and Lambethana and Westmonasteriensi asservantur. Adeoque a sciolo aliquo
temere ingestum, dubitare nequeo.

IV. Opus quod diximus Thorntonii, esse Henrici de Bracton (illud enim
retinemus nomen quod Brycton apud eum fit) Summam abbreviatam palam est. Verba
Tituli integra damus.

Incipit summa de Legibus and Consuetudinibus Angliae a Magistro Henrico de
Brycttona composita tempore Henrici filli Regis Iohannis, quam quidem Summam
Dominus Gilbertus de Thornton, tunc Capitalis Justitiarlus domini Regis in
Anglia secundum statuta and leges tunc usitatas, ad utilitatem posterorum
diligenti studio postmodum abbreviavit sub compendio, anno regni regis Edwardi
filii regis Henrici vicesimo. Et ipse idem dominus Gilbertus tempore illo
scientia, bonitate and mansuetudine floruit eleganter. Sensus est, Thorntonium
dum capitalis erat Justitiarius, sub Edwardo scilicet primo, compendium hoc seu
Breviarium fecisse, idque juxta statuta and leges tunc usitatas. Id est
Bractoniana exhibuit quatenus in legibus and statutis tunc usitatis rite
intelligendis posteritati esse possent adjumento. Neque enim statura ipsa quae
post Bractonium and ante scriptionis tempus intervenere veluti de Dotis, verbi
gratia, petitione 3. Ed. 1. Westminster. 1. c. 49.
, de Homicidio ex infortunio 6 Ed. 1. Gloc. cap. 9.
, de Donis conditionalibus 13 Ed. 1. Westminster. 2. c. 1.
, ejusmodi aliis aliquot, omnino memorat. Praetermittit perplurima ut
Epitomatores solent. Nec vero Bractonii methodum semper sequitur, alia interdum
usus, uti and distributione alia, quod ex Partium ejus octo hac serie
luculentius est videre. In front sequitur, Et notandum est quod praeseus opus
in octo parts dividitur.

Prima pars tractat de Personis and earundem variis conditionibus, de Rebus and
Rerum divisionibus, de Donationibus and Confirmationibus.

Secunda, de Actionibus and Obligationibus, de Poenis and Judicum potestatibus,
de Itinere Justitiariorum and eorum Capitulis.

Tertia, de Criminibus and Homicidio and de Appellis and Feloniis.

Quarta, de Vetitis Namiis and Disseisinis.

Quinta, de Communia Pasturae and ejusdem ammensuratione, de Assisa Mortis
Antecessoris, de Damnis and Convictionibus.

Sexta, de Brevi de Recto, de Summonitionibus and Essoniis.

Septima, de Exceptionibus and regiis Prohibitionibus, de Bastardia and
Gradibus successionis.

Octava, de Homagiis and Releviis, Haereditatibus and Donationibus propter
Nuptias, and Dotibus mulieribus assignandis.

Et quantum ad Methodum sane and Distributionem attinet, etiam aliter aliterque
se habent ipsae in codicibus Mss. Bractonii. Perpulchrum habetur and vetustum
in bibliotheca Oxoniensi publica exemplar quo, Henrici de Bracton nomine
apposito, nulla omnino distributio est in libros, ut in editis; sed ita in
Centenas tantum, ut post december Centenas numeris suis designatas sequantur
Capitula insuper 67 adeoque opus integrum ex capitulis 1067. constet. Alii
codices perpetuam Capitum seriem usque in finem habent. Ceterum adeo mutilus
est codex Ms. Thorntonii ut quum Partis primae capita, cum lemmatibus singulis
adjectis numerentur 58. uti and Partis secundae capita 19. reliqua post caput
primae 42. and post secundae caput 10. praeter aliquantulum noni, omnino
desiderentur. Quale pariter dicendum de Part Tertia cui numerus Capitum 31.
Sed quae octavum intercedunt and vigesimum desunt. Quartae tribuuntur capita
26. Quinta capita habuit 18. quorum praeter partem decimi sexti restant tantum
postrema bina. Sexta integra est, cui capita 21. Septimae erant capita 25. Sed
desunt quae decimum quintum sequuntur. Octavae sunt 14, eaque integra. Incipit
non aliter atque Bractonius ipse, nec aliis in prooemio verbis quam ille in
editis utitur, demto quod Bractonii nomen non interserit, prima persona interim
ut apud Bractonium usurpata, atque eodem modo quem habent codices hujus Mss.
Ego talis animum induxi etc. Postrema item ejusdem verba and caput partis octa.
vae postremum integrum, eadem ferme sunt ipsissima quibus finitur Bractonius.
Jussu autem Regio aut non sine Regis auspiciis conscriptum esse hoc Thorntonii
opus par est ut credamus ex eo quod in Annalibus 35. H. 6. fol. 42. a
juris nostri habetur Edwardum illum (male in impressis vocatur secundus) tum
leges moresque Regni in scripta redigere universos voluisse, tum libros aliquot
alios, praeter notissimum illum Britton dictum, opera Jurisprudentiorum qui sub
eo floruere eam in rem confecisse, idque veluti suos. De Brittonio plane
intelligendum illud Prisoti summi causis civilibus quae Communia Placita
vocamus sub Henrico sexto Rege Praefecti, ubi dum fiunt in foro verba de
statuto anno tertio Westminster. 1. c. 22.
Edwardi primi de pupillari aetate edito, cest estatut (inquit 35. Hen. 6.
Fitzherb. tit. Guard. 59.
) fuit fait en temps le roy E. le 2. (plane legendum E. le 1. pro Edwardo
primo) le quel ^oy fuit in purpose daver mise tout en certain, per que il sist
un liver deux ans apres cest estatut fet and en que cest estatut est rehearse.
Ipsissimum hoc statutum habetur in Brittonio Cap. 67.
, nec dubitari solet quin codex ille heic intelligendus. Sed interea nec puto
dubitandum quin pro deux ans legendum sit douze ans. Nam in codice illo
expressim memorantur etiam statuta West. 2. c. 1. etc. 38. in Britton. cap. 36.
and cap. 14.
anni ejusdem regis decimitertii, seu quae Westmonasterii secundi dicimus, unde
manifestum fit haud biennio post tertium annum, illum fuisse conscriptum, sed
post decennium saltem inde elapsum, ut ante etiam monuimus. Sed si Prisoto sic
credendum, conscriptus ita erat sub annum Edwardi primi decimum quintum, non
omnino quintum ut volunt qui ex depravata heic lectione secure nimis
hallucinantur. In alio autem exemplari annalium Juridicorum, unde illud Prisoti
sumtum, aliorum item librorum ejusem Regis jussu conscriptorum mentio expressa.
Verba sunt 35. Hen. 6. fol. 42.
, le quel roy (scilicet Edwardus primus ut in editionibus correctioribus Anni
1601.
; nam in aliis Anni 1557.
mendose itidem legitur Edward le second) fuit appurpose daver mise tout en
certain and en escripture and commence de ceo fair livers de and par plus
sages homes del ley deins le realm s. Juges and autres. Il fist un livere deux
ans (lege douze ans) prochein apres le fesance de cel estatute etc. Atque ex
hisce Thorntonii codicem fuisse non videtur ambigendum. Certe in ipsius initio,
quod, ut apud Bractonium, est In Rege qui recte regit etc. prima vox ampliori
and eleganti pingitur ductu auro ac coloribus variegato, intra quem in solio
habituque regio ad hunc modum residens Rex ille Judices sex habitu ornatos
forensi solennique ac coram adstantes alloquitur. Quasi inde regium jussum ad
librum illum sic attinuisse ipsumque Regem veluti ejusdem autorem (qualis
saltem Justinianus Tribonianeorum erat) fuisse, legesque ac mores Anglicanos in
eo Judicibus ac turbae forensi indicasse ibi innueretur. Neque Epitomator solum
sed etiam subinde est interpres egregius Thorntonius and expositor. Exempla
autem ac Decisiones forenses quas non paucas memorat Bractonius praetermittit
hic, uti etiam ferme quas habet ille Lib. 2. de Acq. rerum dom. cap. 12. lib.
3. de Actionibus cap. 8.. 3. etc. 9.. 3. and cap. 12. 5. etc.
e Juris Caesarei libris locorum citationes pessime ab editoribus tractatas.
Atqui illas non praetermisit omnes. Qua de re, uti insuper de Juris Caesarei
apud scriptores hosce Fletaeque autorem usu atque etiam de eodem in hac insulae
part olim recepto, intermisso, restituto, temperato and cancellis cohibito
paucula subjiciemus quae studiosioribus satis grata fore non dubitamus.

Caput tertium:
I. Librorum Juris Caesarei usus prisci apud Juris Anglicani Consultos, qua
tales, vestigia manifesta tam in Thorntonio and Fletae autore quam Bractonio.

II. Eorum Legis Regiae in Pandectis l. 1. tit. de Constitutionibus Principum
Lectio Sensusque, etiam qua in Caesareis est, perquam singularis and mirus.

III. Diversae interpretum coaevorum de Lege Regia illa sententiae.

IV. Quaenam vera; and quid illa Lex.

V. Quanam ab Jurisconsultis nostratibus illo in seculo sub ratione ita
adhibitum Jus Caesareum, maximeque Lex illa Regia.

LEx, inquit Thorntonius Part. 1. c. 11.
, gravem poenam infligit judici corrupto per munera sordida ut C. ad legem
milit. (sic Ms. sed legendum C. ad legem Juliam; quae est repetundarum) l.
omnes, ubi dicitur quod omnes cognitores and judices a pecuniis manus
abstineant ne alienum jurgium putent suam praedam. Atque ita e Codice
Justinianeo eandem citaverat legem Bractonius Lib. 3. de Actionibus c. 8.. 3.
, quod ex Mss. constat, utcunque in ejusdem editione tam seculi superioris,
quae prima fuit, quam jam nupera (quarum utraque se fingit factam ingenti cura
atque e codicibus Mss.) perperam legatur, ut C. ad legem vel repetet l. Omnes
pro ut C. ad legem Jul. repetund. l. omnes. and pro a pecuniis ridicule
substituatur a re cuivis; uti and paulo post ibi ut C. s. l. ultima pro ut C. e
(pro eodem titulo) l. ultima, qua poena quadrupli illic memorata a Theodosio
and Valentiniano irrogatur. Atque in editionibus illis utrisque menda sunt
perplurima eaque crassissima, partim e Librariorum inscitia, partim ex operarum
incuria. Alias adhibentur item leges ipsissimae tum a Bractonio tum a
Thorntonio e corpore Justinianeo citatae, adjectis ab utroque, designatisque
more jurisconsultorum Caesareorum, locis quos praeterit omnino Fletae author,
ipsas interea leges expressius, easque velut vim heic tunc obtinentes pariter
recitans. Verbi causa; Fletae author de Donationibus inter virum and uxorem
loquens, Verba, inquit Lib. 3. cap. 3.. 15. and 16.
, legis sunt ejusmodi, si in nomine and substantia nihil distet a dote etc.
Quae inde sequuntur in lege ipsa quam innuit, ab ipso Justiniano L. 20. C. tit.
de Donat. ante Nuptias.
lata, ibi subjicit, quemadmodum itidem and Thorntonius Part. 1. c. 33.
and Bractonius Lib. 2. de acquir. rer. dom. cap. 12.
. Horum autem uterque in Mss. suis locum etiam ipsum legis qui praetermittitur
in Fleta, sic addidit, C. tit. de Donationibus ante nuptias l. cum multae, pro
quo in editis Bractonii male legitur cum milite; and pro eo quod est in ipsa
lege (uti and a Thorntonio and Fletae autore recte exhibetur) Sancimus omnes
licentiam habere etc. e quibus verbis utpote in persona Justiniani prolatis
totam vim legis pendere nemo non videt, pessime exaratur Scimus omnes licentiam
habere etc. Sed hujusmodi in Bractonii editis sunt creberrima menda, etiam and
non raro in exemplaribus ejus Mss. licet vetustis, aliquot. Atque ita plane
apud Triumviros hosce usurpatur Justinianeum illud sub legis nomine and
Constitutionis and inhibitionis, perinde acsi etiam apud Anglos jus Donationis
inter conjuges inde vigorem contraxisset. Et fraudem fieri Constitutioni aiunt
Bractonius Vide item eum lib. 2. cap. 5.. 5.
and Thorntonius, and fraudem inhibitioni Fletae author, si quid aliter in
conjugum donationibus fiat quam Sanctio illa Justinianea praescripserit. Alibi
item in Fleta legitur^, Donationes etiam post feloniam Lib. 3. cap. 10.. 2. and
3.
perpetratam factae perfectae erunt and perpetuae, nisi donatores hujusmodi de
feloniis suis in vita sua convincantur. Quod juri quo utimur and avito plane
consonum est. Sed statim in Fleta subjungitur; Et ad hoc facit lex Imperatoria,
Post capitale crimen contractum donationes factae valent, nisi condemnatio
fuerit subsecuta. Id est, l. 15. D. tit. de Donationibus e Marciani
Institutionibus sumpta, quae etiam citatur Bractonio Lib. 2. de acquir. rer.
dom. cap. 5.. 5. and Cap. 13. ad finem.
sic, Et ad hoc facit lex F (pro ff.) de Donationibus, post contractum etc.
alibique, Convenit lex cum Consuetudine Anglicana ff. de Donation. l. post
Contractum, ubi dicitur quod post contractum capitale crimen donationes factae
valent nisi condemnatio subsequuta sit. Atque loco priori, innuit ergo, inquit
ille C. videsis C. tit. de Donat. inter vir. and u^. l. 24. res uxoris, and l.
31. D. dict. tit. in sine.
recte, quod, nisi fuerit subsequuta, valent donationes, and, si fuerit, quod
non valent. Et utrique sic legitur illa lex ut in vulgaribus rudioribusque
Pandectarum editionibus habetur, praetermissa quae in politioribus occurrit
voce expressim negativa. Nam in Florentinis ita se habet, Post contractum
capitale Crimen Donationes factae non valent ex constitutione Divorum Severi
and Antonini, nisi condemnatio secuta sit. Quae locutionis formula mira non
penitius perpendenti videatur, quasi scilicet donationes damnatorum valerent,
quales, nisi damnarentur, forent irritae. Sic enim verbo tenus sonare videtur.
Substituendum igitur volunt aliqui si pro nisi. Tunc enim ex condemnatione sola
irrita fit rei donatio. Et de lege illa perquam variae occurrunt Doctorum
opiniones. Et Bartolus de ea; ista est valde notabilis lex and habet materiam
quotidianam, and legitur duobus modis etc. Certe sensum fuisse post
condemnationem non valere non dubito, quod satis manifestum fit etiam e
Graecorum ejusdem quasi versione, (...). Sic in Basilicis Lib. 47. tit. 1.
; id est, si is qui donavit capitali supplicio damnatus sit, post crimen
admissum donationes ab eo factae non valent. Unde puto legisse etiam Graecos
non valent in ipsis Digestis. Et quod ad vocabulum nisi attinet, etiam in ipsa
Florentinorum editione Taurelliana, ejusque sequacibus quasi dubitanter est
insertum. Certe retinendum censuerit quisquis archaismum heic Vide Cujacium
Observat. 3. cap. 38 Alberic. Gentil. de libris Iuris civilis cap. 3.
locum, ut in aliis crebro, habere admiserit. Scilicet si vocabulum Nisi
dividatur heic in Ni si, id est apud veteres non si (nam ni pro non usurpari
agnoscunt Grammatici Priscianus li. 15. and Donatus ibi.
) sensus erit apertus; non valent donationes, quae verba fuerint Constitutionis
Imperatoriae, quibus explicandi gratia sic adjecerit Marcianus, ni si
condemnatio secuta sit, id ita est, non, si condemnatio sit secuta: quod etiam
est consonum ipsi juri receptissimo. Sed ex archaismo ejusmodi opem heic nec
accersendam nec satis praestitam sentio. Aut ni expungas, aut substituas non.
In impressis item Bractonii citatur Lib. 2. cap. 6.. 12.
l. 13. in bonae fidei C. tit. de Pactis (sed satis perperam) atque inde
dicitur probari pacta ex intervallo donationibus adjecta, nec incontinenti, eis
non inesse. Verum in codicibus quibus utor Mss. locus ille non omnino sed
sensus tantum adfertur.

II. Specimen autem, prae reliquis, juris Caesarei sic ab Jurisconsultis
nostratibus tunc adhibiti peregregium est illud quod de Potestate Principis seu
Regia e Pandectis, sed non expressim memoratis, Bractonius exhibet. Nihil
aliud, inquit Lib. 3. de Actionibus Ibid. cap. 9.. 3.
, potest Rex in terris, cum sit Dei Minister and Vicarius, nisi id solum quod
de jure potest. Nec obstat quod dicitur, Quod Principi placet L. 1. D. tit. de
Constit. Principum.
legis habet vigorem, quia sequitur in fine legis, Cum lege Regia quae de
Imperio ejus lata est, id est, non quicquid de voluntate regis temere
praesumtum est [sed animo condendi jura] (redundant haec verba hoc in loco,
tametsi ad rem ipsam primario spectent, nec in Mss. Bractonii quibus utor
habentur, nec in Thorntonio aut Fleta) sed quod consilio Magistratuum suorum,
Rege autoritatem praestante, and habita super hoc deliberatione and tractatu
recte fuerit definitum. Tantundem and totidem ferme syllabis Fleta Lib. 1. cap.
17.. 7.
; quia sequitur, inquit, Cum lege regia quae de imperio ejus lata est.
Thorntonius item; parili sic adjuncta ratione; quia sequitur in fine Legis cum
lex regia (sic codex Ms. pro lege Part. 2. c. 12.
) quae de Imperio ejus lata est, and non quicquid de voluntate regis temere
praesumtum est etc. Ex hisce Duo sane sunt inprimis animadvertenda. Posterius
etiam non sine stupore. Prius est, Jus Caesareum in illustri illa gravissimique
momenti de Potestate apud Anglos Regia, quaestione discutienda, tunc locum, ex
horum omnium sententiis adeo esse sortitum, ut quod ex eo velut in autoritatem
usumve obvium recepto posset objici, id responsione seu interpretatione
necessario indigere existimaretur, adeoque in rebus quarum in ratione,
regiminis Reipublicae populive Anglicani versaretur cardo, vigorem prae se
far. Posterius autem est, autorum horum quemlibet legem illam e Pandectis
sibi allatam tum legisse tum intellexisse (si eos omnino capio) aliter prorsus
quam legi solet intelligive sive a Graecorum sive a Latinorum Scriptorum opinor
aliquo. Conjicitur Lex illa Regia tum in Pandectas L. 1. tit. de Constit.
Principum.
tum in Institutiones Tit. de Jure Not.. Sed and quod.
ex Ulpiano. Quod Principi placuit (sic utrobique) legis habet vigorem; utpote
(sed Institutionibus deest utpote) cum Lege regia, quae de Imperio ejus lata
est, populus ei and in eum omne suum imperium and potestatem conferat, ut in
Florentinis; aliis habentibus contulerit pro conferat; uti and Institutionum
exemplaribus aliis concedat, aliis concesserit and concessit pro eodem. Ubi cum
(quod and quum legitur in accuratiori editione Cujaciana aliisque ejusdem
libentius sequacibus) pro conjunctione causativa sive verbo conferat aut
contulerit sive voci concedat concesserit aut concessit inserviente plane
sumendum. Justinianus etiam ipse alibi L. 1.. Cum itaque C. tit. de vet. Iure
enucleando.
, Lege antiqua quae Regia nuncupabatur omne jus omnisque potestas populi Romani
in Imperatoriam translata sunt potestatem. Et Arcadius Charisius L. 1. D. tit.
de Offic. Praefecti Praetorio.
, Regimenta Reipublicae ad Imperatores perpetuo translata esse ait, legem hanc
innuens Regiam quae etiam Lex Imperii L. 3. ex imperfecto C. tit. de
Testamentis.
and Augustum L. unica. 14. haec autem C. tit. de caducis tollendis.
privilegium in Codice dicta. Pomponius item, c Constituto Principe, datum est
ei jus, ut quod constituisset ratum esset. Graeci vero, praetermissa plerunque
ratione illa Ulpiani pronuntiant heic rotundius, L. 2. D. tit. de Origin
juris. 11. Novissime.
(...), quod Principi placuerit lex est: quod scilicet ita placuerit ut animus
jus condendi simul adfuerit. Sic in Basilicis d, sic apud Harmenopulum e,
alibi. unde (...) f Principum dogmata seu decreta pars est juris apud illos
etiam civilis. Sed Theophilus p Lib. 2. tit. 6.
Antecessor ubi quartum juris condendi autorem, post tres q Lib. 1. tit. 1.
illos Populum, Plebem, Senatum, facit Principem Romanum, r Michael Psellus in
Synopsi Iuris.
(...), inquit g, (...). Et quid est Princeps? Princeps est qui potestatem
imperandi a populo s Instit. tit. de Iure Not. Gent. and Civili.
accepit. Ita legem regiam, ut Vlpianus, intellexit. Et scholiastes ibi, (...),
Princeps legitimus; cui scilicet potestas sic concessa. Unde in Leonis and
Constantini h Epitome vocatur Imperator, t Tit. 2.
(...), legitima Praefectura. At vero triumviri jam dicti nostrates ita legisse
mihi plane videntur omnes ut pericopen ad hunc modum aut sensum fuisse integram
non dubitarent. Quod Principi placet legis habet vigorem, cum lege regia quae
de imperio ejus lata est: quibus verbis etiam innuunt finiri hanc legem, idque
satis expressim tum Bractonius tum Thorntonius. Adeoque Cum non ut
conjunctionem sed ut praepositionem intelligunt, quemadmodum and Fletae author,
sensumque esse, legis quidem habere vigorem quod Principi placuerit, ita tamen
ut ejusmodi placitum cum lege Regia quae de imperio ejus seu regimine lata est
rite componatur perpendaturque, neque aliter atque juxta eandem legem vigorem
sortiatur, nec de vigore illo aliter decernatur atque legis illius regiae
conditionum ac temperamentorum qualiumcunque sine quibus collatum non est
imperium, ratio permiserit singularis, juxta ea quae ibi statim subduntur de
singulari apud nos tam de legibus in Ordinum Comitiis ferendis quam de Judiciis
legitime exercendis. Neque illud de imperio and potestate omni a populo
concessa in lege illa omnino videntur hi ibi agnovisse, quasi exemplaribus suis
plane defuisset. Certe Bractonii seculo adeoque deinceps Digestorum exemplaria
heic studiosis habita non minus atque alias apud gentes integra ac ut libros
alios describi solita satis constat, tametsi alia non reperirentur argumenta
(quibus fane non caremus ut mox ostenditur) ex ipsius exemplis de Contractuum
formulis allatis, ubi Lib. 2. de Acquir. rer. Dom. c. 6. fol. 19.
de Codice and Digesto heic describendo ut re usitatissima loquitur. Unde magis
mirandum quanam evenerit ratione ut non solum ipse adeo judiciis forensibus
clarus and, si biographis Balaeus Cent. 3. script. 98. Pitsaeus aet. 13.
Script. 335.
scriptorum nostratium fides, Professor Juris utriusque Oxoniensis, verum etiam
Thorntonius juris alias peritissimus and Fletae author adeo diversam lectionem
sensumque diversum atque interpretibus aliis universis adeo alienum in
illustrissimo Juris Caesarei loco illo explicando tam fidenter admiserint.
Tametsi interea, quantum ad rem ipsam, qua de apud eos agitur, and
constitutionem Imperii Anglicani attinet, nulla scilicet verborum Vlpiani seu
Justiniani ratione habita, subtexant eorum singuli id quod vero est perquam
consonum and receptissimum; de Ordinum nempe Comitiis intellectum, ut oportet;
qua de re item videndus Bractonius in prooemio. Quinetiam vetus est apud me in
codicem illum quem Britton vocitamus (sed in praevia Tractatuum voluminis in
quo continetur recensione antiqua, Bracton de legibus Angliae, juxta capite in
superiore dicta, appellatum) commentarius Ms. cujus in front verborum illorum
Quod Principi placuit etc. sensus, qualis apud Bractonium, exhibetur ipsissimus.

III. Quod vero ad decantatissimae illius legis Regiae, qua in Caesarearum
corpore habetur, tum Lectionem tum sensum apud alios attinet, id quidem
advertendum est, in exemplaribus aliquot Digestorum Bractonio tum coaevis tum
vetustioribus lectionem a superius e Justiniano allata diversam habitam atque
etiam ab interpretibus aliquot adprobatam. Odofredus, Ad l. 1. tit. de Constit.
Princ.
Bractonio coaevus, in codice suo legebat utpote cum lex regia lata est,
populus ei and in eum imperium and potestatem conferret. Ita decrat omne suum.
Atque, alias, inquit Odofredus, in literaest, concessit Sic apud Angelum Perus.
ad dict. legem and vide Francisc. Co(...). Iuris Civilis l. 1. cap. 16. and
edit. Instit. Cujacianam and Baudozianam tit. de Iure Not.. sed and quod.
. Et haec est bona litera. Sensus autem legis illius apud interpretes Bractonio
coaetaneos and qui post instauratum in Occidente jus Caesareum praecesserunt,
varius erat. Fuere enim etiam tunc qui ita omnimodum imperium and potestatem a
populo Romano in Principem translatam esse, Lege illa voluerint, ut populum
inde plane potestate ac imperio nudatum omnimodo ac destitutum assererent.
Hostiensis; alii dicunt, inquit, quod nec Populus nec Senatus potest hodie
condere legem generalem, sed tantum Princeps, quod verius credo. Tantundem e
Sum. tit. de Constit. Princ.. 9. and
videre est apud Accursium Gl. ad D. tit. de legibus l. 9. non ambigitur.
. Atque in his, puto, erat Martinus. Et hac de Sententia plura mox. Eorum alii
potestatem quidem ac imperium Principi inde voluere concessum leges pro libitu
condendi, sed ita tamen ut concessione ejusmodi populi potestas neutiquam
minueretur, atque ut tam Plebiscitorum quam Senatusconsultorum non solum
veterum sed quae insequerentur vis ut antea maneret integra. Scilicet ut
Princeps, Populus, Senatus, Plebs, parem invicem (quod merito mirere) hac in re
potestatem tenerent. Hoc satis liquet ex Azone Sum. ad C. tit. de legibus and
Constit. Princip.. 8.
Accursio, Hostiensi Locis citatis.
and Odofredo Ad dict. legem.
Bractonio aut paulo vetustioribus aut coaevis. Atque posterior haec opinio
nata est partim ex eo quod legem heic Regiam intellexerint pro lege Hortensia,
partim vero, forte sane maxim, ex eo quod professores aliquot ac studiosi eo
in aevo juris hujus quod ita paulo ante occidentalibus instauratum est, cautius
timerent, ne si Principibus ex eo potestatem tantam, quanta in priore sententia
habetur, tribuerent, populis civibusque per Europam passim liberate moribusque
avitis potestati ejusmodi haud parum dissonis gaudentibus, nimium displicerent
nec recens enascenti Professioni suae satis prudenter consulerent. Et notissima
est inter Martinianos and Bulgarianos Videsis 10. Quintin. in Aristocrat.
Christ. Civit. tit. de Regis Imperio.
, de Principis etiam ex hac lege potestate, seculis in illis vetustioribus
controversia. Anno autem ab urbe Condita 422 seu ante Christum 330 Epit. Livii
lib. 11
a Q. Hortensio Dictatore lata est lex ut Laelius Faelix apud Agell. lib. 15.
cap. 27.
eo jure quod plebs statuisset, omnes Quirites tenerentur, unde factum est ut
inter leges qualescunque ante receptas sive veterum Regum, sive Senatus, sive
alias, and Plebiscita, species L. 2. D. tit. de Orig. Iuris. 8. Deinde.
constituendi (ut ait Pomponius) interessent, potestas autem eadem esset. Atque
hinc ait Justinianus Instit. de Iure Not. and Gent.. Plebiscitum.
, Plebiscita non minus valere quam leges coepisse; tametsi apud Livium Dec. 1.
lib. 3. cap 55.
habeatur L. Valerium and M. Horatium Consules sub annum centesimum ac
vigesimum ante legem Hortensiam, omnium primum, quum veluti in controverso jure
esset, tenerenturne patres plebiscitis, legem, centuriatis comitiis, tulisse,
ut quod tributim plebes jussisset, populum teneret. Sed mira sane ex lege
Hortensia huc allata ratio ab Accursio, Odofredo, aliis. Accursii verba; Regia,
scilicet lata ab Hortensio mirabili oratore, ut supra de Origin Juris l. 2.
deinde cum esset. Sed de populo and plebe ibi dicit. Dic ergo heic Regia, id
est, Regali. Agnoscit, quod facere necesse erat, in lege Hortensia, Populi and
Plebis, seu Patrum and Plebis potestatis tantum mentionem fieri expressam.
Quomodo igitur ibi quid de Regia lege praescribitur? Dic ergo, inquit, regali;
quod, si been capio, juxta eum innuit, legem Hortensiam de Jure Regali id est
Regiminis seu gubernandi jure, latam and Plebi and Senatui (e quibus partibus
seu ordinibus binis tunc integrum populi Romani corpus constabat) parilem
concedentem potestatem, ita etiam intelligendam, ut, postquam Princeps insuper
Populo adjectus est, haud dispari ratione itidem and illi ut, in regimine,
Parti tertiae, parilis ex ejusdem legis sensu potestas concessa admitteretur.
Neque aliter video undenam velint illi veteres legem heic Hortensiam locum
omnino habere ullum. Atque hinc ea quae Justinianus habet de singulari
Plebiscitorum ac Senatusconsultorum vi, interpretabantur illi qui in hac fuere
sententia; quasi ex ipsis ejusdem verbis ad Senatum Populumque Romanum in eis
ferendis, eadem ipsa, quae olim in republica libera, potestas ac imperium
etiamnum attineret. Disputarunt etiam an potestas sic concessa a populo jure
revocari potuisset, ut a delegante potestas Odofred. ad dict. legem and videsis
ibi Raphael. Fulgosium. etc.
delegato concessa.

IV. Sed certo certius est priorem Sententiam veram esse, de populo scilicet,
omnimodo imperioac potestate, in legibus ferendis, plane ex lege illa Regia,
nudato. Quod tum ex Justiniano ipso tum ex veterum recentiorumque interpretibus
illustrissimis constat. Verba ipsa de lege illa ex Justiniano ante allata satis
heic probant; quibus accedat and illud Constantini C. tit. de legibus l. 1.
; inter aequitatem jusque interpositam interpretationem nobis solis and oportet
and licet inspicere, (ubi Graeci Basilic. lib. 2. tit. 6. l. 6.
(...) Solus Princeps legem dirimat.) item and illud Justiniani L. 12. C. tit.
de legibus and vide Basilic. lib. 2. tit. 6. l. 17. and vide l. 3. C. tit. de
Crimine Sacrilegii.
ad Demosthenem Praefectum Praetorio. Si imperialis majestas causam
conditionaliter examinaverit and partibus cominus constitutis Sententiam
dixerit, omnes omnino judices qui sub nostro imperio sunt, Sciant hanc esse
legem, non solum illi causae, pro qua producta est sed and omnibus similibus.
Quid enim majus, quid sanctius etc. Vetustiorum heic interpretum aliquot
sententia supra indicatur, quibus adjicias Gallicanam Vlpiani de lege Regia
verborum versionem pervetustam Ms. Ce que plest au Prince a force de loy, pur
ce que li pueples li ottroia en la loy Royal que su fait de l' empire tout le
commandment and tonte le poeste que il avoient and le mistrent sus lui and en
lui. Quod vulgares ibi interpretes, eis quos diximus recentiores, habent cuique
obvium est. Legem vero Hortensiam quam ita huc vetustiores perperam torserunt,
non omnino ad legem Regiam heic attinere, nedum ea innui, admittunt doctiores
politioresque recentium, quorum quidem nonnullis etiam Alciat. ad tit. de verb.
signif. l. 15. 10. Coras. Miscell. lib. 6. cap. 8.
legitur lege Remnia pro Regia. Regiam autem legem aliquam dici posse nemo non
videt dupliciter, aut velut a Rege latam, aut de Rege seu regia potestate.
Notione priore leges habentur Regiae Romanorum perplurimae apud Dionysium
Halicarnassaeum Antiq. Romans lib. 2.
quas etiam diligenter exhibet Fulvius Vrsinus In Notis ad leges and
Senatusconsulta page 42.
Etiam in Codice Tit. de Mortuo inferendo l. 2.
memoratur lex Regia de praegnante muliere humanda, a Regum veterum aliquo
lata. Posteriore autem notione plane dicitur heic lex Regia, atque pro ea recte
sumitur (nam aliae prorsus rejiciendae sententiae) qua Populus Romanus omne
imperium and potestatem suam in Octavium Augustum Caesarem ejusque successores
transtulit, nec pristinum sibi omnino retinuit, qua de re quidem satis
expressim Dio Cassius Lib. 53.
in Augusti historia. Et Suetonius In Octab. cap. 27.
de Caesare illo. Tribunitiam potestatem perpetuam recepit etc. recepit and
morum Legumque regimen aeque perpetuum. Sed and vetus extat Romae in basilica
Lateranensi seu inde in Capitolium translata Tabula aerea in qua Legis regiae
ipsius Vespasiano Caesari instauratae habetur fragmentum, unde sensum Legis
heic apud Vlpianum Regiae elicere non est difficile. Inter alia ibi summi ac
solius imperii capita quae Vespasiano velut haereditaria confirmantur a populo,
eodem scilicet modo quo antea eis fruebantur Augustus, Tiberius ac Claudius,
habetur and hoc, Vtique quae ante hanc legem rogatam acta, gesta, decreta
imperata ab imperatore Caesare Vespasiano Augusto, jussu mandatove ejus a
quoque sunt, ea perinde justa rataque sint acsi populi plebisvejussu acta
essent. Describitur Fragmentum integrum apud Janum Gruterum Inscript. page 242.
, Fulvium Vrsinum In leg. and Senatusconsultis marmoreis.
, Antonium Augustinum De legibus page 125.
, Franciscum Hotomanum Antiq Romans lib. 1. lit. R.
, Barnabam Brissonium Formular. lib. 2.
, alios. Atque, sensu jam dicto, legem hanc regiam apud Vlpianum seu
Justinianum sumendam haud pauci consentiunt interpretum recentiorum. Praetereos
qui aut ad Digesta and Institutiones in sede hujus legis aut de Imperio and
Jurisdictione integra volumina scribunt, consulas Augustinum and Hotomanum
locis indicatis, uti etiam Joannem Corasium Miscell. Iuris lib. 6. cap 8.
, Ludovicum Charondam Pithanon lib. 1. cap. 2.
, Petrum Tholosanum Syntagm. Iuris lib. 47. cap. 20.
, Franciscum Connanum Comm. Iuris Civilis lib. 1. cap. 16. vide (...) ^m Emund.
Merill. Observat. lib. 2. c. 19.
, and sane prae aliis Franciscum de Amaya in Observationibus Lib. 1. cap. 1..
19. etc.
, qui rem copiosius explicat. Sed haec obiter. Atqui interea, e locis superius
ex Jure Caesareo ab Jurisconsultis nostratibus Fletae utputa autore Bractonio
and Thorntonio celeberrimis ac Judiciis cum primariis (quantum ad posteriores
binos attinet; praefectis, ita allatis expressimque indicatis, atque in rerum
quas tractarunt probationem and argumenta sic adhibitis, idque velut aut
autoritatem aut saltem rationem cogentem prae se serentibus, manifestum fit
Usum qualemcunque neque eum adeo obscurum apud majores nostros eo in seculo
Juris ejusdem atque illius librorum in discussionibus nostris etiam ex Jure
Anglicano definiendis invalulisse. Non quidem omnino quasi Regnum hoc seu
Rempublicam Anglicanam Caesaribus jurive Caesareo subjici aut regimen heic inde
pendere omnino, aut jus Anglicanum ante sive scripto sive moribus constitutum
inde mutationem recipere voluissent (nam passim etiam jus hoc, qua multifariam
a Caesareo discrepat eique plane adversatur, ut sequendum docent ipsi) Sed ut
tum ubi deesset nostri Juris praescriptum expressius, ad rationem juris etiam
Caesarei ratione suffultam recurreretur, tum ubi jus utrumque consonum, etiam
Caesarei quasi firmaretur explicareturve res verbis. Quod certe alias apud
gentes Occidentis olim hodieque factum scimus. Et certe in illustri illa de
Regia potestate apud nos quaestione definienda, locum ex autoritate sui habere
nequibat ullam illud Vlpiani de lege Regia, cum nec vim in regimine publico
nostrati ullam omnino ex autoritate sui sortiretur Jus Caesareum. Nec quidem ab
autoribus quos heic diximus nostris revera adhibetur dictum illud Vlpiani
aliter atque moribus Anglicanis etiam ipsis quibus semper usi sumus, aut
consonum esse aut saltem non dissonum sed satis adaptandum ipsi, prout
ostendimus, utcunque hallucinati, existimarent. Verus autem ejusdem, qua pars
Caesarei juris est, sensus qualis supra exhibetur, regiminis Anglicani uti and
rerumpublicarum per Europam Christianam plerarunque Constitutioni omnino
adversatur, utpote quae in Principem Romanum aperte omnimodum transtulerit
potestatem and imperium, quantum scilicet ad homines conditionis liberae
regendos in principem citra tyrannidem transferri potuerit. Breviter rem ipsam
explicat Cujacius In Paratitlis D. lib. 1. tit. 1. cap. 4.
; Augusto illo privilegio eadem est potestas Principis (Romani) quae Populi
fuit. alii doctissimorum tantundem. Nec quidem sive Plebiscitis sive
Senatusconsultis post latam illam seu in usum revocatam legem Regiam vis inerat
alia praeter eam quam Augusti permittebant ipsi. Sed vero haud pauci sunt
Scriptores Videsis Francisc. Suarez Defens. Fidei Catholicae advers. Anglos
lib. 3. cap. 2.. 12. Francisc. de Amaya Observat. Iuris lib. 1. c. 1.. 45. etc.
Tobiam Pa^rmeister lib. 1. de Jurisdiction Imper. Romans cap. 19.. 7. etc.
qui jus illud vetus Caesareum popularium suorum juri pariter adaptare
satagentes, ita translationem illam seu, ut illi potius volunt, communicationem
Imperii moderari and temperari ex pactis ac conditionibus tacitis variatim
conantur, ut etiam ab Vlpiani Justinianique dum eos interpretantur, mente
quantum video, non vereantur long nimis discedere, aliam scilicet and
Caesaribus priscis (quorum in regimine aliorum Principum ratio non ita habenda)
prorsus imparem potestatem ac multo quam admittit vetustas Romana minorem
adserentes. Neque hisce melius ii qui singulis Principibus Romany singulas
leges Regias easque diversas latas volunt Marius Salomonius lib. de Principatu
Paganin. Gaudent. Iuridic. lib. 2. cap. 26. and vide Henric. Bouricium lect.
Iuris cap. 7. and Francisc. Conn^^. Comm. Iuris lib. 1. c. 16. Rival. hist.
Iuris Civilis l. 2.
, nec unicam, ut ante omnibus hac de re aut latam aut pro lata habitam. Et
perperam nimis Sententiam illam de omnimodo in Caesareis, quantum scilicet
transferri ut dictum est potuerit, imperio translato, velut semper
assentatoriam damnant. Certe non magis Principi cuiquam assentari dicendus est
quisquis de immenso veterum Principum Romanorum imperio illo quid ei
adseruerit, quam is qui summo Turcarum aliive ejusmodi Principi angustos Regum
Spartanorum veterum potestatis cancellos aliave regiminum habenis variatim
temperatorum formas ostenderet, dicendus foret ei aut convitium infer aut
majestatem dignitatemve minuere. Nec in imperio quidem nunc dicto Romano, quod
Germanicum est, successio habetur in Jura Justinianea, qua Justinianea aut
Romany vetera. Neque ibi, nedum alibi capita de Principum potestate ejusdem
juris vim habent ullam aliter atque a legibus moribusque recentioribus, iisque
perquam variantibus, id est, Capitulatione Caesarea seu lege Regia Germanorum
diversimode est permistum. Anno 1622.
De Capitulatione ac lege illa consulas Benedictum Carpzovium in Tractatu de ea
uti and de simili apud alias gentes ante annos aliquot edito. Superius vero
dictis de Juris Caesarei heic qualicunque inter Juris Anglicani peritos, idque
qua tales, usu antiquitus admisso adjicere etiam heic visum est non
intempestivum, Quando, Quomodo atque Unde usus ejusmodi initia heic sumserit,
creverit, inoleverit, idque aliquatenus tam in Foro quam in Studiis Scriptisque
(ut infra ostenditur) and demum quando in Desuetudinem abierit, Qualis item, in
seculis diu ante initia illa retro actis, Usus juris ejusdem sive illius
Intermissio heic haberetur. Nam and operae forte pretium nec loco huic alienum
existimabitur puto curiosioribus compendio haec indicare.

Caput quartum.
I. Vsus Juris Caesarei in hac quam incolimus Angli Britanniae part, Romany
heic summa rerum potientibus.

II. Cerni ejusmodi usum tum in Coloniis huc deductis tum in Civili rerum heic
tunc administratione.

III. Papinianus, Jurisconsultorum veterum ille facile Princeps, in Britannia
judiciis ex Jure Caesareo exercendis praefuit; Eboraci, alibi. Forte etiam
Ulpianus and Paulus praeter id genus alios his coaetaneos.

IV. Duravit hic ejusmodi Iuris Caesarei usus, per annos 360 aut circiter.

VSus Iuris Caesarei in hac Britanniae quam incolimus Angli part, in Triplici
reperitur genere. Primum est ejusdem ut, in regimine, plane supremi and heic
quasi universalis. Secundum est, ut adscititii tantum seu immixti, atque Juri
Anglicano tam Civili quam Pontificio non solum interpretationem saepius ex
Ratione sua in Studiis Foroque praestantis, verum etiam, ubi aut deerat
expressius in Anglicano praescriptum, aut huic, ut in non paucis, illud omnino
erat consonum, velut Autoritatem, non ex condentium potestate sed ex utentium
heic consensu seu admissione, subministrantis. Tertium, ut consistoriis aliquot
tantum causisque aliquot singularibus veluti Militaribus, Nauticis,
Testamentariis, adstricti, adeoque cancellis ita coerciti ut extra eos ex more
non fuerit ejusdem usus admissus. Sic Rhodiorum leges nauticae Romae, sic
Oleronianae nobis aliisque gentibus Christianis maritimis receptae. De Primo
and Secundo genere heic maxim agemus; cum genus tertium nemini non sit
notissimum. Quod ad Primum attinet; habebatur illud tantum Romany heic rerum
summa potientibus. Usus ejusmodi coepit Claudii Caesaris tempore. Nam
Britanniam a Julio Caesare in latas leges jurare compulsam, quod temere
scripsit Monachus Malmesburiensis Digest. Regum Angliae lib. 1. cap. 1.
aliique ejusdem aliorumve similium heic sequaces, non omnino est admittendum.
Claudius autem, ut Ethelwerdus ait, Britonum Reges subjecit servire sibi, and
australiorem insulae partem in Romanorum potestatem redegit. Atque ab ejus
tempore quo primum huc deductae Coloniae, duravit heic usus ille usque in
tempora illa quibus adeo inclinavit heic Romanum imperium, ut excusso ejusdem
jugo, incolae in sui potestatem reversi suique facti juris Caesareum omnino
rejecerint, saltem ita neglexerint ut cito evanesceret, qua tale; utcunque
ejusdem reliquiae aliquot quae sic inoleverant ut juris Britannici naturam
induerent, necessario forsan (quod nec aliter fieri potuisse videtur) essent
retentae.

II. Cernitur autem hic usus potissimum tum in Coloniis sic huc deductis, tum
in Civili rerum per intervallum quod diximus heic administratione. Colonias
ipsas jure in Provinciis uti solitas Romano, adeoque sub Caesaribus Caesareo
urbisque ipsius meras fuisse expressissimasque imagines satis est tralatitium
Vide Agellium lib. 16. c. 13. Sigonium, Rossinium etc.
. Et diserte Tacitus Annal. 13.
Coloniam heic primam, seu quae Camaloduni erat, non solum ut adversus rebels
esset subsidium sed imbuendis sociis ad officia legum ait huc deductam. Quo
plane innuitur etiam Britannos, quotquot aut socii essent seu ut Romany amici
aut subditi seu in potestatem bello redacti, tunc imbuendos ad officia legum
seu juris Caesarei observationem, and proculdubio etiam sic fuisse a Colonia
hac aliisque similibus imbutos. Id sane quod haud difficile tunc erat alia ex
causa non ita obscura. Jure enim pristino quod totum erat Druidum disciplina
(ut ex Julio Caesare ac perquam probabili doctorum virorum conjectura qui
disciplinam illam pariter apud Gallos Britannosque in rebus omnimodis, tam
profanis quam sacris, administrandis viguisse sentiunt, est eliciendum) Jure
inquam illo, tam apud Britannos, ut par est credere, quam Gallos, prorsus a
Claudio sublato Sueton. in Claudio c. 25. vide Plin. l. 30. cap. 1.
, facilius multo erat novum adeoque Caesareum seu Victoris jura passim
introducere. Alia ad Colonias hujus provinciae (quorum nomina habemus quatuor
aut quinque; and dubitandum non est complures fuisse alias) hoc nomine
spectantia alibi Not. in Fortiscut. p. 9. etc.
congessimus, neque heic iteranda duximus. Civilis autem rerum heic sub Romany
administratio in qua juris Caesarei usus primi habetur generis, satis visitur
in Officiis seu Dignitatibus Vicarii Britanniae, qui Praefecto praetorio
Galliarum suberat, Consularibus, Praesidibus, Propraetoribus, id genus reliquis
quorum, ut in hac insulae part suo regentium jure, mentio expressior tum in
Notitia Dignitatum Imperii Occidentis tum in Romany in Britannia apud
doctissimum Gulielmum Camdenum e veteribus eos accuratius exhibentem. Et quod
de Gallia dixit Julius Caesar, de Britannia hac itidem tunc plane dicendum.
Respicite, inquit ille Comm. de bello Gallico lib. 7.
, finitimam Galliam, quae in Provinciam redacta Jure and Legibus commutatis
perpetua premitur servitute. Prae aliis autem illustre est exemplum Septimii
Severi Augusti, qui sub annum Christi 200 (...) (sic Herodianus Hist. 3.
) (...) in duos Principatus seu Praefecturas Gentis imperium seu potestatem
distribuit, quod a doctis aliquot accipitur pro binis Regimentis Richard. Vitus
hist. Brit. lib. 5. Not. 11. De Regimenti voce consulas Charisium D. tit. de
Praef. Praet. and Festum in verb. Regimen.
seu Praefecturis praetorianis id est binis praefectis Praetorio qui in
praefecturis suis singuli jus dicerent heic Romanum. Dein etiam idem Augustus
filios suos Bassianum and Getam Caesares seu designatos Successores, ut ab
urbis deliciis eos abstraheret, secum in Britanniam ducens Getam juniorem, juri
tantum heic dicundo praefecit, assignatis ei, ex Amicorum senioribus seu
praecipuis, adsessoribus. Sic Herodianus Hist. 3.
, (...), id est, Getam in gentis part quae Romany suberat relinquens ut
scilicet jus diceret and reliquas imperii res civiles administraret (datis ei
ex Amicorum senioribus Synedris seu adsessoribus seu Consiliariis) Antoninum
(id est Bassianum; licet revera uterque hoc nomine etiam patre superstite
fueretur) secum adversus Barbaros eduxit. Atque erat quidem hic Geta, moribus
asperis, sed non impiis, and tractator (quasi Scholasticus diceres) ac in
literis assequendis and tenax veterum scriptorum and paternarum etiam
sententiarum memor, quod ait Spartianus In Antonino Geta.
. Quicquid igitur Britanniarum tunc erat Romanorum in potestate, seu pars ab
muro illo seu vallo Pictico qui Cumbriam intersecat meridionalis, Antonino
Getae jam velut heic Praefecto Praetorio seu ab Imperatore secundo ac imperii
participi in administratione civili jureque dicundo suberat.

III. Nec sane dubitandum videtur quin inter Assessores seu Consiliarios illos
etiam and inter eos qui ipsi Augusto judicia quotidie Xiphili^^s e Dioms lib.
76.
a tempore matutino usque in meridiem exercere solito, utpote and juris
peritissimo, adsideret, locum haberet heic primarium Aemylius Papinianus Asylum
juris veteribus dictum, seu ille omnium qui sunt, qui erunt, quique fuerunt
juris peritissimus (ut Cujacii In Epist. ad Bedinger. praefix. Codici Theodos.
quem and videsis in praefat. ad Papiniani opera.
de eo fertur judicium) atque autoritatis ante Justinianum prae reliquis tantae
ut ubi pares erant Sententiae invicem adversae ea praevaleret C. Theodos. l. 1.
tit. de responsis Prudentum.
in qua fuisset Papinianus, qui and Amicissimus Severo Augusto cum eo simul
professus est sub Cerbidio Scaevola, and sibi praecipue utrunque Augusti filium
habebat commendatum. Nimirum certissimum est non solum in Britanniae hac part
Septimio Severo Spartian. in Antonino Caracalla.
ut comitem cum adfuisse, verum etiam in urbe Eboraco egisse ubi Augusti
praetorium erat ac Tribunal in quo judicia non solum ipsum Augustum sed etiam
Getam subinde cum Consiliariis illis exercuisse non est quod ambigamus. Ita
expressim ex Dione Xiphilinus Hist. 76. In Severo. and vide Guil. Camd. Brit.
page 572.
de Papiniano; ubi Bassiani meminit in via occidere tentantis patrem; qui tamen
nullum, inquit, verbum fecit sed in tribunal (Eboraci) ascendens peragensque
quae necessaria erant, revertit in Praetorium ((...) etc.) and accersitis filio
and Papiniano and Castore verba de facinore ad filium habet, in quibus, si me
cupis, ait, interficere, heic me interfice etc. quod si id recusas and times
tua manu facere, adest tibi ((...)) Papinianus praefefectus cui jubere potes ut
me interficiat. Omnino enim faciet quicquid abs te quum imperator si^, mandatum
fuerit. Sic ille. Scilicet erat Papinianus Praefectus Praetorio L. lecta est
40. D. tit. de rebus creditis; and Spartian. in Antonino Caracalla, Fr.
Connanus Com. Iuris li. 4. cap. 13. Ovid. Panziroll. de Claris leg. interp.
lib. 1. cap. 55. etc.
tam Severo quam Antonino Caracallae seu Bassiano Successori. Solemn igitur
illum ac asylum Juris, and doctrinae legalis thesaurum (sic enim Spartiano In
Severo.
nuncupatur, and elogiis sane miris passim in corpore Justinianeo ornatur) jus
in Britannis nostris Caesareum dixisse ac docuisse ut satis palam est, ita
etiam in Senioribus Amicorum Geta Videsis Ioann. Bertrand. de Iurisperitis lib.
1. in Papiniano.
heic judiciis praefecti pro consiliariis ei assignatis, primarium fuisse
credendum. Is erat cujus opera ante annum Tertium studiosis ob mirum acumen and
subtilitatem attingere fas non erat, inde postmodum Papinianistae Hist. Iuris a
Iustiniano composit.
solenniter dicti. Caeterum in Britannia fuisse eum non video quenquam
Jurisconsultorum biographorum omnino memorare. Nec praeter Dionem Cassium (quem
sane etiam in judiciis heic cum Severo adfuisse aequum est ex ejusdem Scripto
Hist. 76.
suspicari) historicorum veterum quisquam id tradidit. Quin and Paulum ac
Vlpianum aliosque aliquot ejusdem temporis illius juris Caesarei heroes
comitatus heic tunc imperatorii parts fuisse non ita absonum est autumare, dum
scilicet and ex Senioribus Antonini Getae Amicis (quod illo in aevo nomen
dignitatis Videsis Claud. Salmasium in August. hist. page 47, and 307. and 308.
singularis, non tantum officii, in domo and comitatu Augustali fuisse sciunt
docti) adsessores ei adsignatos advertimus, and tam Vlpianum quam Paulum,
Papiniano praefecto qui plane heic aderat adsessuram Lampridius in Alexandro
Severo. and videsis l. 40. lecta est. D. tit. de rebus creditis.
gessisse consideramus. Imo and rescripti illius de mancipiis bona vel mala
fide possessis Ceciliae cuidam a Severo and Antonino Augg. Eboraci, consulibus
Fausto and Rufo, id est unno Christi 210. dati C. tit. de rei vendicatione
(...). 1.
originem seu causam e lite aliqua Britannica duxisse, non est quod non
admittamus. Ita floruit tunc temporis jurls Caesarei heic usus uti and simul
heic floruere juris ejusdem viri peritissimi illustrissimique e Romany. Et
sane firmatur diffusior in hac insulae part quae Romany parebat ejusmodi usus
etiam ex eo quod Augustus ille animam exhalaturus Eboraci (ubi obiit, postquam
biennio Dio lib. 76.
amplius sub eo regimen heic civil quale diximus viguerat) turbatam se dixit
Spartianus in Severo.
rempublicam ubique accepisse, pacatam etiam Britannis relinquere. Atque ex
ejusmodi qualem diximus heic juris Romani usu apud veteres occurrunt illa, --
Latia sub lege Britanni, Vet. Poet. Catalect. lib. 1. tit. 7.
and non tam Britanniam quam Romaniam Gildas in epistola de Excid. Brit.
dicendam citeriorem insulae partem, ut Taciti In vita Iulii Agricolae.
testimonium de moribus Romany in Britannos transfusis expressissimum, alia id
genus praetereamus. Provinciae igitur heic, Pagi, Praefecturae, Oppida h^^ jure
tunc regebantur: secundum quod de Londino optime Guilielmus Camdenus ubi nec.
Coloniae nec Municipii nomine insignitum urbem illam adnotat. Praefecturam
itaque inquit Britan. p. 304.
, ut opin^r, constituerunt (Romani) sic enim vocabant oppida in quibus nundinae
agebantur and jus dicebant, ita tamen ut Magistratus suos non haberent, sed
praefecti quotannis in ea mitterentur qui jus dicerent, quod in publicis
negotiis nempe census, tributorum, vectigalium, militiae etc. a Romano Senatu
peterent. Etiam Municipia si quae fuere Videsis Camden. ^rit. page 57^.
non aliter eidem juri heic suberant atque urbes oppidaque apud nos non pauca,
quibus sui sunt mores legesque singulares, Juri Anglicano quod Commune
vocitamus. Jure enim illo more illi legesque singulares and interpretationem
recipient and saepenumero ex ejusdem autoritate coercentur, quod nemo nescit.

IV. Duravit autem Juris Caesarei quale diximus heic regimen, sed pro vario ac
mutante subinde rerum st^tu aliter atque aliter se subinde habens, per annos
trecentos ac sexaginta aut circ^ter, id est a Claudii Caesaris temporibus (inde
enim heic merito auspicamur, non a Julio aliisve Claudium antecedentibus, qui
potius Britanniam cogitarunt quam partem ejus aliqu^m sibi subjecerunt) usque
in imperium Honorii Augusti seu tempus quo ab Alarico Gotho Roma capta est. Id
est ab Anno quasi 50 Christi ad annum ejusdem 410. aut circiter. Sub id
scilicet tempus Zosimus lib. 6. Olympiodorus apud Photium cod. 80.
Marco, dein Gratiano and demum Constantino regibus etiam per defectionem
Procopius Vandalic. lib. 1. page 94. b
, seu Augustis heic constitutis, atque Constantino relicta insula in Gallias
transeunte rebusque adversis plane oppresso sublatoque, transrhenanis item
barbaris cuncta pro libitu invadentibus, atque Romanorum imperio adeo in
Occidente acciso ut amicis nullatenus subvenire possent, tum Celticae aliquot
gentes tum Britanni nostri necessitate adigebantur (...) (sic Zosimus Hist(...)
lib. (...)
) (...), ut ab imperio Romano deficerent and Romanorum legibus non amplius
obedientes arbitratu suo viverent. Et Celticae ille nationes (...), imitatae
Britannos (ita idem Scriptor) (...), consimili modo se liberarunt. Nam ejectis
praesidibus Romany propriam quandam rempublicam ex arbitratu suo
constituerunt. Heic finis usus juris Caesarei jam dicti collocandus, qua
Caesarei, seu qua autoritatem ex Caesarum imperio habentis; utcunque
proculdubio e tam diutina quae per secula illa anteacta invaluerat
consuetudine, non superesse, saltem aliquamdiu, non potuerint aliquot ejusdem,
in regimine novo seu recenti illo ex arbitratu incolarum nato, reliquiae, quae
nunc consensu utentium retinente temperanteve, non omnino ut ante imperantium
seu Caesarum autoritate subinterentur. Atque hoc est quod ait Beda Hist.
Eccles. lib. 1. cap. 11. and inepit. Hist. Anglic.
, ex eo tempore (quo capta est a Gothis Roma) Romani in Britannia regnare
cessarunt. quod sane etiam Procopio Vandalic. l. 1. page 94. b
satis affirmatur. Apud alios finis Romani heic imperii citerius ponitur. anno
scilicet Christi 434 Chronolog. Saxon. Aethelwerdus, Florilegus etc. vide
Jacob. Armachanum de Britannicarum Eccles. primordiis cap. 12. and page 599.
Guide. Panciroll. in Notit. Occidentis cap. ^3: add Camden. Brit. page 94.
aut 435 seu sub media Theodosii Junioris tempora. Chronologia vetus Anglo
saxonica Page 507.
; CCCCXXXV. (...) Rome (...) Roman ne (...) on (...), Hic Gothi urbem Romanam
vastarunt. Neque unquam postea Romani regnabant in Brittannia. Quod vero
adjicitur ibi regnum illud ab Julio Caesare sic durasse ex veterum aliquot
natum est hallucinatione, qui adventum ejus in quaesitos, ut ait Lucanus,
Britannos, pro victori oscitanter nimis sumsere. Atque alii de Romani imperii
heic fine aliter aliterque. Sed de minutioribus temporis apicibus heic non
disputamus. Et quantum ad rem quam tractamus sufficere puto quae dicta sunt.
Qui autem de tempore citeriore loquuntur, non tam de fine heic imperii Romani,
quam de Romany hinc discedentibus videntur capiendi.

Caput Quintum.
I. Quibusnam in libris Jus illud Caesareum contineretur cujus per intervallum
Romani heic imperii seu annorum quasi 360 superius memoratum, usus, qualis ante
ostensus est, heic habitus.

II. De Codice Theodosiano. Editionis ejus Annus verus sibi restitutus, contra
tum Jurisperitos tum Chronologos hactenus ea in re hallucinatos.

III. Quomodo mutatum in Codice illo Jus Caesareum nevaque facie tunc indutum.

IV. De Juris Caesarei a barbaris itidem novati usu in Occidente post vastatum
ab illis Imperium Romanum usque in Justiniani tempora, in Italia, Hispania,
Galliis: Juris scilicet maxim in Theodosiano codice reliquisque Anianeis seu
Alaricianis reperti.

V. Justinianei Juris, qua talis, in Orient usus diutinus. In Occidente, per
multa ab eo secula, in regimine publico, nullus. Theodosianum corpus, cum
adjunctis, Romani seu Caesarei nomine ut ante ita and post Justinianum usque in
Seculi duodecimi aut circiter medium, variatim in publico apud Occidentales
aliquot gentes regimine receptum.

VI. Codicis Theodosiani atque adjunctorum apud Scriptores and Studiosos per
intervallum illud, usus. Et de celeberrima lege Constantiniana in seu cum eo
vulgo obtensa, qua immanis olim and stupenda Episcopis seu generi Hieratico
tributa jurisdictio. Eam revera Codicis illius (cujus ad calcem reperitur)
partem nunquam fuisse, sed diu ante abrogatam, a falsariis aliquot esse
adjectam.

PEr intervallum annorum 360 aut circiter jam ante ostensum, seu a Claudii
Augusti tempore usque in Honorii, quo finis heic Imperii Romani, Jus, cujus in
hac insulae nostrae part usus quem diximus habitus est, Caesareum seeds habuit
suas in Duodecim Tabularum reliquiis, in Senatusconsultis ac Plebiscitis
priscis recentioribusque, quotquot scilicet a Principibus firmata, admissa,
retenta sunt, in Praetorum edictis, veteribus illis libris, Gaii, Scaevolae,
Papiniani, Vlpiani, Pauli, reliquorum id genus vetustiorum e quibus postea
cons^atae sunt Justinian^ Pandectae, atque in Sanctionibus demum Caesarianis
Theodosium juniorem antecedentibus adeoque tum in eis quae relatae fuerant in
Codices Gregorianum ac Hermogenianum tum in reliquis in codice Theodosiano
repertis, quotquot scilicet juxta superius dicta Romani imperii heic finem
anteverterint. Gregorius Juris studiosus leges Principales ab Hadriano ad
Valerianum usque and Gallienum in codicem suum conjecit uti and Hermogenes in
suum eas quae fuere a Claudio Gallieni successore ad Diocletianum. Ea de re
consulas Cujacium in Paratitlorum in Codicem' Justiniani praefatione unde sua
de Codicibus hisce exscripsit Possevinus Biblioth. select. l. 12. c. 15. and
vide Guide. Panziroll. de Claris legum interp. lib. 1. cap. 65, and 66. ubi pro
Valerianum male legitur Valentinianum and de Gregorio vide Fr. Baldwinum in
Prolegomenis.
. Hujus generis fuere libri Constitutionum Divorum fratrum quos composuerat
Papirius Justus Cujacius observat. lib. 1. cap. 4. Guide. Panziroll. de Clar.
legum interpr. lib. 1. cap. 51.
. Haec omnia pet intervallum quod diximus in Musaeis ac Foro studiosis
Judicibusque in usu. Centum autem aut circiter ante Justinianum cujus corpore
Juris nunc utimur, annis, finis illius intervalli erat seu imperii heic Romani,
adeoque nullus Justinianei, qua Justinianei, tunc usus esse heic alibive quibat.

II. Jam vero haud ita diu post seu potius sub ipsum intervalli illius seu
imperii Romani, juxta aliquos, heic finem, seu Consule Theodosio illo
quindecies and Valentiniano Augusto tertio quartum, id est anno Christi 435
Novella seu lege singulari promulgatus est and firmatus Codex Sanctionum
Principalium Theodosianus. Ita scilicer, si impressis codicibus Novell.
Theodos. tit. 1.
, qui heic sibi invicem consoni omnes, fides. Sed in Ms. meo (ubi lex illa non
cum Novellis ejus sed cum ipso Codice ut praefatio, sicut and debet,
conjungitur, quemadmodum etiam in editione Sichardiana Basileae 1528.
) legitur Theodosio Augusto sedeci^s Consule, id est, Consule illo and Fausto
seu Festo; quod ad annum Christi attinet 438. Et certe manifestum est
quindecies ibi male legi, impressosque codices esse heic ut in non paucis aliis
depravatos. Ad hunc enim modum se habent tunc fasti Consulares,

Christi, 435. Theodosius Aug. XV. Valentinianus IV. 436. Isidorus; Senator.
437. Aetius II. Sigesvultius. 438. Theodosius Aug. XVI. Faustus seu Festus.
Atque emissum ad Darium praefectum Praetorio Orientis Edictum anno proximo
ante sextumdecimum Theodosii Consulatum, seu Christi 437. de Decurionibus
scilicet and Silentiariis, habetur in Codice illo Lib. 6. tit' 23. l. 4.
. Subscribitur nempe Dat. XVIII. Kal. Aprilis Constantinopoli post Consulatum
Isidori and Senatoris, qui anno illi respondet. Edictum igitur de autoritate
Codicis illius a Theodosio and Valentiniano Augustis ad Florentium Praefectum
praetorio Orientis perperam plane signatur consulatu decimo quinto Theodosii,
quod nemo non videt. Ad decimumsextum plane consulatum seu annum Christi 438.
attinet Edictum illud. Adeoque erroris Chronologici non ferendi omnino
convincuntur qui editionem Codicis illius triennio ante collocare solent, ut
Sigonius De Occidentali imperio lib. 12.
, Contius In Fastis Consularibus.
, Freymonius Symphonia Iuris Chronologica.
, Baronius Tom. 5. ann. 435. number. 23.
, Calvisius, Chronologiae Codici Theodosiano subjunctae author, alii. Codex hic
primus erat Sanctionum Imperatoriarum ex autoritate Principali seu Augustorum
auspiciis editus. Gregorius enim, Hermogenes ac Papirius, ut privati tantum
suos composuerant codices, in quibus constitutiones fuere tantum Principum qui
antecesserant paganorum. In Theodosianum vero receptae sunt tantummodo
Christianorum principum sanctiones quae scilicet a Constantino magno and
successoribus ejus ante Theodosiani natales emissae atque a Theodosio and
Valentiniano tertio selectae.

III. Voluere autem Augusti illi in Theodosiani confirmatione, licentiam fore
nulli ad forum and quotidianas advocationes (ita se habet Novella seu Praefatio
jam dicta) jus principale defer vel litis instrumenta componere nisi ex his
videlicet libris (ipso nempe Codice Theodosiano seu ejusdem libris 16) qui in
nostri nominis vocabulum transierunt and sacris habentur in scriniis. Quanquam
nulli retro Principum aeternitas sua detracta est; nullius latoris occidit
nomen. Imo lucis gratia munerati (ita e Ms. legendum, pro eo quod in editis est
nunc mutuati nunc mutati) claritudine consultorum augusta nobiscum societate
conjunguntur. Papiniani item, Pauli, Gaii, Vlpiani, Modestini, uti and aliorum
quorum tractatus and sententias suis illi operibus miscuerant, veluti
Scaevolae, Sabini, Juliani, Marcelli, omniumque quos illi celebrarunt Scripta
eodem in Codice L. unic. C. Theod. tit. de respons. Prudent.
firmantur. Vbi autem diversae sententiae proferebantur, potius numerus
vincebat autorum. Vel si numerus aequalis esset, ejus partis praecedebat
autoritas in qua excellentis ingenii Papinianus eminebat; qui ut singulos
vincebat, cedebat duobus. Notas autem Pauli atque Ulpiani in Papiniani corpus
factas, sicut dudum statutum est, pracipiebant infirmari. Vbi autem De lectione
heic vide Io. Bertrand. de Iurisperitis lib. 1. page 12.
pares eorum Sententiae recitabantur, quorum par censebatur autoritas, quod
sequi deberet, eligebat moderatio judicantis. Pauli quoque sententias semper
(sed non sine temperamentis antedictis) valere praecipiebant. Sequutae sunt
Constitutiones Novellae Theodosiii hujus, Valentiniani ejusdem, Martiani,
Maioriani, Severi, Anthemii Augustorum. Id autem quod diximus constituerant
inter alia ad Senatum Romanum missa Theodosius and Valentinianus sub annum ante
Codicis illius editionem decimum seu Christi 428 id est Theodosio Aug. XII.
(non VII, ut mendose in impressis) and Valentiniano II. Consulibus. Et recte
numerum heic correxit Baronius Annal. tom. 5. ann. 435. Number. 23.
, quem oscitanter retinuit, ubi Sanctionem hanc describit, Valentinus Forsterus
In hist. Iuris Civilis lib. 2. in Papintano.
impressorum secure nimis sequax. Idem etiam in Codicem suum retulere Augusti
illi; ubi in Anianeo seu Alariciano interpretamento Ad l. unic. C. Theod. tit.
de resp. prudent.
habetur, Gregorianum and Hermogenianum ideo legem istam praeteri^sse quia suis
autoritatibus confirmabantur ex lege priore sub titulo de Constitutionibus
Principum and Edictis. Id quidem verum est, primum Codicis hujus titulum ita se
habere. Sed nihil omnino in eo mihi reperitur, quo Codices illi bini alteri aut
Constitutiones aliquae omnino Principales temporum anteriorum firmentur. Sed
vero quibusnam tunc temporis in libris haberetur jus quod obtinuit Caesareum ex
jam breviter dictis satis liquet, unde partim etiam de Jure illo, qua usus heic
ejusdem proxime ante erat, est dijudicandum.

IV. Haud ita diu post, quasi in nihilum evanuit Imperium per Occidentem
Romanum (modo angustias illas Exarchatus Ravennatis excipias) ab irrumpentibus
Gothis, Vandalis, aliis e Septentrione gentibus dilaceratum, variaque in regna
distractum. Inde simul Juris Caesarei quod diximus Justiniano vetustioris, qua
Caesarei aut ex Augustorum autoritate pendentis, usus ut evanesceret necesse
etiam erat. Ita tamen, sub condentium etiam nomine, retinebatur usurpabaturque
inter gentes illas victrices ut Romae ac per Italiam in regimine publico a
Theodorico Rege sub id tempus Ostrogotho and successoribus aliquot adhiberetur
ipsorum interim novis edictis interspersum; id quod ex Cassiodori libris
Variarum, manifestissimum est. Atque Alaricus secundus Wisigothorum in
Hispaniis Galliaque meridionaliori rex opera Aniani e codice Theodosiano ac
diversis Praesat. ad cod. Theodos. Sigon. de Occidental. imperio lib. 16.
libris leges sive species Juris elegit and explanavit, nec aliud cuilibet aut
de legibus aut de jure licere in disceptationem proponere constituit
praeterquam quod Liber inde congestus amplecteretur. Liber ille seu Breviarium,
tum Anianeum tum Alaricianum dicendum, ipsissimus est Codex ille Theodosianus
nec tamen ipse satis integer quo nunc utimur, and reliquae cum eo conjunctae
Theodosii, Valentiniani, Martiani, Majoriani, Severi, Anthemii Augustorum
Novellae, uti etiam Excerpta ex Codicibus Gregoriano and Hermogeniano atque
interpretamenta qualiacunque Anianea a sensu Caesareo nimis interdum aliena
(quod ab viris doctis saepius notatur) praeter Gaii, Pauli, Vlpiani, Papiniani
seu Papiani, ut ibi dicitur, fragmenta, sed pro transcribentis libitu interdum
mutata Alciat. Parerg. lib. 2. cap. 26. alii.
, atque intersertum ut puto Volutii Metiani opusculum de vocabulis ac notis
partium in rebus pecuniariis. Anianus Gl. ad C. Theod. l. unic. de Resp.
Prudentum.
ipse; Ex his omnibus Jurisconsultoribus ex Gregoriano, Hermogeniano, Caio,
Papiniano (seu Papiano) and Paulo quae necessaria Causis praesentium temporum
videbantur elegimus. Nonnulli tamen octo tantum libros priores Theodosiani in
Alaricianis hisce fuisse malunt Vide Guide. Panziroll. de Clar. leg. interpr.
lib. 2. cap. (...).
. Denominata autem sunt reliqua conjuncta Theodosiana non minus atque ipse
Augusti Codex, unde tum Ivo Carnotensis Pannorm. l. 4. cap. 127, and 128. etc.
tum Gratianus Cause. 2. quaest. 6. cap. 22. propter assluentiam. 24, 25.
Pauli sententias aliquot leges appellat expressim Theodosianas. Hinc etiam
verba Pauli and interpretatio, Aniana lex diserte antiquitus nuncupatur In
Synod. Paris. sub Ludovico Pio apud Ivonem Decret. part. 14. cap. 21. Pannorm.
lib. 5. cap. 124. Great. Cause. 24. quaest. 3. c. 1.
, qua de re videsis plura apud Joannem Savaronem ad Sidonium Apollinarem Lib.
2. Epist. 1.
, ubi etiam rationem reddit dicti illius Sidoniani de Seronato (sub Anthemii
Augusti tempora, seu paulo ante Anianum) leges Theodosianas calcans
Theodoricianasque proponens, veteres culpas, nova tributa perquirit. Ita
scilicet ante Anianum seu Alaricum illum leges signanter discriminatae. Et de
Theodoricianis heic nominisque causa vide itidem Cujacium Praefix. Cod.
Theodosiano.
in Epistola ad Emaricum Ranconetum, Baronium Annal. tom. 6. ann. 468. number. 12.
and Innocentium Cironium Observat. Iuris Canonici lib. 5. cap. 1.
. Atque observandum est quidem diu ante Alaricum hunc seu sub annum 412
consilium iniisse Ataulphum Orosius lib. 7. cap. 43. and vide Goldast.
Imperator. Constitut. tom. 3. page 586.
Gothum Romana omnia adeo in Gothicum nomen moresque mutandi ut Romanum plane
obliteraretur, sed postmodum consilio hoc gravissimas ob rations rejecto
magnopere studuisse ut Romanae restitutionis author haberetur, postquam esse non
poterat immutator. Promulgatum autem est illud tam seu potius Alaricianus sic
quam Theodosianus dicendus Codex, anno Christi 506. Nec dubitari potest quin
apud Francos plerunque eo in seculo retinerentur Jura illa in corpore illo
reliquisque jam dictis contenta. Nam expressim Agathias Historiae Iustiniani
lib. 1.
de tempore non suo solum (vixit ille sub Justiniano) sed and pristino verba
faciens, moresque Francorum enarrans (...) inquit (...) and Politia plerunque
utuntur Romana and legibus eisdem, eandem etiam Contractuum and Nuptiarum
rationem and divini Numinis cultum tenent. Quae ut reliqua antedicta de tempore
post Theodosium juniorem, de codice Theodosiano aliisque illis Anianeis seu
Alaricianis intelligenda. Et de Occidente usque ad Justiniani tempora, postadeo
accisum ibi Romanum imperium, quantum ad Jus attinet Caesareum, sic statuendum.

V. Sub nonagesimum autem a prima Theodosiani Codicis editione atque ab
Alariciana interpretatione vigesimum quartum annum seu Christi 530. parts
aliquot corporis sui Justinianus in Orient promulgare coepit, quod integrum
ante annum 365. quo ille mortuus est, absolvitur. Nec Theodosiani jam aut
Gregoriani aut Hermogeniani aliorumve juris Codicum mansit ibi autoritas qualis
ante fuerat, nec Papiniani praerogativa pristina. Alia quamplurima novata,
refixa, abrogata, inducta. Militaria, Forensia, Leges mutavit, alias invexit
Justinianus, (...), quod scribit Procopius Hist. Arcan. page 49.
, id est, ut omnia nova and de suo nomine dicerentur. Qua de re vide apud eum
plura in Arcana historia atque in Nicolai Alemanni notis, observatu etiam ad
hanc rem perquam digna. Corpus illud dein, ab Jure pristino seu Theodosiano
admodum diversum, tum per Orientales imperii parts tum in Exarchatu Ravennate
usque ad illum ab Aistulpho rege anno Christi 752. deletum Sigon, deregno
Italia lib. 3.
, and postmodum sane in Orient usque ad captam a Turcis Constantinopolim sub
annum Christi 1453. cum etiam, Mahumedis qui cepit jussu, Maximus patriarcha
inter alios libros (...) Codices Imperatorios (quod de juris Caesarei sive
corpore Justinianeo sive Basilicorum libris sexaginta inde sumtis par est ut
intelligas) dicitur Hist. Politic. Turcograec. lib. 1. number. 56.
in Arabicum transtulisse, in futurum, ut videtur, Mahumedici imperii usum. Et
continuum Juris illic veteris Caesarei usum satis scimus ex Basilicis ipsis,
eorum Synopsi, Harmenopulo, Attaliata, Photii Nomecanone, Balsamone, Zonara,
Psello, aliis non paucis Graecis Juris sive Caesarei sive Pontificii cum
Caesareo mixti libris passim obviis. Quod vero ad Occidentem attinet; Ejus
imperium, qua Caesareum, annis amplius quinquaginta ante Justinianum in nihilum
ferme evanuerat. Et de ipsius Justiniani etiam tempore satis testantur
Procopius and Agathias ei coaevi. Nec omnino admittendum aliter atque palam
adulatorium quod Justino Juniori, Justiniani successori, aliquoties tribuit
Corippus Africanus ubi eum Mundi ac Orbis dominum appellat. Alia id genus eo in
seculo perquam ridicula sunt; nisi ideo tantum dicta velis ut avita Imperatorum
jura sic assererentur, non ut potestas ac imperandi facultas praesens in
Occidente inde innueretur, quam quidem in cancellos angustissimos jam ante
coercitam post unum and alterum seculum aut circiter omnino desiisse, ex
historiis est manifestum. Jam vero Jus Caesareum, tum post Barbarorum
irruptiones illas ante Justinianum, tum in seculis post eum sequentibus
dupliciter considerandum est; aut qua in Regimine Publico usurpatum est, aut
qua Studiosis in musaeis lectum est neglectumve seu a Scriptoribus adhibitum.
Atque in utraque consideratione per se Codicis Theodosiani and reliquorum quae
cum illo conjuncta sunt, seu Corporis Alariciani, id est Juris Justinianum
antevertentis seu Caesarei vetustioris, ac per se corporis Justinianei seu
Caesarei Juris ita recentioris ratio est habenda singularis. In Regimine
Publico Ostrogothorum in Italia, Wisigothorum in Hispani is and Galliis,
aliorum aliquot vicinorum ante Justinanum uti and per annos complures post eum
obtinuit quidem jus Romanum vetustius quod ante Justinianum vim habuit, sed
Theodoricianis, Anianeis seu Alaricianis, atque id genus aliis tum edictis
novis tum interpretationibus superinductis haud parum interpolatum, nec omnino
aliter admissum atque nova principum admittentium autoritate donaretur. Quod
sic dictum ad corpus Justinianeum seu partem ejus aliquam non omnino attinet,
sed ad Theodosianum quod diximus and reliqua cum eo conjuncta atque in usum
publicum adhibita. Et hyperbole est crassissima in Epigrammate Graeco
Florentinis praefixo; homines scilicet Asiae, Africae, Europae, quasi genus
universum humanum, gentes universas, Justiniano suisque Digestis paruisse.
Theodosiana plane and qualia diximus caetera fuere in Occidente Jura quae
obtinuere Romana. Neque alia omnino fuere Romana apud Francos Jura de quibus,
ut ante memoratur, loquutus est Agathias, qui dixit (...) plerunque politia and
legibus uti eos Romany. Simpliciter, dicere non potuit tum propter immixtos
ipsorum mores, tum ob mutationes perquam insignes quas, us monitum est,
invexerat Justinianus. Neque alia est praeter Theodosianam illam Lex Romana
quae viguit Romae atque per Italiam, absque universis procellis, ut ait sub
annum Christi 850 Leo papa quartus in Epistola ad Lotharium primum Augustum;
qua de re consulas Gratianum Did. 10. cap. 9. and 13.
ac Ivonem Part. 4. cap. (...) and Pannormiae lib. 2. tit. de legibus. cap. 152.
. Atque hujus vestigia in Marculphi Formulis aliisque veteribus, quemadmodum
ante in Cassiodori Variis, frequentia. Nec sane Romana magis proprie tunc dicta
est quam linguae Provinciales illae Hispanica and Gallica ex Romana veteri per
degenerationem natae Romanae nomine and Romance indigitari solent. Illae non
magis a Latino abiere sermon quam leges, utcunque Romanae tunc dictae,
abierant, qua in usum admissae formataeque, a primaevo corporis illius
Theodosiani sensu. Nam etiam in ipso imperio utcunque translato in Occidentem,
adeo Capitularibus stirpis Carolinae novis auctum mutatumque est pristinum
illud Jus ut novam plane faciem indueret atque a veteri plane diversissimam.
Quale itidem dicendum de ejusdem juris Romani vetustioris per Hispanias and
Gallias usu; id quod nemo nescit qui legibus Longobardorum, Wisigothorum,
reliquarum gentium in legum antiquarum codice congestis alienus non fuerit.
Etiam apud Wisigothos a Cindaswintho rege sub annum Christi 650 juris Romani
expressissima lege Leg. Wisigoth. lib. 2. cap. 9. and observa Epist. Ioannis
Papae 8. apud Ivonem in Decreto part 3. cap. 98. citat. Capite proximo. 1.
usus prohibetur. Et perquam variatim in regimine Occidentalium aliquot partium
illud jus vetustius Romanum habitum est tractatumque per secula illa quae finem
imperii Romani in Britannia seu quasi seculi Quinti medium seu annum 450
intervenit and medium aut cirtiter Duodecimi id est 1150, quando velut ex
intermortuis Occidente nuper resurrexerat corpus ut statim ostendetur
Justinianeum. Atque ea de re, quantum ad Gallias spectat, vide prae aliis tum
opus doctissimum jampridem editum Parisiis 1645. videsis Guil. Ranchinum var.
lect. lib. 2. cap. 3.
ab M. Antonio Dominico J. C. de Praerogativa Allodiorum in Provinciis
Narbonensi and Aquitanica, tum Innocentium Cironium Lib. 5.
in Observationibus Juris Canonici, ubi memorat etiam Joannis Costae
Antecessoris Tholosani tractatum de Origin Iuris in Gallia in hanc rem
proditurum. Atque heic imprimis observandum, Isidorum Originum lib. 5.
Hispalensem cum de legibus accuratius agere instituisset, earumque enumerare
autores, Gregoriani codicis, Hermogeniani and demum Theodosiani meminisse non
tamen Justinianci utpote tunc per Occidentem non in usu. Floruit ille sub ann.
630 seu circa 70 ab Iustiniano. Quinimo in ipso imperio Romano libertas data
est profitendi quo jure sive Romano (quod de Theodosiano illocum adjunctis
semper intelligendum; tunc scilicet condito quando conditores in Occidente
imperabant, quale de Iustinianeo, quatenus ex eo vim nactum est, dici omnino
nequit) sive Gothico sive Longobardico sive alio tunc obtinente quis regeretur,
quod satis scimus ex Lotharii primi Augusti ea de re lege Leg. Longobard. lib.
2. tit. 57. Sigon. de regno Italiae lib. 5. and videsis Hincmarum Rhem. de
coercendo raptu c. 12. page 234. edit. Sirmondi Ivi Decret. part. 3. cap. 38.
Goldast. constit. Imperialium tom. 1. page 186.
Quam tamen sic capiendam existimo ut integrarum urbium, pagorum, territoriorum
principibus seu praefectis simul ac incolis civiliter in universitatem
coalescentibus qui professionem ejusmodi elegerint, libertas illa indulgeretur
vivendi juxta hujus seu illius legis normam, non personis singulis, qua singuli
solum erant, de quibus ne quidem cum ratione posse videtur intelligi. Specimen
habetur effectus hujusmodi professionis apud Carolum de Tocco Gloss. in Leg.
Longobard. lib. 2. tit. 57.
, de Romano and Longobardo, sic legum professione distinctis, invicem in foro
litigantibus. Atque exemplum ejusmodi professionis visitur illustre in illis
Bonifacii Tusciae Ducis ac Matildis Comitissae filiae ejus professionibus,
illum scilicet Longobardicam esse professum, hanc vero Salicam legem, quod
notat ex ipsorum tabulis, quae plurimae in ecclesia Mutinensi asservantur,
Carolus Sigonius De Regno Italiae lib. 8. anno 1007.
. Sed vero etiam hanc Longobardicam postmodum elegisse elicitur ex charta ejus
donationis quaanno 1096. fundavit Abbatiam Montis S. Petri in dioecesi.
Metensi, unde Sigonium falsi convincendum volunt nonnulli Innocent. Ciron.
Observat. Iuris Canon. lib. 5. cap. 5.
. Sedinimis opinor immerito. Alterum annis fecit ea juvenilibus. Alterum jam
senecture provectissima. Locorum item discrimen eam in rem advertendum. Atque
huc palam facit Caroli Calvi Francorum regis edictum Pistense Anno Christi 864.
cap. 13. 16, 20, 23, 28, 31.
quo, juxta legis Lotharianae illius mentem, toties de regionibus ac terris in
quibus secundum legem Romanam judicia terminantur, and de illis qui secundum
legem Romanam vivunt, verba fiunt. Legem autem Romanam tum in Capitulis illis
tum in vetustioribus Caroli and Ludovici pii Augustorum alibique in id genus
scriptis eo in aevo memoratam intelligas semper oportet de Theodosiano illo
corpore and reliquis ei conjunctis, non omnino de Justinianeo. Inde in
Capitularibus Caroli and Ludovici pro legibus e Theodosiano aliqua expressim
Capitul. lib. 6. cap. 281. and 307. etc.
afferuntur. Et ubi in Additionibus Addit. Ludovici 4. c. 102.
Ludovici de poenis eorum qui venerem in alteram formam mutant lex Romana
omnium humanarum matter legum nuncupatur, de alia quam quae in Theodosiano
habetur capi nequit. Scilicet Igne criminis ejusmodi patratores cremari ex ea
lege ibi dicitur. At vero ex Justinianea, id est Constantini and Constantis in
Codicem ejus C. ad leg. Iuliam de Adulteriis l. 31.
sed non in Theodosianum, recepta gladio illi puniendi. Sed vivicomburium,
Theodosio, Valentiniani and Arcadii rescriptum ad Orientium vicarium urbis
Romae C. Theodos. lib. 9. tit. 7. seu ad leg. Iul. de Adulteris. l. 6.
, in codice Theodosiano repertum, praescribit, quod male typis editum ita e Ms.
corrigendum; Omnes quibus flagitii usus est, virili corpore muliebriter
constitutos, alieni sexus damnare patientiam (nihil enim discretum videntur
habere cum feminis) hujusmodi scelus, spectanit populo, flammis vindicibus
expiabunt. Unde hodieque plerunque apud gentes exteras quibus lex illa Romana
per secula illa in usu, retinetur mos flammis damnandi ejusmodi flagitiosos ut
a Jurisconsultis Dambouderius in praxi Crim. cap. 98.. 12. Julius Clarus
Sentent. lib. 5.. Sodomia number. 4.
notatur. Atque ut novata est poena illa ex lege Justinianea id est
Constantiniana illa ab ipso in usum revocata, ita sane corpus integrum
Theodosiani Codicis, qua autoritatem haberet aut in foro usurparetur, and qua
tale, quasi in nihilum redactum est ex Justinianea lege (quantum scilicet inde
fieri potuit) de novo Codice confirmando. Sed Imperium ejus and potestas tunc
solum ferme in Orient. Utcunque vero, Theodosianum illud corpus jam plane
Caesareum proprie non erat aut Caesaris autoritate fultum, sed a Regibus
gentibusque quas diximus Occidentis variatim ac pro libitu admissum. Atque in
compluribus corpus Justinianeum ei erat uti and etiamnum est adversissimum.

VI. Quod vero attinet ad Scriptores ac Studiosos illius quod tractamus
intervalli quibus etiam juris Pontificii sive in Synodis sive in Collectaneis'
consarcinatores accenseo; dubitari omnino nequit quin apud eos usus esset
Codicis Theodosiani frequens, utpote in regimine publico adeo obtinentis. Qua
de re etiam ante diximus. Certe Codicem hunc haud dubito intelligi, sed an
solum nescio, ubi de Legum Romanorum studio verba fiunt a Germano, ut videtur,
anonymo, ad Bonifacium Moguntinum antistitem sub annum Christi 750. Neque Apud
Bonifac. Moguatini in Epist. 68.
enim parva temporum intervalla, inquit ^, in hoc studio protelanda sunt, ei
duntaxat qui solerti sagacitate legendi succensus legum Romanorum jura
medullitus rimabitur and cuncta Juris consultorum decreta ex intimis
praecordits scrutabitur, quod de se dixit anonymus ille Poetices and
Mathematices pariter atque Juris studiosus. Atqui ejusmodi, seculis in illis,
usus specimen duximus heic unicum illustrius prae aliis animadvertendum.
Reperitur quidem in editionibus aliquot Codicis illius, scilicet Cujaciana and
sequacibus, ad libri decimi sexti calcem, titulus de Judicio Episcopali qui
libris in aliquot dicitur deerrasse a corpore Theodosiano. In eodem titulo tres
habentur Sanctiones Imperatoriae quarum prima est illa celeberrima qua immanis
ac prodigiosa potestas and Jurisdictio Episcopis a Constantino Magno per
rescriptum ad Ablavium praefectum praetorio conceditur, ut pro sanctis scilicet
semper and venerabilibus habeatur quicquid Episcoporum fuerit Sententia
terminatum, idque in Causis omnimodis quae vel praetorio vel civili jure
tractantur. Eadem ipsa recipitur, ut lex cunctis perpetua tenenda, in
Capitularia Caroli and Ludovici Imperatorum ab Ansegiso Abbate collecta
Capitular. lib. 6. cap. 281.
, idque ex XVI. Theodosii imperatoris libro capitulo videlicet XII. ut in
Lindebrogiana editione. Jam vero advertendum est libri 16. titulos haberi
undecim quos tunc Capita dixere, adeoque pro duodecimo seu postremo titulo sic
accipiendum hunc de Iudicio Episcopali. Sed vero in editione Pithoeana citatur,
uti etiam apud Gratianum Cause. 11. quaest. 1. c. ^7.
eam e capitularibus afferentem, e libri 16. Capitulo seu titulo XI. Atque ita
sane ut pars tituli de Religione seu undecimi est censendus. Caeterum in Codice
meo Ms. sparsim inseruntur, non serie continua, tres illae Sanctiones titulo de
Episcopis, Ecclesiis and Clerieis qui libri decimisexti secundus est.
Subjicitur autem illa de Episcoporum Jurisdictione Concilio Valentino Council.
Gallic. Sirmoad. tom. 3. page 106. Council. general. tom. 3. part. 2. page 394.
edit. 1618.
tertio sub Lothario primo Augusto and Carolo Calvo habito anno 855.
Constantini quidem nomine, sed non expressim ut ex codice Theodosiano cujus
tamen exemplaribus vetustis aliquot eam cum aliis nonnullis velut appendicem
fuisse liquet ex eis quae praefatus est Iacobus Sirmondus ad Appendicem suam
Codicis Theodosiani. Atque habetur inde haec Sanctio Constantiniana tum apud
Ivonem Decret. part. 16. cap. 312. Pannorm. lib. 5. cap. 23.
and Gratianum Cause. 11. quaest. 1 c. 35.
tum apud Anselmum Lucensem, ut in notis editionis Decreti Gratianei
Gregorianae monetur. Et sane sive ex Capitularibus Carolinis sive ex ipso
Theodosii codice seu ejus appendice sumserint, plane ut Theodosianum and Juris
Theodosiani partem censuere. Nam in Iustinianeum nunquam omnino est admissa.
Collocat eam Baronius Tom. 3. ann. 314. number. 38, and 39.
in anno 314. seu Constantini 9. Sensumque ejus summatim habere existimat, nec
male, tum Eusebium De vita Constantini lib. 4. cap. 27.
tum Sozomenum Lib. 1. cap. 9.
, Et gratissimus erat proculdubio dilectissimusque Codicis hujus usus generi
hieratico ob Sanctionem hanc cum eo repertam quae tam immensam Episcopis suis
potestatem ita tribuens summis proculdubio in deliciis eis erat. Atque inde
sane Exemplarium Codicis illius sive very sive interpolati usum apud studiosos
ac scriptores per intervallum illud infrequentem non fuisse elici potest. Quod
vero ad sanctionem ipsam heic attinet (quod obiter monere liceat) in ambiguo
mihi non est eam a Theodosio in Codicem suum revera nunquam omnino receptam
esse, sed plane diu ante initia ejus abrogatam. Scilicet a Valente Gratiano and
Valentiniano, anno 376. qui ea tantum Episcopis permisere quae ad religionis C.
Theodos. tit. de Episcopis l. 23.
observantiam pertinebant; quod and firmatum est ab Honorio and Arcadio cum
cancellos potestati Episcopali prudenter circumscribentes Cod. Eod. 16. tit. de
Religione l. 1.
, quoties de Religione ageretur constituere ut Episcopi agitarent, caeteras
vero causas quae ad ordinarios cognitores vel ad usum publici juris pertinent,
legibus oportere audiri. Atque haec tum in Theodosianis habentur tum Valent.
Novell. tit. 12.
ab Valentiniano tertio aperte in hanc rem explicantur. Citra laicorum
litigantium voluntatem interpositam causas eorum cognoscere tunc nequibant
Episcopi corumve consistoria. Quoniam, inquit Augustus ille, constat Episcopos
and Presbyteros forum legibus non habere nec de aliis Causis secundum Arcadii
and Honorii Divalia Constituta, quae Theodosianum corpus ostendit, praeter
Religionem posse cognoscere. Sic Valentinianus ille. Nec sane aliunde puto
locum, veluti extravagans, in calce Codicis Theodosiani habuit sanctio illa aut
in Ms. mei titulum de Episcopis aliunde surrepsit quam ex solennibus generis
hieratici fraudibus ac fallaciis quibus Principes and respublicas imperio suo
ac potestate legitima per fas and nefas emungere pro more illis in seculis, ne
de aliis dicam, sedulo variatimque satagebat commodo suo scilicet ac ambitioni
nervosissime religionis obtentu ut fieri amat inserviens. Nec enim in
Theodosiani locum habere quibat, nisi admittas eos qui Codicem illam
congerebant Sanctiones sibi invicem plane contrarias in re tam insignis momenti
oscitantius infarsisse; quod credibile omnino non est. Sanctioni huic item
adversissimum est jus Iustinianeum in quod non modo nunquam receptum est sed eo
plane abrogatum. Cum nihilominus etiam post Iustinianeum per Occidentem, ut mox
dicetur, maxim ab genere hieratico receptum, ea ipsa Sanctio velut
Theodosiana, simulato interim Constantini nomine, simul and ut Carolina and
quasi etiamnum vim retinens, obtendatur, quod videre est apud Innocentium
Antiq. Collect; 3. lib. 2. tit. 1. and Extr. tit. de Iudiciis. c. Novit. 13.
tertium sub annum 1200. ad episcopos per Franciam constitutos. Fefellere
Carolum and Ludovicum Augustos, ii qui velut Theodosiani codicis partem eam eis
obtrusere. Et recte glossa in Gratianum C. 11. quaest. 1. c. quicunque 35.
; Nota quod haec lex est tota abrogata; nec habet locum hodie. Atque tametsi in
codice meo veteri sub annum 1120. conscripto pars fuerit tituli de Episcopis
seu secundi in libro Theodosiani decimosexto atque in eum cum binis illis aliis
ut diximus conjecta, vix tamen dubitandum videtur quin illud in Pontificum
gratiam atque ad majorem abrogatae diu ante sanctioni, quae hactenus extra
vagata esset, autoritatem conciliandam, per fraudem factum sit. Nam in
codicibus vetustioribus seu eis qui sub Carolo magno seu circa annum 800. seu
trecentis amplius ante Ms. meum annis, in usu, ad calcem Theodosiani habebatur,
atque ut in appendice; ita tamen and tunc and postmodum saepius ab agyrtis
aliquot afficta ut aut pro tituli undecimi (in quo interim plane continetur ut
diximus ejusdem abrogatio Honoriana) part existimaretur, aut, ab eo
inciperetur novus seu alius, ut nunc de Episcopali Judicio, titulus. Et recte
cum sociis decrrasse in impressis dicitur. Locum autem qualemcunque ad calcem
sic habuisse palam est ex Capitularibus ante citatis. Et fraus heic sane mihi
videtur manifestissima. Nec novum est adulterinas leges Vide Alciat: Parerg. 6.
cap. 9. etc.
verarum corporibus inferere and assuere. Sed hac de Sanctione alibi, Deo
volente, plura and fusius. Hactenus autem de Codicis Theodosiani per
intervallum de quo loquimur etiam and post initia Carolini Imperii, pro lege
Romana, usu, dictis accedat quod saepius ea de re occurrit apud Hincmarum
Rhemensem antistitem qui floruit sub annum 860. In Epistola de coercendo raptu,
publicas Romanorum leges in testimonium affert, quibus inquit Cap. 5. page 228.
edit. Sirmondi tom. 2.
orbem Vniversum vivere sub sua dominatione constituerunt. Ipsas autem citat
quae in Theodosiano Lib. 9. tit. 24.
habentur, nec in lustinianum receptae. Gregorianum item memorat codicem Tit.
ad legem Iul. de Adulteriis.
Hincmarus eadem in Epistola Cap. 9.
. Alios ex Theodosiano locos, ut juris tunc Romani promptuario receptissimo
Opusc. 55. capit. cap. 36. page 527. 545. 780. 784. 796. 801. in tom. 2. edit.
Sirmondi. and page 719. tom. 1.
affert, saepius etiam interpretationem adjiciens quae ipsissima est Aniana
Theodosianis annexa. Hujus autem rei apud eum specimen est praecipuum in
Epistola ad Carolum Calvum pro Hincmaro Laudunensi seu Episcoporum causis jam
nuper a Sirmondo primum edita Tom. 2. page 318. etc Paris. 1645.
. At quanti etiam and quam primarii usus esset codex ille in studiosorum
aliquot doctorumque Musaeis per intervallum illud, dum de jure agebant, satis
insuper liquet tum ex Ivonis Carnotensis and Decreto Part. 16. tit. de causis
Laicorum saepius.
and Pannormia Lib. 4. ca. 127. 128. etc. lib. 5. cap. 13. etc.
seu si mavis Pannomia, etiam Parnomia interdum, ut in exemplari Ms. pervetusto
ac nitidissimo Bibliothecae ad S. Jacobi Regia dicta (quae ante Gratianum,
corpus Canonum juristis supplesse nonnullis Tritemius de scriptoribus
Ecclesiasticis, Gesnerus, Possevin. etc.
dicuntur; aliis Hugonem Cathalaunensem interponentibus) ubi aliquoties veluti
vigorem obtinens adhibetur, tum ex Gratiano Cause. 2. quaest. 6. cap. 22.
propter superfluam etc.
aliisque unde is sua compilavit vetustioribus, in quibus non pauca e
Theodosiano etiam sub Pontificum veterum aliorumque nominibus afferuntur quod
adnotatum habes ad calcem codicis ejusdem editionis tum Genevensis 1593.
tum Parisiensis 1586.
uti etiam in viri praestantissimi Davidis Blondelli Prolegomenis Cap. 12.
ad Pseudo-Isidorum. At vero sub posteriora intervalli quod diximus tempora seu
seculum undecimum, ex invalescentibus per aevum retro actum diversissimis
aliarum Gentium moribus legibusque evenit proculdubio ut etiam lex illa Romana
seu Theodosiana evanescere coeperit and apud alios, utcunque juris
studiosissimos, plane neglectum jacuerit. Nam advertendum, Burchardum
Wormatiensem antistitem qui sub annum 1030 floruit and Juris Pontificii corpus
confecit, non solum in corpus illud e Theodosiano, qua tali, nihil omnino
attulisse, verum etiam in lege Familiae S. Petri Burchardi cditio 1560.
Coloniae Agr.
quam condidit ipse de jure dotali, haereditatibus, contractibus, judiciis
publicis, forensibus aliis, inde nihil sumsisse nec quid ejusdem ibi imitatum
esse, unde vix credendum eo aevo, sicut ante, adeo frequentem in Occidente
Christiano fuisse ejusdem usum.

Caput Sextum.
I. Juris Justinianei, qua talis, usum per secula quae a Justiniano seu anno
560. aut circiter usque in priorem seculi duodecimi partem seu annum 1130. aut
circiter effluxere, in Regimine Occidentis publico fuisse nullum, licet ab
Ecclesiasticis tam hoc quam Theodosianum subinde adhiberetur.

II. Ejusdem sub Lothario Augusto II. seu circa annum 1130. per Occidentem
instauratio. Et de Irnerio qui primus ejusdem Illuminator dictus, Lucerna
Juris, and Glossarum author primus, a quo Azonum, Accursiorum, id genus
reliquorum deducitur familia.

III. Sub idem tempus aliarum Disciplinarum in Christianismi Occidente velut ab
intermortuis resurrectio.

IV. Quanam sub ratione ita receptum in Occidente Juris Justinianei usus; in
Gallia, Hispania, Lusitania, Italia, Germania, alibi.

V. Vndenam evenerit, adeo libenter tempore Lotharii secundi seu aevo ante
dicto Jus Justinianeum a Principibus ac populis Christianis in Occidente ita
esse receptum, conjectura.

I Am vero quod ad Jus Romanum recentius seu Justinianeum attinet, qua in
corpore scilicet Justinianeo visitur atque a Theodosiano illo veteri ut perquam
diversum etiam and saepius adversum discriminatur; per intervallum ab ipsius
natalibus (qua Justinianeum est) seu Justiniani imperio aut circiter, seu
seculi sexti quasi medio (id est sub annum 560.) usque in seculi duodecimi
partem priorem seu tempora Lotharii secundi Augusti aut circiter, seu per annos
septuaginta supra quingentos, Jus illud apud Occidentales Vide Francisc.
Baldwin. in Prologomenis Iur. Civilis Alciat. Parerg. 5. cap. 25. and citata
ad. heic 2.
in regimine publico ac civili extra Exarchatum Ravennatem seu angustias illas
aliquot Orientalis in Occidente Imperii reliquas (quae sub annum 750. prorsus
imperii illius esse parts etiam desiere) locum plane habuit nullum. Certe
etiam scriptoribus Occidentis raro and apud paucos eorum, qui per intervallum
illud vetustiores sunt, quid inde memoratur. Ab Isidoro jam ante citato, ubi de
legum agit autoribus Originum lib. 5.
and corpus Theodosianum uti and Gregorianum and Hermogenianum memorat,
praetermittitur Justinianeum, veluti cujus ratio in Occidente parum omnino tunc
haberetur. Floruit is post Iustinianum circa annum septuagesimum. Atqui interea
Gregorio primo Lib. 11. Epist. 54. ad Ioannem Defensorem. vide Cause. 11.
quaest. 1. c. 38.
quidem citantur and Novellae aliquot Iustiniani and leges nonnullae ejusdem
Codicis, id est paulo ante Isidorum. Et seculis etiam hujus intervalli
sequentibus apud hieratici generis Scriptores atque ecclesiasticos in pretio
leges Iustinianeas aut saltem earum aliquas fuisse singulari liquet. Forsan
sane tam Iustinianeae leges quam Theodosianae intelliguntur nomine Romanorum
legum in epistola illa anonymi supra Cap. 5.. 6.
citata ex Bonifacii Moguntini epistolis, quae sub annum 750. conscriptae. Et
Ioannes Papa Octavus, ut in Decreto Part. 3. c. 98.
Ivonis Carnotensis legitur, sub annum 870. consultus a Sineboldo Narbonensi
antistite in Synodo Tricassino de privilegiis ecclesiae violatis seu, ut
vocabant, sacrilegio (cui in libro legis Gothicae nulla praescripta erat poena
apud Gallos Hispanosve; nec juxta aliam legem ibi erat tunc judicandum) Nostra,
inquit, serenitas cum praescriptis Episcopis, inspectis legibus Romany ubi
habebatur de Sacrilegiis, invenimus ibi a Justiniano Imperatore legem
compositionis sacrilegii constitutam, scilicet in quinque libras auri optimi.
In codice quidem ejus habetur illa lex C. tit. de Episcopis and Cleric. l. 13.
si venerabilis.
, Arcadii nempe and Honorii. Sed mirum interea est severiores multo quae sunt
L. 2 and 6. D. tit. Ad legem ^uliam Pecula^us.
apud Iustinianum in sacrilegos leges eos praeteriisse, nisi ipsis Digestorum
libris tunc forte carerent. Sed vero and magis mihi mirum, legem hanc e
Iustiniano sic tunc in Occidente allatam esse cum eadem ipsa haberetur C.
Theod. tit. de Episcopis l. 34.
in Codice Theodosiano qui adeo tunc in Italia, Gallia, Hispaniis etiam and
Germania variatim in usu atque multo receptior fuerat. Idem ipsum de Ioanne
octavo habetur apud Ivonem in Pannormia Lib. 2. cap. 80. tit. de Sacrilegio.
, demto quod, ut in editis, legitur heic in december libras optimi auri pro
quinque qui numerus erat plane Iustinianeus. Sed corrigenda est editio
Pannormiae utraque tum Sebastiani Brantii tum Melchioris a Vosmediano and
quinque substituendum, quod etiam constat ex vetustissimo and perpulchro operis
illius exemplari bibliothecae ad S. Iacobi Regiae. In Concilio item Parisiensi
Ivo Decret. part. 14. cap. 21. Pannorm. lib. 5. cap. 124. Great. Cause. 24.
quaest. 3 c. 1.
tempore Ludovici pii Augusti, annis aliquot ante Ioannem octavum habito, seu
in priori seculi noni part, Novella Iustiniani celeberrima and cum primis
animadvertenda de Excommunicatione affertur, adjecto, quam probat and servat
Ecclesia. Ejusdem sub id ipsum tempus est sequax Hincmarus Rhemensis antistes
eandem ad hunc modum Novellam exprimens. Proponam inquit Opusc. 55. cap. 29.
page 509.
, tibi legalem sententiam Justiniani Catholici Imperatoris quam probat and
servat Ecclesia Catholica, qua constitutione Novell. 123. cap. 11.
decrevit ut nemo Episcopus, nemo Presbyter excommunicet aliquem antequam causa
probetur propter quam Ecclesiastici Canones hoc fieri jubent. Alibi Ibidem cap.
51. page 587. and Epist. de Presbyteris criminosis. 31. page 799. tom. 2. edit.
Sirmondi.
item e Novellis Iustinianeis quibus debitae observationis reverentiam sancta
Ecclesia exhibet ut ait ille, testimonia affert. Quinetiam eodem in seculo de
Abbone patre Odonis Abbatis Cluniacensis legitur, eum veterum historias and
Justiniani Novellam memoriter retinuisse, qui, ut videtur, illud ut
jurisprudentiae studiosissimus fecit. Nam subjungitur si quando lis quoquomodo
inter parents fuisset exorta tanta in eum censurae (inde) excreverat veritas
ut undique omnes ad eum ob diffiniendi proficiscerentur gratiam. Ita Ioannes
monachus Cluniacensis In bibliothec. Cluniac. page 15.
in Odonis vita, ejus nimirum discipulus. Et sub finem hujus intervalli Ivo
ille Carnotensis qui sub annum 1100 floruit de Novellis Justinianeis loquitur
ut de legibus quas Ivo Carnotensis Epist. 242.
Catholici reges composuerunt and ex autoritate Romanae Ecclesiae catholicis
populis servandas tradiderunt, and quas Idem Epist. 280.
commendat and servat Romana Ecclesia, and singularia inde sumit in rem quam
tractat. Certe and Ivo ille aliique aliquot unde sua depromsit Gratianus non
solum e Novellis sed etiam ex reliquis corporis Justinianei partibus,
Institutionibus scilicet, Digestis, Codice, non pauca hoc in intervallo habent.
De Ivone res manifesta est tum ex Decreto Part. 16. tit. de causis Laic. passim.
tum Pannormia In prologo cap. 33. and lib. 2. 146. 160. lib. 3. cap. 166. lib.
5. cap. 25. 45. etc.
and Epistolis Epist. 99. 112. etc.
ejus. Apud Gratianum etiam velut ex pristino sibi usu obviae sunt Cause. 2.
quaest. 6. c. 28. 29. and 30. Cause. 10. quaest. 2. c. 2. etc.
e Corpore Justinianeo leges. Atque hi sane aliique, idem per intervallum,
interdum celato nomine Justinianei corporis ex eodem, uti etiam ex Theodosiano,
leges quasi vim habentes proferunt. Adeoqueapud Ecclesiasticos tam Theodosianae
quam Justinianeae, licet invicem saepius adversarentur, parili tunc in usu
quoties canonibus neutiquam refragarentur. Adeoque Satyram legum mirandam ex
duplici hoc genere and Canonico seu Pontificio ad Laicos pro re nata ac more
suo suumque in commodum fallendos, intricandos, emungendosque composuere. At
vero in regimine civili seu publico locum habuisse seculis in illis jura
corporis Justinianei, qua talis, nullibi comperitur.

II. Haud parum autem inclinante, sub intervalli hujus tempora posteriora,
Codicis Theodosiani in Occidente autoritate ac usu qui tam diu ibi, ut ostensum
est, quatenus permiserint gentium singularum mores legesque aliae viriatim
obtinuerat, copiosius illud Justiniani Corpus in studia a curiosioribus
adhibitum, quod scimus maxim ex Ivone Carnotensi and Anselmo Lucensi, subinde
in notis ad Gratianum editionis Gregorianae citato. Anselmus heic sub annum
1080 floruit. Cui Ivo coaevus, qui anno 1092 creatus est Episcopus Carnotensis
Ivo Epist. 1.
ex praeposito S. Quintini Belvacensis qua fruebatur dignitate anno 1078, quod
itidem ex Sigeberto, Tritemio aliisque cognoscitur. Migravit autem is e vita
anno 1117, ut expressim Rogerius Wendoverius and Matthaei Parisius and
Westmonasteriensis. Alii Videsis Testimon. vett. praefix. Epistolis ejus and
Baron. tom. 12. ann. 1114. Calvis. 116. etc.
mortem ejus annis aliquot priorem aut faciunt aut esse suspicantur. Sed de
anno ipso certissimum est; quod etiam expressim firmatur ab Roberto de
Torrineio in Chronico Ms. seu Sigiberti continuatione. Atque etiam sub Henrico
quinto Augusto seu circa annum 1120 adeo Justinianearum legum ratio in fori
Ecclesiastici decisionibus habebatur, ut etiam ex hieratici generis suggestione
in edictum de juramento calumniae imperatorium Vide leg. Longobard lib. 2. tit.
47. L. 11. Antiq. Collect. 1. lib. x. tit. 34. and Anton. Augustine. ibid.
earum pars aliqua nec sine Justiniani nomine reciperetur, quemadmodum etiam in
decretum ea de re Honorii Extr. tit. de Iur. Calumniae cap. 1. Append. ad
Council. Lateran. 2. part. 23. cap. 1.
secundi. Et tam in edicto quam decreto illo Martiani Augusti Sanctio adhibetur
(in editis male Marci legitur) velut e Codice L. 25. C. tit. de Episcopis and
Clericis.
Justiniani. Nam in Novellis Martiani cum Theodosiano conjunctis non habetur.
Dein autem seu sub medium scilicet seculi duodeni aut paulo ante seu sub annum
1130 aut circiter, viri docti Pandectas aliasque Corporis illius parts
public, ut scilicet civilis doctrinae quantivis pretii thesaurum, Bononiae
explicatum ierunt. Horum primus Pepo habetur, sed nominis obscuri neque ex
autoritate publica interpres. Primas igitur hac in re tulit paulo post sed
coaetaneus Irnerius, Yrnerius item and Wernerius dictus, glossarum author
primus. Odofredus; Ad l. jus Civil est D. tit. de Instit. and iure.
Dominus Irnerius fuit, inquit, apud nos Lucerna juris, id est primus qui
docuit in civitate ista (scilicet Bononiae.) Nam primo cepit studium esse in
civitate ista in artibus; Et cum studium esset destructum Romae, libri legales
fuerunt deportati ad Civitatem Ravennae, and de Ravenna ad Civitatem istam.
Quidam dominus Pepo cepit autoritate sua legere in legibus. Tamen quicquid
fuerit de scientia sua, nullius nominis fuit. Sed dominus Yrnerius dum doceret
in artibus in civitate ista cum fuerunt deportati libri legales, cepit per se
studere in libris nostris and studendo cepit docere in legibus. Et ipse fuit
maximi nominis, and fuit primus Illuminator scientiae nostrae, and quia primus
fuit qui fecit glossas in libris nostris vocamus eum Lucernam juris. Et
jurisprudentiam illam Constantinopoli ubi tunc studia ejusdem florebant
didicisse dicitur Innoc. Cironius Observat. Iuris Canonic. lib. 5. cap. 5.
hic Irnerius qui etiam magister erat in artibus Bononiae antequam doceret in
legibus, quod scribit idem Odofredus. Iul ult. C. tit. de ia integrum restit.
Adeo autem paulo post Lothario secundo Augusto Academica illa Juris
Justinianei instauratio Bononiensis placuit, ut ex uno jure civili Romano
(Justinianeo scilicet; quod jam in pristinum Theodosiani locum haud aliter
ferme successit atque philosophia Aristotelica olim in Platonicae locum)
posthac judicia fieri lege is sanxerit. quod constantem doctorum hominum in
monimentis esse famam ait Carolus Sigonius. De Regno Italiae lib. 11. and vide
eum lib. 7. in Ottone Magno.
Atque ante hoc tempus, scribit ille, Italici certe alii Longobardica, alii
Salica, alia Romana lege utebantur (id est Theodosiana.) In posterum autem
omnes uni juri unique legi, reliquis abrogatis, nempe Romanae (id est
Justinianeae) obtemperarunt; jusque civil publicis Italiae in gymnasiis majore
celebrari studio and diligentiori coli opera coeptum. Factum est autem hoc sub
annum 1137, seu haud ita diu postquam in bello a Lothario contra Rogerium
Normannum gesto, capta Amalphi urbe, repertae sunt in ejusdem spoliis Pandectae
illae vetustatis autoritatisque prae aliis eximiae, quas Pisanas and literam
Pisanam Angel. Politian. Epist. lib. 10. Marquardo Breisacio. and mox citati.
olim (eo quod illuc eas transtulerat Lotharius) dixere Jurisconsulti, ut nunc
Florentinas, quia Florentiae in bibliotheca Medicaea velut cimelium ingens,
asservantur. Aliae parts corporis Iustinianei Ravennae etiam sub id tempus e
situ erutae, ut ex Odofredo jam citato liquet. Atque tunc florescere coeperunt
in Italia maxim Juris Caesarei studia. Alibi autem Sigonius, Anno inquit 1102
Irnerius philosophus Bononiae docens, Matildis rogatu, Pandectas interpretari
coepit and primus glossas in eas scripsit. Ita scilicet ille in Argumento
historiae Bononiensis. Etiam and adjicitur ad finem Conradi Abbatis
Vrspergensis, de Matilda tantundem id est Matilda Comitissa celeberrima illa,
filla Bonifacii Tusciae Ducis. Sed vero usque in annum 1190 aut circiter vixit
Irnerius, Io. Fichardus in vitis Iuriscons. Guidus Panzirollus de Claris leg.
interpret. lib. 2. cap. 13. etc.
adeoque ob aetatem haud ita commode ferri potest ut is anno 1102 hoc faceret
rogatu Matildae, quae etiam mortua Sigon. de regno Italiae lib. 10.
est anno 1115, seu compluribus annis antequam Irnerium Bononiae legisse
plerunque recipitur; id est sub Henrico quinto Augusto and circa decennium ante
Lotharii initia. Neque sane id de Irnerio and Matilda ad Vrspergensis calcem
repertum ab ipso autore sed ab alio quopiam temere assutum existimo. Nam ante
in Chronici corpore habet ille quod debuit de instauratione juris Caesarei jam
dicti sub Lothario. Et nescio unde in calce adjicitur Gratianum tunc scripsisse
(quod attinet ad annum 1150 aut Frederici primi tempora) and tunc eisdem quoque
temporibus dominus Wernerius libros legum qui dudum neglecti fuerant, nec
quisnam in eis studuerat, ad petitionem Matildae Comitissae renovavit and
secundum quod olim a divae recordationis Imperatore Justiniano compilati
fuerant, paucis forte verbis alicubi interpositis etc. Quae sane male invicem
conjunctae chronographo. Floruit autem Vrspergensis sub annum 1230. Sed vero si
de Juris Iustinianei, qualem diximus, instauratione in Occidente plura velis,
praeter jam memoratos, consulantur Tiberius Decianus, Apologia adversus Alciat.
de Iurisconsult. resp. cap. 8.. 6. etc.
Franciscus Baldwinus, In prologomenis de Iure Civili.
Valentinus Forsterus, In Historia Iuris Civilis.
Ioannes Fichardus, De vitis Iurisconsultorum.
Guidus Panzirollus De Claris leguminterp. lib. 2. cap. 3. and 13.
(qui trini posteriores vitas Jurisconsultorum etiam post sic instauratum jus
Iustinianeum conscribunt) Wolfgangus Freymonius, In Symphonia Iuris.
Paulus Merula, Cosmograph. part. 2. lib. 4. cap. 23.
Innocentius Cironius, Observal. Iuris Canonici. lib. 5. cap. 5.
alii etiam ab his citati. Sub idem autem tempus inde in tabulis Imperii Romani
seu Germanici publicis, Iustiniani nomen, Goldast. Constit. Imperial. tom. 1.
page 261.
velut decessoris, cui ut primario successores essent jam Augusti, occurrit.
Unde etiam eam in rem metrice Senatores Romani ad Lotharium jam dictum.

Rex valeat, quicquid cupit obtineat, super hosts
Imperium teneat, Romae sedeat, regat orbem
Princeps terrarum ceu fecit JUSTINIANUS,
Caesaris accipiat Caesar etc.
Tantundem, quantum ad Iustiniani nominis usum ejusmodi, Hadrianus quartus Papa
Ibid. page 226.
ad Episcopus Germaniae. Atque paulo post Monte Pessulano in Galliis, in
Hispaniis, etiam alibi propagata Juris Iustinianei studia usus idque in
regimine publico.

III. Eodem in aevo, aut circa idem ipsum tempus, ut Jurisprudentiae
Justinianeae qualem diximus, instauratio eximia facta est, ita etiam (quod
observatu non indignum) and Pontificiae and disciplinarum reliquarum per
Occidentalem Europam. Neglectae enim nimis and ignoratae diu jacuerant extra
Arabum Africanorum Vide Io. Sarisbur. in Metalogico lib. 4. cap. 6. etc.
and conterminorum Hispaniensium gymnasia, per Occidentem arts omnimodae and
scientiae liberales; etiam ipsa Dialectica, quae scientiarum and modus est and
gubernator, velut ars cujus dogmata sophismata essent and quasi sacrae lectioni
contraria in plane execrandis Petrus Abaetardus Epist. 4. and vide Io.
Sarisbur. Metalogic. lib. 4. cap. 24, and 25.
habebatur, ipsaque Theologia inde quasi illotis nimium tractabatur manibus.
Nunc autem sub hujus id est duodecimi seculi medium, sicut ex Arabum
qualibuscunque veterum Graecorum versionibus interpretamentisque Philosophia
prima, Naturalis, Moralis, Logica, Medicina, Mathematica, quae ut sydera
nubibus obfuscata tam diu delituerant refulgere quasi simul coeperunt, ita
etiam Iura Pontificia and Theologia ipsa; quod scimus ex Gratiani Decreto and
Petri Lombardi Sententiis quae instaurationi quam diximus coaetanea. Et de
Theologia heic animadvertendum illud de Roberto Pulleinio Oxoniensi. MC.
XXXIII. Magister Robertus Pullein (ita Thomas Wikius Ms. in Bibliothec.
Cottoniana. De eo vide plura in hanc rem ex Bostono Buriensi and Lelando, apud
Jo. Balaeum Cent. 2. script. 80. and and Jo. Pitzeum aet. 12. script. 203.
atque ex I. Rosso apud Brian. Twinum in Antiq. Oxoniensib. page 108.
Canonicus Osneiensis) Scripturas divinas quae in Anglia obsoluerant apud
Oxonium legere coepit. Et postea cum ex doctrina ejus Ecclesia tam Anglicana
quam Gallicana plurimum profecisset a Papa Lucio secundo (id est sub annum
1145) vocatus and in Cancellarium sanctae Romanae Ecclesiae promotus est. Atque
ita sane eodem fere tempore Disciplinarum omnium simul ab intermortuis
resurrectio seu restitutio habita. Et quae sub Lotharii tempora ita coepta
sunt, sub Conrado and Frederico primo Caesaribus haud parum sunt aucta.

IV. Quod vero ad jus Romanum vetustius seu Iustinianeum in imperio Caesariano
sic instauratum attinet; id non ita capiendum est quasi penitus ac revera
abrogatis (quo vocabulo utitur Sigonius) reliquis quae ante obtinuerant
juribus, purum illud quod Iustinianeum est ita successisset ut aliud nullum vim
dein retineret aut, ut XII. tabularum jus olim Athenis Romam allatum, vigorem
per se indueret; sed ita jam receptum fuisse Juris Iustinianei usum, ut quoties
aut interpretandi jura sive vetera sive nova sive ratio sive analogia
desideraretur, aut mos aut lex expressior non reperiretur, ad jus illud
Iustinianeum tum veluti rationis juridicae promptuarium optimum ac ditissimum,
tum ut quod legem in nondum definitis ex ratione seu analogia commode
suppleret, esset recurrendum. Certe ita ferme Rhodiam recepere veteres Romani
legem in rebus nauticis, ut etiam apud nos and gentes vicinas leges recipiuntur
Oleronianae; cum interim nec hae nec illae ex autoritate sui, qua primo
conditae sunt, vim sic obtinuerint. Atque ut Academiae demum non paucae aliae
per Europam Occidentalem hac in re, quoad studiorum institutionem, Bononiensem,
ita etiam Regna alia and Respublicae Imperium Caesarianum quoadusum juris
ejusdem aliquem imitatae sunt; retentis semper ac ubique moribus alias avitis
legibusque sibi, pro varia regiminis cujusque formula, ante conditis, novasque
condendi tum liberate tum usu. Neque ullibi pro simplici Juris norma in
Occidente inde usurpatum est Jus illud Caesareum, sed cum temperamentis quae
jam diximus; quod cuique manifestum fit tum ex Morum variorum ac Sanctionum
quibus utuntur Galli, Hispani, Bohemi, Hungari, Poloni, Siculi, Belga, Italiae
ac Germaniae respublicae variae aliaeque, voluminibus perplurimis, tum ex
Decisionibus eorum innumeris atque ad ea commentariis quae passim prostant.
Quinetiam cum Justinianeis in eodem ipso corpore conjungi solitae leges seu
mores Feudales qui Longobardici sunt, eodem etiam in aevo a Gerardo Nigro ac
Oberto de Orto Consulibus Mediolanensibus congesti, uti item Caesarum
recentiorum aliquot Sanctiones quae etiam extra imperii Caesarei limits non
ra^o pariter qua rationem habent recipiuntur. Exemplum est egregium juris
Caesarei modo quo diximus recipiendi in Lusitanica Ordinazones o libro 2. tit.
5.
illa ea de re Constitutione. Sires eveniat forensis de qua leges moresve regni
nihil statuant (nec aliter) sendo materia que nom tragua peccado, mandamos que
seia julgado po las leis Imperiaes posto que es Sacros Canones determinem o
contrario: as quas leis imperiaes mandamos soomente guardar po la boa razamem
que sam fundadas, rebus scilicet in Civilibus tunc ex ^ure judicandum Caesareo,
nist adversentur Canones Sacri. Neque sane aliter apud alias Occidentis gentes
quae jus illud recepere se res nunc habuit. Quod ad Hispanos in hanc rem
attinet consulas Gregorium Lopez Gl. ad l. 6. tit. 4. Partit. 3.
in Partitas and Alphonsum de Azevedo in Constitutiones Regias Tit. 1. libri
secundi. and vide Oldrad. Consil. 69.
. Quod ad Gallos; Nos Galli, inquit Choppinus De Domanio Franciae lib. 2. tit.
15.. 5.
, de Quiritium jure ita censemus, eo scilicet uti nos, quatenus ei lex Gallica
non refragetur. Ita Bodinus De Repub. lib. 1. cap. 8.
, Guilielmus Ranchinus Guil. Ranchimus Va^. lect. lib. 2. cap. 3.
, Rebuffus Tom. 1. Constit. tit. de Constit. in prooemio gl. 5. number 20.
, Carolus a Grassaliis Regalium Franciae lib. 1. jure 2. and 12. add Extr.
tit. de Privilegiis cap. 28. Super Specula, Compilat. 5. lib. 5. tit. 12. cap.
3. atque ibi Innocentium Cironium uti etiam Observat. Iuris Canonici lib. 5.
cap. 5.
, alii satis obvii. Etiam interdictum postmodum Juris Caesarei omnimodum in
Academiae Parisiensi Extr. tit. de Privilegiis cap. 28.
locisve vicinis studium, uti and omnimoda ejusdem in foro citatio in Gallia
alibique Vide Paridem de Putero Tract. de Syndicatu verb. Testis. Fui semel
number. 9. and Minsing. Cent. 5. Observat. 88:
. De ipso item Imperio seu Germania ac Italia res satis aperta est; aliis
quampluribus legibus moribusque in judiciis ibi esse necessario utendum. De
Iuris tum Longobardici tum Francorum in regno Neapolitano Siculoque, praeter
Romanum, post instauratum sic in Occidente jus Justinianeum, usu, visendi
Andraeas de Isernia In lect. Peregrina.
, Carolus Tapia In Iura Regni Neapolit. lib. 1. tit. 13.. Iustitiam.
, Andraeas Molfesius In Consuet. Neapolit. part. 6. quaest. 8. number. 23. etc.
, Marius Muta In Capit. Regni Siciliae tom. 1. cap. 33. number. 203. etc.
praeter Bartolum De different. (...) Iuris Civilis and Longobardorum.
atque ad eum Julii Feretti Additiones aureas. Atque in hanc rem, praeter
Decisiones innumeras in quibus alia praeter Justinianea jura saepenumero
adhibentur, Constitutionum in Imperio Germanico tum veterum ^um recentiorum
morumque a Justinianeis perquam ibi dissonorum Collectiones obviae sunt
consulendae; inprimis illa M^lchioris Goldasti cum ejusdem ad eam Prolegomenis.
Et Populi in Imperio, Regna, Urbes singulares suarum habent copiam frequentem
atque prostantem. Vide item hac de re Franciscum Suarezium in libris de legibus
Lib. 3. cap. 8.
. Et tametsi etiam in Scotia usus fit Juris hujus Caesarei tam forensis quam
Academica, is nihilominus haud alius est quam ut Juris extranei rationem in se
optimam disputantibus suggerentis, non autoritatem, qua talis, omnino
obtinentis. Nam expressim ibi Sanctionibus cavetur Parl. 3. Iac. 1. cap. 48.
and Parl. 6. Iac. 4. cap. 79.
parlamentariis non alias illic leges autoritatem habere praeter eas quae sunt
regni and communes regni. Sed de his satis superque.

V. Videtur autem eo libentius atque gratiori animo recepisse per Occidentem
Principes tot Christianos populosque Juris Caesarei ita resuscitati
qualemcunque usum quo instantius sub idem ipsum tempus eos urgeret Innocentius
Papa secundus, idque in manifestum and perquam odiosum civilis regiminis
dispendium, ut Decreta Pontificia ab eo collecta veluti Juris juxta quod
viveretur corpus passim reciperent. Ordericus Vitalis monachus Hist.
Ecclesiastic. lib. 13. page 919.
de Concilio Generali a Papa illo Romae habito and de eis qui illuc
consluxerant verba faciens, multa eis, inquit, Papa de priscis codicibus
propalavit, insignemque sacrorum decretorum textum congessit. Sed nimis
abundans per universum orbem nequitia terrigenarum corda contra ecclesiastica
scita obduravit (ita impudentius blaterare solent Sacerdotes ambitione
turgentiores in eos qui artibus quibus ad eludendos emungendosque Principes ac
populos nefariis utuntur, honest ac pie refragantur) unde remeantibus ad sua
Magistris Apostolica Decreta passim per regna divulgata sunt. Sed nihil, ut
manifest patet, oppressis and opem desiderantibus profuerunt, quoniam a
Principibus and Optimatibus regnorum cum subjectis plebibus parvi pensa sunt.
Certe id^m ipsum forsan est Decretorum heic corpus quod statim postea ab
Eugenio secundo confirmatum and Gratiani nomine editum pars est prior notissima
corporis Juris Canonici. Simulac enim Bononiae legendum voluere Imperatores Jus
Caesareum, adeoque singularem haberi in Academia ejusdem Facultatem, Pontifex
ille Eugenius tantundem de Jure Pontificio in corpore Gratianeo Cronic.
Cronicarum.
contento etiam fieri jussit. Illud autem Innocentii Papae spectat ad annum
1139. Verebatur puto Papa ne invalescerent nimis Jura per se Caesarea ita tunc
reflorescere in Occidente incipientia. Ideo Decreta versutius obtrusit
Pontificia, quae ante, pro gentium populorumque moribus variis, haud ita ut
postea uniformia habita. Haec autem ne in Academicorum studiis, adeoque inde in
regimine publico nimis praevalerent, ut subsidium sibi adversus astutias
Pontificias, Principes ac Respublicae pleraeque Occidentis Jus item Caesareum
foveri volebant atque in pretio haberi. Atque postmodum ut Pontificii jus hoc
ubi Canones sui non adversarentur public admitti Vide Extr. tit. de Novi
operis Nunt. cap. 1. and Extr. tit. de Privilegiis cap. 28. super specula. ad
de Alexandri 3. Epistolam sub annum 1180 subjunctam Petro Cellensi page 42.
voluere, ita sane Principes ac Respublicae Canones deinceps admittere soliti
sunt, quoties nec Caesareo, qua receptum est, nec moribus legibusve patriis
refragaretur.

Caput Septimum.
I. Vsum Juris Caesarei, sive Theodosiani sive Justinianei, in Britannia nostra
a fine imperii heic Romani usque tempus ante dictum instaurati Justinianei in
Occidente, seu per annos amplius septingentos, publico in regimine fuisse
nullum. Allatae in Angliam leges Caesareae sub ipsum tempus quo earum in
Bononia studia instaurata, seu sub annum 1140.

II. Testimonium de allato in Angliam sub id tempus jure seu Codice Theodosiano.

III. De Justinianeo Jure in Angliam sub idem tempus allato, atque tum eximiis
interpretationibus illustrato tum in compendium redacto heic ab jurisconsulto
praecellenti, Rogerio Magistro Va^ario, gente Longobardo, monacho Benedictino,
Priore and demum Abbate Beccensi in Normannia septimo, qui primus ejusdem heic
praelector extitit doctissimus. Edictum, in ^um ac Jus illud, Stephani regis.
Schola disciplinarum illustris tunc Coenobium Beccense.

IV. In Annalibus and Historicis nostris ea de re omnino siletur. Rogerii
Vacarii, primi apud nos Juris Justinianei praelectoris, qualis apud
Jurisconsultos alibique mentio. Placentino is perquam invisus. In
Archiepiscopum Cantuariensem post Thomae Becketi obitum electus confirmatusque
ut consentiret ipse induci omnino nequibat.

V. Conjectura seu potius suspicio de Vac^rii, illo in seculo, nomine.

VI. Vndenam illud Stephani Regis edictum; quod cito aut revocatum est aut
evanuit. Interdictum sub id tempus Pontisicium and Synodicum, ne leges Civiles
seu Caesareas extra coenobia sua praelegerent Monachi.

VII. De Anglicanis Jurisconsultis eo in seculo and praecedentibus.

AD modum supra breviter ostensum, se habuit Jus Caesareum tum Theodosianum seu
vetustius, tum Justinianeum seu recentius in seculis quae a fine Romani in
Britannia imperii excurrunt in duodecimi, ut dictum est, medium seu parts
priores; Per eas inquam Occidentis parts quas insederunt Gothi illi,
Longobardi, alii quibus Jus illud Theodosianum, ut narravimus, diversimode est
receptum. Summa est autem, Justinianei extra musaea aut Scriptorum cancellos
atque Pontificiorum decreta actionesque, usum per illud intervallum fuisse in
Occidente (Exarchatus angustias semper excipias) nullum, adeoque nec in
Britannia seu Anglia nostra, quae nec Theodosiano omnino per intervallum illud,
sicut aliae gentes, usus est. Etenim cum sub finem Romani heic imperii
Anglosaxones huc advenerant and regna inter se, ut notissimum est ex historiis
nostris, distribuerant, nec, ut gentes illae Septentrionales reliquae
Australiora Europae invadentes, corpus Juris Caesarei Theodosianum, utpote
nondum aut vix natum nedum in Britanniam tunc allatum, aliudve quid ejusmodi
receperant, suis tantummodo quas secum e Germania attulerant moribus usi sunt.
Atque ut apud Gothos aliosque qui Italiam, Gallias, Hispanias insederant, lex,
erat Gothica, Longobardica, Salica, aliis ejusmodi nominibus insignita, ita
etiam apud Anglosaxonas nostros habebatur Merciorum lex, Ostrosaxonum lex, and
postmodum Danorum lex variatim recepta, sed nullibi per intervallum hoc lex
Romana, quemadmodum apud gentes illas exteras. Etenim in regimine publico apud
majores nostros hujus quod jam tractamus intervalli, Caesarei alicujus juris,
usus plane reperitur nullus, id est per annos amplius septingentos. Dico, qua
talis. Nam and studiosis aliquot heic uti and apud exteros partim saltem
cognitum fuisse, haud dubito; and qua capita seu sententiae aliquot ejusdem in
canones subinde Pontificios conjectae fuissent, usum ejusdem aliquem in
disciplina heic pontificia tunc fuisse, non est quod non credamus. Nectamen
omnino in regimine publico quod Civil vocitamus. Tandem vero sub idem ipsum
tempus quo Lotharius Imperator proximique successores ejus usum Juris
Justinianei in regiminis publici rationem ut ostensum est reduxit, id est,
postquam a fine Romani heic imperii Anglosaxones primo, dein Dani, and demum
Normanni (qui omnes in unicam eandemque regnantium lineam satis involvuntur)
Jure sibi peculiari, sed pro variorerum statu, ut semper fit, aliter atque
aliter mutato, quod idem est quod jam Anglorum Commune vocitamus, per 740 aut
praeterpropter annos sine ulla Romani aut Caesarei intermixtione fuissent usi;
tunc inquam allatae sunt in Angliam leges ipsae Caesareae raro ante, si unquam,
heic vulgo aut simul aut sparsim visae, eaeque tam Theodosiani corporis, quam
Justinianei. Atque Justinianeum tandem (utcunque primo quod statim ostendimus
heic ita displicuerit ut publico edicto vetaretur) per annos complures apud
Iurisconsultorum nostratium aliquot in rebus forensibus adhibitum quemadmodum
apud alias tunc gentes. Quatuor autem heic ad hanc rem potissimum advertenda.
Primum est, Tempus ipsum quo sic in Britanniam nostram primo allatum est Jus
Caesareum and quinam sic afferrent, tam Theodosianum quam Iustinianeum.
Secundum, Justinianei Admissio, Progressus Ususque in studiis ac Tribunalibus
etiam quae jure Anglicano utebantur Regiis. Tertium, quandonam in desuetudinem
abierit Usus ejusmodi vetustior atque in angustias quibus per secula aliquot
retroacta finitur coerceturque fuerit redactus. Et Quartum denique, undenam
fieret ut in desuetudinem ejusmodi abierit, seu a majoribus nostris ita
cancellis arctaretur. De hisce singulis, and eorum appendicibus aliquot, in
sequentibus agetur.

II. Quod ad Primum spectat, tam de Theodosiano quam Justinianeo jure huc
allato testimonia sunt satis luculenta. Theodosianum sub tempus antedictum a
seculi doctioribus in studia heic receptum videtur ex eo quod Guilielmus
monachus Malmesburiensis prae aliis plerisque aevi sui eruditus politusque
Scriptor, postquam Haymonis Floriacensis Imperatorum, ab Justiniano usque in
Carolum Magnum, gesta in Epitomen seu Abbreviationem, ut vocat ipse, redegerat,
insequentiumque Caesarum usque ad Henrici quinti qui Lotharium secundum proxime
praecedit exitum seu sua tempora (inde enim floruit, id est ab anno 1125 aut
circiter usque in annum 1142 quo Balaeus Cent. 2. script. 73. Pitsaeus Aet. 12.
script. 201.
mortuus est sub Stephano scilicet Rege) successionem ostenderat, statim, ut
habetur in Codice Ms. penes me pervetusto nec Guilielmo ipso opinor recentiori,
subjungit, Nunc quicquid de Principibus Italiae and Romae potuimus invenire,
curavimus non omittere. Congruum videtur leges Romanorum apponere. Non eas quas
Justinianus fecit. Esset enim hoc ingentis operis and laboris. Sed eas quas
Theodosius minor filius Archadii a temporibus Custantini usque sub titulo
uniuscujusque Imperatoris collegit. Ponantur ergo XVI. libri ab eo collecti,
quorum sententiae plures explanantur. Quaedam explanatione non egent. Divi
Theodosii ejusdem Novellarum liber I. Divi Valentiniani filii Placidiae liber
I. Divi Martiani Orientalis liber I. Divi Anthonii and Leonis liber I. Divi
Majoriani liber I. Nec quid de Gregoriano aut Hermogeniano codice loquitur
quorum Theodosianis editis fragmenta quaedam junguntur. Sed, inquit, quoniam
quaedam sunt in legibus Imperatorum obscura, ad plenum intellectum apposuimus
libros Institutionum Gali and Pauli Jurisconsultorum. Praefixa dein Novella
Theodosii prima quam Epistolam Theodosii minoris vocat de Confirmatione legum
antiquarum, Libros quidem exhibet ipsos. Sed adeo mutilos ut integro libro
subinde unicus sufficiat titulus, and leges plerisque titulis desint non
paucae, etiam and non raro tituli ipsi. Quinetiam primus in impressis liber
omnino deest. Secundus vocatur heic primus, and reliqui pariter deinceps. Atque
licet XVI. memoret ipse, habentur heic tantum quindecim, sed ut dictum est
mutili. Ejusmodi nihilominus sunt uti and Novellae imperatorum sequentium atque
Gaii and Pauli Institutiones ab eo traditae, ut ex eis haud pauca quae
depravatissime in editis leguntur sibi possent commodissime restitui. Dum autem
ita exhiberi vult monachus Malmesburiensis Theodosiana cum congeneribus jam
dictis, de Justinianeis plane loquitur velut sibi suisque tunc non ita ignotis,
ut ex verbis ejus jam citatis liquet. Very autem videtur mihi similimum eosdem
ipsos qui Justinianeum corpus tunc huc attulere etiam and Theodosianum illud
quo sic usus est Malmesburiensis, simul attulisse, ut ita Juris Romani quod
Latin extaret promptuaria haberentur apud nos integra, qua comparari potuerint.

III. De Justinianeo autem corpore legibusve Romany aut Italiae huc public
allatis (quibus nominibus etiam Theodosianum continetur) Joannis
Sarisburiensis, qui Episcopus erat Carnotensis and Malmesburiensi monacho
aliquanto recentior (anno utpote 1182 seu sub Henrico secundo mortuus)
testimonium habetur expressissimum. Sub Rege scilicet Stephano, qui regnare
coepit anno 1136 atque obiit 1154 eas huc allatas, id est sub idem ipsum tempus
quo Bononiae public eas legendas instituerat Lotharius Caesar and veluti per
Occidentalem Europam exemplo suo disseminarat. Saresburiensis Policratic. lib.
8. cap. 22.
verba sunt, Alios vidi qui libros legis deputant igni nec scindere verentur,
si in manus eorum Jura pervenirent aut Canones. Tempore Regis Stephani a regno
jussae sunt leges Romanae quas in Britanniam domus venerabilis patris
Theobaldi, Britanniarum Primatis, asciverat. Ne quis etiam libros retineret
edicto regio prohibitum est, and Vacario nostro indictum silentium; sed, deo
faciente, eo magis virtus legis invaluit quo eam amplius nitebatur impietas
infirmare. Theobaldus hic antistes Cantuariensis, qui primo legati nati titulo
Joscelin. Antiq. Eccles. Brit. page 127. edit. Hanoviae.
ad successores dein transmisso, ab Innocentio secundo donatus dicitur,
consecratus est anno 1139 circa triennium ante Malmesburiensis obitum. Ex
Abbate Beccensi fiebat Archiepiscopus atque Roma pallium petiit ubi atque
Rhemis Synodis aliquoties intererat. Domum ejus leges Romanas in Britanniam
ascivisse, intelligendum videtur de asseclis ejus quos in comitatu seu itinere
ac redux secum habuerat. Anglos carere legibus illis tunc apud exteros ita
reflorescentibus noluere illi, adeoque exemplaria earum huc transvehenda
curarunt, quae regi ita displicuisse ait Saresburiensis ut publico edicto eas
vetaret; qua de re statim plura. At quid illud est? Et Vacario nostro indictum
silentium. Ita enim plane legendum. Binae sunt Policratici, in quo haec
occurrunt editiones veteres. Altera Constantini Fradini, altera Bertholdi
Rembolti. Utraque autem anno eodem signatur eodemque mense, anno scilicet 1513.
ac Maio. In Rembolti legitur, Et Vicario nostro etc. in Fredini and Vacario.
Caeterum in tribus quae sunt reliquis (quarum binae sunt Lugdunobatavicae 1595.
and 1639.
and tertia in Bibliotheca Patrum Edit. Colon. 1622. tom. 15. page 338.
reperitur) recte retinetur and Vacario, adjecto nihilominus in margin al.
Vicario, quasi lectio satis esset dubia, and forte de Vicario Theobaldi aliquo
leges Romanas seu Caesareas legente atque de silentio ei indicto res capienda
foret. Sed palam est Vacarii nomen heic retinendum eoque intelligi Rogerium
Magistrum Vacarium, etiam Wacarium dictum, gente Longobardum, qui Lethardo
Abbate Beccensi seu Coenobii S. Mariae de Becco Herluini, Dioecesis
Rothomagensis in Normannia (quae tunc Anglo suberat, uti and diu postea) sexto
Videsis Claud. Robert. in Gallia Christiana page 503.
, and Theobaldi successore proximo, demortuo, in ejus locum suffectus est,
atque tempore Stephani adeoque Theobaldi cui proculdubio charus erat, in Anglia
discipulos perquam multos jura Caesarea e corpore Justinianeo docebat. Ita
scilicet expressim Chronicorum Normanniae ab anno 1139 in annum 1238, e
bibliotheca S. Victoris Parisiensis pridem editorum author In Scriptoribus
Normann. page 983.
, in anno 1148. Sed res spectat ad annum sequentem seu 1149. Nam Obiit, inquit
ille, Bechardus (legendum plane Lethardus) VI. Abbas Becci cui successit
Rogerius Magister Wacarius gente Longobardus, vir honestus and Jurisperitus,
cum leges Romanas anno ab incarnatione Domini M. C. XLIX. in Anglia discipulos
doceret and multi tam divites quam pauperes ad eum causa discendi confluerent.
In margin ibi conjectura infelici ac frustranea adnotatur forte Baccalarius.
Sed Wacarium legendum, seu Vacarium ex Sarisburiensis allatis plane
confirmatur. Neque solum public docuit ille sed etiam rogatu pauperum quorum
sacculi non tantos faciebant sumtus ut corpus Iustinianeum commode nancisci
quirent, uti and eorum quibus compendiosior Juris tractatio magis placeret,
Pandectas and Codicem (quemadmodum itidem in pauperum usum postea Summam suam
Juris Canonici composuit Raimundus, quod ait ipse) in novem conjecit libros qui
studiosis promptuarii juris ditissimi vicem suppleret. Idem de eo author jam
dictus, suggestione pauperum, statim post allata inquit, de Codice and Digesto
exceptos IX. libros composuit qui sufficient ad omnes legum lites quae in
scholis frequentari solent decidendas, si quis eas perfect noverit. Docuerat
igitur public heic Jus Justinianeum Rogerius Vacarius sub Stephano rege, cujus
anno 14. id est 1149. Lethardo Abbati Beccensi datus est is successor. Et palam
videtur, per aliquot ante annos eum sic docuisse, etiam ex eo quod expressim
dictum sit in Chronicis jam memoratis, eum tunc successisse cum doceret heic
and multi tam pauperes quam divites ad eum eo nomine confluerent. Very similius
est etiam libros ejus heic ante compositos quam Abbas factus est; id est dum
Prior Beccensis erat. Priorem enim ante fuisse liquet ex Roberto de Torrineio
Abbate etiam Beccensi Ms. In Bibliotheca V. Cl. Simonidis d' Ewes Vide Balaeum
cent. 13. script. 23.
Nec sane postquam Abbas factus est, heic docuisse eum, facile ex Roberto illo
est eliciendum. In anno 1149, ait ille Obiit sanctae recordationis dominus
Letardus VI. Abbas Beccensis Ecclesiae: vitae suae cursum virgo senex finivit
VI. Nonas Julii, Sabbato, infra octavas apostolorum Petri and Pauli. Festum
illud ad Junii diem 29. spectat, adeoque obiit ille 2 Julii. Huic sancto viro,
paulo post inquit idem, successit Dominus Rogerius Prior secundus (scilicet
primus fuerat Lanfrancus ille postea Cantuariensis antistes) in utroque
testamento apprime eruditus, nec non clericali and seculari scientia decenter
ornatus and ab omni communiter congregatione electus in ipsis octavis videlicet
apostolorum Petri and Pauli (id est die Mercurii qui Julii sextus erat) qui
benedictus apud sanctum Wandregisilum in die festivitatis Sancti Jacobi
apostoli (seu Julii 25) a venerabili Hugone Rothomagensi archiepiscopo, ab
eodem coram conventu Beccensi in sede sua collocatus est, ex tunc super gregem
sibi commissum pro posse suo die ac nocte decenter invigilans. Erat igitur in
Anglia Rogerius ubi juspraelegebat, cum electus est a monachis Beccensibus.
Inde in Normanniam transiit, ubi Abbas est consecratus. Atque die ac nocte
extunc super gregem suum decenter invigilasse dicitur; unde satis sequi
videtur, eum postea haud a regimine illo sacro ad Juris Civilis praelectiones
terris in exteris divertisse. Sed sane liquet, heic ante, per annos aliquot ab
allato Jure Justinianeo, eum illud public, ut dictum est legisse. Atque
observandum est omnigena disciplinarum studia perquam eminenter in coenobio
Beccensi, illis in seculis viguisse, indeque Rogerium hunc inter studiosos ita
demum praecelluisse. Robertus ille de Torrineio, in anno 1117. Mortuus est
etiam, inquit, hoc anno vir religiosus and magnae literaturae Ivo Carnotensis
Episcopus. Hic dum esset juvenis audivit Lanfrancum Priorem Becci de
secularibus and divinis literis tractantem in illa famosa schola quam Becci
tenuit, in qua multi and nobilitate seculari and honestate morum convenerunt;
viri praedicti, and qui postea ad summum apicem Ecclesiasticae dignitatis
attigerunt. Etiam dum Rogerius hic noster Coenobio illi praefuit duodecim
Abbates ad regimen ecclesiarum inde assumti sunt Robert. Montens. in App. ad
Sigibert. anno 1180.
. Et seminarium erat semper feracissimum coenobium illud unde Vide Balaeum
Cent. 13. script. 23.
quamplurimi in praefecturas apud Anglos sacras adsciti. Praefuit Coenobio
Beccensi Rogerius hic Vacarius annis triginta aut circiter. Mortuus est anno
1180. seu sub posteriora Henrici Regis secundi tempora, postquam scilicet summa
cum laud dignitate illa jugiter functus fuisset. Nullus praedecessorum suorum
excepto sancto Herluino primo Abbate tanta fecit in Becco monasterio quanta
ipse, ut verba sunt Roberti Montensis qui ea quae feliciter praestitit
sigillatim enumerat. Successit ei Osbernus Prior Bellimontis, monachus ejusdem
loci. Utrum vero Oxoniae, Cantabrigiae, Londini aut Theobaldi Antistitis
Cantuariensis in aedibus aliisve id genus sive Secularium sive Regularium,
professus fuerit praelegeritque heic Rogerius ille, non omnino liquet. Nec an
certo aliquo loco; quod tamen very est multo fimilius.

IV. Sed vero neque Temporis legum Caesarearum in Britanniam nostram sic
allatarum, nec Rogerii, sic praelegentis mentio mihi hactenus occurrit omnino
ulla in Annalibus aut Historiis nostris. Certe Ranulphus Higdenius ubi in
praefatione Historicos aliosque scriptores nominatim enumerat unde
Polychronicon congessit, non solum diserte Joannem Sarisburiensem sed and
librum ejus Policraticum dictum in eis memorat, in quo nimirum de legibus illis
huc allatis and Rogerio hoc Vacario, ut ante ostensum est, expressissimum
habetur and praecipuum testimonium. Attamen ea de re, cui sane in Policratico
toto res alia historica ad Angliam pertinens minime est aequiparanda, omnino
silet Ranulphus ille. Atqui alibi Rogerii illius non obscura mentio. Neque enim
dubitandum est quin Abbas hic Beccensis Septimus, qui dum Prior ibi fuerat,
primus in Anglia post instauratum in Occidente uti diximus jus Caesareum, illud
public praelegit (quemadmodum Placentinus annis aliquot post Valentin. Forster
in Placentino, Joann. Fichardus etc.
primus ejusdem juris professionem in Galliis ad Montem Pessulanum propagare
coepit) ipse fuerit Rogerius qui veteris glossatoris interdum atque Summae
Juris primae, Paratitlorum primi autoris, etiam antiqui ac immortalis memoriae
Doctoris nomine scriptoribus aliquot atque editionibus memoratur. Ab Wolfgango
Freymonio, primus Jurisconsultorum fit qui ab anno 1200 ad 1300 floruere. Sed
certissimum est ex ante dictis, eum annis viginti ante ducentesimum supra
millesimum obiisse, atque coaevum fuisse Irnerio, Martino, Bulgaro, Jacobo,
Bandino, Hugoline, Pyleo, Ottoni, Placentino reliquisque Juris in Occidente
Caesarei quiqui fuere instauratoribus primaevis, id est, ad Frederici Aenobarbi
Caesaris seu Stephani ac Henrici secundi regum nostrorum tempora seu seculi
duodecimi medium and annos aliquot inde sequentes attinere. Catellianus Cotta
In lib. de Jurisperitis.
; Rogerius Odofredi Beneventani praeceptor, qui primus Par^titla conscripsit,
id est terum summas titulatim appositas quod a Justiniano L. 1.. ult. C. de
vet. Iure enucleando.
permissum fuerat. Sed tempora vix omnino far videntur ut Odofredo esset
Rogerius noster Vacarius praeceptor. Nam mortuus est Odofredus Io. Fichard.
vit. recent. Iurisconsult. in Othofredo. Guidus Panzirolus de claris leg.
Interpret. lib. 2. cap. 35.
anno 1265, cum certum sit anno 1180 adeoque annis 85 ante mortem Odofredi
obiisse Rogerium Et praeceptorem suum seu dominum millies agnoscit alium
Odofredus; scilicet Jacobum Baldwini (a quo tamen plerunque dissentit) nullibi
quantum observavi Rogerium, quem interdum sed raro satis citat. Joannis and
Azonis Summae erant in ore Odofredo frequentissimae, subinde etiam Placentini.
Rogerium autem nostrum Antiquorum nomine complectitur. It enim appellare est ei
solenne eos qui Azonem and Joannem anterverterant, ut reliquos Modernos. Ad L.
Eam quam C. tit. de Fideicommissis aliquoties occurrit apud eum To. pro Rogerio
nostro, alibique ait Ad L. quod tempore C. tit. de Restitutionibus Militum.
in illis tribus quaestionibus fuit opinio domini Mar. (Martini) Pla.
(Placentini) Rog. (Rogerii) and Fregerii and domini Alberici antiqui doctoris.
Sed suspicor sane Frogerii legendum neque nomine hoc alium a Rogerio innui; and
sive e librarii sive e lectoris alicujus notis, ut Rogerio synonymum, illud
irrepsisse. Neque enim Fregerii alius Jurisconsulti veteris mentio puto alibi.
Et tam Frogerium quam Rogerium nostrum hunc dictum, certum est. Ita enim
diserte nuncupatur Placentino In Summae initio.
. Atque Odofredus ipse eodem alibi pro eo utitur nomine. De eo quod est
transigi posse super praesenti vel futura lite, verba faciens ille, Est ne
istud verum (inquit) sive moveatur lis just sive injuste? dixerunt quidam quod
sic. Et pro eis videtur facere C. e. 11. Dominus Frogerius in articulo isto
contradixit. Et ita invenictis scriptum in Summa sua quam fecit super C. and
fuit Prima Summa quaecunque fuerit facta. Et tenet forte per xx cartas. Post
eum fecit Dominus Placentinus suam. Post eum dominus Joannes Bosianus fecit
suam quae incipit Quicunque vult. Et est nulla; and postea Dominus Azo fecit
optimam summam qua hodie utimur Ad l. 1. D. tit. de Transactionibus.
. Sic ille. Summistarum igitur primus Rogerius hic, ut Glossatorum primus
Irnerius. Certe and Summa Juris Canonici Rogerio puto huic tribuitur apud
Antonium Augustinum In praefat. de Quinque vet. collectionibus.
. Atque inter Pandectarum etiam interpretes pauculos insigniores expressim
recensetur Rogerius hic a Fulvio Mariotello In Neopaedia page 164.
uti in Summistis veteribus a Iustino Goblero In praefat. ad summam Othonis.
. Raro satis ab Jurisconsultorum rum biographis alibive memoratur ejus nomen.
Subinde tamen in commentariis occurrit; unde etiam in Modo veteri legendi
Abbreviaturas habetur Rog. id est Rogerius legista pro eodem. Sed vero Guidus
Panzirolus De Claris legum interpret. lib. 2. cap. 18.
fusius de eo atque expressius quam alii. Martini, inquit ille, and Bulgari
aetate clarescere Rogerius coepit qui primus in eam Pandectarum partem quam
Infortiatum vecant (id est librum 24 and reliquos qui usque ad finem 38.
sequuntur; iis qui praecedunt Digesti veteris, qui supersunt Digesti Novi
nomine appellari solitis) glossas emisit Odofred. in l. 1. ss. solut.
Matrimonio and in l. divortio in princ. eod.
. Cum enim publico stipendio non nisi Digestum vetus and Codicem antiqui
professores interpretari tenerentur, reliquas legum parts negligentius
tractabant, nec nisi privatim soluta stipe explicabant, and ob id
extraordinarias eas lectiones vocabant. Sed Rogerius, ne haec quoque legum pars
obscura permaneret, in eam suas lucubrationes edidit. Primus etiam Juris
compendium (quod Summam vocant) viginti Chartarum numerum non excedens
composuit Idem in l. 1. ff. tit. de transactionibus.
. Hunc aemulatus Placentinus aliam long luculentiorem summam emisit; tertiam
sed inanem Joannes (Basianus scilicet Azonis praeceptor, Cremonensis) fecit In
summa Azonis in princtrium lib. Codicis.
. Postremo vero caeteris locupletiore condita omnes ante se Azo superavit.
Rogerium alii corrupt Frigerium (lege Frogerium) nonnulli etiam Fridericum
nominant Gl. and Odefred. in dict. l. 1. ff. de transactionibus.
. Idem de diversis praescriptionibus forma dialogi scripsit, in quo se cum
Jurisprudentia loquentem inducit. Nulla ejus mortis aut sepulchri memoria
habetur. Hactenus de Rogerio nostro Panzirolus. Sed mortem ejus ante ostendimus
nos. Dialogus quem memorat de Praescriptionibus habetur in Tomo. 17. Tractatuum
Illustrium Jurisconsultorum, ubi etiam alius de eadem re tractatulus ejusdem
reperitur hoc sub titulo Rogerii antiqui Glossatoris de Diversis
praescriptionibus. Libelli illi bini etiam eduntur Lugduni 1466.
cum Azone, Dino, aliis aliquot de Praescriptionibus, ubi nuncupatur ille
Antiquus and immortalis memoriae Doctor Rogerius. Breviter memoratur Gesnero in
bibliotheca, Rogerii Jurisperiti liber de Praescriptionibus impressus, qui
ipsissimus est Magister Vacarius noster. Hic igitur is erat cui indictum est
apud Ioannem Sarisburiensem silentium, ne scilicet jus heic Caesareum public
ut coeperat amplius praelegeret. Atque factum est hoc a Stephano Rege sub annum
ejus 14. qui Christo 1149. respondet, quo legisse eum atque docuisse public in
Anglia ex jam ostensis est manifestum. Atque ut Irnerius Bononiae seu in
Italia, ita Rogerius Vacarius in Anglia Iuris Caesarei in Occidente instaurati
expositor primus; quemadmodum etiam in Gallia, Monte Pessulano erat
Placentinus, annis nimirum post Rogerii nostri obitum 16. aut circiter, id est
sub annum 1196. quo tempore is Monte Pessulano coepit, Rogerii nominis abolendi
cupidus, Vide Guidum Panzirol. de Clar. leg. interp. lib. 3. cap. 20.
eique tenebras se offusurum jactans. Certe Summam, ut dictum est, Codicis
composuit ille. Atque ea, neglecta tandem Rogerii Summa quae nullibi puto jam
reperitur, apud studiosos, ante Azonis editam, primario obtinuit. Etiam tres
posteriores libri Summae quam dicimus Azonis, Placentini sunt. Et Rogerianam
potius inchoatam quam absolutam innuit Placentinus qui famae ejus sane haud
parum invidebat. Memoratur quidem etiam in Rescripto Append. ad Council.
Lateran. sub Alex. 3. part. 5. tit. de Sponsal. cap. 13.
Alexandri tertii Papae de causa in dioecesi Eboracensi nuptiali, Magister
Vacarius ad quem simul cum Abbate de Fontibus, mittitur rescriptum, quod
Rogerio plane coaevum est; sed ille per annos complures ante Alexandrum illum
factus est Abbas Beccensis ut ossensum est. Adeoque non credendum videtur eum
voluisse tunc Papam M. Vacarium tantum nominare nec ut Abbati alteri dignitatis
nomen tribuere. Forte sane Magister ille Vacarius successor erat Rogerio in
jure Caesareo heic praelegendo. Tribuuntur autem aliquot in Iuris etiam
Canonici libros, veluti in summam Bernardi Compostellani, glossae seu
interpretationes Rogerio Videsis Guide. Panziroll. de Clar. leg. interp. lib. 3.
cap. 8.
ut videtur huic nostro. Sed error est manifestus ex inscitia ejusdem obitus
natus. Diu enim ante, seu anno, ut ostendimus 1180 mortuus est. Singularis
autem viri existimatio ac dignitas etiam inde ediscitur, quod tum in Thomae
Archiepiscopi Cantuariensis successorem non solum ab Odone Priore and Conventu,
prae aliis magni etiam nominis viris tunc candidatis, Lambethae electus fuerit,
verum etiam ab Henrico secundo rege, nec sine suffraganeorum assensu,
confirmatus, tum nullo modo induci potuerit ipse ut tantum subiret munus,
tametsi instantissime eam in rem urgeretur. Gervasius Doroberniensis in
Chronico Ms. an. 1173. in Bibliotheca Cottoniana.
narrat tria, velut candidatorum, fuisse proposita nomina (quod etiam ex jure
Caesareo Novell. 123. cap. 1. and 137. cap. 2.
faciendum) in quibus Rogerius hic, and tunc Prior, inquit, cum quibusdam
monachis assuit, and tandem Rogerium Abbatem Beccensem solenniter elegit,
consentientibus utcunque Episcopis (scilicet Richardus de Luci summus tunc
Angliae Justitiarius, ut de Electione hac consulerent, Londinum Episcopos
Angliae congregarat) and assensu regio Electione confirmata, singuli ad sua
recesserunt. Et Prior Cantuariensis rediens ut suum electum adduceret in
proximo transfretavit. Sed spe sua fraudatus est, quia praedictus electus
nullius instantia induci potuit ad consentiendum. Institit autem Prior acrius
per Regem and legatos (Pontificis Romani; Albertum and Theodinum) qui adhuc
erant cum Rege in Normannia vim electo infer gestiens ut consentiret. Sed
frustra. Nam cum instarent Rex and legati simul cum Priore nec praevalerent,
apud Sanctam Barbaram (in episcopatu Lexoviensi) in Coena domini ab electione
est absolutus. Florilegus item; Anno M. C. LXXIII. Rogerius Abbas Beccensis
electus est in archiepiscopum Cantuariensem. Sed Abbas nimis religiosus penitus
contradixit. Sed Robertus Montensis, Anno 1174.
ille vero praetendens infirmitatem suam noluit acquiescere electioni eorum.
Radulphus item de Diceto; Ms. in Bibliotheca Cottoniana.
VI. Non. Martii (anno 1173) suffraganei Cantuariensis Ecclesiae ut de
Archiepiscopielectione tractarent sub edicto vocati venerunt Lamehedam; and
quoniam Lanfrancus, Anselmus, Theobaldus in ea fide tam late floruerant, id
idem fortunae loci quodam modo deputantes, in Rogerum Beccensem Abbatem (nam
trini illi etiam fuerant Beccenses) si non unanimiter saltem voce tenus
concorditer convenerunt. Orta est tunc primum controversia, quis electionem
pronuntiaret in publico. Suffraganeis hoc ad jus Episcopi Londoniensis ab
antiquo pertinere dicentibus (Nimirum Episcopus Londinensis, Antistiti
Cantuariensii in collegio suo Episcoporum seu suffraganeorum corpore, erat, ex
veteri apud nos jure, Decanus, ut Wintoniensis, Cancellarius, Lincolniensis,
Vicecancellarius, Sarisburiensis, Praecentor, Wigorniensis Capellanus,
Roffensis, Cruciferarius) Lindwed. ad Constit. Provinc. tit. de Poenis C.
Aeternae, verb. tanquam.
Cantuariensibus e contrario monachis asserentibus Priorem suum hac in re
potius praeferendum. Pro bono itaque pacis, ne quid in absentia regis oriretur
discidii, salvo jure partium Ricardus Pictavensis Archidiaconus in omnium f.
auditorio.
adjutorio f recitavit. Abbbas electus hoc intelligens in Normannia coram Rege
in praesentia Cardinalium Alberti and Theodoni, electioni factae sicut diximus,
penitus contradixit. Hoc eum fecisse religionis obtentu suspicabantur nonnulli.
Ab aliis dicebatur quod spiritus pusillanimitate contractus se imparem oneri
tanto protestatus sit. Alii; Electioni factae penitus contradixit, utrum
pusillanimitatis intuitu an religionis incertum est, ut Rogerus Wendoverius and
Matthaeus Parisius. Sed horum in editis Robertus depravate nominatur, uti etiam
apud Archiepiscoporum biographos.

V. At curnam ac unde dictus sive hic sive ille alter Vacarius? Ita enim, non
Wacarius, ut in Chronicis ante citatis, nedum Vicarius apud Sarisburiensem, est
plane legendum. Certe si familiae cognomen fuisset aut locum cognominis
ejusmodi occupasset, haud ita commode dictus fuisset Rogerius Magister
Vacarius, sed aut Rogerius Vacarius Magister aut Magister Rogerius Vacarius.
Sed fateor locutiones hujusmodi seculis maxim in illis fuisse ut hodieque
satis incertas. At suspicio sane mihi est, Vacarium esse heic, uti etiam in
rescripto illo Alexandri tertii ad Abbatem de Fontibus and M. Vacarium, nomen
appellativum quo designaretur singular munus susceptum Iuris nempe lectioni
heic Vacandi adeoque profitendi. Quo nomine forsan and alii illo in aevo dicti.
Ut armis, choreis, philosophiae, postulationibus vacare usurpatum veteribus pro
eo quod est, his enixius prae aliis operam dare, ita lectioni vacare ac
professioni, idque in seculo, de quo nunc loquimur. Joannes Januensis in
Catholico; Vaco, esse vel fieri vacuum. Et licet videtur ad alias
significationes transferri tamen omnes redolent illam. Dicitur etiam vaco
lectioni and operam do. Et vaco a lectione, id est deficio a lectione. Vaco
nummis, id est careo. Sed istae omnes significationes redolent primam. Cum vero
dico, vaco lectioni, idem est acsi diceretur, vaco ab aliis rebus and insisto
lectioni, unde vacat impersonale, id est esse vacuum, vel licitum esse vel
opportunum. Vnde vacat mihi legere, opportunitatem legendi habeo and non
impedior ab alio negotio. Totidem serme verba habet etiam in opere de
Derivationibus Hugo Pisanus. Ms. in bibliotheca Lambethana.
Certe ut ab aquari, arbitrari, parare (sensu quo parare and comparare
usurpatur Vide Annot. in Festi Pappi.
pro inter se convenire) aquarius, arbitrarius, pararius, alia ejusmodi priscis
rite facta sunt, ita forsan in sensum quem diximus barbara recentiorum audacia
nec interim sine veterum exemplis atque analogia formavit Vacarius a vaco ad
eum qui prae caeteris lectionibus diligentius vacaret, ut sane Rogerius noster
fecit, designandum. Certe minus inique ita fit Vacarius a vaco quam Accurstus
ab accurro. Iam vero Accursius ipse, Gl. ad l. 63. D. tit. Ad Senatuscons.
Trebellianum. Si in danda lit. f
Advocatorum idolum illud ut a non nemine vocatur, ad Caii verba de nominis
ferendi condition haeredis institutioni adjecta, quae de honestis non famosis
aut turpibus nominibus est admittenda, ut, inquit, instituo Tehaeredem si
imponas tibi nomen meum scilicet Accursium, quod est honestum nomen dictum quia
accurrit and succurrit contra tenebras juris civilis. Secus si dixi si imponas
tibi nomen Vespillo quod est turpe nomen. Et non ita mirum est ejusmodi eis in
seculis nominum compositiones seu derivationes factas esse, cum etiam non
deessent qui Odofred. in praef. Codicis. Alia ejusmodi in tit. de emendatione
Cod.
dubitarent an Justinianus ipse a Justitia sic dictus fuisset, an ex eo quod
Justini esset filius, cui revera ex sorore nepos erat, sed and filius
adoptatus. Atque nugacibus hujusmodi conceptionibus adhibent illud Justiniani,.
Est and aliud Instit. tit. de Donationibus.
consequentia nomina rebus esse students etc. unde etiam perquam ridicule
Flavum illum aiunt nuncupatum (pro Flavium) quia talis erat coloris. Sed vero
in Novellis Novell. Theodos. tit. 14. l. 4.
Theodosianis impressis vox ferme cum Vacario eadem occurrit; scilicet Vecarii.
Et apud inlustrissimas praefecturas (fic ibi) and apud Vecariis Rectores
Provinciarum de quolibet negotio pulsari etc. Sed mendum est crassissimum,
qualia sunt in impressis illis perplurima. Legendum, apud Viros Clarissimos
(seu Vi. Clariss. unde Vecariis ibi perperam factum) Rectores etc. quod e
Manuscripto meo codice ante citato, seu Guilielmi Malmesburiensis collectaneis
Iuridicis palam liquet.

VI. Haud vero est adeo mirum, Stephanum Regem edicto vetuisse leges Romanas
earundemque libros ita a Theobaldi Cantuariensis antistitis domo seu adseclis
and proculdubio ejusdem auspiciis in Angliam allatos, cum scilicet ei sub id
ipsum tempus infensissimus esset rex, utpote qui eum eo quod ad Concilium
Rhemense injussu regio se contulerat Joscelin. in vita Theobaldi. etc.
proscripsit, ut vicissim interdicti sententia antistes regnum percussit.
Henricum etiam Episcopum tunc Wintoniensem gratia apud regem insigniter
pollentem atque summo conamine Theobaldo rebusque ejus adversari solitum in
causa simul vix ambigendum est fuisse, ut Legum praelectiones ac libri
Iustinianei quorum domus Theobaldiana ita ut dictum est heic autores fuere ac
splendidius inde clarescere coeperunt, improbarentur atque ut eorum vetareur
usus. Edicti illius prohibitorii meminit etiam Rogerius Baconius In Compend.
Theolog. seu Opere Minori Ms. in biblioth. Cottoniana.
celeberrimus ille philosophus and Mathematicus, Sectae Franciscanae, qui sub
Edwardo primo scripsit. Rex quidem, inquit ille, Stephanus allatis legibus
Italiae in Angliam publico edicto prohibuit ne ab aliquo retinerentur.
Postmodum autem in gratiam regiam redeunte Theobaldo, atque, ut fieri amat,
secundis de legibus illis cogitationibus habitis, effectu caruit Edictum illud
aut revocatum aut evanescens. Adeoque eo non obstante, Libri retenti,
Lectiones, Professio habita. Id quod expressim testatur coaevus ille idem
Joannes Sarisburiensis ubi indictum Rogerio illi Vacario primo heic legum
Caesarearum lectori publico silentium memorat. Statim enim subjungit
Policratic. lib. 8. cap. 22.
; Sed deo faciente, eo magis virtus Legis invaluit quo eam amplius nitebatur
impietas infirmare.

VII. Ante haec tempora, viri, alias etiam bonis literis imbuti, legibus
moribusque vetustis Anglicanis qui ad regimen attinuere Publicum and Civil,
serio incubuere; atque ex eis in foro Advocati, Judicesque selecti. In
Monasteriis, Academiis, Antistitum Clariorum familiis, Collegiis, alibique pro
educationis, qualitatis, dignitatis, opportunitatis discrimine ii degebant.
Nullus autem eis sive Justinianei sive Theodosiani juris usus erat heic
publicus. Sed moribus majorum tantum patrioque utebantur illi jure quod and
ante and ad nostra usque tempora Angliae Commune vocitatur, quemadmodum
temporibus Anglo-Saxonicis (...) seu jus seculare seu mundanum, ut distinctum a
(...) seu Jure divino, quod obvium est in legibus Anglosaxonum. Scilicet
Decisiones praeeuntes, quales in juris quibus nunc utimur annalibus, earum
rationem mutuamque analogiam praeter leges e re nata variatim novatas
mutatasque tum in Musaeis tum in Foro tantum adhibere solebant illi. Hujus
generis fuere terni illi Jurisconsulti Anglicani diu ante illatas huc leges
Romanas seu sub Guilielmi primi tempora, id est annum Christi 1070, Sacolus and
Godricus monachi and Alfwinus rector Ecclesiae Suttunensis, quos legibus
patriae optime institutos esse testatur tabularium vetus Ms. in Biblioth.
Cottoniana sol. 121.
Coenobii Abindoniensis, ubi item legitur eis tantam secularium facundiam and
praeteritorum memoriam eventorum (id est plane, ut nunc, annalium juridicorum
peritiam) infuisse ut caeteri circumquaque facile eorum sententiam ratam
fuisse, quum edicerent, approbarent. Sed and alii plures de Anglis Causidici
per id tempus in Abbatia ista (sic ibi legitur) habebantur quorum collationi
nemo sapiens refragabatur, quibus rem Ecclesiae publicam tuentibus, ejus
oblocutores elingues fiebant. Et Guilielmus primus dicitur Roger. de Hoveden
part. post fol. 347. edit. Land. Francofurt. 601. and seq. in 608. Idem ipsum
in Codice Lichseldensi Ms. in Biblioth. Cottoniana.
Londinum anno suo quarto convocasse Omnes e provinciis suis universis Anglos
nobiles sapientes and Lege sua eruditos, ut eorum and Jura and Consuetudines ab
ipsis audiret. Atque ut ante ita post usque in tempora quibus ita in studia ac
forum qualitercunque receptum est heic Jus Caesareum, Jurisperiti ac Causidici
nostrates nullo alio jure omnino praeter patrium (nisi forsan Pontificii
aliquot capita quae in usu quotidiano excipias) ex instituto imbuti sunt. Ex eo
genere fuit Ranulphus ille Guil. Malmesbur. de Gest. regum lib 4. page 123.
edit. Francof.
invictus causidicus Guilielmo secundo regi Procurator primarius; quo tempore
qui ex Clericali fuere ordine etiam Juris Anglicani, cui serio incumbebant,
peritorum locum maxim supplebant, quod plane etiam innuit Guilielmus
Malmesburiensis dum inquit, Nullus Clericus nisi Causidicus, sub Guilielmo
scilicet Rege illo. Et sub idem ipsum tempus quo primo ita coepit jus Caesareum
heic alibique recipi, eminentissimus erat pristini plane commatis juris sine
ulla Caesarei intermixione peritus atque exercitatissimus apud nos Albericus de
Ver Comes Guinarum qui procuratoris primarii munus Stephano regi gessit. Is
ipse est qui Guilielmo Malmesburiensi Hist. Novell. lib. 2. an. 1139.
nuncupatur quidam Albericus de Ver, homo causarum varietatibus exercitatus,
quod itidem de eo dicitur a Rogerio Wendoverio ac Matthaeis Parisio and
Westmonasteriensi, qui insuper, ut res ipsa erat, Comitem Albericum de Ver
nominant. Scilicet Comes ille Guinarum in Normannia erat. Hujus Londini in
tumultu seditioso trucidati filius Albericus de Ver primus fiebat tum a Matilda
Augusta tum a filio ejus Henrico Rege secundo Comes Oxoniensis, unde eodem per
lineam masculam retento nomine eadem gauder jam nunc dignitate Albericus de Ver
Roberti filius, vigesimus Oxoniae Comes, juvenis nobilissimus. Quemadmodum
autem Rogerius monachus ac Prior Reccensis heic, ut ostensum est, praelegebat,
ita alii etiam monachi juri tum Caesareo tum Anglicano, tam in foro ac scholis
extra Coenobia sua quam intra, tunc incumbere soliti. Atque mos ille quidem and
seculis ante Rogerium actis and aliquantulum post ejus heic professionem, haud
parum obtinuit. At vero circa quatuordecim a tempore quo ipse heic
praelectionem finivit annos, aut plane, quantum ad praelectionem extra Coenobia
attinet, desiisse aut desinere ex Jure Pontificio debuisse morem illum pariter
est concedendum. Scilicet anno 1164. in Synodo Turonensi constituit Alexander
Papa tertius ut nullus omnino Apud Guil. Nubrigens. lib. 2. cap. 15. and in
Council. Tom. 3. par. 2. page 534. edit. 1618. Antiq. Collect. 1. lib. 3. tit.
37. cap. 2. Append. ad Council. Lateran. 3. part. 27. cap. 2.
post votum religionis, post factam in loco aliquo professionem, ad Physicam
Legesve mundanas legendas permittatur exire. Si vero exierit and ad Claustrum
suum infra spatium duorum mensium non redierit, sicut excommunicatus ab omnibus
evitetur and in nulla causa, si patrocinium praestare voluerit, audiatur.
Reversus autem in Choro, capitulo, mensa and caeteris, ultimus fratrum existat,
and (nisi forte ex misericordia Apostolicae sedis) totius promotionis spem
amittat. Episcopi vero, Abbates, Priores, tantae enormitati consentientes and
non corrigentes spolientur propriis honoribus and ab Ecclesiae liminibus
arceantur. Postmodum itidem confirmatur tantundem ab Honorio tertio Compilat.
Decretal. lib. 5. tit. 27.
. Ipseque Synodi Turonensis (anon in Gregorianum Decretalium corpus Extr. tit.
Ne Clerici vel monachi secularibus negotiis etc. cap. 3.
recipitur. Atque hinc plane eliciendum, morem antea nec quidem infrequentem
obtinuisse ut monachi alii, quemadmodum and Rogerius noster monachus Beccensis,
tam extra quam intra Coenobia sua jura Caesarea aliaque public praelegerent
docerentque, etiam and postmodum intra coenobia sua.

Caput Octavum.
I. De Vsu apud majores nostros Juris Justinianei a tempore Stephani regis (quo
primum huc allatum est) per Henrici secundl, Richardi primi and Joannis Regum
tempora.

II. Vsus ejusdem heic qualiscunque vestigia sub Henrico tertio and Edwardo
primo; qui Franciscum Accursium in Angliam ad praelegendum invitavit.

III. De tempore Edwardi secundi and legibus aliquot ex Pandectis, locis
ipsarum, more solenni, ab Jurisconsultis nostratibus in tribunalibus regiis
laudatis.

IV. Juris Justinianei seu Caesarei usus tum in Consistoriis Pontificiis tum in
Tribunalibus binis Regiis (quorum alteri rerum Militarium, alteri Nauticarum
cognitio propria est) uti etiam in Academiis nostris usque in nostra duravit
tempora.

V. Vsus ejusdem Juris qualiscunque is olim fuerit tum in Tribunalibus caeteris
regiis tum in Jurisperitorum nostratium studiis scriptisque, qua talium,
evanuit sub Edwardi tertii initia.

EX eo quod diximus ita primo allatarum praelectarumq ne in Anglia legum
Justinianearum tempore, publicus tum in Studiorum ratione tum in Forensi praxi
responsisque ac Consiliis dandis, earum invalebat heic qualiscunque usus. Nec,
ut ante e Sarisburiensi notatum est, obstitit Stephani Edictum. Quo paulo post
mortuo, adeo indulsit Theobaldo antistiti ejusque adseclis Henricus rex
secundus, ut etiam leges illae heic tutius colerentur ac majori, ab aliquibus
saltem, inde haberentur in pretio. Ejusce rei specimina habentur clarissima tum
apud Joannem illum Sarisburiensem Theobaldo, cujus domus sic adsciverat leges
Caesareas in Angliam, charissimum adeoque domus illius partem non exiguam, tum
apud discipulum ejusdem Joannis, Petrum Blesensem, Archidiaconum Bathoniensem
and Cantuariensem Cancellarium. Apud Joannem illum, in locis Policratici Lib.
4. cap. 1, 2, and 6. lib. 5. 13, 14, 15, 16. lib. 7. cap. 20.
compluribus; ubi e corpore Justinianeo in rem suam testimonia non pauca
adfert, eaque velut vim heic obtinentia aut obtinere sibi credita, atque ipsam
etiam Legiam Regiam (de qua supra egimus) quasi tunc in ore hominum nostratium
non infrequentem. Idem in epistola ad Anonymum Epist. 68.
, sed manifestum est ad praelatum aliquem Anglicanum adeoque de rebus
Anglicanis (quod ex Lincolniensis ecclesiae ibi mentione etiam liquet) ea
cautela, inquit, diligentiae versare in talibus (in jurisdictione exercenda) ut
videri non possis sitire pecuniam delinquentium, sed quod pastorem decet,
quaerere salutem animarum. Nosti siquidem quod and seculi Leges eos acerbissime
puniunt lege Julia Repetundarum, qui in faciendis ex officio L. 4. D. tit. de
lege Julia repetundarum.
and non faciendis sordidum sectantur lucrum. Loquitur heic, uti etiam in
Policratico Lib. 5. cap. 16.
, de lege Julia repetundarum, cujus est tum in Digestis tum in Codice titulus
singularis, velut ea quam inter leges seculares seu Anglis tunc qualitercunque
receptas recensendam admitteret. Alibi item liberos ex damnato coitu genitos
nec jura Civilia nec leges agnoscere ait ubi Epist. 89.
reddit Alexandro tertio Papae rationem causae quae tum coram se ut judice heic
delegato, tum in foro regio inter Richardum de Anestia nepotem ex sorore
Guilielmo de Saccavilla and Mabiliam de Franchevilla ejusdem filia, de
successione in Guilielmi defuncti bona ventilata fuisset. De natalibus Mabiliae
quaestio fiebat, spuriane an legitima illa. Res, ut fieri solitum, ad
Ecclesiasticum examen refertur a Tribunalis regii praefectis, sedin ipso
examine and discussione inita Legum Principum and Civilium pariter atque
Canonum usus fit. Et autoritas Legum and Canonum simul affertur, ubi plane Jus
intelligitur Caesareum. Mabiliae etiam ibi advocatus dum subveniendum vult ei
ex parentum Juris ignorantia ac temporis conjugii diuturnitate, rescriptum
Divorum fratrum affert de matrimonio Flaviae Tertullae incesto sed ex
ignorantia juris contracto and per plurimos annos sine controversia durante,
velut id quod in re tunc in judicium deducta autoritatem sortiretur. Sed
rescriptum illud nec in Justinianeis nec alibi hactenus reperio. Ex Codicis
Gregoriani exemplari aliquo eis quibus utimur fragmentis ampliori forsan hausit
hoc ille, aut forte ex Justi Papirii codice Cujac. Observe. lib. 1. cap. 1.
Freymon. in Symphonia Juris.
, qui puto prorsus jam periit; Divorum scilicet fratrum constitutionum. Verba
Rescripti sunt; Monemur and temporis diuturnitate quo ignorantia juris in
matrimonio avunculi tui fuisti, and quod ab avia tua collocata es, and numero
liberorum. Idcircoque, cum haec omnia in unum concurrant, confirmamus statum
liberorum vestrorum in eo matrimonio quae vesitorum (lege quaesitorum) quod
ante annos XL. concitatum est, proinde atque si legitime concepti essent. Et
certe in Policratico ejus occurrunt veterum alia aliquot haud alibi nunc lecta.
Petrus autem archidiaconus Bathoniensis seu Blesensis ille se Juri Cae-Caesareo
heic diligentius incubuisse ostendit Epist. 6. 8. 26. 71. 140. and in opusc.
page 497.
uti and complures alios in familia Thomae Antistitis Cantuariensis sub Henrico
secundo rege convictores. Postmodum quidem ad Theologiam is transit. Sed
interea qualis juris ejusdem jurisperitorum Caesareorum usus tunc heic fuerit,
intelligendum videtur ex eis quae de se suique dum Juris studiis incubuit,
similibus in antistitis Cantuariensis familia degentibus memoravit. In domo
domini mei, inquit, Cantuariensis archiepiscopi viri literatissimi sunt, apud
quos invenitur omnis rectitudo Justitiae, omnis cautela providentiae, omnis
forma doctrinae. Isti post orationem and ante comestionem, in Lectione, in
Disputatione, in Causarum Decisione jugiter se exercent. OMNES QUAESTIONES
REGNI NODOSAE REFERUNTUR AD NOS, quae cum inter Socios nostros in commune
auditorium deducuntur, unusquisque secundum ordinem suum sine lite and
obtrectatione ad been dicendum mentem suam acuit, and quod ei consiliosius
videtur and sanius, de vena subtiliore producit. Quod si Deus minori quae
potiora sunt revelaverit, ejus sententiae sine omni invidia and depravatione
universitas acquiescit. Haud ita diu post Sylvester Giraldus Cambrensis vixit,
seu sub Richardo and Joanne Regibus. Is in Distinctionibus Did. 1. cap. 10.
Ms. in Biblioth. Cottoniana.
de Principis institutione, Justinianeas institutiones citat Elementorum
nomine, quasi jam pro primariis Juris simpliciter atque absolute dictis
rudimentisque heic receptas. In Elementorum libro scriptum, inquit, in capite
reperies Imperatoriam majestatem non solum armis decoratam sed and legibus
decet esse ornatam. Quae frontis Institutionum Justinianearum verba sunt. Sed
verum quidem est Elementorum etiam nomine emitti ex codicibus vetustis
Institutiones illas ut videre est in Cujaciana editione aliisque sequacibus.
Atque ipse Justinianus in prooemio sic eas nuncupat. Gervasius item
Tilburiensis in Otiis imperialibus Ms. in Biblioth. Cottoniana.
ad Ottonem Augustum quartum, de Britannia sua ejusque longitudine ac
latitudine verba faciens, mensurae rationem ex Digestis veluti heic
receptissimis sumit. Floruit ille sub Ioanne Rege. Haec, inquit, insulaomnium
uberrima in longum tenditur octingentis miliaribus (scilicet Bedam heic
sequitur) in latum ducentis. Vicenis itaque millibus passuum pro dietis
(itineribus diurnis) computandis ut ff. Si quis cautionibus l. 1. protenditur
in longum quadraginta dietis and in latum december. Citatis nempe titulo and lege
Gaius habet, vicena millia passuum in singulos dies dinumerari praetor jubet
etc. Quod etiam apud Jurisconsultos nostros olim receptum est in eo quod
Iournees accomptes seu dietas computatas nuncupant. Et quam ferax etiam illis
in seculis esset Jurisprudentiae Caesareae studiorum Anglia, satis ostendit
visio illa decantatissima Monachi Eveshamiensis quae ficta est anno 1196. seu
sub Richardo primo. Collocatur scilicet ibi Apud Matthew. Paris an. 1196. Roger.
Wendover. Ms. etc.
in tertio Purgatorii loco poenali Clericus ante Monacho been cognitus. Atque
hic, inquit monachus, suo tempore eorum quos Legistas and Decretistas appellant
peritissimus habebatur, unde in redditibus (ita in Matthaeo Parisio; sed
legendum ex visione illa quam habeo per se antiquitus manuscripta, earum etiam
Facultatum auditores in Scholis quamplurimos instituerat and subinde Magnatum
familiaritatem sibi conciliarat. Hinc redditibus) Ecclesiarum ampliatus etc. De
Legista aliquo and Decretista aut gentis nostrae aut apud nos degente
legenteque loqui cum palam est. Tunc igitur seu sub quadragesimum a prima
Rogerii Vacarii praelectione, Legistae heic id est Juris Caesarei periti fuere
and Decretistae id est Pontificii professores qui a Caesareo auspicari
solebant. Atque hi in scholis etiam tunc aliis Jura praelegebant, nec quidem
paucis. Plurimos hunc unum instituisse ait monachus heic atque eorum qui sic
dicti peritissimum esse habitum; unde sane etiam a Rogerii tempore aut circiter
institutionis ejusmodi, etiam in Jure utroque, usum heic fuisse perpetuum
merito sentias, qualis item duravit heic usque in tempora quibus Pontificis
apud nos Romani autoritas sanctione Parlamentaria abolita est. Etenim exinde
Juris Caesarei non Pontificii in Academiis nostris Praelectiones, Professio,
Dignitates. Dictis vero jam seculis legum etiam mundanarum periti Vide visionem
Thurcilli Purgatorii in Mat. Paris anno 1206.
vocabantur heic quotquot legibus Patriis Caesareisque simul operam navarent.
Neque apertum semper juris Caesarei heic and Anglicani professorum tunc
temporis discrimen apud scriptores occurrere comperio. Civilis nomine, qua
utriusque heic sed admodum diversus erat in foro, saltem nonnullis, usus,
utrunque venisse videtur. Ad haec autem tempora Henrici secundi, Richardi primi
and Joannis regum spectat illud Gualteri Mapezii ministri tunc aulici non
incelebris de Goliae (hoc sibi nomen fingit) praedicatione ad terrorem omnium,
and de extremo judicii die.

Cogitate, inquit, Divites qui vel quales estis
Quid in hoc judicio facere potestis.
Tunc non erit aliquis locus hic Digestis.
Idem erit Deus hic Judex, Author, Testis,
Iudicabit judices Iudex generalis.
Nil ibi proderit dignitas Regalis etc.
Apud nostros judices jura subvertuntur
Et qui legem faciunt lege non utuntur.
Digesta heic memorat ille dum de omnimodis apud nos judiciis loquitur, quasi
in usum passim forensem admissa existimasset. Atque de Caesareo jure in jus
Pontificium qua heic illud exercebatur seculis in illis admisso, testimonia
sunt non infrequentia nec obscura tum in Appendice illa Concilii Latera nensis
tertii sub Alexandro tertio, tum in Collectionibus seu Compilationibus
vetustioribus, uti etiam in Decretalibus Gregorianis, ubi in rescriptis
Pontificiis innumera occurrunt de litibus in Anglia tunc forensibus tam ex jure
Caesareo quam Pontificio (sed quidem in Consistoriis Pontificiis) institutis
quarum ratio ex Jure Caesareo seu Justinianeo etiam discussa. Et scimus sub
Richardo rege Justitiarii Angliae Matthew. Paris in Richardo Rege anno 1198.
munus obiisse Huberium Walteri Archiepiscopum Cantuariensem Ranulpho de
Glanvilla discipulum Joscelin in vita Huberti.
, qui in causa proculdubio non esse nequibat ut Juris Caesarei sic generi
maxim suo heic nuper admissi ratio in studiis foroque haberetur singularis.
Quale itidem dicendum de Cancellariis Vide Henric. Spelman. in Glossar. verb.
Cancellarius.
Angliae aliisque in summas aliquot publici regiminis praefecturas e genere
hieratico tunc, adscisci solitis. Atque interdum and Cancellarius simul and
Justitiarius Angliae erat Episcopus, ut Willielmus Eliensis sub Richardo jam
dicto. Sed vero and legum terrae peritorum mentio etiam illis in seculis
signantius habetur apud historicos obvia. Et dubitari nequit, quin quamplurimi
legibus terrae seu patriis, etiam tunc ita incumberent, ut Caesareas neutiquam
omnino commistas vellent.

II. De Henrici regis tertii tempore hac in re testimonia habentur amplissima
apud Bractonium, de quibus etiam superius est dictum. Atque huc puto attinet
quod in tabulis publicis habetur de Scholis regentibus de legibus in Civitate
Londini sub eodem rege. Verba sunt Rot. Claus. 19. Hen. 3. membrana 16. seu
anno 1234.
; Mandatum est Majori and Vicecomitibus London quod clamari faciant and
firmiter prohiberi ne aliquis Scholas Regens de Legibus in eadem civitate de
caetero ibidem Leges doceat. Et si aliquis ibidem fuerit hujusmodi scholas
Regens ipsum sine dilatione cessare faciant. Test R. apud Basing XI. die
Decembris. Credibile non videtur de legibus Anglicanis earumve praelectione
mandatum hoc fieri. Et certe Londini antiquitus, idque diu ante Collegium
Greshamium institutum, publica aliarum in scholis erat disciplinarum, praeter
Grammaticam, professio ac disputationes Vide Stephanidem' de urbe Londin. and
Jo. Stowaeum in Notitia Londin. page 118.
. In Registro Ms. veteri Consuetudinum Ecclesiae S. Pauli, inter officia
Magistri scholarum Grammaticae, quae olim ibi institutae, recensetur etiam and
hoc, Item quod more solito deputationes (lego disputationes) Dialecticae and
Philosophiae teneat apud sanctum Bartholomaeum in festo ejusdem, and Disputata
apud sanctam Trinitatem. Occurrit etiam in tabulis Henrici tertii publicis non
raro Ioannes de Lexinton seu Lessinton, tribunalibus praefectus celebris, qui
in Annalibus coenobii Burtonensis Ms. in bibliothec. Cottoniana anno 1255.
senescallus Regis vocatur and vir providus and discretus, and in utroque jure,
Canonico scilicet and Civili peritus. Et notissimum est ex historiis nostris
archivisque, praesules and antistites sacros qui tam Caesareo quam Pontificio
juri etiam incubuerant uti and simul Anglicano, regiis tribunalibus illis in
seculis saepius esse praefectos judiciaque exercuisse sane heic omnimoda.
Advocatos autem id genus imbutos studiis, ex genere etiam sacerdotali, forum
tunc omnimodum heic frequentasse res ipsa palam satis facit; quod and
manifestum fit ex constitutionibus Ottonis and Ottoboni legatinis tum de
Advocationis officio tum de Judiciis Secularibus hujusmodi generi hieratico
heic inhibendis. Quod ad Edwardi primi tempora seu sequentia spectat, faciunt
huc quae ex Thorntonio and Fleta itidem ante observavimus. Quo item pertinet id
quod in Archivis de Francisco Accursii filio, legum Doctore, compertum est; eum
scilicet cum familia sua ab Edwardo primo in Angliam accersitum, ut proculdubio
leges Oxoniis praelegeret Caesareas, ipsumque Franciscum advenire sibi saltem
statuisse, si revera non advenerit. Neque sane advenisse existimandum videtur
ex eis quae mox ostendimus. Accersitum autem satis ostendit mandatum hoc Rot.
Pat. 4. Ed. 1. membram. 35.
ejusdem regis Vicecomiti Oxoniae, de eo ibidem accommode excipiendo.

Rex Vicecomiti Oxoniae salutem. Praecipimus tibi quod Francisco Accursii
Doctori legum vel ejus mandato has literas nostras deferenti, liberes Manerium
(aedes tunc regias ibi seu Castrum) Oxoniense ad inhabitandum una cum uxore sua
and familia quamdin nobis placuerit. Nolumus tamen quod tu propter hoc
impediaris quin diebus statutis in aula ipsius manerit tenere valeas Comitatum.
In cujus rei testimonium etc. Test Rege apud Windesore septimo die Decembris.
Franciscus hic filius erat Accursii Florentini illius celeberrimi glossatoris.
Atque ut Accursii patris nomen millies glossis subjicitur, ita non raro, maxim
ad illud quod Digestum Novum dicitur, Franciscus and Franciscus Accursii qui
hic ipse est ita in Angliam accersitus, glossis subjungitur ejusdem
singularibus. Institutiones item habemus cum ejusdem Glossis adjectis.
Jurisconsultorum biographi de adventu ejus in Angliam haud omnino loquuntur. At
vero and pactum iniisse aiunt cum Rege Angliae, (qui plane Edwardus noster
primus) ut Bononia in Galliam se transferret ad docendum jus Caesareum in
territoriis ibi Anglo subjectis, atque demum discessisse, sed adeo invitis
civibus suis ut bonorum ideo eum mulctarent publicatione, quae, eo postea
reduce, est rescissa. Guidus Panzirolus De Claris legum interpret. lib. 2. cap.
29.
; Is a rege Angliae in Galliam, ut ibi doceret, deducendus erat, quod cum
Bononienses praesensissent, poena publicationis bonorum indicta, praeceperunt
ne recederet. Ipse vero Cives eludens, omnibus amico venditis, discessit, sed
bona nihilominus sunt publicata, unde redire coactus, ubi reversus est, little
restitutionem Vide Alberic. in l. 17. hi qui C. tit. de rescindenda venditione.
impetravit. Interea Tolosae jus civil aliquamdiu docuit. Hinc sane eum in
Angliam non venisse eliciendum est, uti and causa ob quam non venerit juxta
pactum cum eo regium. Et Bononiae mortuus est, ubi Patris ejusque Sepulchrum
habetur cum hac inscriptione brevi Jo. Fichard. in vit. Jurisc. Valentin.
Ferst. etc.
, Sepulchrum Accursii Glossatoris legum and Francisci ejus filii.


Sed Patri, quem mortuum esse aiunt anno 1229. superstitem fuisse Franciscum
hunc usque in annum saltem 1276. liquet ex regio mandato supra ostenso quod ad
hunc scilicet spectat annum. De usu item tempore hujus Regis frequenti heic
juris Caesarei maxim inter Sacerdotalis generis homines, seu Clericos qui ut
ante sic and nunc (quicquid in contrarium statuerint Canones eorum sacri)
dignitatibus heic juridicis etiam in tribunalibus regiis omnimodis saepe nimis
fruebantur, testatur Rogerius ille Baconus coaevus In Compend. Theolog. seu
Opere Minori Ms.
. Omne regnum, inquit, habet sua jura quibus laici reguntur; ut jura Angliae
and Franciae. Et ita sit justitia in aliis regnis per constitutiones quas
habent, sicut in Italia per suas. Quapropter cum Jura Angliae non competant
statui Clericorum, nec Franciae, nec Hispaniae, nec Alemanniae, similiter nec
jura Italiae ullo modo. Quod si debeant Clerici uti legibus patriae, tunc est
minus inconveniens ut Clerici Angliae utantur legibus Angliae, and Clerici
Franciae utantur legibus Franciae; quapropter maxima confusio Clericorum est
quod hujusmodi constitutionibus laicalibus subdantur colla. Rex quidem Angliae
Stephanus allatis legibus Italiae in Angliam publico edicto prohibuit ne ab
aliquo retinerentur, si igitur laicus Princeps laici principis alterius leges
respueret, multo magis omnis Clericus deberet respuere leges laicorum. Addo
etiam quod magis concordant jura Franciae cum Angliae, and e converso, propter
vicinitatem regnorum and communicationem majorem gentium istarum, quam Italiae
and illarum. Quare deberent magis Clerici Angliae subjicere se legibus
Franciae, and e converso, quam legibus Italiae. Sic ille. Tametsi de Clericis
tantum loquatur Baconus, nihilominus, cum certum sit illo in aevo genus apud
nos sacerdotale etiam in tribunalibus regiis parts egisse primarias, dubitari
nequit quin ex ejusmodi Clericorum Juris hujus usu, illud etiam in tribunalibus
illis lubinde invaluisset, and plane, qua tale, inter discutiendum esset
adhibitum. Atque consulendus Joannis de Acton (Athona vulgo vocitamus)
commentarius in constitutiones legatinas unde receptum tunc temporis ut ante
etiam usum juris Caesarei heic apud Pontificios fuisse manifestum fit. Quibus
accedat etiam Formula solennis qua illis in seculis Antistites Cantuarienses
libertatem Juris Caesarei professioribus in Academiis legendi indulgebant,
illis scilicet qui alias a beneficiis suis sacris abesse licite nequibant.
Scilicet in Formulario Ecclesiastico penes me Ms. temporis Edwardi primi seu
Joannis Peckhami Antistitis Cantuariensis legitur.

Joannes etc. dilecto filio Magistro R. de B. rectori Ecclesiae parochialis de
W. talis dioecesis, Juris Civilis professori, salutem etc. Fructum in Dei
Ecclesia, quae ad sui juris regimen literatis permaxime noscitur indigere, per
te, Legendo and proficiendo in scientia literarum, afferri sperantes, ut per
biennium a datu praesentium numerandum, in Universitate Oxoniensi insistere
valeas studio literarum and promoveri interim minime tenearis, nisi ad ordinem
subdiaconatus duntaxat infra annum recipiendum a tempore tibi commissi
regiminis in Ecclesia supradicta, tecum ratione Juris etc. juxta formam
constitutionis Bonifacii C. unic. lib. 6. tit. de excessib. Praelatorum.
Cum ex eo in ea part editae, libere dispensamus, ita tamen quod eidem
Ecclesiae interim deserviatur laudabiliter in divinis and animarum cura
diligenter exerceatur in ea. Proviso etiam quod procuratorem idoneum ibi
constituas qui medio tempore ordinariis respondeat vice tua, quodque absentiae
tuae damnum recompensetur eleemosynarum largitione nostro arbitrio facienda.
Dat. etc. Titulus autem in margin est Dispensatio ad Legendum, qualis tunc
temporis in usu ut hinc videtur non infrequenti.

III. Quae diximus eo de seculo firmatur etiam ex eo quod occurrit in annalibus
Juridicis Mss in bibliotheca Interioris templi. Vide ibi 1. Ed. 2. sol. 2.
Edwardi regis secundi, e Richardi de Winchedon coaevi, ac primi ut videtur
eorundem consarcinatoris codice perpulchre descriptis, and a Joanne Bakero
Equite aurato and sub Philippum and Mariam Reges sisci Cancellarium,
bibliothecae Interioris Templi cujus socius erat, donatis. Etenim ibi non solum
ipsissima juris Caesarei and M. 12. Ed. 2. fol. 151. a
ejusque regularum verba, locis interea ubi, seeds habent ipsa, non expressim
indicatis in forensi litium apud Judices regios disceptatione aliquoties
generatim adferuntur (qui mos etiam hodieque apud Jurisconsultos nostros
interdum reperitur) verum etiam interdum tum ex juris civilis seu Caesarei vi
rem pendere admittitur, tum ipsi ejusdem juris textus juxta tralatitium citandi
morem designantur. De Juris Caesarei vi seu ratione tunc adhibita, veluti juxta
quam decisum est aut saltem decidendum tunc fuisse est existimatum, egregium
habes ibi exemplum. Statutum habetur Stat. Marlebrig. cap. 30. 52. Hen. 3.
, si depraedationes vel rapinae fiant Abbatibus, Prioribus etc. and ipsi jus
suum de hujusmodi depraedationibus prosequentes morte praeveniantur, antequam
judicium inde fuerint assecuti, successores eorum habeant actiones ad bona
Ecclesiae suae de manibus hujusmodi transgressorum repetenda. Titium Priorem
Walingfordiae bonis spoliaverat Seius. Dignitate privatur Titius suffecto in
ejus locum Sempronio qui action Mich. 12. Ed. 2. fol. 151. a
hoc nomine utitur in Seium. Excipit ille, Titium adhuc esse superstitem,
adeoque nec morte praeventum juxta statutum jam dictum, quo actio nitebatur.
Sed decisum est (uti and tam tempore Edwardi primi Temp. Ed. 1. Fitzherb. tit.
Trespass 242.
quam biennio ante in causa Prioris Lantoniensis Pasch. 10. Ed. 2. sol. 133. b
itidem fuerat decisum) frustraneam esse exceptionem illam; ratione quidem heic
adjecta sed ab eo qui primo scripsit aliquantulo discussa ex Jure Civili seu
Caesareo atque improbata, and demum ab eo qui descripsit ex eodem jure asserta.
Quia duplex est (ita codicis Ms. verba se habent) mors, and Naturalis and
Civilis, and in hoc casu mortuus est Prior quia dignitate privatur. Sed
Clericus qui librum istum scripsit videlicet Richardus de Winchedon dicit quod
salva pace seniorum suorum, and salvo meliore Iudicio, minus been dicunt, quia
quamvis quis dignitate privatur, morte Civili non est affectus. Hactenus
Winchedonius ille. At vero qui codicem descripsit etiam suam adjicit
sententiam. Sed hujusmodi privatio, inquit, dignitatis vocatur, prout memoriae
meae occurrit in Jure Civili, media Capitis diminutio. Sed hic mortuus est
Civiliter qui efficitur servus poenae, licet nondum mortuus; sicut etiam qui
deportatur in insulam, id est exulat, velut is cui aqua and ignis sunt
interdicti, ut utlegatus. Eadem Decisio memoratur in Annalium ejusdem regis
juridicorum Mss. in bibliotheca Hospitii Lincolniensis, ratione ad hunc modum
tantum adjecta, Quia duplex est mors, scilicet Civilis and Naturalis, and in
hoc casu Prior fuit mortuus, quia dignitate privatur, Jure Civili. Dignitatis
igitur privationem pro media capitis diminutione sumtam, etiam mortem civilem
(quam non minus atque naturalem in statuto jam dicto intelligi volebant illius
seculi Judices) intulisse existimabant, idque ex juris Caesarei D. tit. de
Capitis diminutione l. 11. Instit. eod. tit.
interpretatione. Qua etiam ipsa de re inter Jurisconsultos qui tunc floruerant
controversia est habita; quod ex Odofredo Ad l 2. D. tit. de Capitis diminut.
and vide ibi DD. and adl. 3. D. tit. de senatoribus.
Jurisconsulto clarissimo, qui tempore Edwardi primi floruit, satis scimus.
Quaere, inquit Pasch. 5. Ed. 2. sol. 73. b
, quid si aliquis in dignitate constitutus eam perdit, ut quia princeps, vel
Episcopus, nunquid dicitur Capite minui? dicunt quidam quod sic, quia prior
status mutatur etc. Bis item citatas in codice illo Annalium juridicorum
Interioris Templi Ms. Pandectas olim observabam, indicatis etiam ut assolet
titulis legibusque. Locus alter est in anno ejusdem regis quinto Hill. 12. Ed.
2. sol. 156. a Ms.
, ubi agitur ex conventione qua promiserat reus actricem in uxorem se
accepturum atque interea alimenta ei suppleturum. Quaestio fit utrum
obligaretur reus simulac promiserat, praestare statim promissum; ubi Hervaeus
actricis advocatus, si ieo me oblige a vous en M(...). and en l' escript il ny
ad pas iour de pay nest pas la debt due maintenant apres le fesance del
escript? Certes cy est. Rationem ex Jure Caesareo sic reddit. In omnibus
obligationibus quibus dies non ponitur, praesenti die debetur ff. de Regulis
Juris l. in omnibus, quae sunt Pomponii verba l. 14. eodem titulo, unde huc ita
expressim sunt allata. Sed in codice Lincolniensis Hospitii ne litis quidem
hujus mentionem reperi. Alter est locus in ejusdem Regis anno duodecimo ubi
Action de bonisaliquot sublatis instituit i Seius in Abbatem Abindoniensem.
Excipit Abbas, consuetudinem in Abindonia perpetuo obtinuisse, ut quisquis ibi
cerevisiam confecerit and vendiderit, denarium unicum (Colcestre penny dictum)
Abbati persolvere deberet, quo non soluto Abbatibus ex eadem consuetudine jus
semper fuisse pignus ebonis solventis capiendi; Seium cerevisiam and confecisse
and vendidisse nec solvisse, ideoque bona illa se in pignus sustulisse. Ad haec
Devonius advocatus heic Seii, consuetudinem ait hanc sine ratione atque ex
injuria in alios natam, nec inde jure Abbatem in actorem frui posse aliquo Quia
quod non ratione introductum est, sed errore primo, deinde consuetudine
obtentum, in aliis similibus non obtinet ff. de legibus, lege, non obtinet.
Ipsissima sunt Celsi ibi verba. l. 39. quae ita inde in foro a Devonio heic
Judicibus citantur Regiis, ut lex illa altera e titulo de Diversis Regulis ante
ab Hervaeo. Atque in margin adjicitur heic charactere antiquo Nota loye, Nota.
Caeterum in codice Lincolniensi quem diximus licet causa ipsa totidem ferme
verbis alias inseratur, citatio ejusmodi habetur nulla. Sed rarissimae sunt
ejusmodi in seculo illo juris apud nostros citationes, quod scimus ex annalibus
Juridicis Edwardorum tum primi tum secundi. Neque in Primi annalibus quid
ejusmodi mihi occurrit.

IV. Cum vero ex ante ostensis satis liqueat, duplicem fuisse apud majores
nostros in seculis illis vetustioribus juris Caesarei usum, alterum in
Consistoriis Episcopalibus adeoque in delegatorum ad quos ab illis appellatum
est foro, eorumque qui sive Judicum sive Advocatorum Procuratorumve munera
illic obirent Studiis, alterum in Tribunalibus etiam saltem aliquot Regiis, qua
eo nomine suique natura ab istis distingui solita sunt, atque in eorum studiis
qui in Tribunalium ejusmodi actionibus judiciisque se exercerent; Usus quidem
prior ejusdem heic Juris, qua scilicet cum Pontificio (velut fere angues
invicem caducei Mercurialis) complicatur atque ita ab eo temperatur ut quoties
non adversarentur Canones sacri Videsis citata supra page 504. Alderan. Mascard.
conclu^ de Statut. Interp. 2.. 254. etc.
, vim in consistoriis illis obtineret, usque in nostra tempora inde duravit. In
causis nempe Testamentariis, successionis in bona mobilia ab intestato,
institutionum ac substitutionum in ejusmodi bona, aliorum aliquot singularium
quorum cognitio consistoriis illis a legibus Anglicanis permissa. Atque
ejusmodi usus heic luculenter cernitur tum in Commentariis Joannis de Acton in
Constitutiones legatinas, qui ad Edwardi primi tempora spectant, tum in eis
quos Guilielmus Lindwodus sub Henricum quintum adjecit constitutionibus
Provinciae Cantuariensis. Episcopalibus istis quantum ad hancce rem accessere
alia non pauca eorum plane instar fora, velut Abbatum complurium aliorumque
generis hieratici quibus jurisdictionis Episcopalis privilegium indultum, uti
etiam consistoria utriusque Academiae. Nam and in hisce usus juris Caesarei
etiam invaluit atque in nostra duravit tempora. Quod vero ad Tribunalia regia,
qua vulgo ab his distingui solent, attinet, Bina quidem id genus sunt in quibus
ejusdem Juris usus etiamnum ab antiquis seculis retinetur. In Maritimo
scilicet, seu Curia Admiralitatis, and Militari seu Curia Constabularii and
Marescalli Angliae, adeoque in delegatorum ad quos ab his appellandum est foro,
uti etiam in cognitionibus tum Maritimis, quae Civiles sunt, tum Militaribus
extraordinariis. Praesunt postulantque in his Juris illius professores. Sed
vero etiam in his Jus Justinianeum temperatum est auctumque. In Curia Militari
Monomachia seu cerramen litigantium singular in Probationibus admittitur quod
juri Justinianeo C. tit. de Gladiatoribus l. unic.
adversum. In Admiralitatis Curia, quae in titulis ad legem Rhodiam de Jactu,
de Nautico favore, de Vsuris nauticis, De Exercitoria action occurrunt, alia
ad rem Nauticam attinentia a Jure Justinianeo adhiberi solent atque ex corpore
atque interpretibus ejus expressim depromi. Sed ita ut etiam leges Oleronianae
seu consuetudines marinae sic dictae, uti etiam alias apud gentes,
commisceantur, and primariam obtineant autoritatem. Adeoque falluntur nimium
viri inter exteros docti Renat. Choppin. de Domanio Franciae lib. 2. tit. 15..
5. and videsis Francisc. Baldwin. in. Proleg. de Jure Civili.
qui Anglis Romani juris nullum esse usum temere scripserunt. Tantundem de usu
juris apud nos Caesarei ejusque interpretum in foederibus pactisque cum
principibus exteris ineundis explicandisque ac legationum ratione dicendum.
Atque ideo proculdubio in binis illis jam dictis Tribunalibus and congeneribus
extraordinariis uti and in delegatorum ad quos inde appellatur foro, juris
ejusdem usus admissus retentusque, quoniam adeo frequenter in rerum tum
Marinarum tum Militarium actionibus parts sustinent tam exteri, juri huic
assuetiores, quam indigenae. Atque ratio obscura non est cur in Academiarum
consistoriis adhibeatur, cum scilicet and studium ejusdem ibi floruerit and ad
exteros etiam studiis ibi incumbentes pariter atque indigenas lites ibi ut
spectent necesse sit.

V. At vero qualiscunque ille in Tribunalibus regiis reliquis aliisve jura
Anglicano quod Commune dicitur and consuetudinarium utentibus, aut in
Jurisperitorum nostratium studiis, olim esset, per intervallum ante memoratum
juris Caesarei ut dictum est usus, is sane cito postmodum evanuit, circa
initia, ni fallor nimium, Edwardi tertii plane neglectus rejectusque. Neque
enim post Edwardum secundum vestigium usus ejusmodi in annalibus nostris
occurrit, nisi ex regula aliqua juris tam ejusdem quam Pontificii interdum sed
perraro quidem Latin Videsis 41. Ed. 3. tit. Laborers 28. Mowbray Extr. tit.
de Reg. Juris 72. D. cod. tit. l. 108.
allata, nec interim ut ex alterius libris depromta, usum ejusmodi quis
adstructum iret. Quod sane haud cum majore faceret ratione quam si quis
Liteltonum jure eodem ideo usum fuisse in clementis suis feudalibus
conscribendis, quoniam illud etiam eis qui jus Caesareum omnino negligunt
ignorantque notissimum, Partus DD. ad l. 7. Partum C. tit. de Rei Vendicatione.
sequitur ventrem, quod juris Caesarei effatum est celebre suis interseruerit,
aut Plowdenum, Dierum, Coquum, tantundem in suis fecisse, quoniam and ipsi
subinde regulas ejusmodi latin non ut ex Jure Caesareo petitas sed velut in
Anglicano natas obiter usurpant. Sub Edwardi autem tertii initia inter
Jurisconsultos nostrates public prorsus evanuisse, and sane sub Edwardo
secundo ab eorum paucis culta esse Juris heic Caesarei studia, eliciendum mihi
videtur ex causa Abbatis Torrensis sub Edwardi tertii media in foro regio
agitata; scilicet sub annum 1347, ubi manifestum est, advocatum ex jurisperitis
nostratibus satis celebrem, Skipwithum nomine, se ea plane tunc ignorasse
vocabula ejusdem juris professum esse quae cuiquam qui juri Caesareo omnino
incubuisset ignota esse nullo modo quirent. Nimirum in jus tunc vocatus est
Abbas Torrensis M. 22. Ed. 3. fol. 14. plac.
, action regio nomine in foro instituta, eo quod in causa fuisset ut Prior
quidam in judicium evocaretur Avenionem Pontificium de Oratorio extructo contra
inhibitionem novi operis, nec ab agendo recessisset tametsi rescriptum Regis ea
de re prohibitorium accepisset. Ad hunc modum autem Skipwithus advocatus, seu
serviens ad legem, id est, Juris Anglicani doctor, Inceux parolx contra
inhibitionem novi operis ny ad pas entendement, unde petit ut reus absolvatur.
Cui Shardus Judex, Ceo nest que un restitution en lour ley, per que a ce
n'avoumus regard; mes respondes si vous avez suy country la prohibition. Ad
alias igitur transit advocatus exceptiones. Id quidem verum est, in corpore
Juris Canonici Extra. lib. 5. tit. 32.
(quod verbis illis lour ley heic innui dubitari nequit) titulum haberi de Novi
Operis Nuntiatione, qua intelligitur denuntiatio prohibitoria seu inhibitio
sive judicis sive ejus cujus interest, ne quis vicinio injuriam inferat opus
novum extruendo. Sed vero palam est, titulum illum, ut alios aliquot, ex Jure
Caesareo seu Justinianeo esse illuc adscitum, ejusdemque juris studiosis seu
eis qui libros Justinianeos evolvissent incognitum esse non potuisse. Tam in
Codice Lib. 8. tit. 11.
quam in Digestis Lib. 39. tit. 1.
habetur. Atque in eum seu de eo commentarios ante ediderant celeberrimi
jurisconsulti, Joannes, Azo, Accursius, Hostiensis Sum. lib. 5. eod. tit.
, Durandus Sepul. lib. 4. eod. tit.
, Odofredus, alii. Et de titulo illo Odofredus Ad rubric. C. tit. de Operis
Novi Nuntiatione.
, eaque de re lege, lex, inquit, est utilis (mortuus est ille sub exitum
Henrici tertii nostri seu anno 1265) and multum sibi vendicat locum in Civitate
ista (Bononia) and ubique terrarum and in foro seculari and Ecclesiastico, and
materia hujus legis multum quotidiana est. Jam vero si pristinus seu qualis
apud Bractonium, Thorntonium, Fletae autorem atque in Edwardi secundi annalibus
juridicis reperitur Juris Caesarei in Tribunalibus regiis seu apud
Jurisconsultos nostrates usus in tempora Edwardi tertii jam dicta durasset,
proculdubio Skipwithus heic advocatus, juris Anglicani sane consultissimus,
singularis, integri and notissimi ejusdem juris tituli de Operis novi
nuntiatione (quod idipsum est cum inhibitione novi operis, nec quidem in
Anglicano jure quid habet analogum) adeo se nescium public ac in foro ita
profiteri noluisset seu inhibitionem novi Operis verba esse quae sensu carerent
tam fidenter asserere. Certe nec Shardus ipse qui judicio illi praefuit, se
verborum illorum satis scientem exhibet dum Restitutionem Iure Pontificio in
quod e Caesareo adsciscuntur, eis innui dicit. Neque enim Inhibitio est
Restitutio. Sed interea verum est, ex interdicto illo seu denuntiatione ita
restituendum in integrum eum cujus interest, ut quod contra inhibitionem
extructum fuerit, sit destruendum, quod tum ex Pandectis Tit. de Operis Novi
Nunt. l. 20. Praetor.
liquet, tum ex jure Pontificio Extr. tit. de Novi Operis Nunt. c. 1.
. Atque ex his demum par est ut conjectemus Iuris Caesarei usum illum,
qualiscunque fuisset, apud Iuris Anglicani peritos atque in Tribunalibus heic
regiis pristinum sub Edwardi tertii initia seu circa tempus quo Skipwithus ille
ipsique coaevi nomina Iuris Anglicani studiis primo dedere, in desuetudinem
prorsus abiisse.

Caput Nonum.
I. Effectus Usus qualiscunque Iuris Caesarei, per intervallum ante ostensum,
apud Anglos qualisnam esset. In Regimine publico quod Civil dicitur, nullus
iis admissus.

II. Eorum tunc Iuris Caesarei in regimine publico usus Improbatio.

III. Singularis eorum Iuris Patrii seu Communis, ita vulgo dicti, Aestimatio
atque in eo Adhaesio, in regimine Publico, pertinax; Caesareo interim
cancellorum aliquot velut angustiis permissis. Obiter de Clerici, Clericatus
and Clergy nominibus.

QUali vero sensu Bractonius, Thorntonius, Fletaeque author Juris Caesarei
locos, more solenni indicatos, adhibuerint, jam ante Cap. 3.. 5. page 572.
Atqui interea.
diximus. Neque alio sane reliqui, quorum sub Edwardo secundo testimonia
allata; quod itidem dicendum de Iurisconsultis nostratibus aliis, quiqui
fuerint, eo jure, sive in studiis, sive in discussionibus scriptisve, sive in
judiciorum ratione utentibus per intervallum illud, a Stephani nempe Regis
medio aut circiter seu ab jure illo primitus huc allato usque in Edwardi tertii
initia, seu per annos quasi ducentos. Quod autem ad Usus ejusmodi heic tunc
Effectum attinet; quicquid sane vellent cuperentve Iurisconsultorum nostratium
illi quibus ita utcunque adhibitum est jus illud, id certum est, in Regimine
publico quod Civil vocitamus nihil omnino inde (de Tribunalibus regiis
reliquisque non Pontificiis, exceptis tantummodo binis ante memoratis Maritimo
and Militari, loquor) consecutum esse mutationis, neque usus ejusmodi effectum
revera fuisse alium quam ut ii qui sic uterentur, ejusdem aut peritos aut
sciolos aut amantiores se inde exhiberent aut, ut illud simul cum Anglicano in
praxi forensi, accedente autoritate publica, admitteretur, cupientiores, non
omnino ut in regiminis civilis parts velut vim obtinens revera reciperetur. Et
Gens ipsa tunc Anglicana ac qui Iudiciis in ea praeerant Tribunalium jam
dictorum (in quibus etiam ipse Bractonius and Thorntonius and forte etiam
Fletae author) morum patriorum, id est, Juris Communis Angliae semper etiam per
intervallum illud tenacissimi fuere; a(...)eoque ut neque aut Locutionis,
Scriptionis, aut Agendi formulam aliquam in tabulas publicas ex Caesareo,
quantum observaverim, desumi admittive vellent. Tabulas scilicet publicas
Actionum, Exceptionum, Transactionum, Judiciorum, aliarumque rerum Civilium and
quotidianarum in Tribunalibus illis gestarum per intervallum illud ferme
integrum etiamnum in archivis habemus, in quibus haud Juris Caesarei ullatenus
tunc admissi vestigia occurrunt magis atque in tabulis id genus publicis aevi
sequentis nost^ique, in quibus nihilomnino Caesareum redolet; utpote ab ejusdem
and lingua and sensu passim discrepantibus, atque vetustatem styli forensis
Anglicani qualis etiam fuit ea ante Stephani Regis seu Iuris Caesarei huc
allati tempora, prae se ubique satis ferentibus. Adeoque non e scriptis
Bractonianis, Thorntonianis aut Fletae autoris (in quibus usus heic ejusmodi
Iuris qualis ante ostensus est reperitur) aut e laudatis more solenni locis
Pandectarum in Annalibus illis Edwardi secundi juridicis, de Effectu usus heic
ejusdem qualiscunque est dijudicandum, sed plane ex Tabulis jam dictis illius
intervalli publicis seu archivis, quibus adjungas etiam innumeras decisiones
atque agendi heic per idem intervallum formulas, partim typis editas and passim
prostantes partim manuscriptas, uti and Rescriptorum promptuarium quod
Registrum Brevium vocitamus, quae ex intima Anglis vetustate ad posteros
transmissa vix vocabulum habent ex jure Caesareo sibi admixtum; cum interim in
consistoriorum Pontificiorum ac tribunalium Maritimi and Militaris (in quae
receptum jus illud) agendi formulis, innumera inde desumta comperiantur. Nec
sane citationes illae pauculae in scriptoribus illis nostratibus, illaeve
forenses quae in juridicis Edwardi secundi Annalibus occurrunt, majori videntur
mihi argumento esse, jus Caesareum in regimen heic publicum tunc receptum esse,
velut quod vim revera atque ex autoritate publica aliquam obtineret (quicquid
sentirent illi qui illud sic adhiberent) quam Platonis, Aristotelis,
Demosthenis, Ciceronis, Senecae, Plutarchi, id genus aliorum loca obiter atque
saepenumero apud Jurisperitos Gallicanos adhiberi (quod ex editis eorum
actionibus judiciisque numerosis scimus) solita argumento sunt eorum effatis
aut sententiis vim inesse apud Gallos judiciariam. Id tamen praetereundum non
est tum seculis de quibus locuti sumus tum insequentibus 7. Hen. 6. fol. 11. 6.
etc.
adhiberi solitos audirique etiam in Tribunalibus jure Anglicano alias
utentibus, Jurisconsultos Caesareos Pontificiosque quoties in actionum ex jure
Anglicano institutarum discussione orta fuerit incideritque quaestio ex Jure
sive Caesareo sive Pontificio terminanda, veluti Matrimonialis, Testamentaria,
aliave ex sui natura ad fora seu consistoria quibus Jura illa in paucis
permissa sunt pertinens. Sed vero ejusmodi usus Jurisconsultorum illorum seu
juris quod profitentur in Tribunalibus jam dictis haud alius est quam ut
Grammaticorum, Medicorum, aliorum ejusmodi quoties quaestio ex horum art
decidenda inter litigandum forte fuerit suborta.

II. Causa unde haud major aliusve atque jam ostensus est Juris Caesarei heic
qualitercunque admisti adhibitique effectus haberetur per intervallum illud quo
sic eo usi sunt etiam public Jurisconsulti nostrates, ex Ratione pendet
Duplici. Altera est, Juris Caesarei apud majores tunc nostros (qua regimen
publicum illud omnino spectaret) aperta ac publica Improbatio. Altera Juris
Anglicani quod Commune vocitamus ejusdemque principiorum, qua Gentis hujus
Genio ab intima antiquitate adaptata sunt, singularis Aestimatio, atque inde,
nec immerito, in eodem Adhaesio constans and sane pertinax. Quod ad
Improbationem ejusmodi attinet; exhibet ejus quidem non exiguum specimen
Stephani regis edictum ante memoratum in leges Caesareas earumque praelectorem
heic primum Rogerium Vacarium, uti etiam in Henrici tertii Rot. Claus. 19. Hen.
3. membr. 16. seu anno 1234.
Scholarum Londini Legum earundem inhibitione ante ostensa. Accedat etiam, sub
idem tempus, in comitiis scilicet ordinum Mertonensibus, responsum public
datum esse quo satis innui videtur Ordines tunc timuisse ne Jura Caesarea
ejusque capita aliqua sive per se sive per Canones Pontificios, quibus, etiam
ut hodieque, involuta erant, obtrusa, Juri Anglicano moribusque patriis ac
majorum multorum seculorum ratione subnixis indeque receptissimis fraudi
forent. In causa nimirum illa singulari Stat. Merton cap. 9. 20. Hen. 3. seu
1235. vide Bracton. lib. 5. cap. 19. and Fletam lib. 1. cap. 15.. 3. and lib. 6
cap. 39.
qua Episcopi rogarunt ut liberi in concubinatu nati per subsequens matrimonium
fierent legitimi (quod non admittit jus Anglicanum) responderunt nolle se leges
Angliae mutare quae hucusque usitatae sunt ac approbatae, quasi sane Caesareas
designassent in regiminis haereditatum and successionum publici rationem non
omnino admittendas. Id quidem fatendum, Episcopos rogationis suae rationem
velut e Jure ^epromsisse Pontificio; quia Ecclesia habet tales pro legitimis;
quod quidem ante etiam in Jure Pontificio se sic habuisse scimus ex rescripto
Alexandri tertii e compluribus ante annis in Angliam ad Episcopum Exoniensem
misso aliisque. At vero sententiam illam de subsequentis matrimonii vi, primo
ex Jure Caesareo seu Justinianeo Append. ad Council. Lateran. 1181 Part. 33.
cap. 1. etc. 6. tanta est. Extr. tit. qui silii sint legitimi.
desumtam in Pontificium esse palam erat; adeoque ne tam insignis fieret in
Anglia legum, circa successiones in defunctorum bona, mutatio, qualem voluere g
L. 5. Divi Constant. C. tit. de Naturalibus liberis.
Episcopi Ecclesiae Jura heic sed ex corpore plane Caesareo mutuata
obtendentes, ac ne ab exemplo hujusmodi aliae, ut fieri amat, facilius
introducerentur mutationes, unde etiam potestatem aliquam Caesaream in Anglos
agnosci forte existimaretur, rejectum est quod ita est obtrusum, quasi
dixissent Legum Caesarearum nec caput hoc nec alia heic admittenda volumus, aut
nolumus mutare leges Anglicanas legibus Caesareis, seu, quod idem est,
Pontificiis canonibus inde desumtis. Nam simpliciter se nolle Angliae leges seu
earum capita aliqua mutare in animo plane non habuere. Ipsis enim eisdem
comitiis leges Anglicanas novarunt adeoque variatim mutarunt; in re scilicet
Dotali, Pupillari, Usuraira, Praescriptionibus, aliis, ut in comitiorum
capitulis reliquis cuique est videre. Sub idem autem ipsum, comitiorum nempe
Mertonensium, tempus gravissima (ut obiter id adnotem) de jure illo Anglicano
quo pro legitimis non admissi sunt sic ante matrimonium nati, querela habetur
Roberti Capitonis (Grossetest) Episcopi Lincolniensis qui abrogari illud
debere, probare Epist. 23. Ms.
ex jure Canonico, Naturali, Divino ac Caesareo operose conatur; in literis
scilicet ad Walterum de Ralegh Tribunalis regii praesidem quem enixe hortatus
est ut in causa, quantum posset, ipse esset ut jus illud heic mutaretur. Etiam
audisse se, ait, antiquum apud Anglos morem obtinuisse ut ejusmodi liberi pro
legitimis haberentur, signumque ejusce rei seu symbolum fuisse positionem eorum
sub pallio seu stragulo in ipsis matrimonii solennibus super parentem utrunque
extento, unde tunc extracti illi velut denuo, adeoque ex conjugatis, nati
haberentur. Verba sunt, Et ut seniorum relatione didici, consuetudo etiam in
hoc regno antiquitus obtenta and adprobata tales legitimos habuit and haeredes,
unde in signum legitimationis nati ante matrimonium consuerunt poni sub Pallio
super parents eorum extento in matrimonii solennizatione, id est dum nuptiis
copulabantur. Sed hoc ut nihili rejicit Raleghius, ut liquet ex Epistola ad eum
Roberti proxima Epist. 24.
eadem de re. Praeterea, inquit, ad confirmandam hanc legem quod Bastardus sub
Pallio supra parents nubentes extento positus surgit Bastardus, induxisti
testimonium Richardi de Lucy (celeberrimi sub Henrico secundo Justitiarii
Angliae) cujus testimonium quantam and qualem habeat comparationem ad
testimonia Divinae scripturae and Canonicae contrarium testificantia lippis
patet and tonsoribus. Certe consuetudinem ejusmodi in Nuptiarum solennibus
unquam apud majores nostros obtinuisse nondum didici, nedum inde natalium
aliquam consecutam esse restitutionem. Caeterum ritum eundem ipsum, sub
Richardo secundo, quando autoritate Parlamentaria Rot. Parl. 20. Rich. 2. number.
28.
legitimi facti sunt liberi Joannis Gandavensis Ducis Lancastriae e Catharina
ux ore tertia ante matrimonium suscepti, idque in ipsis comitiis adhibitum,
alicubi legisse me memini. Accedat ad jam dicta de legum Caesarearum heic in
illo de quo loquimur intervallo improbatione publica, gravissimam in
illustrissimo illo de successione in Regnum Scotiae, sub Edwardo primo, judicio
Norhamiae Anno 19. Ed. 1. seu 1292.
in provincia Dunelmensi habito ortam esse quaestionem de Juris genere secundum
quod res decidenda esset. Vtrum Anglicano scilicet, an Scoticano, an Caesareo
veluti Gentium, cum a Rege Angliae ut superiori tunc domino Scotiae, pro
tribunali competitores essent audiendi. Et demum Caesarei in eo usum non omnino
admittendum, unanimes qui intererant pronuntiarunt, ne inde Majestatis
Anglicanae juri fieret detrimentum. Tantundem inter alia olim excerpsi e
Tractatu veteri Ms. cui titulus, Quomodo Edwardus Rex Angliae constituit
Joannem de Balliolo Regem Scotiae. Tunc enim regio nomine Rogerus de Brabanzon
loco jam dicto secundum illum judicium tulit. Atque huc sane aliquatenus
spectat illud Edwardi secundi edictum quo Notariis publicis sive a Caesare sive
a Comitibus ejus Palatinis creatis autoritas heic denegabatur, eo quod regnum
Angliae ab omni subjectione Imperiali sit liberrimum, ut in publicis legitur
tabulis Dors. Claus. 13. Ed. 2. membran. 6. inschedula.
. Adeoque non est quod non sentiamus etiam illo in intervallo, eos qui summae
rerum heic praeerant, idem ipsum sensisse quod Richardus secundus Rex ac
Proceres in Comitiis. Ex eorum scilicet jussu, in tabulis dicitur publicis Rot.
Parlam. 11. Rich. 2. and videsis Not. in Fortisc. page 41. add Plac. coram
rege Mich. 8 Hen. 4. rot. 72. cas Pedington and Otterworth.
que le royalme d' Engleterre ne estoit devant ces heures ne a l' intent du roy
nostre dit seignior and seigniors du parliament unques ne serra rule ne govern
per la ley Civil. Necdum sane didici quanam ex ratione scripserit Joannes
Fortiscutius, Capitalis sub Henrico sexto Justitiarius De Laud. leg. Angliae
cap. 33. and 34.
, quosdam Angliae Reges legibus suis minime delectatos sategisse proinde leges
Civiles ad Angliae regimen inducere and patrias leges repudiare fuisse conatos.
Regum nostrorum quempiam id fecisse nullibi lego. Rationem quidem reddit ille,
curnam id fecerint, Legis scilicet Regiae (qua de ante diximus) gratia. Sed
illud interim omnino fecisse eorum aliquem ubinam compettum? Quod vero legitur
apud Joannem Sarisburiensem Policratic: lib. 7. cap. 20.
, nullas leges credidisse aliquos civilibus praeferendas, inque eis inprimis
illud de absoluta Principis potestate, quae in Lege habetur Regia, observandum,
de assentatoribus illius seculi ex genere hieratico aliquot dictum est, non de
gente Anglicana aut de aliis qui judiciis heic tunc praefuere. Atque
praetereundum non est, leges criminales a Richardo primo (qui and Oleronianarum
author habetur) etiam Navium suarum classi praescriptas fuisse a Caesareis
diversissimas, nec quid in praefectorum ejus codicillis quorum exemplar legitur
apud Rogerum Hovedenum Annal. part. 2. page 666. edit. Franc.
and Matthaeum Parisium Anno 1190.
de legibus hisce omnino contineri. Adeo ut nondum in causis maritimis apud nos
earum quidem tunc fuerit admissio.

III. Quod ad singularem per intervallum illud Juris Anglicani seu Patrii quod
commune vocamus Aestimationem inque illo Adhaesionem spectat; cernitur quidem
illa satis in ipsis Articulis Coronae and Placitis idque genus aliis quorum sub
Henrico secundo and Richardo primo habemus specimina apud Hovedenum and
Parisium, atque etiam in Jurisconsultis nostratibus qui per idem intervallum
scripsere, maxim autem in Tabulis omnimodis ejusdem intervalli publicis.
Parile eliciendum ex Juramento ipso solenni quo obstringi etiam tunc soliti
illi qui Judiciis praesiciebantur. Joannes ille Sarisburiensis de tempore
Henrici secundi Policratic. lib. 5. cap. 12.
; Et quidem Judices sacramento legibus alligantur jurati, quia omni modo
judicium cum veritate and legum observatione disponent. Quod sane utcunque
velut ex Justiniani L. 14. C. tit. de Judiciis.
verbis sumatur, nihilominus ab Anglo and in Anglia dictum, de legibus patriis
seu Jure nostro consuetudinario id est legibus Angliae and consuetudinibus
rectis, quae illius seculi Matthew. Paris. circa initium Richardi primi etc.
phrasis erat, intelligendum. De quibus etiam alibi ille Policratic. lib. 5.
cap. 16.
sed and leges ipsae and consuetudines quibus nunc vivitur, insidiae sunt and
laquei caluminantium. Verborum tendiculae proponuntur, and aucupationes
syllabarum; vel simplici qui syllabizare non novit. Atque in formula Juramenti
quod subibant illis in seculis Judices in regimen publicum constituti tam ex
genere hieratico quam alii, expressim continebatur se judicaturos secundum
legem and consuetudinem regni, ut liquet ex juramento a Judicibus sub Henrico
tertio in regimen publicum constitutis ad morem solennem praestito. Verba inter
alia sunt Anno 1257. seu 41. Hen. 3. in Annalibus Burtonensibus Ms.
bona fide procurabunt quod magnus sicut parvus judicabitur secundum legem and
consuetudinem Regni. Quod puto ideo signantius adjectum, ne ex Jure Caesareo
nuper advecto and a nonnullis, maxim ex genere hieratico, proculdubio perquam
adamato atque prae Anglicano in pretio habito, judicia omnino ab illis
exercerentur. Inde etiam inolevit locutionis formula illa lex Terrae, qua, uti
etiam legis and consuetudinis regni nomine, disertius designaretur Lex juxta
quam vivendum judicandumque, sic ab lege Caesarea, Civili vulgo nobis and tunc
simpliciter dicta, omnino distinctam disterminatamque. Inde legis Terrae in
hanc rem mentio in Magna Charta Cap. 29.
alibique singularis. Et legum antiquarum and consuetudinum Angliae in summis
illis inter Joannem Matthew. Paris. ann. 1217. seu 17. Johann. R. etc.
Reges and Proceres dissidiis. Alia ejusmodi vocabula frequentius apud majores
nostros adhibita, ut legem aliarum adeoque Caesarearum quae Anglicanis tunc
velut imminebant, in regimine publico usus praecluderetur. Verba etiam
tantundem signisicantia in Juramentis a regibus nostris illius intervalli (uti
and temporis insequentis) in eorum Coronatione praestitis legibusque ab eis
latis expressim occurrunt, unde negata est Caesareo heic juri in regimine
publico, utcunque subinde adhibito, tunc vis omnimoda. Atque ex hisce certe
minus mirum est ejusdem qualemcunque usum sic ut ante ostendimus in
Tribunalibus jure Anglicano utentibus tandem prorsus evanuisse. Id vero ex eo
etiam facilius evenit, quod sub idem tempus quo sic evanuit ejusmodi juris
usus, mos alius pariter apud nos desiit, Judices scilicet regios ex genere
hieratico, veluti Episcopis, Abbatibus, Decanis id genus aliis constituendi.
Dein enim, vix aut ne vix quidem eorum quisquam ex illo genere, cujus pars
eminentior in Academiis Juri tam Caesareo quam Pontificio plerunque incubuit,
Tribunalium jam dictorum (excepta tantum Cancellaria Angliae) judiciis
praefectus est, utcunque Ministri illis ipsis tribunalibus inservientes aliique
in regimine publico conspicui ex illo genere etiam tunc and diu postea desumi
Vide Henric. Spelman. in Epist. Dedicator. ad concilia Eccles. Brit.
solerent, unde eorundem ministri, qui per secula aliquot ex illo genere non
omnino fuere, uti and id genus alii, etiamnum Clerici forte nuncupati. Sed vero
licet priscis in seculis Christianis L. 2. Cod. Theod. tit. de Episcopis and
Clericis, Justin. Novell. 123. Isidor. Orig. lib. 7. cap.
, etiam and scriptoribus Ecclesiasticis, Clerici and Clericatus nomen ad eos
tantum qui divino cultu ministeria religionis impendunt denotandos eorumque
innuendam dignitatem adhibeatur, quo sensu etiam vulgo hodieque retinetur Vide
Lindwood. ad tit. de Temp. Ordinand. C. quia quidam verb. Clericum.
, nihilominus apud Gallos Anglosque tam veteres quam recentiores usurpatum est
de eis etiam qui quocunque doctrinae seu scientiae genere pollent; veluti
philosophis, Mathematicis, Historicis, Jurisprudentibus, Formulariis, id genus
aliis, nec solum de Theologis seu qui ex genere sunt hieratico. Unde vox illa
Clergy pro ipsa scientia seu doctrina generatim sumta, and Clericus pro
sciente ac docto. Hoc sensu Grandclerc, Beauclerc, Mauclerc Gallis Pasquier des
Recerchez de la France lin. 8. ch'ap. 13.
adhibitum, uti and Clergy, and grand Clergy pro summa doctrina. Et
fragmentum habetur Ms. In biblioth. Cottoniana.
pervetusti libri rhythmis Gallicanis conscripti qui dicitur il livre de
Clergy en Romaunz, ki est appellez le image del munde, cui praeter aliqua de
creatione praelibata nihil inerat nisi quae ad Astronomiam, Geographiam, arts
alias liberales attinent. Et Capitis Sexti libri primi titulus est, De trois
manieres de genz ke li philosophy poseront au mounde, e coment Clergy vient
en France. Id est, quomodo Doctrina and scientiae liberales in Franciam
venerint. Et postea

Ki bien veultentendre cest livre
E favoir coment il doit vivre
E appendre tiel Clergy
Dunt meuz naudra tut sa vie etc.
Hinc Henricus rex noster primus, Belloclericus seu Beauclere dictus. Et
Galfridus Chaucerus Philosophos Graecorum veterum Clericos appellat.

Sometime in Greece that noble region
There were eight Clerks of full great science,
Philosophers of notable discretion, etc.
Alibi tantundem facit, nec raro. Cum igitur in Tribunalibus ac consistoriis
omnimodis, praeter Judices, ministri sint, atque horum alii Scribarum,
Actuariorum and qui id genus alia subeant munera quae sine doctrina qualicunque
praestari nequeunt, nomine veniant; alii Ostiarii, Lictores, Praecones sint,
jussis tantum citra artem exequendis inservientes; Clericorum nomen non his sed
illis ob doctrinam seu scientiam seu artem illam qualemcunque atque etiam
amanuensibus and ab epistolis aliis tribui est solitum; uti item Ephesiorum
(...) in Actis Act. Apost. 19. 35.
Apostolorum seu Scribae, quem Town Clerk in versione dicimus Anglicana.
Translatione proculdubio facta ab hieratico genere cui primo proprium erat and
in quo numerosiores semper fuere, quam in alio aliquo, qui scientia qualicunque
ejusve obtentu claruere. Sic Chaldaei, Auguris, Aruspicis nomina, sic alia nec
ita pauca translata ad eos qui revera ipsis, si originem spectes, non omnino
continentur. Sed demum ex ante ostensis satis liquet undenam in Cancellos,
quibus est juxta superius dicta coarctatum, jus illud apud nos fuerit redactum.
Et de his satis superque.

Caput Decimum.
I. De tempore Autoris. Nec sub Edwardo tertio, nec Secundo scripsisse.

II. Sub Edwardo Rege primo Commentarium hunc scriptum.

III. Fletae Nominis ratio.

IV. De Provisione omnium Regum Christianorum circa Regum Alienationes, in
Commentario hoc memorata.

AD Fletam ipsum redimus. Restat ut de Tempore quo compositus seu ab Autore
absolutus est Commentarius hic and de Nominis ratione videamus. Quibus etiam
non illibenter adjicimus monitum de loco perinsigni quo Provisio quaedam omnium
Regum Christianorum de Donationibus seu Alienationibus regiis hactenus puto
aliunde inaudita in eo memoratur. Ex praefatione expressim liquet sub Edwardo
Rege scripsisse autorem. Quam in subditis tractandis aequalis jugiter appareat,
quam eleganter etc. Edwardus, inquit ibi, Rex noster hostilitatis tempore etc.
An vero sub Primo, Secundo an Tertio, non inde constat. Sed ex Edwardis hisce
regem illum fuisse dubitari nequit. Primum autem haud fuisse Edwardum illum sub
quo absolutus saltem est Commentarius hic argumento quidem esse videtur haud
infirmo locus ille in Capitulis Coronae and Itineris, ubi mentio Edwardi patris
Regis. Verba sunt Lib. 1. cap. 20.. 59.
, Qui receperint debita regis vel partem debiti and debita illa non
acquietaverint tam de tempore Regis E. (neque enim in Ms. Edwardi nomen aliter
designatur) patris Regis quam de tempore praesenti. Idem enim ipse articulus
tempore Edwardi primi etiam ad hunc modum concipiebatur Capitul. Itineris in
vet. statut. impress. Londini 12. Jun. 1556. part. 1. fo. 156. b
, Qui ceperint debita regis vel partem debitorum and debitores illos inde non
acquietaverint tam de tempore domini Regis Henrici quam de tempore domini regis
nunc. Ergo, si ita scripsit author ipse, Edwardus Rex Primus non erat is sub quo
scripsit. Sed aut Secundus aut Tertius quorum utrique pater Edwardus. Sed de
loco illo mox plura. Anne igitur sub Tertio scripsit? Nequaquam omnino si quid
video. Satis scilicet diligenter de Naufragiis, action Dotali, aliisque ea
affert quae in constitutionibus habentur parlamentariis Edwardi primi uti and
non pauca ex legibus Henrici tertii. Nullibi autem constitutionem aliquam
Edwardi tertii memorat, quod ut non fecisset credibile non est si sub eo omnino
scripsisset. Etenim, exempli causa, in ipsis Edwardi Tertii initiis Stat. 1. 1
Ed. 3. cap. 6.
lex lata est de Convictionibus (sic actiones nostras perjurii forenses quas
Attaints vocitamus appellant veteres illi) qua jus de eis pristinum adeo est
immutatum ut sane immutationem illam tradere voluisse scriptorem hunc ubi de
Convictionibus fusius Lib. 5. cap. 22 vide. 8. and 16
quidem and diligentius agit si post eam latam scripsisset, non est quod
ambigamus. De eis enim non semel loquitur qua ex jure tunc pristino ac
Sanctione parlamentaria Edwardi Primi 3. E. 1. Westminster. 1. cap. 38.
tantum pendent, cujus sensum esse vult ejusmodi ut non nisi ex
duodecim-virorum perjurio in actionibus de fundo aut rebus fundi congeneribus
jureque perpetuo possessis quas liberum tenementum idiomate forensi nuncupamus,
admittendae essent, neque sic sane citra gratiam ac arbitrium regium. Etiam
sanctionis ipsius affert versionem qua legitur, concedit rex Convictiones
quotiescunque sibi videbitur expedire pro eo quod est in Comitiorum, quibus lex
illa lata est, lingua Le Roy de son office desormes donera attaints etc. quant
il sembleraque besoign soit. De jure illius aevi ipso locus non est hic
disserendi. Consulat qui velit scriptores nostros Vide Bracton. lib. 4. de
assisa utrum cap. 4. Britton. cap. 97. and 98. Andr. Horn. cap. 4. sect. 19.
cap. 5. sect. 1. 77. and sect. 4. page 324. and Coke Instit. part. 2 fol. 237.
etc.
illud copiosius tractantes. Hoc solum heic animadvertimus, Fletae autorem non
omnino memorare jus ea de re insigniter in ipsis Edwardi tertii initiis sive
mutatum sive explicatum, ut scilicet ex ejusmodi perjurio etiam in injuriarum
actionibus idque ex Cancellarii Angliae autoritate legitima seu officio locum
haberent Convictiones. Hoc praetermittere voluisse qui sub Edwardo tertio
scripsisset existimandum non est. Initium Comitiorum quibus lex ea lata est in
ipso erat regis hujus coronationis die, scilicet festi B. virginis crastino, id
est Februarii tertio, cum december nec amplius dies regni sui cujus primus erat
Januarii 25. praeterierant. Adeoque nec ante legem illam latam sub Edwardo
Tertio scriptioni tempus erat. Certe nec in accuratiori illo de Convictionibus
tractatu sanctionem parlamentariam anno Edwardi Secundi decimo tertio latam,
quae de Attinctis dicitur, omnino memorat, unde nec autumandum est eum post
annum illum seu Christi 1320 scripsisse. Nec sane quidquam eorum quae temporis
sunt Edwardi Secundi alicubi exhibet. Atque illinc sane, si aliud non obstat,
nec sub Secundo Edwardo scripsisse sed ante, censendum est. Neque sane quid
obstat omnino praeter locum superius de E. patre Regis allatum, qui mihi quidem
tanti non est ut non satis interea credam Edwardum Regem in praefatione
memoratum adeoque ipsum sub quo scripsit fuisse Primum. Exemplar illud vetustum
unde editio fit and quod puto unicum est, Edwardi Secundi aut forsan Tertii
tempore videtur exaratum. Nam autographum esse aut ab autore ipso fuisse
recognitum negant plane tum menda non infrequentia, tum lacuna una and altera
seu inter scribendum hiatus, quasi librarius aut legere aut intelligere dum
describebat ibi nequisset. Adeoque probabile satis est librarium sub Edwardo
Secundo, aut E. patris Regis pro H. patris regis (id est Henrici tertii patris
Edwardi Primi) oscitanter seu negligentius substituisse, aut Articulos illos
Coronae sic praxi sui temporis forensi etiam in ipso autore imprudentius
adaptasse. Certe quisquis statutum anno Edwardi Regis Primi tertio Stat. Westminster.
1. cap. 19.
de debitis suis simul ac patris editum cum articulo illo ac cum Autoris nostri
Lib. 2. cap. 33.
statutum illud recitantis verbis contulerit, haud aegre forsan id concesserit.
Maxim cum etiam alia sint quae Edwardum Primum Regem fuisse sub quo
commentarius hic scriptus est non obscure evincunt. Ejusmodi etiam habetur, ut
id obiter adnotem, aut lapsus aut glossema in Gilberti Thorntonii quem ante
diximus exemplari veteri de autoris tempore. Legitur ibi Gilb. Thornton. Ms.
lib. 1. cap. 19.
dari non poterunt aliter (quam ut possideantur, velut ab usufructuario, non a
domino) singulari personae res quae sunt spiritualibus annexae sicut corrodia
ex Abbathiis and domibus religiosis percipienda and hujusmodi in quibus nullus
vendicare sibi poterit liberum tenementum, temporibus retroactis. Sed hodie per
statutum Regis Edwardi secundi flat breve de Corrodio subtracto sicut de libero
tenemento. Ita citatur statutum Edwardi Secundi, cum manifestum sit
Thorntonium, ut ostensum superius est, sub Edwardo Primo scripsisse, etiam and
obiisse. Adeoque ita scribere ille nequibat. Certe dicere potuerat ille per
statutum Regis Edwardi Westmonasterii secundi Westminster. 2. cap. 29.
, quo lex illa de Corrodio, anno scilicet ejusdem regis 13, lata. Sed videtur
potius librarii esse glossema, nec illorum verborum quid post poterit,
Thorntonium ipsum scripsisse. Eo usque sunt Bractonii Lib. 2. de atq. rerum
dom. cap. 5.. 7.
quem in summam redegit ille verba. Nec consonum omnino est poterit (...)
temporibus retroactis. Nec sui temporis leges inserere solet Thorntonius,
Bractonii personam passim induens. Quod vero ad Fletae autorem attinet; certe
si simpliciter tum egregias tum immensas Edwardi in praefatione lauds spectes,
vix est ut eas ad Edwardum Secundum pertinere potuisse omnino admittas. Et de
Tertio quaestio ultra non fit. Atque ita de alio quam Primo haud sumendus ille
laudum cumulus forsan videatur. Sed interim de Praefatione autoris hujus hoc
advertendum, eam'ita esse a capite serme ad calcem compositam ut potius ex
formula veteri aliisque regibus ab aliis ante nec semel tributa sumi videatur,
quam de ipso qui ibi nominatur Rege revera dici sive singulariter aptari. Id
quod haud aegre concedet quisquis praefationem hanc cum illa quae and
Scoticarum legum codici Regiam majestatem dicto and Ranulpho de Glanvilla
praefigitur contulerit. Eadem enim ipsa ferme verba in altera Henrico nostro
Secundo, in altera Davidi Scotorum regi Primo attribuuntur quae in Fletae
autoris praefatione Edwardo suo. Adeoque lauds illae qualescunque fuerint non
ita in argumentum heic trahendae.

II. Atqui alibi in ipso opere expressissima sunt temporis quo conscriptum est
vestigia unde Edwardum in Praefatione memoratum seu eum sub quo scripsit author
Primum fuisse palam satis constat. Primo, de Templariorum privilegiis, qua lex
sub Edwardo Primo West. 2. cap. 37.
de Crucibus erigendis lata ea spectat loquitur Lib. 2. cap. 50.. 16.
velut eorum qui dum scribebat ipse pariter ac Hospitalarii florerent. At sub
ipsis Edwardi Secundi initiis Templarios plane desiisse nescit nemo nisi qui
and juris nostri and historiarum sit omnino nescius. Secundo ubi formulam habet
Lib. 2. cap. 66.. 26.
rescripti regii Moderata Misericordia dicti quod lege subnititur in Magna
Charta lata Cap. 14.
, verba tempori suo adaptans ad hunc modum nomine regio concipit, Contra
tenorem Magnae Chartae Regis H. patris nostri in qua continetur quod nullus
liber homo amercietur etc. Heic ut ipse Edwardus Primus innuatur necesse est,
cui pater Henricus tertius. Tertio, Dominus Rex, inquit Lib. 2. cap. 64.. 1.
, nuper in Parliamento suo apud Acton Burnell habito etc. Parliamentum illud ad
annum Edwardi primi undecimum spectat. Et formula illa Dominus Rex Regem
designare solet superstitem. Quarto etiam, capite citato, per formam. 6.
, inquit, statuti Regis anno regni regis (praetermisso ex librarii incuria
decimotertio) editi apud Westmonasterium, statutum Edwardi Primi de
Mercatoribus dictum plane innuens. Quinto, Henricum Regem Secundum proavum
expressim nuncupat Regis sub quo scripsit. Et Edwardo Primo eum fuisse proavum,
id est patrem Johannis Regis, patris Henrici Tertii, patris Edwardi Primi, nemo
ignorant. Scilicet ubi Lib. 2. cap. 66.. 16.
in Henrici tertii Magna Charta capitulum habetur de Scutagio Cap. 37.
capiendo sicut capi consuevit tempore Henrici regis avi nostri, quo nomine
plane Henricus designatur Secundus, noster legem illam suis recitans verbis,
inhibetur, ait, quod nullus destringatur pro scutagio, sed capiatur sicut capi
consuevit tempore H. Regis proavi regis nunc. Sensum ipsissimum legis
Henricianae retinet qua Henricum Secundum Henrici illius avum spectat; proavum
interim eundem ipsum regis sui, id est Edwardi Primi recte vocans. Scio quidem
viros aliquot nominis magni Coke in praef. ad part. 8. Relat. alibi Cowell in
interpret.
aliter sentire atque e nonnullis quos adhibuimus locis perperam intellectis
sub Edwardo Secundo and Tertio Fletae autorem vixisse existimare. Sed abunde
satis mihi ex ante allatis probatur regnante Edwardo Primo opus ipsum
conscriptum fuisse; adeoque ex eis esse quae jussu Edwardi primi, sicut and
Thorntonii Summa, and Compendium Britton dictum, a Jurisconsultis celebrioribus
35. Hen. 6. pl. 42. a
componebantur.

III. Quod ad nomen libri attinet; reperitur quidem in scriptoribus Britanniae
Bal. Cent. 6. scrip. 41. Pitz. Aet. 14. script. 648. ann. 1380.
Author Guilielmus Flete seu Fleta dictus, exteris plerunque Anglus seu
Anglicus. Sed is Theologus and Theologica tantum scripsit, e secta Heremitarum
Augustinianorum. Et scripto hoc plane recentior est utpote qui sub Richardo
secundo floruit. Nominis autem ratio apud autorem in Praefatione manifesta est.
Tractatus iste, inquit, qui merito Fleta poterit appellari, quia in Fleta de
Jure Anglicano conscriptus est, in tres parts dividitur principales. Fleta
vero heic notissimus est apud nos carcer the Fleet dictus and a praeterlabente
fluviolo sic nuncupatus. Fluvius enim Fluctus seu aestuarium Flete Anglis
dictum. Unde per metonymiam, ut Hispanis Naulum Flete dicitur a fluvio seu
fluctu quo navis vehitur (ita volunt aliqui Sebastian. de Conuaruvia in
Thesauro livg. Castellanae.
) sic illis dicto, e quo habent item Fletador and Fletamiento: ita and
nobiscarcer ille uti and navium pariter classis, ac vicus insuper fluviolo illi
adjacens. Certe si Cicero Quaestiones Tusculanas Tusculum nominaverat, eadem
ipsa qua noster usus fuisset in libro denominando ratione. Sic Ovidii de Ponto
libri nominantur. Atque apud Majores nostros usus erat non infrequens, and
tempore quo floruit Fletae author and superiori, scripta and acta publica a loco
in quo transigerentur ea quae in eis continerentur nuncupari. Sic
Clarendonenses Recognitiones, sic Magna Charta Johannis Regis, Charta de
Runningmede, sic statuta aliquot sub Edwardo Primo Westmonasterium primum,
secundum, tertium (quod and pueri sciunt) etiam and quartum, ut Glocestriae ac
Exoniae statuta sic dicta praetermittam. Quisnam autem in Fleta author
commentarii hujus fuerit nullibi quantum scio aperitur. Sed e carcerariis seu
custodiae traditis eum fuisse non est quod dubitemus. Certe scimus quamplurimos
eorum qui judiciis sub Edwardo Primo praefuere, viros quidem maximos and aevo
in illo jurisconsultos celeberrimos, repetundarum and quod lites suas fecerant
aliosque praeterministros forenses aliquot merito damnatos, mulctis, exilio, ac
carcere punitos esse, e quibus very satis est simile autorem hunc fuisse. In
annalium nostrorum consarcinatoribus Vide ex vett. Mss. Holinshed. and J.
Stowaeum anno 1289.
obvia sunt damnatorum nomina. Et vetus quem habeo annalium scriptor Ms. in
anno 1288. Incarceratio Justitiariorum domini Regis scilicet Thomae de Weylond,
Johannis de Lovetot, Willielmi de Brampton and Adae de Stratton de quo dominus
Rex habuit quadraginta mill marcas and amplius praeter vasa argentea and
aurea. Et de his aliisque Petrus de Langtoft Ms. vetus Chronographus rhythmicus.

Quant le Roy Edward avoit demore
Troiz annez de la mer Dieu l' ad remene
A son repoir trova par pleinte present
Ses Justices and ses clerks attaintz de fausete.
Les uns avoient, par douns, les leys destourne.
Les autres la coroune avoiente viole;
Thomas de Weylaunde en banc primes nome
Par agard du court le reign ad forjure.
En la terre de France sans repoir est ale,
Ses compaignons, ses clerks sunt pris e mean
A la toure de Londres, deliveres par mean;
E sur ceo chescun de office est pryve.
E lys de Begyngham nest-pas entechele
Et Johan de Metingham le chef est demore.
Sire Rauf de Hengham ad taunt dispute
Ke du baunc le roy perdu ad le see.
Sire Adam de Stratton est dur demene,
Ieo cray ke sauns deserte nest il pas blame
Or, argent, sans noumbre au roy ad il done,
Avoir chaunta pur luy placebo domine,
Dilexi quoniam fraud and fausete.
In numerosa autem illa Jurisconsultorum damnatorum turba vix dubitandum est
quin fuerint aliqui carceri Fletae, utpote supremis apud nos tribunalibus prae
carceribus aliis idque ex jure vetustissimo inservienti, traditi. E quibus si
negaveris nostrum fuisse, non omnino contendam.

IV. Locus autem ille quem diximus apud autorem hunc perinsignis, qui and satis
prodigiosus mihi videtur, ad hunc modum se habet, ubi de Donationibus agit Lib.
3. cap. 6.. 3.
. Res quidem Coronae sunt antiqua maneria Regia, Homagia, libertates and
hujusmodi, quae cum alienentur, tenetur Rex ea revocare secundum Provisionem
omnium Regum Christianorum apud Montem Pessoloniam, anno regni regis Edwardi
filii regis Henrici quarto habitam. Alia apud eum Lib. 1. cap. 8. in init. and
cap. 17.. 17. and vide Cowell Instit. lib. 2. tit. 8. in princ.
habentur, de alienatione regia, consona. Sed vero itane? Omnium regum
Christianorum de patrimonii regum alienatione revocanda, Provisio habitane est
tunc temporis apud Montem Pessulanum, urbem scilicet Languedokii inclytam quam
nunc Mompellier dicimus? Neque enim puto alio de loco Mons heic Pessolonia
intelligendus est. Nam and urbs ipsa etiam Mons Pullerius, and Mons
Pisciculanus aliterque nonnullis pro libitu dictus est. Annus ille quartus
Edwardi primi quo asseritur heic hujusmodi ibi Provisionem habitam partem habet
annorum Christi 1275 and 1276. Incoepit nempe Edwardus ille die 16 Novembris
1272, adeoque inter diem 16 Novembris anni 1275 atque eundem in anno 1276 diem
Conventus habebatur aut Regum ibi omnium Christianorum, aut legatorum qui
vicaria hac in re potestate fungerentur. Reges Christiani tunc erant Michael
Palaeologus Imperator Orientis, Rodulphus primus Occidentis seu Germaniae,
Galliae Philippus Audax, Castellae and Leonis Alfonsus decimus, summus ille
Astronomus and Partitarum author, Scotiae Alexander tertius, Daniae Ericus
octavus, Poloniae Boleslaus, Hungariae Vladislaus quartus, Aragoniae Jacobus,
Boemiae Ottocarus, Carolus Siciliae, Hugo Hierosolymorum, atque alii fuere
minoris nominis qui Regum Christianorum vocamine tunc fruebantur. Atqui in
Annalibus Historiisve alibive, extra hunc autoris nostri locum, non omnino
opinor reperiri aut volam aut vestigium horum eorumve aliquorum ibi conventus
ejusmodi, aut missos illuc legatos qui de ejusmodi re aliqua transigerent.
Certe sub idem tempus, atque ut aliqui volunt, anno ipso 1275 Vide Aventin.
Annal. Boiorum, lib. 7. Gordon. Chronic. ann. 1275. Paul. Langium Chronic.
1273. Durand. specul. tit. de Rescript. Praesent.. 9. number. 18.
, concessit Rodulphus primus Caesar Gregorio Papae decimo Bononiam and
latifundia circumquaque amplissima quae ante Imperii Romani pars insignis. Sed
de anno ipso non consentiunt scriptores. At sub idem tempus factum certo
certius est. Tantundem item tam a successoribus subinde quam a decessoribus
factum, nec omnino revocatum. De re ipsa sane seu de patrimonii regii
alienatione revocanda occurrunt quaedam apud veteres pluribus annis quartum
Edwardi primi antevertentia. Illustre est rescriptum Extr. tit. de Jurejurando
c. 33. intellecto and videsis Quintam compilationem Decretalium lib. 2. tit.
15. cap. 3. and ibi Innocent. Cyconium.
Honorii Papae tertii de Andreae secundi Hungariae regis alienationibus sub
annum Christi 1220. ad Archiepiscopum Collocensem. Azonis item Jurisconsulti
illius summi vetustique, sed diu ante quartum Edwardi primi annum, demortui,
eadem de re sententia nec adeo Provisioni huic dissimilis citatur ex ejusdem
disputationibus Disp. cujus initium An dominus Rex apud Renatum Choppin. l. 2.
tit. 1.. 6.
. Et quae huc spectant leguntur in Partit. 2. tit. 1. l. 8. and Part. 3. tit.
18. l. 29.
Alphonsinis circa annos 25. ante quartum Edwardi nostri editis, uti etiam in
Gregorianorum Decretalium Tit. de Jurejurando c. 33.
corpore annis triginta sex aut circiter ante hunc Edwardi edito ut qui ad
illud ante conscripsere praeteream. Bractonius Lib. 2. de acquir' rerum dom.
cap. 5.. 7. sol. 14. a. and sol. 37. a. and vide cap. 24.. 2. etc.
item noster de donationibus regiis non ita dissimiliter monet. Add Matthaeum
Parisium, Gulielmum Nubrigensem, alios in initiis Henrici secundi. Sed vero
etiam post illum annum seu tempus Provisioni jam dictae tributum eadem ipsa de
re perquam diligenter disputarunt docueruntque Jurisconsulti non pauci, quorum
nemini Provisionis ejusdem mentio puto omnino aliqua. In compendio Juris nostri
illo Britton Cap. 34. des Dones fol. 87. b
dicto and non ita diu post annum illum conscripto, expressa habetur doctrina
de donationibus regiis, uti etiam apud Thorntonium Lib. 1. cap. 19.
qui intra annos sexdecim a quarto illo summam suam edidit. Neque tamen aut in
hoc aut illo Provisionis ejusmodi mentio aliqua. In Thorntonio, fateor, utpote
Bractonii Epitomatore, illo recentiora me non reperire. At in compendio illo
altero occurit non semel quod ad annos quartum illum proxime insequentes
attinet. Adeoque si Provisio ejusmodi revera extitisset, mirum est eam ibi
neutiquam memorari. Neque sane in librorum nostrorum Juridicorum in quibus
versamur reliquorum aliquo Provisionis hujusmodi vestigium habetur ullum, ne
quidem in Joanne Fortiscutio In tractat. de Dominio Regali and Politico Ms.
qui sub Henrico sexto de regiis donationibus revocandis disertius loquitur.
Sed interim argumenta in libris illis nostris reperimus satis luculenta, quae
ejusmodi fuisse plane nullam evincunt, ut statim dicemus. Atque imponi sibi
passus est proculdubio carcerarius heic noster, seu Fletae author dum sive a
peregrinatione reduces aliqui homines leviores ac ut fieri amat locutuleii
(forte a Concilio Generali paulo ante Lugduni habito) sive literae libellive de
Provisione hujusmodi in eorum quorum intererat utcunque rem spa^si, offucias
illi aliisque forsan obtrusere. Hallucinationes id genus apud nimis credulos
haud ita rarae. Et sane prodigiosarum rerum exterarum narrationum usus nunquam
infrequens. Exterorum quidem viri perinsignes de re ipsa seu Alienatione
principum supremorum sive stabilienda sive rescindenda plurima conscripsere, in
intervallo nimirum quod ab anno Edwardi primi quarto cui tribuitur haec
Provisio, huc usque excurrit. Veterum sententias, Caesarum, Regum sanctiones,
placita forensia alia ea de re diligentissime corrogant; Provisionis, quam
diximus aliusve congeneris planissime ignari. Id palam docebunt tum Doctores in
Extr. tit. de Jurejurando c. intellecto 33. tum Bartolus Ad l. perhibere. plane
D. quod vt aut clam.
, and Baldus In c. unico. praeterea Duc. tit. de prohibit. seud. alien.
reliquique fere ad titulum quis dare feudum possit. Quibus inter vetustiores
add Speculatorem seu Durandum In til. de Instrum. editione. 11. number. 11.
. Erecentioribus autem qui huc faciant complures satis sunt in singularibus
suis commentariis obvii. De imperio Germanico aliisque regnis quantum ad hanc
rem Petrus Belluga Specul. Princ. Rubric. 8.. 2.
, Restaurus Castaldus De Imperatore quaest. 104.
, Arnulphus Ruzaeus De Jure Regal. priv. 42. n. 4.
, Reginerus Sixtinus De Regalibus lib. 1.
, Henricus Bocerus De Regalibus ca. 4.. 36. etc.
, Horatius Montanus De Regalibus in praeludiis. 28. 29. etc.
, id genus alii de Regalibus scribentes, and qui Donationem tractant
Constantini, Franciscus Hotomanus Illust. quaest. 1.
, Joannes Bodinus De repub. lib. 1. cap. 10.
, Codex Henrici quarti Juris Gallici and Romani Lib. 7. tit. 2.
, Petrus Tholosanus Syntagm. Iuris univers. lib. 6. cap. 6.. 16.
, Renatus Choppinus De Domanio Franciae lib. 2. tit 1.
, Gregorius Lopez in Partitas Lib. 2. tit. 2. l. 8.
, Bartholomaeus de las Casas In Quaest. utrum Regis vel principes alienare etc.
Tubingae 1625.
, Alfonsus Azevedo Ad constit. Reg. lib. 5. tit. 10.
, Georgius Cabedo Part. 2. Decis. Lusitan. 40. n. 6.
, Hugo Grotius De Iure Pacis and Belli lib. 2. cap. 6.. 3. and cap. 14.. 12.
, ut quos hi obiter memorant praetermittamus aliosque satis numerosos.
Disputant scilicet hi quandoque etiam indagine diffusiori ac diligentissima
utentes, de Regum Largitionibus Donationibusque ac alienatione Regaliumque
usucapione. Nec quid ad eam rem alicubi sive apud veteres sive recentiores
attinens omittere volunt eorum plerique. In iis Itali, Germani, Batavi, Galli,
Hispani, isque celeberrimi atque historiarum jurisque peritissimi; cum interim
Provisionem illam omnium Regum Christianorum, qualis proculdubio eos latere non
quibat, omnino ignorent. Quid quod etiam ex ipsius anni Edwardi primi quarti,
cui tribuitur haec Provisio, Comitiis Parlamentariis palam constat Donationes
seu Alienationes apud nos Regias tum praeteritas tum futuras pro legitimis
satisque validis nec eo nomine omnino infirmandis censeri. Habebantur Comitia
illa post festum S. Michaelis. Jam vero quarti illius anni finis erat dies
Novembris 16 proxime insequens. Ante autem comitia illa Provisionem hujusmodi
factam satis negat eorundem de Donationibus alienationibusque regiis omnino
admittendis Sanctio quod statutum de Bigamis Cap. 1. and 2.
vocitamus. Et perexiguum post illa Comitia relinquitur quarti illius anni
tempus, per quod uti and secula quae sunt huc usque insecuta ita obtinuere tum
Sanctiones Parlamentariae tum Regni mores, ut Provisioni ejusmodi locus nunquam
apud nos agnosceretur ullus. Et donationes Latifundiorum quae sacri patrimonii
pars, regiae frequentissimae and pro libitu regio semper olim apud nos
majoresque nostros factae fuere, firmaeque, si recte alias factae, mansere,
modo excipias eas quas aut infirmarunt Sanctiones aliquae Parlamentariae Rot.
parl. 11. Rich. 2. Pet. com. number. 23. and 24. 11 Hen. 4. Pet. Com. number. 25.
etc. and vide stat deResumpt. 28. H. 6. in Archivis Parlamentariis.
, quibus largitionibus regum aliquorum prodigentiorum and procaciori aulicorum
importunitati frenum temporarium subinde est injectum, aut autoritas eadem pro
re nata, cum ampliores multo quam par erat viderentur, revocavit resciditque.
Alia autem omnino est ratio ipsius Regni majoribus nostris habita. Nam cum sub
Edwardo tertio in Ordinum consessu quaestio habebatur de donatione illa
decantatissima Johannis Regis facta Innocentio Papae Matthew. Paris anno 1214.
tertio and successoribus ejus unde Vrbanus quintus tum annuum inde natum mill
Marcarum, Angliae and Hiberniae simul nomine, censum sibi tunc solvi petebat,
tum Regnum utrunque jure tantum beneficiario atque ut Sedis Romanae Feudum a
Regibus nostris contendebat possideri; Ordines universi, idque tam generis
hieratici (quod mirere) quam Proceres seu Senatus Populusque in Comitiis illis
Rot. Parl. 40. Ed. 3. number. 8.
, solenni inita deliberatione, responderunt unanimes irritam plane fuisse
Johannis Donationem illam, utpote tam sine Ordinum assensu quam juramento ejus
inaugurali adversam. Et outre ceo (sic loquntur archiva) les Ducs, Countes,
Barons, grandes, and Commens accorderent and granterent que en cas que le Pape
se afforceroit ou rien attempteroit per process ou en autre manner de fait de
constreindre le Roy ou ses subgitts de perfaire ce que est dit q' il voet
claimer celle party, q' ils resisterent and contreesteront ove toute leur
peussance. Ita in sententia ipsa pronuncianda socii erant genus hieraticum;
licet, ut vides, non in professione viribus omnimodis etiam repellendi vim
artesque si quae usurparentur ad extorquendum heic Pontificias. Si qua autem
Provisio de Alienationibus Regiis revocandis ejusmodi qualem memorat noster
antecessisset, omnium Regum Christianorum consensu munita, fierine potuisse
existimandum, ut eam etiam in illustri hac decisione aut adhibendam noluissent
aut omnino ignorassent. Nec minus, ut a nostro memoratur, ad alienationes
praeteritas rescindendas quam futuras spectare videtur. Nec certe aliud sic
censuere ordines illi sub Edwardo Tertio, quam quale Rex ipse Edwardus Primus
in literis suis Rot. Claus. 3. Ed. 1. mem. 9. in Schedula. Et vide Coke Instit.
part. 4. sol. 13.
ad Gregorium decimum eadem de re anno proximo ante illum cui tribuitur haec
Provisio conscriptis. Quale etiam eadem ipsa de re uti and de aliis ejusmodi in
tam insignem Imperii diminutionem alienationibus citra Ordinum assensum factis,
pronunciarunt Philippus Augustus Galliarum Rex ejusque Proceres, cum Waloni
legato Pontificio Johannianam Donationem illam frivolam nequitia Pontificia
extortam intra biennium a tempore quo facta est procacius obtendenti responsum
Matthew. Paris ann. 1216. and videsis Arnisaeum de Donat. Constantini cap. 6.
darent. Sed de his hactenus.

FINIS.
Typos in Fleta sic corrige.
Page 1. lin. 17. item constitutio ib. l. 28. Sic Ms. sed lege sequutae p. 2.
l. 14. ampliaverit ib. l. 41. hujusmodi servis. p. 3. l. 11. ^vo paterno
nepotes. ib. l. 22. iverint l. 24. debent l. 31. quo etiam pen. l. 38.
privilegiatur p. 5. l. 14. ejus viri p. 6. l. 1. tali ib. l. 29. custodire in
perpetuo p. 7. l. 26. patronatibus p. 9. l. 12. servi p. 11. l. 13. minori. ib.
l. 25. semel de tota fuerit ib. l. 27. tollerentur p. 12. l. 9. permiserit p.
13. l. 22. per ubera ib. l. 33. querentis p. 15. l. 41. ambigio p. 19. l. 11.
Illud etiam ib. l. 31. deferendo p. 22. l. 37. onerantur p. 23. l. 13.
retradantur ib. l. 23. Justitiariorum legitime fuerint praemuniti. Domini etiam
qui ib. 38. tantum tribuat p. 24. l. 19. alias p. 25. l. 9. duellaib. l. 27.
habeant p. 26. l. 23. warennis; quantum and p. 27. l. 26. prisis p. 28. l. 21.
ab alio -- contra. ib. l. 33. plegiabiles p. 30. l. 10. suos l. ult. ne exting.
p. 31. l. 9. vel -- ad seductionem p. 32. l. 16. proxima exheredationem p. 34.
l. 30. vel se def. p. 37. l. 19. ut per p. 39. l. 25. per ballium ib. l. 41.
tortores homicidae p. 40. l. 40. parens p. 41. l. 23. derelicta p. 42. l. 25.
vivus p. 43. l. 26. post p. 44. l. 36. vel per p. 45. l. 6. fugerint ib. l 25.
quod communis p. 46. l. 30. patria p. 48. l. 40. consequens alii p. 49. l. 43.
Sahomsokne p. 50. l 17. ut quod p. 52. l. 2. dedicere ib. l. 42. proferendam p.
55. l. 9. oportet l. 38. pacaverit p. 57. l. 40. dum p. 58. l. 15. emende ib.
l. 41. effectus l. 42. privetur p. 62. l. 2. Infongthef ib. l. 32. omittere p.
63. l. 17. Theu ib. l. 23. Churchsed p. 64. l. 1. in lib. 1o. sic Ms. sed lege
petentes ib. l. 9. sic Ms. sed lege prisonum, p. 63. l. 15. in lib. 2o. plagis
ib. l. 19. adirata l. 21. and 22. criminaliter p. 64. l. 10. in lib. 2o. de
falsis ib. l. 23. de ministris l. pen. mala p. 65. l. 22. ex causa a cur^ p.
66. l. 20. and ministros p. 67. l. 30. attannate p. 68. l. 10. Paris ib. l. 38.
idem R. p. 71. l. 3. busca ib. l. 29. de ij' p. 73. l 37. Lescem ib. l. 41. de
cursu p. 75. l. 16. castigatorium p. 77. l. 6. factae ib. l. 25. and 26.
petitionum l. 29. tali de p. 78. l. 16. and recepta Regisque ib. l. 20. primo
debent l. 29. diverse l. 35. picheriorum p. 79. l. 6. obolati ib. l. 18. and
19. competenter in cibariis serviatur l. 19. movente l. 22. computare l. 39.
cum sacramento p. 80. l. 3. Poletriae ib. 24. carectarum l. 33. solidi p. 81.
l. 4. in patria ib. l. 23. satisfaciat l. pen. Regis resp. p. 82. l. 7. Justic'
Angl' ib. l. 10. De Baron^ p. 82. l. 29. hostiarie ib. l. 38. denarii l. 39.
denarii l. pen. denarii. p. 83. l. 3. pro se ib. l. 33. instructionem. p. 84.
l. 22. and 23. liberent p. 85. l. 21. receptis p. 86. l. 8. in quinque
septimanas vel in crastino Ascens' tunc ib. l. 37. evenerint, sic Ms. sed lege
venerint p. 87. l. 28. alio, quantum ad p. 88 l. 1. De custodibus ib. l. 38.
Videnda autem p. 89. l. 21. quilibet cippus p. 90. l. 6. foverata p. 91. l. 14.
pro aliqua p. 93. l. 16. Ecclesiasticarum ib. l. 25. amodo p. 94. l. 33 and
parendo p. 95. l. 8. prospexerit ib. l. 11. cum in placito p. 98. l. 5. and
ballivus p. 100. l. 24. noluit p. 101. l. 4. and 5. n^o non debet ib. l. 25.
vel quod nunquam illa l. 35. sic MS. sed lege obtulisset l. 35. nullum dampnum
p. 102. l. 17. significat ib. l. 30. superior quia p. 104. l. 14. suum quia p.
106. l. 10. sic MS. sed lege de medio p. 110. l. 21. prenotata p. 113. l. 11.
celato ib. l. 22. albatoribus l. 25. dubberrie p. 115. l. 23. Ri^i. ib. l. 26.
simul p. 117. l. 15. invenit p 119. l. 1. sic Ms. sed lege per quoddam p. 121
l. 40. exceptione ib. l. 41. id quod p. 122. l. 4. quam ib. l. antep. and pen.
cum litera. Contrahitur etiam, etc. consensu, p. 123. l. 6. sic Ms. sed lege
conterretur ib. l. 12. and 13. intraturi ib. l. 37. quasi de p. 128. l. 15.
jumenti ib. l. 33. sic M. sed lege infirmantp. 129. l. 33. interitum p. 130. l.
29. quamvis p. 131. l. 5. a testamento ib. l. 32. and 33. and diem ib. l. 40
quam citius p. 134. l. 9. sic Ms. sed lege qui vero ib. l. 23. sic Ms sed lege
exequeretur p. 135. l. 3. excipere per exceptiones ib. l. 9. sic Ms. sed lege
permiserit p. 137. l. 20. pro debito p. 139. l. 26. erit hujusmodi p. 141. l.
23. clericum ib. l. 39. criminibus p. 142. l. 35. plures p. 143. l. 21. vadium
p. 144. l. 5. essoniaterem p. 14^. l. 23. subtractae p. 147. l. 11. riparias p.
148. l. 32. quod ipsum A. p. 149. l. 18. ballium p. 151. l. 24. ad assisas p.
153. l. ult. and alias. p. 154. l. 28. tua p. 159. l. 26. Oste ib. l. 29.
novies p. 160. l. 7. amensurare debet p. 164. l. 27. reddere sen^ singulis p.
165. l. 30. per decrepitatem ib. l. 36. sic Ms. sed lege juveniliaque p. 167.
l. 18. furratis p. 168. l. 18. qua vivae p. 174. l. 20. communia Dominio ib. l.
21. dominio tantum p. 176. l. 11. tunc hujus ib. l. 30. vice l. 30. sic Ms. sed
lege Censorum l. 37. illum inundaverit l. 39. ferriminationem p. 179. l. 14.
curatorque p. 181. l. 17. alios possit p. 182. l. 35. dominarum p. 183. l. 39.
dominicis p. 185. l. ult. si, conditionem p. 186. l. 39. parentibus p. 187. l.
15. est parend^ ib. l. 17. negativis p. 188. l. 6. and 7. t^rminum ib. l. ult.
sic Ms. sed lege expellere tempore p. 189. l. 1. quandocunque p. 191. l. 35.
non competit ib. l. 39. ad donatorem p. 193. l. 9. donatorio ib. l. 14. and
feodum p. 194. l. 1. ejectus and quasi ejectus fuerit ib. l. 28. nativis p.
196. l. antep. consensum p. 197. l. 24. depereat p. 198. l. pen. sic Ms. sed
lege ne hujusmodi p. 201. l. 13. tamen p. 203. l. 41. tenentis p. 205. l. 2.
nullis ib. l. 14. astringitur p. 207. l. 10. and 11. si non Regem p. 208. l.
17. capitalis ib. sic Ms. sed lege prius ib. l. 26. pro minimo ib. l. 29. sic
in Ms. sed lege tenentis, ut p. 209. l. 6. incongrue tamen ib. l. 25. propter
cap^ ib. 36. donatario p. 210. l. 24. Ecclesia p. 212. l. 11. sic in Ms. sed
lege successive p. 213. l. 24. in brevi p. 215. l. 30. bercaria p. 218. l. 34.
De seisina p. 221. l. 7. sic in Ms. sed lege dicimus p. 222. l. 6.
prosecutionem ib. l. 17. sic in Ms. sed lege rescisiri ib. 23. dum tamen p.
223. l. 32. secundis Westminster p. 225. l. 5. sic in Ms. sed lege visus ib. l. 23.
semper tamen p. 229 l. 32. in patria ib. l. antep. pro consuetud^ p. 233. l.
26. sic in Ms. sed lege Et non juvat p. 234. l. 20. sic in Ms. sed lege
commutat p. 235. l. pen. servo proprio opponentis p. 236 l. 4. quam si ead. sic
in Ms. sed lege recusabit ib. l. 42. and 43. sic in Ms. sed lege nec habere p.
237. l. 12. sic in Ms. sed lege quod just p. 242 l. 19. sic in Ms. sed lege
impetratum ib. l. 26. tamen p. 244. l. 26. convictionem p. 246. l. 27.
intruserit p. 247. l. 6. tamen p. 248 l. 5. convictionem ib. l. 10. quando etc.
and quando l. 28. and 29. sic in Ms. sed lege convincendi l. 33. quidem p. 249.
l. 2. and 3. parents ib. 33. facit p. 250. l. 6. sic in Ms. sed lege ut per p.
251. l. 9. and plura ib. l. 39. assise p. 252. l. 6. dominorum p. 253. l. 27.
secundum rerum incorporalium adquisitionem injuste p. 254. l. 8. secundum quod
servitutes p. 255. l. 17. ten^ non habeat p. 257. l. 21. sic in Ms. sed lege
licet is non tot ib. l. 27. sic in Ms. sed lege si autem tam p. 259. l. 17.
primo ib l. 27. exceptionibus l. 32. libera copulata p. 260. l 7. ecclesiam
suam ib. l. 8. statim est seisitus p. 261 l. 35. pro se p. 262. l. 22. remedium
quod id ib. l. 40. and per p. 264. l. 14. sic in Ms. sed lege apparuerint p.
265. l. 24. and 25. quod si quis de p. 268. l. 31. injuriosa p. 270. l. 16.
Quia haere des p. 273. l. 4. and 5 secundo die vel tertio 276. l. 37 sic in Ms.
sed lege dimisit p. 277. l. 17. dn^s antecessoris p. 279. l. 6. ei haereditas
p. 280. l. ult. pro se p. 281. l. 41. quem vocavit p. 286. l. 20. ad proximum
ib. l. pen. and ult. conjunctas p. 287. l 17. immo etc. a com^uni ib. l. 28.
restringitur p. 289. l. 31. si viveret p. 292. l. 42. sorore namque p. 295. l.
9. solverit vel saltem optulerit cum tota dies cedat ^^lventi. and quo ib. l.
18. omnino spectat p. 296. 26. conjunctionem p. 297. l. 1. sub tali tamen p.
298. l. 27. de ballio p. 300. l. 21. objectio p. 304. l. 35. terra sancta ib.
l. 41. cum ingredi p. 305. l. antep. omnino dedicantur p. 307. l. 30.
conjunctas p. 312. l. 23. cedulis p. 313. l. 37. in latum and longum ib. l. 38.
De advocatione p. 314. l. ult. aditione p. 315. l. 24. visus ib. l. 25. quam p.
317. l. 19. pluralitatis ib. l. 31. sic in Ms. sed lege expellat p. 322. l. 6.
sic in Ms. sed lege se transtulit ib. l. 10. and 11. perceperit l. 18.
aliquando l. 21. habentis p. 323. l. 30. and 31. quadruplicare p. 325. l. 27.
sic in Ms. sed lege ille tamen p. 326. l. 16. presentatio p. 327. l. 3.
admissus ib. l 4. de dote su^ p. 328. l. 12. habuit ib. l. 19. brevia p. 329.
l. 13. ad quos ib. l. 27. sic in Ms. sed lege suis praelatiis l. 39. unus primo
p. 330 l. 27 de judicavit p. 331. 15. sic in Ms. sed lege praesentanti p. 335.
l. 3. perjurus p. 336. l. 4. fatuum p. 338. l. 5. Jurator nimis gravaverint p.
339. l. 10. sed dicta p. 340. l. 29. nubere p. 341. l. 18. sic in Ms. sed lege
datis ib l. 20. tantum debet jure lucrari de p. 342. l. 32. tam p. 343. l. 33.
sic in Ms. sed lege haberet p. 344. l. 14. suo capitali dico ib. 30. dampna sua
scilicet p. 346. l. 17. lecti p. 348. l. 28. judicabatur p. 351. l. 15.
consuetudinem p. 353. l 1. infecto p. 355. l. 24. si A. die p. 357. l. 39. and
si mulier and iterum l. eod. capitulo p. 358. l. 10. sic in Ms. sed lege
intestatus duas ib. l. 25. sic in Ms. sed lege Cum quilibet l. 31. aliquando p.
359. l. 5. sic in Ms. sed lege and recurrend sit p. 361. l. 14. sic in Ms. sed
lege vel sic p. 363. l. 41. disseisiverat p. 364. l. 9. per disseisinam ib. l.
15. sic in Ms. sed lege in vitium p. 365. l. 11. sic in Ms. sed lege ipsum
narratorem ib l. 22. sic in Ms. sed lege De action l. 25. sic in Ms. sed lege
dimiserit p. 366. l. 8. injuste petit ib. l. 21. sic in Ms. sed lege petentes
l. 39. sic in Ms. sed lege causa p. 367. l. 34. dictam p. 369. l. 5. habend^
ib. l. 8. ideo injuste p. 370. l. 23. sic in Ms. sed lege naturalium p. 371. l.
35. homagio p. 372. l. 40. gradu supra ab abavo p. 378. l. 20. sic in Ms. sed
lege relicta ib. l. 27. ordinaria etc. cohertionem ib. l. 39. requisiti p. 383.
l. 13. movendo p. 384. l. 18. Recordatorum ib. l. 40. ballium p. 385. l. 16.
unum p. 386. l. 19. continuata est p. 389. l. 4. pro se p. 391. l. 36. sic in
Ms. sed lege exire poterit p. 394. l. 15. sic in Ms. sed lege per visores p.
399. l. 11. quod non p. 402. l. 5. cohaeredes and ib. l. 33. tum quia p. 404.
l. 16. sic in Ms. sed lege Fit p. 408. l. 9. promissionis p. 416. l. 18. sic in
Ms. sed lege clausula ib. l. pen. clausula p. 419. l. 2. assisa p. 420. l. 7.
deficit p. 427. l. 28. quia quod quis p. 435. l. 8. precesserit p. 437. l. 17.
objecit ib. l. 18 sic in Ms. sed lege vivus fuit p. 439. l. 10. sic in Ms. sed
lege quasi ib. l. 18. petentes l. ult. ad sidem p. 446. l. 7. Radulphus p. 447.
l. ult. attornavit p. 450. l. 40. dounere.


