NOBILISS: and AMPLISS: DOMINO, D. ARCHIBALDO CAMBELLO, Argatheliae Marchioni,
Kinterae Comiti, Cambellae and Lornae Dynastae, Insularum Aebudarum
Justitiario, Regi a sanctioribus Consiliis, etc.
Adolescentes Magisterii Candidati has^e Theses Philosophicas, quas Deo
propitio ad diem Julii 1649. in publico Academiae JACOBI Regis Auditorio pro
virili propugnabunt, Praeside DUNCANO FORRESTERO. D.C.Q.

Alexander Narnius. Andreas Keirius. Andreas Keltaeus. Andreas Rhetorfortis.
Archibaldus Robertonus. Gavinus Loudonus. Georgius Oliphantus. Georgius
Pringleus. Georgius Sinclarius. Gulielmus Caldervodius. Gulielmus Crichtonus.
Gulielmus Dickaeus. Gulielmus Duglassius. Gulielmus Eccles. Gulielmus
Jacchaeus, Gulielmus Peirsonus. Henricus Moravius. Hieronymus Hendersonus. Hugo
Scotus. Jacobus Nasmethius. Jacobus Stuartus. Joannes Andersonus. Joannes
Cragingeltus. Joannes Flaminius. Joannes Hammiltonus. Joannes Justus. Joannes
Kerus. Joannes Lauderus. Joannes Scotus. Joannes Taliferreus. Lodovicus
Lausonus. Ricardus Calendarius. Robertus Flaminius.
THESES LOGICAE.
NOn sine admiratione quadam intuemur, nonnullos, alioquin satis ingeniosos,
qui hoc tanquam absurdum concipiunt; ut Logica simul sit Ars and Habitus
Instrumentarius, id est (ut illi volunt) simul causa principalis and
instrumentalis. Quasi vero habi^^s qui dicuntur Principales omnes non essent
causae instrumentales, nempe intellectus and animae rationalis.

2. Ad Universal requiritur non solum ut sit unum, and commune multis: sed
etiam ut sit in multis multiplicabile, idque eadem ratione.

3. Datur aliqua unitas ex part objecti, non realis, intrinseca tamen; quae
provenit ab action Intellectus praescindente naturam ab inferioribus. Et haec
est propria universalis unitas.

4. Vnitas haec, a qua resultat aptitudo ad plura, differt ab unitate formali
essentialiter: sicut etiam unitas formalis essentialiter differt ab unitate
numerica. Tamen unitas formalis nec ab unitate numerica, nec ab unitate
praecisionis, ullo modo realiter differt, aut ex natura rei: sed ad summum
virtualiter seu fundamentaliter.

5. Aptitudo ad plura (quae fere est forma universalis) communiter ab omnibus
dicitur Potentia Logica: dicitur praeterea a quibusdam Non-repugnantia: sed
magis verisimile est non repugnantiam hanc consequi ad potentiam Logicam,
tanquam ad aliquid absolutum and positivum. Proinde diminuta nimis est divisio
illa entis rationis quae recepta est, in Relationem, Negationem, and
Privationem. Nam nullo ex his modis concipi debet potentia Logica.

6. Licet per Aptitudinem ad plura, natura evadat universalis, ipsa tamen haec
aptitudo singularis est: and proinde Vniversalitas semper est aliquid singular
and unum numerice.

7. Nominales and quicunque little sententiam postliminio in scholam introducere
volunt, nunquam possunt explicare hoc; quomodo idem actus intellectus
repraesentet plura particularia ut similia, nec tamen ex part objecti istius
actus detur ulla unitas. Nimiae subtilitatis videtur ut dicamus nos posse
concipere plura ut similia, nisi uniamus ea in conceptu, in eo in quo sunt
similia: and sic in esse repraesentato and objective erunt aliquid unu^.

8. Universal est essentialiter universale, accidentaliter tamen genus; imo
etiam and individuum sub genere.

9. Potest aliquid esse, vel Genus vel Species, idque essentialiter, quod tamen
est ens rationis non commune, sed plane singular. Quod enim Genus vel Species
formaliter sumptae sint notiones co^munes, non minus iis est accidentale, quam
animali ut sit genus, aut homini ut sit species.

10. Species quae definitur est essentialiter species: tame^ dum definitur sit
species accidentaliter.

11. Non omnis Substantia est vel Prima vel Secunda: ^ec omnis Substantia quae
praedicabilis est de prima, est in categoria substantiae: nec omnis substantia
universalis dicenda est substantia secunda.

12. Relatio quae est genus summu^ in categoria relatorum refertur ad aliud,
scilicet quomodo quantitas quae est genus summum in categoria quantitatis
aequalis est vel inaequalis.

13. Relatio nullam realem compositionem facit, sicut cum fundamento ita neque
cum subjecto.

14. Qui dicunt universale nihil aliud esse quam omnia singularia prout in
perfecta Inductione continentur, necessario debent admittere, in Inductione,
idem probari per idem: quae non est legitima probatio.

15. Syllogismus prout consideratur in Prioribus Analyticis, non abstrahit ab
omni materia non enim abstrahit a materia vera: sed abstrahit tantum a
particulari materiae condition, Necessaria nempe and Probabili.

16. Scire est cognoscere rem per causam etc. unde plane sequitur de iis quae
sunt in potestate nostra, nullam scientiam ex mente Aristotelis dari posse.

17. Cum incertitudo quaedam essentialiter annexa sit assensui opinionis,
oportet hoc totum imputare voluntati, quod quis (sicut saepe usu venit) aeque
firmiter opinioni suae adhaerescat, ac si haberet demonstrationem.

18. Datur Syllogismus nullatenus peccans, sive in materia sive in forma, qui
tamen Sophisticus est.

19. Omnis legitimus syllogismus vel est necessarius vel probabilis, non ideo
tamen omnis est vel Demonstrativus vel Dialecticus.

THESES ETHICAE.
POtest esse Vir bonus, imo and bonus Pater familias, qui Civis bonus non est:
imo and potest accidere, ut detur talis civitas, in qua, qui est bonus civis,
non sit bonus vir.

2. Sicut officium est Intellectus, non assensum, sed dissensum praebere
propositioni falsae: ita Voluntatis est; malum non velle, sed aversari, neque
tamen propterea eodem modo determinatur ad bonum, sicut intellectus ad verum.

3. Qui negat homini libertatem voluntatis circa bonum propositum ut non
necessariu^, plane tollit hominem de homine.

4. Voluntas non semper ex ratione agit, nunquam tamen sine ratione agit.

5. Nemo potest perturbationes suas penitus ovellere; imo neque expediret hoc
posse.

6. Potest esse causa moralis per se quae Physice non est causa nisi per
accidens. Hoc modo qui consilium dedit pravum, aut qui malum aliquod non
impedivit tum cumtenebatur and poterat, vere and per se dicitur causa mali
istius moraliter, quamvis non sit causa Physica revera illud producens.

THESES PHYSICAE.
QVamvis non soleamus dicere, quod plures sint Scientia Physicae, certum tamen
est illam totalem scientiam conflari ex pluribus scientiis specie inter se
distintis; imo tot esse specie distinctas scientias, quot sunt diversae
conclusiones in ea demonstrata.

2. Qui materiae foecunditatem aliquam tribuunt, and dicunt formas in ea
tanquam seminario latere, quae postea virtute activa causae agentis evocantur,
id est, ut illi volunt, educuntur e potentia materiae, nolint velint in
Anaxagorae panspermian relabuntur Sed forsan novaturientes hoc pro absurdo non
putant.

3. Sicut repugnant ut omne factibile a Deo simul fiat, propterea quod hoc
importet omnipotentiam exhaustum iri: similiter etiam repugnant ut fiat aliquid
actu and categorematice infinitum, sive extensive, sive intensive, sive quoad
numerum.

4 Res eadem plane est, and Actio and Passio, sicut eadem est via Edinburgo
Letham, and Letha Edinburgum.

5. Datur tamen quaedam actio, quam nulla comitatur passio.

6. Tempus est ens reale: nulla tamen ejus particula realiter existit.

7. Deserimus sententiam Aristotelis (si modo fas sit credere eam fuisse ejus
sententiam) qui dicit gravia and levia non a propriis formis, sed a generante
moveri.

8. Mistio per minutarum partium inter se applicationem and confusionem
procuratur: atque eo facilius and magis feliciter absolvitur Mistio quo parts
mistiles minutiores sunt.

9. Ipsa tamen forma mistionis est aliquid nobilius and perfectius formis
mistilium, and materiam mistilium informat non expellendo priores formas, sed
deturbando eas formas ex officio quod prius exercebant (n) ultimo informandi.

10. Corpus vivens toto vitae suae tempore est idem numero, licet parts ejus
sint in perpetuo fluxu: imo tantum abest ut exspiratio partium minutarum quae
per calorem extruduntur, unitatem numericam compositi tollat; ut salva manente
unitate numerica possint auferri parts majores v: g: integra membra in
animalibus.

11. Quod quaedam generatio siat successive and continue, sine haesitatione
defendimus. Imo volumus hoc non tantum intelligi de adgeneratione partium
viventis per nutritionem, sed etiam de quadam generatione totali.

12. Intellectus exercet quasdam operationes sine dependentia a voluntate, and
eatenus non subest ejus dominio: voluntas tamen ne unam quidem operationem
exercere potest sine dependentia ab intellectu.

13. Actio illa quam solent Philosophi morales vocare velleitatem, proprie
loquendo non est actio voluntatis pro tali tempore existens: sed potius quaedam
dispositio voluntatis, vel actio non existens, sed sub condition exstitura:
quae tamen nunquam existet nisi posita tali condition.

14. In hoc humani ingenii imbecillitas se prodi^, quod non possit conciliare
libertatem agendi in homine cum decretis Dei absolutis. Multi (fateor) hanc
provinciam in se susceperunt: sed magis feliciter proficiunt qui cum Apostolo
dicunt, O altitudo!

15. Qua vulgo de Intellectu Agente Philosophantur and incerta sunt and inepta.

THESES METAPHYSICAE.
ENs qua ens, quod est subjectum Metaphysicae, est idem quod Ens immateriale:
nimirum (ut vocant) per indifferentiam, non autem per repugnantiam.

2. Videntur velle famosum aliquod paradoxum defendere, qui dicunt Vnum, Verum,
Bonum, enti nihil superaddere, sed potius aliquid ei detrahere. caveant,
quaeso, ne sibi ipsis detrahant. amo philosophiam novam, sed non quia nova est.

3. Veritas Metaphysica compossibilis est cum falsitate Logica imo etiam and
Ethica.

4. Salvo aliorum communi judicio (quod nos semper venerabimur) dicimus
existentiam ab essentia ne quidem ratione differ, nisi intelligas rationem
ratiocinantem.

5. Nec tamen ex hoc sequitur quod actu existere sit de essentia alicujus
creaturae.

6. Dantur veritates lumine naturali de Deo cognoscibiles, idque Demonstrative.

7. Non probamus itaque eorum sententiam, qui (Metaphysicae hosts) omnes
hujusmodi veritates ad Theologiam volunt proprie spectare. Theologus quidem
easdem veritates debet considerare, sed non sub eadem ratione, nempe debet eas
considerare, sed no^ prout lumine naturali innotescunt, sive prout creduntur
non demonstrantur.

8. Subsistentia, nisi per independentiam, a nobis explicari non potest: non
tame^ propterea consistit in negatione.

9. Frivolum est illud Thomae, quod Angelus sit in loco solum per operationem
(nimirum transeuntem) quasi vero Angelus non possit de loco in locum moveri,
and interea nullam aliam operationem exercere.

10. Angelus descendens de coelo in terram, movetur continue, nec potest in
instanti distantiam istam perlustrare*

THESES ASTRONOMICAE.
TRopici singulis annis non describu^tur a centro Solis in eodem loco.

2. Quod stellatae noctis claritas major sit tempore brumali, causa non est
major ipsius medii claritas: sed potius majores in medio tenebrae.

3. Sphaericum luminosum illuminat sphaerici opaci aequalis medietatem
praecise, and opacum illud jacit umbram cylindricam: non tamen in immensum eam
jacit.

4 Qui degunt sub aequinoctiali, neutrum polorum cernere possunt: and mirum est
quod nonnulli negent hoc, tanquam rationi non consentaneum.

5. Quorum punctum verticale existit praecise in altero Polorum, ii non habent
diem aequalem nocti: id est non habent diem per sex menses.

Edinburgi, Excudebat Gideon Lithgo, Academiae Edinburgenae Typographus. 1649.


