I Do as far as in me lies, License and Authorize the Imprinting of this Book,
Entitled, A Second Book of Judgments.

To Aprilis 1674. JO. VAUGHAN.

A SECOND BOOK OF Judgments. In Real, Personal, and Mixed Actions, and upon the
STATUTE; All or most of them affirmed upon Writs of Error.

BEING, The COLLECTION of George Huxley, of Lincolns-Inne Gent. out of the
choice Manuscripts of Mr. Brownlowe, and Mr. Moyle, sometimes Prothonotaries of
the COMMON PLEAS; As also of Mr. Smythier, formerly Secondary of the same Court.

Perused, Transcribed, and somewhat Corrected, and Tabled, with Addition of
some Notes, by George Townesend Esquire Second Prothonotary of the Common Pleas.

Very Useful and Necessary for all Prothonotaries, Secondaries, Students,
Clerks of JUDGMENTS, and all sorts of Persons any way relating to the Law.

Multum in Parvo. LONDON, Printed by T. R. and N. T. for George Dawes over
against Lincolns-Inne-Gate in Chancery Lane, 1674.

To the READER.
A Book of JUDGMENTS, (out of which this was transcribed) coming to the hands
of a Stationer, who desired to have it Printed if it might be thought fitting;
He requested my Perusal thereof, and furtherance therein: I found the same to
be most of Special Judgments, or Entries in the Court of Common Pleas, in the
times of King JAMES, Queen ELIZABETH, and some Ancienter, for the most part ill
written, with too many Abbreviations by etc. without Order, Table, or fitting
Marginal Notes. Yet finding most part to be of good Matter and Forms, and
thinking it fit to be Published: I first Tabled it, and then caused it to be
written forth in as good a Method as I could; which I Perused, and somewhat
Corrected, adding Marginal Notes. I conceive the same principally to concern
the Prothonotaries of the Court of Common Pleas, and their Clerks of
Judgments, but may be often useful to Clerks of the Kings Bench, the
Exchequer, Ireland, Counties Palatine, Franchises, and Corporarions, and many
other Practicers at Law. Public Charity more than any my own Profit, concerns,
or Interest, incited me to this work, which, if well accepted, I have my ends.
I style this A Second Book of Judgments, there being a former Book of
Judgments in English, Published in the Year, 1655.

Primo Aprilis 1674. GEORGE TOWNESEND.

Abatement.
(1) Judicium super insufficien' placito in Abatement q'd quer' recuperet
debitum and dampna.
ss. PAschae 41 Eliz. Rot. 2504. Videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitum pdci
defend superius in cassaconem bris and narr pdcorum plitat ac matia in codem
content minus sufficien in lege existunt ad pdcm quer ab accone sua pdca vsus
pfat defend h^end pcludend prout pdcus quer superius allegavit Io^ cons est quoth
pdcus quer recuperet deb^m and dampna etc. Q. de judicio inde* quoth defi ultius
respond.

Actio super Casum.
(1) Judicium super veredicto verse 3 def. ubi 3 alij sunt acquietat'.
ss. HIll. 36 E. Rot. 1203. Et pdict A. B. and C. in mia etc. Et idem quer
silit in mia pro flo clamore suo vsus pfat R. H. and I. eo quoth ipi de pmissis
superius eis impo^it per Iur pdcos superius acquietat existunt Et ijdem R. H.
and I. eant inde sine die, etc.

(2) Judicium super veredicto pro quer' de part verborum scandalosorum and pro
def. de resid'.
ss. HIll. 27 E. Rot. 942. Ad quem diem etc. Et superhoc visis pmissis and per
Justice hic plene incellis cons est quoth pdcus quer quoad dicconem and
propalaconem pdco^rum vborum Anglicanorum videlt Thou ( inuendo pdcm T.) art a
Bankrupt Knave, and that I will prove recuperet vsus pfat defi dampna sua poca
ad 12 l. 6 s. 8 d. per Iur pdcos in forma pdca assessa necnon 7 l. 6 s. 8 d.
eidem quer ad requisiconem etc. que quidem dampna in toto se attingunt ad 12 l.
13 s. 4 d. Et pdcus defi inde in mia etc. Cons est etiam quoth pdcus quer quoad
dieconem and propalaconem pdco^rum Anglicanorum vborum videlt Thou ( ipm quer
inuend) art a Cozening Knave, and thou have cozened me of 40 l. Ac etiam
pdco^rum verborum Anglicanorum videlt Thou (euudem quer inuendo) art a false
perjured Knave nihil capiat per bre suu pdcm inde sed sit in mia pro flo
clamore suo inde and quoth pdcus defi eat inde sine die etc.

(3) Judicium pro quer' versus exec' super veredicto super assumptione
testatoris.
ss. HIll. 19 Jac. Rot. 846. Io^ cons est quoth pdcus quer recupet vsus pfat defi
dampna sua pdca ad etc. per Iur pdict in forma pdca assessa necnon etc. eidem
quer ad requisiconem suam etc. que quidem dampna in toto etc. de bonis and
catallis que fuer pdci testatoris tempore mortis sue in manibus poci executoris
administrand existen levand si tant inde h^eat etc. Et si non h^eat tunc novem
libr seedecim solid and quatuo denar pro mis and custag poci quer per ipm circa
etc. de bonis and catallis pdci defi propr levand. Etidem defi in mia etc.

(4) Def. ex assenfu quer' rel'co demurr' ad narr' placitat non cul.
ss. PAschae 12 Jac. Rot. 2418. In tnsgr super casum in natura conspiraconis
defend demurr genalments la Count. Et Cur advisare vult. Ad quem diem hic ven
tam etc. qm etc. Et super hoc idem defend ex assensu pdci quer relco^ plito suo
pdco^ superius in Iudm Cur plitat dic quoth ipe in nullo est culpabilis de pmissis
superius ei impo^it prout pdcus quer superius vsus eum queritur. Et de hoc pon
se super priam and pocus quer silit Io^ xij etc.

(5) Def. rel'co placito de non cul. in casu de verbis cogn' actionem.
ss HIll. 7 Jac. Rot. 3120. Nec quin ipe sit culpabilis de pmissis superius ei
impo^it prout pdcus quer superius vsus eum queritur ob quod pdcus quer dampna
sua occone pmissa vsus pdcm defend recuperare debeat sed quia nescitur que
dampna idem quer sustinuit occone dicconis and propalaconis pdict scandalosorum
Anglicanorum vborum pcept est Vic quoth prosacrm proborum and legliu homin de Com
suo diligent inquir que dampna idem quer sustinuit tam occone dicconis and
propalaconis scandalosorum Anglicanorum vborum pdco^rum qm pro mis and
custagijs suis pro ipm circa sectam suam in hac part appo^it. Et inquisiconem
quam etc. Vic constare fac hicin Octabis Sci Martini sub sigillo etc. Et
sigillis etc.

(6) Def. rel'ca verificatione in casu de verbi^ cogn' actionem. Judicium
recuperare dampna allegat' in narr' unde quer' remittit partem.
ss. MIch. 14 E. Rot. 682. Relca vificacone cogn dicconem verborum and Iudm quoth
quer recuperet vsus pdcm defi dampna sua ad pdcas 8 l. per ipm I. superius
declarat. Et quer remittit partem dampnorum etc.

(7) Def. rel'ca verificatione in casu de verbis cogn' actionem and quer'
remittit dampna.
ss. MIch. 17, and 18. E. Rot. 273. Ad quem diem etc. per Attorn suos pdcos. Et
super hoc idem T. fatetur se hic in Cur ultius nolle prosequi vsus pfat J. pro
aliquibus dampnis ei occone pmissa adjudicand sed omnia humoi dampna ei sic
adjudicand gratis hic in Cur remittit and relaxat pfat J. Io^ idem J. de
dampnis illis sit quier and eat inde sine die etc.

Actio super Statut'.
(1) Def. in action de hutes' and clam' cogn' actionem.
ss. HIll. 1 Jac. Rot. 2269. Et pdci ho^ies inh^itan per T. D. Attorn suu ven
and defend vim and injur quando etc. Et dic quoth ipi non possunt dedice acconem
pdci W. pocam nec quin ipi sunt culpabiles de pmissis superius eis impo^it
contra formam Statuti pdci modo and forma prout pdcus W. qui tam etc. superius
vsus eos queritur and quoth pdcus W. qui tam etc. dampna sua occone pmissa vsus
pfat ho^ies h^itan recuperare debeat Set quia nescitur que dampna pdcus W.
sustinuit occone pmissa prec est Vic quoth per sacrm proborum and legliu homin be
ballia sua diligent inquir que dampna pdcus W. qui tam etc. sustinuit tam
occone pmissa qm pro mis and custag suis per ipm circa sectam suam in hac part
appo^it. Et inquisiconem quam etc. Vic constare fac hic (tli retorn) sub
sigillo etc. and sigillis etc. Iudgmentsr ceo.

(2) In Hutes' and clam' Iudicium pro quer' super general' veredictum pro part
ubi suit specialc veredictum pro alia part.
ss. PAschae 9 Jac. Rot. 1115. Ad quem diem etc. Postea etc. Et super hoc idem
T. pet Iudm vsus pfat ho^ies inh^itantes in hundro^ de C. pdca super genali
vedco^ pdco^ unde Iura pdca pro eodem T. vsus eosdem ho^ies in h^itantes
transivit sibi reddi Super quo visis pmissis and per Justice hic before
intellcis cons est quoth pdcus T. qui tam etc. recuperet vsus pfat ho^ies
inh^itances dampna sua pdca ad etc. necnon etc. que quidem dampna etc. inde in
mia etc.

(3) Judicium in hutes' and clam' pro quer' super special' veredicto de
validitate sacr'i.
ss. PAschae 43 El. Rot. 953. Iudm super spiali vedco^ in Hutes and clam, quoth
pdcm sacrm per pfat R. coram pfat R. L. in forma pdca fcm est bonu and validum
in lege juxta formam Statuti pdci. Et quoth pdciho^ies in h^itantes suntcu
lpabiles etc.

(4) Non pros' in Hutes' and clam'.
ss. HIll. 16 Jac. Rot. 729. Plt en hue and cry non pros ad Assias Io^ etc. ut
in all. Et quoth pdci in h^itantes eant inde sine die etc. 73 l. pro mis etc.

(5) Judicium pro quer' superveredicto super Statut' de prosecutione in Cur'
Admiralitatis.
ss. MIch. 31 H. 6. Rot. 315. M. 22 H. 6. Rot. 327. Nar super Statut de Anno 13
R. 2. and Anno 2 H. 6. vsus eos qui prosequuntur aliquas querelas in Cur
Admiralitatis pro contract fact in Corpore Com ubi defi dic quoth non pros fuit
and Issue de ceo. Et al Nisi prius Iur dic super sacrm suu quoth pdcus defi plitm
infra-spec prosequur fuit prout pdcus quer pro b^re and narr sua pdca vsus eum
queritur Et assid da ipius quer occone transgr and contempt infra spec ult mis
etc. ad Centum Marcas et pro mis etc. ad 11 s. Io^ cons est quoth pdcus quer
recuperet vsus pfat defi dampna sua in duplo que quidem dampna in duplo se
attiugunt ad 200 mcas Et quoth Dominus Rex recuperet vsus pfat defi penam 10 l.
pro prosecucone sua contra formam Statuti pdci sic fact. Et pdcus defi capiatur
etc.

(6) Indicium pro quer' super Statut' de malefactoribus in parcis.
ss. CApiantur etc. Et h^eant prisonam triu Annorum and ptea redimantur ad
voluntat Dne Regine si h^eant ^nde redimi possunt. Et nihilominus inveniant
bonam securitatem quoth amplius non malefac. Et si post imprisonament triu annorum
non h^eant unde redimi possunt inveniant eandem securitatem and si securitatem
humoi invenire non possunt regnu abjurent etc.

(7) Alit'.
ss. CApiantur etc. ad finem cum Dno^ Rege faciend. Et h^eant prisonam triu
annorum. Et inveniant bonam securitatem quoth amplius non malefac Et si post
imprisonamentum triu annorum non h^eant unde redimi possunt regnu abjurent scdm
formam Statuti pdci etc.

(8) Si'le super inquisitione.
ss. AD quem diem hic ven pdict Dus Will's Paget and Thomas per Attorn suu
pdcm. Et Vic videlt G. H. Miles modo mand hic quandam inquisiconem coram eo
apud Hadley in Com pdco^ 26. die Septembris ult ptit per sacrm 12 etc. capt per
quam compert existit quoth pd Dus Paget and T. sustin dampna occone pmissa ultra
mis and custagia sua per ipos circa sectam suam in hac part appo^it ad C. s.
Et pro mis etc. Io^ cons est quoth pdci W. Dus P. and T. recuperent dampna etc.
per Inquisiconem etc. necnon etc. Oue quidem dampna in toto etc. Et pdci defend
capiantur etc. Et h^eant prisonam triu annorum and invenient bonam securitatem
quoth amplius non malefac etc. Et si post imprisonamentum triu annorum non h^eant
unde redimi possunt regnu abjurent scdm formam Statuti pdci etc.

(9) Si'le super Statut' de Anno 5 Eliz.
ss. MIch. 9, and 10. E. Rot. 1830. Io^ cons est quoth pdcus A. B. juxta formam
Statuti etc. sustineat imprisonamentum corporis sui per spaciu triu menstu Et
post pdcos tres menses finit inveniat sufficien manucaptores pro ejus bona
gestuxa erga dnam Reginam hered and successores suos and cunctum ligeum populum
ipius Dne Regine pro spacio septem annorum prox. sequen alioquin remaneat and
continuet sem per in prisona absque ballio vel manucapcone quonsque tles
sufficien manucaptores inveniat duran pdcis tempore and spacio pdict septem
annorum. Et ultius cons est ad 10 s. per Iur etc. neenon 10 s. eidem quer ad
requisiconem suam pro mis and custagijs suis pdcis per Cur hic de incro^
adjudicat in triplo juxta formam Statuti pdci etc. Que quidem dampna in triplo
in toto se attingunt ad 60 s. Et pdcus defi capiatur etc.

(10) Judicium pro quer' super vere^icto super Stat' de districtionibus.
ss. HIll. 2. Jac. Rot. 118. Io^ cons est quoth pdcus A. recuperet vsus pfat B.
100 s. pro forisfcur scdm formam Statuti pdci necnon dampna sua pdca ad 20 s.
per Iur pdcos in forma pdca assess in triplo scdm formam Statuti pdci que
quidem dampna in triplo ac 100 s. pro forisfcur pdict in toto se attingunt ad 8
l. Et pdcus B. in mia etc.

(11) Sile' cum mis' defalcat'.
ss. TRin. 39. E. Rot. 1456. Postea die and loco etc. super quo videtur Cur hic
quoth pdcus T. nulla dampna per mis vsus pfat defend in hoc casu recuperare debeat
Io^ pdict 20 s. pro mis etc. defalcat Cons est quoth pdcus quer recuperet vsus
pfat defi dampna sua pdca pro capcone and imparcacone a viorum pdcorum ad 20 s.
pro Iur pdcos in forma pdca assess ad triplum scdm formam Statuti pdci que
quidem dampna in triplo in toto se attingunt ad 60 s. Et pdci defend in mia etc.

(12) Super eodem Statuto vers' 2 def. seperatim cum mis' defalcat' ubi
alijdef. fuer' invent' non cul.
ss. IVr dic quoth duo sunt culpabiles de pmissis superius eis impo^it contra
formam Statuti pdci prout pdcus quer superus vsus eos queritur. Et assid dampna
ipius quer occone infrascript ultra mis etc. ad 20 s. Et pro mis etc. ad 30 s.
Et pro resid non cul. Super quo videtur Cur quoth pdcus quer nulla dampna pro mis
vsus pfat duos defi in hoc casu recuperaredebeat Io^ pdcis 30 s. pro mis etc.
defalcat cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat R. tam 100 s. pro forisfcur
scdm formam Statuti pdci qm dampna sua pdca pro capcone and imparcacone a
viorum pdcorum ad 20 s. per Iur pdcos in forma pdca assess ad triplum scdm
formam ejusdem Satuti que quidem dampna in triplo ac 100 s. pro forisfcur pdca
in toto se attingunt ad etc. Ac etiam quoth pdcus quer recuperet vsus pfat T. T.
20 s. in triplo etc. Et predci duo defi in mia etc. Et predci resid defi eant
inde sine die etc.

(13) Judicium pro quer' super veredicto super Statut' de ingru' manuforti.
ss. Io^ cons est quoth pdcus quer qui tam etc. recuperet vsus pfat defi dampna
sua pdca occone ingress manuforti pdict ultra mis and custag sua per ipm circa
sectam suam in hac part appo^it ad pdict 80 l. per Iur pdcos in forma pdca
assess in triplo scdm formam Statuti pdci and etiam dampna sua occone pdca pro
mis and custag suis pdcis per ipm circa sectam suam in hac part appo^it ad
pdcos 3 s. 4 d. silit per Iur pdcos in forma pdca assess necnon 10 l. 16 s. 8
d. eidem E. qui etc. ad requisiconem suam pro mis and custagijs suis pdcis per
Cur hic de incro^ adjudicat silit in triplo scdm formam Statuti pdci que quidem
dampna in triplo se attingunt ad etc. Et pdcus H. capiatur etc.

(14) Si'le sine mis'.
ss. PAschae 1 H. 7. Rot. 271. M. 6. P. and M. Rot. 328. Io^ cons est quoth pdcus
quer recuperet vsus pfat defend dampna sua pdca ad quinque Marcas per Iur pdcos
in forma pdca assess in triplo scdm formam Statuti pdci que quidem dampna in
triplo se attingunt ad 10 l. Et idem defend capiatur etc.

Judicium super inquisic super Stat' de ingr'u manuforti.
ss. MIch. 4, and 5, P. and M. Rot. 443. H. 3. H. 8. Rot. 358. Ad quem diem hic
ven pdcus F. S. qui etc. per Attorn sun pdcm. Et Vic videlt G. W. Armig modo
mand hic quandam inquisicon coram eo apud M. in Com pdco^ 10. die Julij ult
ptit per sacrm 12. etc. capt per quam compert existit quoth pdcus F. sustinuit
dampna occone pmissa ultra mis etc. ad 13 s. 4 d. Et pro mis etc. ad 6 s. 8 d.
Io^ cons est quoth pdcus F. recuperet vsus pfat R. dampna sua pdca ad etc. per
inquisiconem pdcam superius compert necnon etc. eidem F. ad requisiconem suam
pro mis and custag suis pdcis per Cur hic de incro^ adjudicat in triplo scdm
formam Statuti pdci que quidem dampna in triplo in toto se attingunt ad 10 l.
Et pdcus R. capiatur etc.

(16) Judicium pro quer super veredicto pro part deb'i super Statut' de
Maintenance ubi fuit prius judic' pro quer' de alia part sur demurrer'.
ss. TRin. 2 Jac. Rot. 720. Io^ cons est quoth pdcus R. K. qui tam etc. recuperet
vsus pfat J. W. pdcas 10 l. per vedcm pdcm superius compert per pdcm J. in
forma pdca forisfact unde idem Dus Res h^eat unam medietatem inde and pdcus R.
K. qui tam etc. h^eat altam medietatem scdm formam Statuti pdci Et pdcus defi
capiatur Et pdcus R. K. h^eat execuconem vsus pfat defi tam pro dco^ Dno^ Rege
qm pro scipo^ tam de pdcis 10 l. in forma pdca prius recupat qm de pdcis 10 l.
per vedcm pdcm in forma pdca compert etc.

(17) Judicium pro quer' de Maintenance ad co'em legem.
ss. TRin 27 H. 8. Rot. 405. Io^ cons est quoth perdcus quer recuperet vsus pfat
defi dampna sua pdca ad pdict 40 l. per Iur pdict assess Et quoth idem defi
capiatur etc. Et post qm capt fuerit in prisona Dni Regis moretur per tres
Annos tunc prox. sequen quousque finem pro redempcone cum ipo^ Rege fecit etc.

(18) Judicium pro Rege and informatore in deb'o super eodem Statut'.
ss. TRin. 35 H. 8. Rot. 435. J. M. de etc. Clicus sum fuit ad refpondend tam
Dno^ Regi qm C. de perlito quoth reddat tam dco^ Dno^ Regi qm pfat T. 40 l. quas
eidem Dno^ Regi and pfat. T. debet and injuste detinet etc. Io^ cons est quoth
pdcus Dus Rexvecuperet vsus perfat defi unam medietatem pdcarum 40 l. qdque
pdcus T. recuperet vsus eundem defi altam medietatem earumdem 40 l. in b^ri
pdco^ spec Et pdcus defend inde in mia etc.

(19) Judicium pro quer' super veredicto ad barram super Statut' de perjurio.
ss. MIch. 33, and 34. El. Rot. 2312. Ad quem diem Iura etc. Et modo hic ad
hunc diem ven tam pdcus R. W. and J. qui tam etc. in proprijs personis suis qm
pdict T. per Attorn suu pdcm Et Iur inde impannellat exact silit ven quia ad
vitatem de pmissis dicend etc. Dic super sacrm suu pdcm quoth pdcus T. est
culpabilis de pmissis superius ei impo^it prout pdci R. and J. qui tam etc.
superius versus eum informav unt ac quoth idem T. h^et bona and catalla ad
valenciam 20 l. per ipm T. in forma pdca forisfact Io^ cons est quoth pdca Dna
Regina and pdict R. and J. qui tam etc. recuperent vsus pfat T. pdict 20 l. in
forma pdca forisfact unde eadem Dna Regina h^eat unam medietatem scdm formam
Statuti pdci Et quoth pdci R. and J. h^eant altam medietatem scdm formam Statuti
pdci Et quoth pdcus T. h^eat imprisonament per spaciu sex menstu sine ballio vel
manucapcone Et quoth sacrm pdci T. non recipiatur in aliqua Cur de recordo infra
hoc Regnu Angliae sive Walliae vel Marchias eorumdem quousque hoc judm revsat
fuerit and pdcus T. L. capiatur etc.

(20) Alit'.
ss. Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet vsus F. R. pro pdca Dna Regina and pro
seipo^ pdict 20 l. scdm formam Statuti pdci etc.

(21) Judgment pro quer' super Statut' de perjurio per non inform' vel ubi def.
non habeat bona ad val' 20 l.
ss. HIll. 24 E. Rot. 1208. Et in casu ubi Iur inven quoth non valet 20 l. tunc
ista clausula imponatur post revsat fuerit videlt Et si idem defi non h^eat
bona seu catalla ad valenciam 20 l. tunc ponatur per Vic super pilloriu in loco
mcacorio in Com pdco^ Et ib^m h^eat ambas aures suas clavis fixas juxta formam
Statuti pdci and pdcus defend capiatur etc.

(22) Veredictum super triac' ad barr' q'd def. est cul' de perjurioin part
verborum and non cul' de resid' Cur advifare vult de ju, dicio.
ss. ET modo hic ad hunc diem ven tam pdcus J. R. qui tam etc. qm pdcus R. B.
per Attorn suos pdcos Et Iur inde impannellat exact silit ven qui ad vitatem de
pmissis dicend elci triat and jurat quoad voluntariu perjuriu in dicend and
deponend pdca vba Anglicana de pdcis vbis Anglicanis in narr pdca spec videlt.
That John Kettle did buy the said Acres as Freehold, and that he this Defendant
received a Release for the same Lands of W. J. dic super sacrm suum quoth pdcus R.
D. est culpabilis de voluntario and corrupt perjurio inde prout idem J. R. qui
tam etc. superius vsus eum queritur Et quoad voluntariu perjur in dicend and
deponend ceta verba Anglicana resid in narr pdca superius silit spec ijdem Iur
dic super sacrm suu quoth pdcus R. non est culpabilis de voluntar and corrupt
perjurio prout idem R. superius allegavit Et quia Justice hic se advisare volunt
de and super permissis priusqm etc.

(23) Non inform' ad sect' Regis and Informatoris Et judicium recuperare 20 l.
forisfact' per Statut'.
ss. MIch. 26 H. 8. Rot. 319. Et idem attorn pdci defend pro eodem defend nihil
dic in barram sive pclusionem acconis pdco^rum Dui Regis and W. pdce per quod
ijdem Dus Rex and W. reman vsus pfat defi inde indefens Io^ cons est quoth pdcus
W. qui tam etc. recuperet vsus. pfat defi pdcas 20 l. scdm formam Statuti pdci
Et pdcus defi in mia etc.

(24) Judicium post Cur' Advisare vult super Sta^ut' recusancie
ss. MIch. 27 E. Rot. 1624. Ad quem diem hic ven tam pdcus Hugo qui tam etc. qm
pdcus Thomas per Attorn suds pdcos Et super hoc visis pmissis and per Justice
hic Before intellcis cons est quoth pdcus T. scdm formam Statuci etc. forisfac
dce Dne Regine pro quolt dcorum december mensium 20 l. in toto attingen ad pdcam
sumam 200 l. in tres parts equales dividend unde eadem Dna Regina recuperet
duas parts videlt unam tciam partem videlt 100 Marcas ad usum ipius Dne^
Regine propr and altam tciam partem inde videlt alias 100 Marcas pro relevamine
pauperum parochie de E. pdca Ac pdcus H. qui tam etc recuperet tciam partem
inde resid videlt alias 100 Markas de pdcis 200 l. resid ad usum ipius H.
proprin Et pdcus T. in mia etc.

(25) Judicium pro quer' super veredicto super Informatione de ingrossar'
proparte. Et pro def. de resid'. Denar' prolat' in Cur.
ss. TRin. 28 E Rot. 651. Io^ cons est quoth pdcus H. qui tam etc recuperet vsus
pfat A. tam pro dca Dna Regina qm pro seipo^ dampna sua pdca per Iur pdcos in
forma pdca compert quc quidem dampua in duplo se attingunt ad 4 l. una mediecas
erit dce Dne Regine nunc and alta medietas pfat H. Et pdcus A. inde in mia etc.
Et silit idem A. quoad empconem resid 20 quartiorum tritici eat inde quiet and
sine die etc. Et super hoc ven hic in Cur pdcus A. per Attorn suu pdcm Et
profert hic in Cur pdcas 4 l. and unam medietatem inde videlt 40 s. pdict A.
per mandat Cur hic solvit pro pdca Dna Regina L. Radford uni prothon Cur hic
pro reparacone etc. fiend Et altam medietatem al informer Io^ pdcus A. de 4 l.
illis eat inde quiet etc.

(26) Si'le.
ss. TRin. 43 E. Rot. 1650. Super Statut pur ingrosser cattle pars pro quer
pars pro defi Et la Jury trove valorem cujuslt eorundem boviculorum ad 30 s. Et
Iudim quoth pdcus E. qui etc. recuperet vsus pfat ^efend pro dca Dna Regina and
pro seipo^ pdcas seperales sumas per Iur etc. assess que in toto se attingunt
ad 100 l. and defi in mia etc. and le informer in mia pro flo clamore etc.

(27) Judicium super morain legead placitum recuperare unam medietar' pro Rege
and aliam medietar' pro informatore.
ss. TRin. 43. E. Rot. 650. Et super hoc viso pdco^ plito etc. minus sufficien
in lege existit ad iperm J. qui tam etc. ab informacone sua predca etc. Io^
cous est quoth pdict J. qui etc. recupet vsus pfat E. tam pro dca Dna Regina qm
pro se^po^ pd 500 l. Et dca Dna Regina h^eat inde unam medietatem Et quoth pdcus
H. h^eat altam medietatem inde juxta formam Statuti pdci and pdcus E. in mia
etc.

(28) Def. rel'ca ve. rificat' de non cul' cogn' informac'. Judicium q'd
Gardiani habe^nt unam medietat' and informator alteram.
ss. TRin. 36 E. Rot. 2503. Ad quem diem hic ven tam pdcus E. qui tam etc. in
propr persona sua qm pdcus R. per Attorn suum pdcm Et super hoc idem R. relca
etc. dic quoth ipe non potest dedicre informaconem pdci E. pdict nec quin ut
culpabilis de pmissis superius ei impo^it contra formam Statuti pdci prout
pdcus E. qui tam etc. superius vsus eum informavit Io^ cons est quoth pdci
Gardiani and pdcus E. qui tam etc. recuperent vsus p fat R. pdcas 50 l. per
eundem R. in forma pdca forisfact unde ijdem Gardiani h^eant unam medietatem ad
usum pdcm Et pdcus E. qui tam etc. h^eat altam medietatem scdm formam Statuti
etc. and pdcus defi capiatur etc.

(29) Def. allegat Cur' q'd informatio non est continuat' Informator. e^. act'
non ven'. Attorn' Regis Nolle prosequi. Def. exoneratur.
ss. MIch. 18, and 19 E. Rot. 1019. Postea scilt 24 die Novembris Anno regni
dce Dne Regine nunc 20. ven hic in Cur pdcus J. S. per Attorn suu pdcm Et dic
quoth informac^ pdca non h^et diem continuaconis ultra pdem diem Macurij prox.
post pdcas Octabas sci Hillarij Anno supradco^ Et pro^eo quoth pdcus W. post
informaconem pdcam a pdco^ die Mercurij prox. post pdict Oct sci Hillarij
hucusque vsus ipm J. non est prosecur per quoth ipe de pmissis in eadem
informacone spec eat inde sine die Super quo pdcus W. P. solempnir exact non
ven nec est informaconem suam pdcam vsus pdcm J. S. ultius pros Et super hoc G.
Gerard Ar Attorn dce Dne Regine genalis inde allocur pro eo quoth pdcus W. P. qui
tam pro eadem Dna Regina qm pro scipo^ in h^c parce in forma pdca sequebatur
non ven ad ul^^us informan^^ Cu^ hic in pmissis nec est pros informaconem ^^^m
pdcam Ac pro eo quoth null evidenc ad o^^a^^ pdict J. H. de pmissis in informacone
pdca ex part ^ce Dne Regine aut pfat W. P. hic in Cur ^at sive prolat existit
dic quoth ipe ultius pro pdca Dna Regina in hac parce vsus pdcm R. S. pros non
vult Io^ pdcus J. S. eat inde sine die etc. salvo jure dce Dne Regine nunc cum
alias inde Ioqui voluit etc.

(30) Liconcia dat' Informatori ad componend'. Finis superinde assess' and
solut'. Nolle prosequi inde.
ss. MIch. 5 Jac. Rot. 2513. Ad quem diem hic ven tam pdcus J. qui tam etc. pd
R. S. in proprijs personis suis Et super hoc idem T. C. scdm formam Statuti
etc. per licenciam cum pfat R. de and super pmissis in informacone pdca content
concordand etc. and idem R. per se ad finem cum dco^ Dno^ Rege occone pmissorum
in informacone pdca content admitti Et admittitur qui quidem finis afforatur
per Justice hic ad 23 s. qui quidem finis in forma pdca assess and afforat and
per pfat R. in manus R. Brownlowe capit' is Prothon Cur hic solut pro divsis
reparaconibus in eadem Cur hic fiend Justice hic licenciam deder pfat T.
concordand etc. Et super hoc idem T. C. gratis hic in Cur cogn se ultius nolle
prosequi vsus pfat R. de pdco^ plito Io^ idem J. R. eat inde sine d^e etc.

Account.
(1) Judicium super veredicto pro quer' versus ballivum bonorum pro part and
pro def. de resid'.
ss. Io^ cons est quoth pdcus R. L. computet cum pfat J. de tempore quo idem R.
h^uit curam and administraconem de pdcis 488. virgar panni de catallis pdcis Et
idem R. in mia quia prius inde non computavit etc. Et silit pdcus J. in mia pro
flo clamore sun pro resid catallo rum unde pdcus defi de compo^ pdco^ per Iur
pdcos superius acquietat existit and idem R. eat inde sine die etc.

(2) Si'lo.
ss. HIll. 36 E. Rot. 614. Io^ cons est quoth pdcus defend computet cum pfat quer
de tempore quo idem defend h^uit curam and administraconem de pdcis quindecim
dalijs vini de quibus per Iur pdcos superius compert est eundem defi fore
ballivum pdci quer Et idem defend sie in mia quia prius inde non computavit
etc. Et pdcus quer silit inmia pro flo clamore suo quoad resid bonorum and
catallorum de cujus recepcone pdcus defi superius ac quietat existit Et idem
defi eat inde sine die etc.

(3) Si'le pro quer' versus receptorem denar' pro part and pro def. de rosid.
ss. TRin. 15 Jac. Rot. 2148. Io^ cons est quoth pdcus defend computet cum pdca M.
de tempore and donar pdcis de quibus per Iur pdcos superius compert est ipm
defend fuisse receptorem ad compm eidem quer inde reddend (vel quos per Iur
pdcos superius compert est ipm defi recepisse Et idem defi in mia quia prius
inde non computavit. Et silit pdcus M. in mia pro flo clamore suo vsus pfat
defend quoad resid denar pdcorum de cujus recepcone pdcus defend per Iur pdcos
superius acquietat existit Et idem defend eat inde sine die etc.

(4) Judicium q'd def. computet de denar recept' per manus J. and de alijs
denar' de quibus jur' versus eum transivit.
ss. TRin. 9 E. Rot. 832. Io^ cons est quoth pdcus defend computet cum pfat J. tam
pro pdcis 10 l. recept per manus pdci J. qm pro pdcis alijs 10 l. pro quibus
Iura pdca contra ipm R. in forma pdca transivit.

(5) Judicium q'd def. compu' de denar' recept' Et superinde quer' exonerat eum
de comp'o quoad partem.
ss. HIll. 41 El. Rot. 13. Io^ cons est quoth pdcus R. computet cum pfat E. de
tempore and denar pdcis Et pdcus defend in mia quia prius inde non computavit
etc. Et super hoc pdcus E. gratis hic in Cur exonat pfat R. de compd suo quoad
octoginta solid de denar pdcis Io^ pdcus R. de compo^ suo inde sit quiet etc.
H. 35 E. Rot. 801.

(6) Judicium super veredicto versus balliv' de part temporis and pro def. de
resid' temporisac de denar' recept'.
ss. TRin. 7. Jac. Rot. 1513. Io^ cons est quoth pdcus defend computet cum pfat
quer de tempore quo per Iur pdcos superius compert est pdcm defend h^uisse
potestatem and authoritatem dimittendi appruandi and supervidendi tenta pdca
cum pertin and curam and administraconem de pdcis 20 ponderibus lane 40
quarterijs tritici etc. in tentis pdcis cum pertin existen ac de alijs
proficuis de eisdem tentis per tempus illud provenien and crescen and idem
defend in mia quia prius inde non compucabit Et silit pdcus quer in mia pro flo
clamore sus vsus pfat defend pro resid temporis pdci unde pdcus defend de
compo^ inde per Iur pdcos superius acquietat existit and de tempore and denar
pdcis de quorum recepcon eidem defend per eosdem Iur silit superius acquietat
existit Et idem defend eat inde sine die etc.

(7) Judicium super veredicto versus balliv' averiorum bonorum etc. Post
Judicium quer' remittit ^omp'm.
ss. MIch. 17, and 18 E. Rot. 315. ss. Io^ cons est quoth pdcus W. and J.
computent cum pfat N. de tempore quo ijdem W. and J. h^uer curam and
administraconem de bladis feno equis bobus vaccis porcis and bidentibus carucis
and carect ejusdem N. ac de oi bus alijs rebus suis per idem tempus in tentis
pdcis existen ac de alijs proficuis de eisdem tentis per tempus illud provenien
and crescen Et ijdem W. and J. in mia quia prius inde non computa vunt etc.
Po^^ea scilt scdo die J. tunc prox. sequen ven hic in Cur pdcus N. per Attorn
suu pdcm and fatetur se hic in Cur ultius nolle prosequi vsus pfat W. and J.
pro aliquo compo^ de tempo^e pdco^ quo pdci W. and J. fuer Ballij ipius N. in
forma pdca eidem N. reddend Set compm ill per eosdem W. and J. reddend gratis
hic in Cur eisdem W. and J. remittit and relaxat Io^ pdict W. and J. de compo^
illo sint quiet and eant inde sine die etc.

(8) Def. in comp'o versus receptorem post per legem and esson' superinde
placitat'. Ne unques receiver per pais.
ss. HIll. 3 Jac. Rot. 1309. Lance vsus Diccon 15. Paschae. Ad quem diem hic
ven. pdcus J. per Attorn suu pdcm Et pdcus E. fec se esson de malo veniendi
usus pdcm J. de pdco^ plito 328 l. 10 s. and h^uit inde diem per esson suu hic
usque ad hunc diem scilt a die Paschae in 15 dies tunc prox. sequeu Et modo hic
ad hunc diem ven tam pdcus J. per Attorn suu pdcm qm pdcus E. in propria
persona sua Et super hoc idem E. ex assensu pdci J. quoad pdict 328 l. 10 s.
relca vificacone sua pdca perlegem suam vificand superius ptens dic quoth ipe
nunqm fuit receptor pdci J. pdict 328 l. 10 s. nec alicujus inde denar per
manus pdci J. ad compm inde eidem J. cum inde requisite fuisset reddend in forma
qua idem J. superius vsus eum indeharravit Et de hoc pon se super priam etc.

(9)
ss. TRin. 13 Jac. Rot. 756. Pleader spialment in account apres waiver de ley.

Judicium pro quer' super veredicto ad compm'coram Auditoribus,
ss. PAschae 13 E. Rot. 1425. Et assid dampna ^ipius F. occone intplitaconis
infrascript ultra mis and custagia sua etc. in hac part appo^it ad 12 d. and
pro mis and custag illis ad 53 s. 4 d. Io^ cons est quoth pdcus F. recuperet vsus
pfat T. pdcos 219 l. 9 s. pro valor pdco^rum sexdecim pannorum lineorum unde
pdcus T. ad computand superius convict est Et dampua sua pdca ad 54 s. 4 d. per
Iur pdcos in forma pdca assess necuon etc. eidem F. ad requificonem suam pro
mis and custagijs suis pdcis per Cur hic de incro^ adjudicat que quidem dampna
in toto se attingunt ad 11 l. Et pdcus T. in mia etc. Trin: 4. E. Rot. 1902.

(9) ^i'le.
ss. PAschae 16 Jac. Rot. 776. Ad quem diem Iura etc. Postea etc. Io^ cons est
quoth pdcus O. F. recuperet vsus pfat R. pdcas 24 l. and dampna sua pdca ad 30 s.
per Jur pdcos in forma pdca assessa necnon 8 l. 10 s. eidem O. F. ad requisic
onem suam pro mis and custagijs suis pdcis per Cur hic de incro^ adjudicat que
quidem dampna in toto se attingunt ad 10 l. Et pdcus R. in mia etc.

Admensuratio Pasturae.
(1) Judicium super retorno Inquisic' inde.
ss MIch. 24, and 25. E. Rot. 1773. Et modo hic scilt apud Castrum Hertf. ad
hunc diem ven pdcus R. per Attorn suu pdem Et Vic videlt W. F. Armig modo mand
hic quandam admensuraconem pasture pdce int parts pdcas per ipm Vic virtute
bris pdci per sacrm 12 etc. scam in hec vba Ego W. F. Ar Vic virtute bris dne
Regine mihi dirci and huic schedule anner. tli die and Anno assumptis mecum A.
B. etc. 12. li h^is and leglibus h^oibus de vicineto de M. in h^ri pdco^ spec
per quos rei vitas melius scir potit in propria persona mea accessi ad pasturam
in eodem h^ri spec and admensurari feci pasturam illam tam per discreconem qm
per sacrm prohorum and legliu homin ad hoc jurat qui dic super sacrm suu quoth
pdcus W. C. Miles tenet lih^e in pdca Villa de M. modo in tenura J. J. quinque
crofta 50 acras tres rodas and quatuor perticat tree etc. ro^ne quorum ipe h^ere
debeat co^iam pasture in campis de M. pdca cum 14 vaccis and 60 bobus in eisdem
tentis cum pertin levan and cuban in forma sequen videlt quolt anno quo campi
illi cum bladis seminantur post blada in campis illis crescen unit and asportat
quousque campi illi cum bladis reseminentur and quost anno quando campi illi
jacent frisci and ad Warect per totum annu tanqm ad tenta pdca cum pertin
pertinen Et sic de ceteris inh^itan qui libere tenent in eadem Villa Et ultius
Jur pdci dicunt quoth est quedam pastura in M. pdca vulgarit nuncupat the Matts
pasture continen per mensuram 50 acras de paftura and quoth W. L. Miles tenet in
pdca pastura 9 acras modo in tenura J. ro^ne quorum potest sustinere and h^ere
in pdca pastura 12 vaccas Et sic de cetis In cujus rei testimoniu tam ego pfar
Vic qm Iur pdci huic admensuraconi pasture sigilla nra appossuimus die and Anno
supradcis Io^ pcept est pfat E. quoth amoveat extra pasturam pdcam omia animalia
que ipe h^et in pdca pastura ultra nunium and admensuraconem is^am sibi limitat
sub pena in Statuto in humoi casu edit and provis etc.

Aid.
(10) Aid pry, Priee sur sum fac defalt. Judicium q'd des. respond' solus.
ss ET pdcus R. S. sum etc. 4 die pliti solempnit exact non ven Io^ cons est quoth
pdcus T. respond pfat R. H. solus etc. sine pfat R. S. de pdca plito si etc. Et
sup hoc pdcus defi pet lito etc.

(2) Auxilium petit' de Rege in trans' demurr' inde. Judicium q'd def.
expellatur de auxilio and respond' ulterius.
ss. TRin. 42 E. Rot. 2582. Ad quem diem hic ven tam pdcus J. B. qm etc. per
Attorn etc. Et super hoc visis pmissis and per Justic hic before iutesscis
videtur eisdem Justic hic quoth pdcm plitni pdci R. in bar nove assign pdict
plitat minus sufficien in lege existit ad pdcm Ricm auxiliu de Dua Regina in
hac part h^end Io^ cons est quoth expillatur etc. Et quoth pdcus R. respond prefat
Ioh^i sine ^uxilio de dca Dua Regina in hac part h^end ad transgr pdcam in
tentis pdcis cum pertin de novo assign fact Et super hoc idem R. respond pfat
J. sine auxilio de dca Dua Regina in hac part h^end ad transgr pdcam in tentis
pdcis cum pertin de novo assign fcam Et super hoc idem R. plead ouster in bar.

(3) Auxilium petit' de Rege post exit' junct'. demurr' inde. Judicium q'd def.
expellatur de auxilio.
ss. PAschae 1 Jac. Rot. 707. Ad quem diem hic ven tam etc. qm etc. per Attorn
etc. Et super hoc visis pmissis pdcis unde parts pdce posuer se in Judm Cur
and per Justice hic before intellcis videtur Cur hic quoth pdca matia per ipos T.
T. and R. plitat minus sufficiens in lege existit ad auxiliu de dco^ Dno^ Rege
in hac part h^end per quod cons est quoth ijdem T. T. and R. ab auxilio de dco^
Dno^ Rege in hac paxte h^end expellatur Et prec est Vic quoth venire fac hic cli
die 12 etc. per quos etc. Et qui nec etc. ad recogn etc. quia tam etc.

Amercement.
(1) Vic' amerc' proreto n' tarde super breve de Inquir' ei deliberat' de
record'.
ss. HIll. 11 E. Rot. 361. Inquisico Ret. 15. Paschae etc. Et sciend est quoth
h^re de inquirend de dampnis Justic hic in Cur isto eodem Termino delih^aver
deputar Vic Com pdci in forma juris exequend etc. Ad quem diem hic ven pdcus G.
per Attorn suu pdcm Et Vic videlt W. G. Armig modo mand quoth h^re pdcm adeo tarde
sibi deli h^at fuit quoth ppt brevitatem temporis execuconem inde face non potuit
Et quia h^re illud deli h^at fuit de recordo prout patet supra Io^ idem Vic.
pro flo retorn suo in mia 20 l. Et afforatur per Justic hic ad 10 l. Et sicut
prius fiat ei al h^re inde etc.

(2) Si'le de albo breve filat'.
ss. PAschae 34 H. 8. Rot. 140. Amcement de Viscount pur filer album h^re de
seia.

(3) Si'le pro insufficien' retorno.
ss. MIch. 3 H. 8. Rot. 260. P. 34 H. 8. Rot. 139. H. 24 E. Rot. 1702. Entry de
spial amcement de Viscount pur insufficien retorn de h^ere facpossessionem etc.

Annuitie.
(1) Judicium pro quer' per cogn' actionis.
ss. Io^ cons est quoth pdcus H. recuperet vsus pfat F. anum reddit pdem and
arreragia ejusdem tam ante diem impetraconis h^ris originalis ipius H. qm post
incursa and dampna sua occone subtracconis anui reddit pdci ad etc. eidem H. ex
assensu suo per Cur hic adjudicat etc. que quidem arreragia and dampna in toto
se attingunt ad etc. Et pdcus F. in mia etc.

(2) Si'le sur demurrer ad Narr'.
ss.TRin. 39. E. Rot. 1617. Videtur eisdem Justic hic quoth narraco pdca ac matia
in eadem content sufficien in lege existunt ad pdcm modo Epm Roffen acconem
suam pdcam vsus pfat Decanu and Capitlm h^end manutenend put pdcus modo Epus R.
superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus modo Epus R. recuperet vsus pfat
Decanu and Capitlm anuum reddit pdcm and arreragia ejusdem tam ante diem
impetraconis h^ris originalis ipius Epi qm post incursa and dampna sua occone
subtracconis anui reddit pdci ad 17 l. eidem Epo^ ex assensu etc. que quidem
arreragia and dampua in toto se attingunt ad 77 l. Et pdci defend in mia etc.

(3) Si'le super veredicto.
ss. MIch. 18, and 19. E. Rot. 1470. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus
pfat defend anuum reddit pdcm ac arreragia ejusdem tam ante diem impetraconis
h^ris originalis ipius quer qm post incursa and dampua sua pdca ad 13 s. 4 d.
per Iur etc. necnon etc. ad requisiconem etc. que quidem arreragia and dampna
in toto se attingunt ad 11 l. 1 s. Et pdcus R. in mia etc.

(4) Si'le super exitu de non est factum.
ss. Io^ cons est quoth pdca A. recuperet vsus pfar F. anuam reddir sun pdem and
arreragia ejusdem tam ante diem impetraconis h^ris originalis ipius Anne qm
postea incursa que in toto se attingunt ad etc. necuon dampna sua poca per Iur
pocos in forma pdca assess necnon etc. eidem A. ad requisiconem etc. de incro^
adjudicar que quidem dampna in toto se attingunt ad etc. Et pocus F. eo quoth
dedixit billam suam propriam capiatur etc.

Assisa.
(1) Quidam recogn' ven' and sunt jurat' alij fac' defalt' alij non secerant
visum. Ideo assisa reman'. Recogn' videant tenementa sub poena.
ss. AO quem diem hic ven tam pocus S. qm pocus G. per Attorn suos pocos Et
recogn inde impannellat exact quidam eorum ven and quidam eorum non ven prout
pacet in panello etc. Et quidam eorum recogn modo comparen videlt T. H. etc. in
Assiam illam jurat exist Et quia resid recogn modo silit comparen videlt J. H.
G. T. and al^ etc. non fec visum de ten it is pdcis cum pertin Io^ assia pdca
ultius remanet capiend hic usquod, diem Martis etc. pro defcu recogn etc. Io^
sicut prius Uic distring recogn etc. Et aypon octo cles etc. Et intim fac
recogn pocos tenta pdca vider e quemlt eorum sub pens 40 s. Idem dies dat est
partibus pdcis hic etc.

(2) Panellum quassat' pro favore ballivi libertatis, and super alio breve
recogn' ven. Quer' abbreviat querelam. Veredictam de seperal' disseisiuis pro
quer'.
ss. PAschae 20 H. 8. Rot. 519. In Assia apres Challenge pur favor al bailie
del' liberty vefa de novo agard Et super hoc recogn assie poce de novo retorn
exact ven qui ad vitatem de pmissis dicend reven and pocus R. D. modo petens
abbreviat querelam suam de pdcis 10 acris tree parcel pdcarum 20 acrarum tree in
pdca scda barra pdci W. modo defend superius specificat Et super hoc recogn
pdict in forma poca onat de vedco^ suo dicend de resid oiu tentorum in visu
recogn pdict po^it reven Et dic super sacrm sun quoth etc. Et assid seperalia
dampna pro disseia in prima barra and pro disseia in scda barra P. 20 H. 8.
Rot. 519.

(3) Vic' non mis' breve de Habeas Corp' recogn' alias agard', veredictam q'd
quer' suit tenens quousque def. cum disseisivit sine vi. Judicium inde andbreve
de se^ia agard'.
ss AO quem diem hic ven parts etc. Et Vic non mis h^re Io^ assia illa ultius
reman capiend hic usquod di^m Mercurij prox. post Oct sce Trin prodefcu recogn
quia nullus ven Io^ sicut prius Vic h^eat corpora recogn Et intim etc. Ioem
dies dat est partivus pdcis hic etc. Ad quem diem hic ven tam pdcus T. qm pdcus
R. per Attorn suos pdcos Et p^ict recogn pdce assie exact silitven qui ad
vitatemde piuissis diceud elci triar and jurat dic sup sacrm suu quoth pocus R. D.
die impetrac onis b^ris originalis Assie illius scilt tli die and Anno etc.
supradeis fuit tenens tentorum pdco^rum cum pertin in visu po^it and in querela
pdca spec ut ce lih^o tento quousquod, pdcus R. ipm G. injuste and siuc judicio
sed non vi non vi and armis disleivit Et assid dampna pdci C. occone disseie
pdce ultra mis etc. appo^it etc. ad etc. Et pro mis and custagijs illis ad etc.
Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet seiam suam vsus pfat R. de tentis pdcis cum
pertin per visum recogn assie pdce Et dampna sua pdca ad etc. per recogn pdict
in forma pdca assess necnon etc. eidem G. adjudicat etc. que quidem dampna in
toto etc. Et pdcus R. in mia etc. Et super hoc pdcus T. pet bre One Regine Vic
Com pdci dirirend de h^ere fac ei plenar seiam de tentis pdcis cum pertin per
visum recogn assie pdce Et ei conceditur retornahile hic etc.

(4) Assi'a Midd' veredictum and Judicium pro def.
ss. MIch. 16 Jac. Rot. 30. Et sciend est quoth h^re originale allie pdce
retornabile and retornat fuit hic die Veneris prox. post Crastinu sci Martini
isto eodem tmino Ad quem diem hic ven tant pdci Decanus and Capiclm qm pdci
Epus and R. per Attorn suos pdcos Et pdci recogn assie pdce exact si^it ven qui
ad vitatem de pmissis dicend elci triat and jurat dic super sacrm sun quoth pdci
Epus and R. non disseisuiunt pfat Decanu and Capitlm de pdco^ mesuagio cum
pertin voc le East part in visu recogn assie pdce po^it and in querela pdca
superius spec prout pdci Epus and R. superius allega^ unt Io^ cond est quoth pdci
Decanus and Capiclm nihil capiant per bre sun pdcm sed sint in mia pro flo
clamore suo inde Et quoth pdci Epus and R. eant inde sine die etc, Int Decanu and
Capit'm Westm' and Epin London etc.

(5) Assi'a Midd'. Vic' non mis' breve Alias Habeas Corp' agard', veredictum
q'd def. suit tenens and quod quer'suit seifit' quousque suit disseis' per def,
sinevi. Judiciuminde.
ss. HIll. 36 E. Rot. 74. Ad quem diem hic ven parts etc. Et vic non mis h^re
Io^ assia illa ultius reman capiend hic usquod, diem Mercurij perx. post Oct
sce Trin pro defcu recogn quia null ven Io^ sicut prius Vic h^eat corpora
recogn Et intim etc. idem dies dat est partibus pdcis hic etc. Ad quem diem hic
ven tam pdcus T. qm pdcus R. per Attorn suos pdcos Et pdict recogn assie pdce
exact silit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elei triat and jurat dic super
sacrm sun quoth pdcus R. S. die impetrac onis bris originalis Assie illius scilt
pdco^ 11 die J. anno etc. fuit tenens tentorum pdco^rum cum pertin in visu
recogn assie pdce po^it and in querela pdca superius spec ut de lih^o tento Et
quoth pdict T. fuit seit de eisdem tentis cum pertiu in dnico^ suo ut de feodo
quousquod, pdcus R. ipm T. inde injuste and sine judicio sed non vi nec armis
disseivit Et assid dampna pdict T. occone disseie pdict ultra mis and custagia
sua etc. in hae part appo^it ad 40 s. Et pro mis and custag illis ad 40 s. Io^
cons est quoth pdcus T. recuperet seiam suam vsus pfat R. de tentis pdcis cum
pertin per visum recogn assie pdce and dampna sua pdca ad 10 s. per recogn
pdict in forma pdca assess necnon 7 l. 10 s. eidem T. ad requisiconem suam pro
mis and custag suis pdcis per Cur hic de incro^ adjudicat que quidem dampna in
toto etc. ad 11 l. 10 s. Et pdcus R. in mia etc. Et super hoc pdcus T. pet h^re
Dui Regis Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei plenar seiam de tentis
pdcis cum pertin per visum recogn assie pdce Et ei conceditur retornabile hic
die Mercurij prox. post tres septimanas sci Mich^is prox. futur etc.

(6) Assi'a Midd'. verse A. and B. A. ven' B: fac' defalt'. Assi'a continuat'
and Habeas Corp' recogn' agard'.
ss. TRin. 34 E. Rot. 71. Et sciend est quoth h^re originale Assie perdce
retornabile and retornat fuit hic die Lune prox. post Oct sce Trinitatis isto
eodem Termino Et pdcis G. and B. tenen solempnit exact pdcus G. in propria
persona ven and pdcus D. non ven sed defalt fac and de eo vic videlt W. R. and
D. D. modo mand quoth nihil h^et in ballia sua per quod potest attach^ nec h^et
balliu nec ballio^ nec est invent in eadem Io^ ipe in mia etc. Et assia pdca
capiatur vsus eundem D. per defalt etc. Et super hoc assia pdca continuatur hic
usquod diem Iovis prox. post 15 sce Trinitatis Io^ ^ic tunc h^eat hic Corpora
recogn etc. Et infim etc. idem dies dat est tam pfat E. and M. qm pfat G. hic
etc.

Attaint.
(1) Veredictum and Judicium pro def.
ss. AO quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defi ac pdci 12 Iur prime
inquisiconis pdce per Attorn suos pdcos Et Iur jure 24. Militum pdce
impannellat exact silit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elci triat and
jurat dicunt super sacrm sun quoth pdci 12 Iur prime Inquisic onis pdce bonu and
legle fecerunt sacrin in o^ibus que vsus pfat J. B. dixer prout idem defi ac
pdci 12 Iur prime Inqusic onis pdce superius allegaver Io^ cons est quoth pdcus
quer nihil capiat per bre suu pdem Et quoth tam pdcus defi qm pdci 12 Iur prime
Inquislc onis pdce eantinde sine die etc. Et quoth pdcus quer capiatur etc.

(2)
ss. TRin. 3 El. Rot. 820. Sile vdcm Iudm quoth quer capiatur Et afforat per
Justice hic ad 40 s. Sile P. 40 El. Rot. 424. Non pros H. 11 H. 8. Rot. 160.

(3) Veredictum pro quer' de f'lo sacr'o sur non cul' intus. Judicium superinde
versus def. and 12 Jur' prime Inquisic' ante Statut' etc. Et quer' remittit
ulteriora dampna.
ss. TRin. 24 H. 8. Rot. 442. Ad quem diem hic ven tam pdict quer per R. L.
Attorn sun q^u perdcus defend in propria persona sua Et etiam pdict J. B. and
L. C. duo Iur prime Inquisic onis pdce in proprijs personis suis ven Et Iur
Iure 24 Militum pdce impannellat exact silit ven qui ad vitatem de pmissis
dicend elci triat and jurat dic super sacrm sun quoth pdci 12 Iur prime
Inquisiconis pdce flm secerunt sacrm in hoc quoth dixer quoth pdci querfuer
culpaviles de transgr pdca apud B. pdcam prout ijdem quer superius allegaver
Io^ cons est quoth pdci quer reh^eant omia dampna que per flm sacrm pdcm prius
amiserunt Et pdcus defend capiatur etc. Et silit cons est quoth pdci 12 Iur prime
Inquificonis pdce capiantur Et quoth omin bona and catalla sua Duo^ Regi
forisfaciant and tree and tenta eorumdem 12 Iur prime Inquisiconis pdce seiant^
in manus Dui Regis Et eadem tree and tenta extirpent^ and vxes and liberi eorum
de dcis tris and tentis amoveant^ and ijdem 12 Iur prime Inquisiconis pdce
amodo non trahantur in testimoniu vitatis and lih^am legem amodo amittant
imperpm etc. super quo pdci quer gratis hic in Cur remitt pfat defend quecunque
alia dampna eis occone pdci bris de attincta adjudicand Io^ idem defend de
dampnis illis ea occone adjudicand sit quiet etc.

(4) Judicium pro quer' super veredicto post Statut' de Anno 23 H. 8. Cap. 3.
ss. MIch. 4, and 5. P. and M. Rot. 137. Io^ scdm forma Statuti in humoi casu
edit and provis cons est quoth quilt pdco^rum R. P. and 12 Iur prime Inquisiconis
pdce forisfac 100 s. unde una medietas erit Dno^ Regi and Dne Regine nunc and
alta medietas inde erit pfat S.C. and quoth idem S.C. reh^eat and restituat^ ad
dampna pdca que ipe per pdcm flm sacrm pdco^rum 12 Iur pdce prime Inquisiconis
amisit qdque tam pdci J. C. and A. qui pdci R. P. etc. 12 Iur prime
Inquisiconis pdce cupiantur and redempconem cum Dno^ Rege and Dna Regina ea
occone fac etc.

(5) Jndicium q'd cogn' placiti perit' per Majorem etc. disallocet' and resum'
agard'.
ss. PAschae 3 E. Rot. 744. Io^ cons est quoth Cur Dne Regine hic in hoc plito
teneat plitm istud Et quoth pdict Major Vic Civis and Coitas aliquam lib^tatem in
pdco^ plito ad h^end inde cogniconem in forma pdca expelluntur etc. Et un resum
agard envers le defend and la petit Jury en Attaint.

(6) Coronatorer non mis' breve plur' distring' agard' continnuatio inde
ss. TRin. 22 E. Rot. 1450. Ad quem diem hic ven tam perdict J. qin pdci A. ac
pdci 12 Iur Assi pdce per Attorn suos pdcos Et Coronatores nihil inde fec nec
h^re mis Io^ Iura 24 Militum illa ultius ponit in respcm hic usque a die sce
Trin in 15 dies pro defcu Iur jure 24 Mil pdict quia nul^ ve^ Io^ sicut pluries
prec est Coron quoth distring eosdem Iur jure 24 mit per omes tras etc. Et quoth de
exit etc. ita quoth tunc h^eat corpora eorum ad faciend juram 24 Mit pdict etc.
Idem dies datest tam pfat J. qm pdict A. ac pdcis 12 Iur Assie pdce hic etc. Ad
quent diem hic ven tam pdict J. qm pdict A. Ac etiam pdict 12 Iur Assie pdce
per Attorn suos pdcos Et Coron nihil inde fecunt nec h^re mis Io^ Iur 24
Militum ill' ponit^ in respcm hic usque a die sci Mich^is in tres septimanas
Nisi Justice Dni Regis ad Assias etc. pro defcu Iur jure 24 Militum ill quia
null. ven Io^ sicut plur prec est Coron quoth distring etc. ut supra Et sciend est
etc. per proclam etc.

(7) Parts and Jur'a Mil' ven' and ex assensu partium and Jur' Jur' a resp'
cuatur usque aliu' diem.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos
Et pdci J. H. and R.G. duo Iur prime Inquisiconis pdce in proprijs personis
suis silit ven and Iur jure 24 Militum exact silit ven Et super hoc Iura 24
Militum illa tani ex assensu partiu pdca rum qm Iur ejusdem jure 24. Militum
modo hic comparen ponitur in respcm hic usque in Octabis sci Hillarij Et sicut
pluries prec est Vic quoth distring Iur 24 Militum etc. per omnes tras etc. ad
faciend Iur 24 Militum pdcam etc. idem dies dat est tam pfat quer qm pdict defi
and silit pfat J. H. and R. G. duobus Iur prime Inquissconis pdce etc.

Audita Querela.
(1) Judicium q'd def. precludatur ab executione Judicij.
ss. MIch. 18, and 19. E. Rot. 1098. Io^ cons est quoth pdcus defi ab execucone
sua pdca virtute Iudicij pdci de deb^o and dampnis pdcis vsus pfat quer h^end
pcludatur etc.

(2) Si'le de ten'tis super Statut' Staple.
ss. MIch. 33, and 34. E. Rot. 1816. Io^ cons est quoth pdcus H. nullam ultiorem
h^eat execuconem de pdcis Mill acris aut de aliqua inde parcella vsus pdcos J.
S. and J. T. seu edrum aliquem de pdcis tentis integris cum pertin in E. P. and
M. nec de aliqua inde parcella Et quoth pdcus J. S. de quacunque execucone inde
ptextu pdci Statuti Stapule omio amoveatur and pcludatur and quoth eadem tenta de
humoi execucone penitus exouentur etc.

(3) Si'le.
ss. PAschae 37 E. Rot. 1727. Io^ cons est quoth pdca E. ab execucone sua ptextu
pdci scripti in natura Statuti Stapule vsus pfat J.W. h^end sive prosequend
pcludatur Et quoth idem E. inde exonetur etc.

(4) ^Ple sur recog' q'd recogn' adnulletur.
ss. Io^cons est quoth recogn pdca adnulletur evacuetur and pro nullo penitus
h^eatur Et quoth pdcus R. de quacunque execucone de pdcis 600 l. ptextu
recogniconis pdce h^end omio pcludatur etc.

(5) Si'le sur demurrer.
ss. TRin. 41 E. Rot. 1744. Et super hoc viso pdco^ plito etc. videtur eisdem
Justice hic quoth plitm illud etc. minus sufficiens in lege existit ad ipm T. de
pdco^ h^ri suo de Audita Querela vsus pfat R. h^end pcludend Io^ cons est quoth
recogn pdca adnulletur and evacuetur Et quoth pdcus R. a quacunque execucone de
pdcis sexcentis libris pcextu recogn pdce h^end omio pcludatur etc.

(6) Sur demurrer ad breve and narr' Judicium q'd quer' precludatur de execuc'
versus corpus sed non quoad terras seu cat'.
ss. HIll. 33 E. Rot. 2192. Et super hoc visis pmissis etc. videtur eisdem
Justice hic quoth h^re and narr pdca ac matia in eisdem content minus sufficien in
lege existunt ad pcludend pfat J. ab execucone sua virtute recogn pdict vsus
corpus pdci J. tantum prosequend and h^end sed non ab execucone sua de tris and
catallis pdict J. h^end and prosequend Io^ cons est ad pdcns J. nullam ultiorem
h^ent execuconem de pdcis 600 l. aut de aliqua inde parcella ptextu recogn
pdact vsus corpus pdci Jacobi set quoth idem J. de execucone inde ptextu recogn
pdce vsus corpus pdci Jacobi h^end pcludatur etc. Et quoth idem J. pro execucone
sua de tris and catallis pdci Jacobi tantum ptextu recogniconis pdce
prosequatur si voluit etc.

(7) Demurror and exit' cont'. Judicium sur demurrer q'd def. precludatur de
execuc' super Statut' mercatorio.
ss. MIch. 41, and 42. E. Rot. 3156. Ad quem diem hic ven tan pdcus quer qm
pdcus defend per Attorn suos pdcos Et quoad hoc unde parts pdce superius
posuer se in Iudm Cur dies dat est partibus pdcis hic usque 15 Paschae de
audiend inde judicio suo eo quoth ifdem Justice hic inde nondum etc. Et quoad exit
pdcm superius int easdem parts per priam triand junct Vic non mis b^re Io^
sicut prius prec est Vic quoth Venire fac hic ad pfat tminu 12 etc. ad recogn in
forma pdca etc. Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus quer qm pdcus D. per
Attorn suos pdcos Et super hoc visis pmissis unde parts pdce superius posuer
sein Iudm Cur and per Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth
pdcm plitm pdci quer ad pdcas 100 acras pasture cum pertin in O. pdca superius
replicand plitat ac matia in eodem conteut sufficien in lege existunt ad pdcm
defend ab execucone sua pdca virtute scripti pdci in natura pdci Statuti
nicatorij recogn sus pfat quer h^end repellend prout idem quer supius allegavit
Io^ cons est quoth pdcus defi ab execucone sua pdca vsus pfat quer h^end omio
pcludatur etc.

(8) Judicium pro quer' sur demurrer, q'd def. precludatur de ulteriori
executione sur Elegit and quer' restituatur ad medietat' teneme^torum extendit'
and preficua recept' unde Elegit agard'.
ss. TRin. 42 E. Rot. 3043. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic plene
incellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci W. superius plitat ac
matia in eodem content minus sufficien in lege existunt ad eundem W. ultiorem
execuconem de pdcis Mill libris virtute pdci bris de Elegit vsus pfat J. M.
h^end seu prosequend prout etc. Io^ cons est quoth pdcus W. H. ab omni ultiori
execucone de pdcis Mill libris vixtute pdci bris de Elegit vsus pfat J. M.
h^end seu prosequend pcludatur Et quoth pdcus J. ad medietatem tentorum pdco^rum
cum ptin pfat W. H. in execucone ptextu pdci br is de Elegit delib^at ac ad
exit and proficua medietatis pdce cum ptin per pdcm W. H. levat and recept
restituatur etc. Et quia nescitur que aut quanta exit and proficua inde per
pdcm W. levat and recept fuer Prec est Vir quoth per sacrm proborum and legliu
homin de Com pdco^ diligent inquirat que and quanta exit and proficua
medietatis pdce cum percin per pfat W. H. ptexcu pdci br is de Elegic levat and
recept sunt Et inquisiconem quam etc. Vic constare fac hic etc. sub sigillo
etc. Et sigillis etc.

(9) Judicium pro def. q'd quer' nihil cap' per br^ve and q'd def. s. quatur
pro execuc'.
ss. PAschae 8 Jac. Rot. 12. Io^ cons est quoth pdcus quer nihil capiat per pdcm
bre suu de Audita Qraerela Et quoth pdcus defendsequat pro execucone si etc. Sile
iur defecit de recordo.

(10) Sille sur pros'.
ss. ET modo hic ad hunc diem ven pdcus defend per D. Attorn suu Et pdcus quer
licet solempnit exact non ven nec est ultius prosecut bre suu pdcm Io^ cons est
quoth pdcus W. L. eat inde sine die etc.

(11) Alir'.
ss. MIch. 6 Ja. Rot. 815. Nec est ultius prove bre suu pdcm Io^ cons est quoth
pdca J. eat inde sine die etc. Et quoth sequatur pro execucone sua si etc. Et nota
quoth non dicit Io^ ip^ and pleg sui de pros sint in mia quia non inven pleg etc.

(12) Si'le sur demurrer.
ss. PAschae 8 Jac. Rot. 112. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic
before iutellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci Johannis modo
and forma pdcis superius plitat sufficiens in lege existit ad pdcm Johannem
execuconem suam ptextu judicij pdci vsus pfat O. h^end manutenend prout pdcus
J. superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus O. nihil capiat per breve suu pdcm
etc. Et pdcus J. sequatur pro execucone si etc. Sile videtur quoth bre pdcm and
pdca matia in bre and narracone pdcis content minus sufficien in lege existunt
ad pdcm defi ab execucone sua pdca h^end sive prosequend pcludend Io^ cons est
quoth pd quer nihil capiat per breve suu pdcm sed sit in mia pro falso clamore suo
inde Et quoth pdcus defi eat inde sine die etc.

(13) Si'le.
ss. Io^ cons est quoth pdcus J. nihil capiat per bre suu pdcm Et quoth pdci E. and
A. h^eant execuconem de de b^o and dampnis pdcis ro^ne judicij pdci etc.

(14) Judicium pro def.
ss. Io^ cons est quoth pdcus quer nihil capiat per bre suu pdcm set sit in mia
pro flo clamore suo inde Et quoth pdict J. eat inde sine die etc.

(15) Si'le sur release.
ss. Io^ cons est quoth pdcus J. G. ab execucone sua pdca virtute judicij pdci de
dampnis pdcis vsus pfat E. h^end pcludatur etc.

(16) Si'le.
ss. MIch. 13. Jac: Rot. 743. Id cons est quoth pdcus defend eat inde sine die
etc. and quoth sequacur pro execueone si etc.

Cessavit.
(1) Super veredicto pro quer' Cur' advisare vult. Def. offert arrerag' and
dampna que quer' rec'. Et judicium de securitat' in futuro.
ss PAschae 19 E. Rot. 1281. Cur advisare vult usque Crastinu Trin Ad quem diem
hic ben tam pdcus quer qui pdcus defeud per Attorn suos pdcos Et pdcus quer per
seiam de tentis pdcis cum pertin sibi adjudicari etc. Et super hoc pdci defend
offerunt ad solvend pfat quer 3 s. 4 d. de arrerag reddit pdci pro quinque,
annis ad festum Pentecostes ulr prit debit Et ultius dic quoth ipi parat sunt ad
satisfaciend pfat quer de dampnis que ipe fustinuit occone pmissa Et ad
inveniend pro se and heredibus suis tlem securitatem quat Cur Due Regiue hic
cons velit quoth ipi and hered sui in faciend pdco^ R. and hered suis pdca
servicia amodo non cessabunt etc. Super quo dampna ipius quer occone pdca ad 10
s. per Cur hic taxantur que quidem dampna ac arreragia idem quer hic in Cur
recepit Io^ pdci defend sit inde quier Et ulrius cons est quoth si ijdem defend
aut hered sui in faciend pdco^ quer and heredibus suis servieia pdca amodo post
unu annu cessa vine tune pdca tenea cum pertin inourrantur pdco^ R. and
heredibus suis loco serviciorum pdco^rum im perpm remanend Et pocus defend in
mia etc.

Challenge.
(1) Super exit' junct' quer' calumpn' eo q'd Vic' duxit in ux'em consanguineam
quer'.
ss. Et super hoc pdcus quer dic quoth R. O. Armig modo Vic Com Salop. existit
qdque idem R. duxit in uxem suam quandam Mariam Leighton adhue superstitem and
in plena vita existen que quidem M. est consanguinea pdci quer videlt filia
Thome L. filij E. L. pris G. L. etc. matris pdci quer and ea de causa idem quer
per bre One Regine de Venire fac hic 12 ad triand exitum pdcm Coronatoribus dei
Com Salop. dirigend etc.

(2) Super 2 exit' indore in magna sessione Walliae petens dic' q'd Vic' and
unus Coronatorum sunt ejus consanguines, quod tenes non dedic'. Vesa' agard'
alteri Coronatori qui retorn' Jur' quorum nullus Ven'. Habeas Corp' ove Tales.
Veredictum and Judicium propeten'.
ss. Quia tam etc. Et super hoc eadem B. L. dic quoth Jacobus Jones Armig modo Vic
Com pdci existit qdque Maria uxor pdci J. J. Ar est consanguinea pdce B. modo
peten videlt filia Johannis Price Baronetti filij Richardi Price Bar filij J.
P. Ar pris T. P. Armigi pris E. matris pdce B. L. modo petentis qdque idem J.
J. Ar and M. uxor ejus h^ent exitum de corpore pdce M. modo uxis pdci Jacobi de
corpore suo littime pcrear videlt Johannem Jones adhuc superstitem and in plena
vita existen Odque modo h^entur duo Coronatores Com pdci tantum videlt Johannem
Price and David Lewis gen qdque eadem B. modo petens est consanguinea pdci J.
P. unius Coron Com pdci videlt filius Richardi Price filij J. P. filij D. L. P.
filij R. P. Ar pris J. P. Ar pris T. P. Ar pris E. matris pdce B. modo petentis
Et quoad triand tam exitum istum qm pdcm aliu exitum int parts pdcas superins
junct eadem B. per pre Dui Regis pdco^ D. L. genoso alti Coronatori Com pdci
dirigend de Venire fac hic 12 etc. Et quia pdcus Henricus hoc non dedic ei
conceditur Io^ quoad triand tam exitum istum qm pdcm aliu exir superius int
parts pdcas junct prec est pfat D. L. gen alti Coronatori Com pdci quoth Venire
fac coram Justice etc. die Lune prox. futur 12 etc. per quos etc. Et qui nec
etc. ad recogn etc. quia tam etc. ita quoth nee pdcus J. J. Ar modo Vic Com pdci
nec pdcus Johannes P. alt Coron Com pdci in nullo se intromittant Ad quem diem
hic ven tam pdca B. qm pdcus H. per Attorn suos pdcos Et pfat D. L. genosus alt
Coron Com pdci modo maud pdcm bre de Venire fac hic 12 etc. ei in forma pdca
direct uuacum pauello de no^ibus Iur eidem bri annex. in o^ibus servit and
execut quorum null ven Io^ Iura int parts pdcas de pdco^ plito ponitur in
respem hic usque diem Martis prox. futur pro defcu Iur qria null ven Io^ pfat
D. L. gen alt Coron Com pdci h^eat corpora etc. Et appon december tles etc. idem
dies dat est parcibus pdcis hic etc. Ad quem diem hic ven tam pdca B. qui pdcus
H. per Attorn suos pdcos Et Iur jure illius impannellat exact ven qui ad itatem
de pmissis dicend elci triat and jurat quoad quatuordecim mesuagia 150 acrastre
100 acras pasture 50 acras prati and 100 acras jampnorum and bruere de tentis
pdcis cum pertin superius petit dic super sacrm suu quoth die impetrac onis bris
originalis ipius B. scilt pdco^ tricesimo libo tento de eisdem 14 mesuagijs 150
acris tree 100 acris pasture 50 acris prati and 100 acris jampuorum and bruere
cum pertin prout per bre suu pdcm superius suppon Et. quoad 16 mesuagia 150
acras tree 100 acras pasture 50 acras prati and 100 acras jampnorum and bruere
cum pertin resid Iur pdci ultius super sacrm suu pdcm dic quoth pdcus W. L.
quondam vir ipius B. die quoipr idem W. eandem B. desponsavit and posten fuit
seit de cisdem 16 mesuagijs 150 acris tree 100 acris pasture 50 acris prati and
100 acris jampnorum and bruere cum pertin resid unde etc. de eli statu suo Ita
quoth pdcam B. inde dotasse potuie Io^ cons est quoth pdca B. L. recuperet vsus pfar
H. seiam suam de tcia part tentorum pdco^rum cum pertin tenend ei in
seperalitate per metas and bundas etc. Et pdcus H. in mia etc. Et super hoc
eadem B. per bre Dni Regis de h^ere faciend ei plenar setam de tcia part
tentorum pdco^rum cum pertin Et ei conceditur etc. retornabit hic die Lune in
prormagna Sessione. dei Dni Regis Com pdci in Com pdco^ tenend etc.

(3) Judicium q'd def. in Replevin habeat rereturn' averiorum. Et super inde
dicit q'd ip'e est Vic' and ideo breve agard' Coronatoribus. Nota.
ss. TRin. 6 Jac. Rot. 513. Sur Iugment d'aver averia retorn etc. Et super hoc
idem defend die quoth ipe est Vic Com pdci Et ea de causaper seperalia bria dce
Due Regine tam de retorn h^end aviorum pdco^rum qm de inquirend de dampnis in
forma pdca Coronatoribus dci Dui Regis in Com pdco^ dirigend Et quia satis
constat Cur hic per retorn briu Com pdci de pfat 15 Pas in Cur hic residen quoth
allegaco pdci W. vera existit Io^ prec est Coron Com pdci quoth a via pdca pfat W.
sine dilone retorn fac hic eli die etc. Note sur principal Challenge un avera
breife ad inquirend de dampnis Coron per Cur.

(4) Super exitu junct' quer' dic' q'd Vic' tenet terras de co ad voluntatem
per reddit' and pet' vefa' Coronator', def. dic' q'd Vic' non tenet terras de
quer' Io' vefa' agard' Vic'.
ss HIll. 37 E. Rot. 459. Et de hoc pon se super priam Et pocus quer silit Et
super hoc idem quer dic quoth J. B. Ar modo Vic Com pdci existit qdque idem J. B.
tenet 12 acras prati cum pertin in B. in Com pdco^ de ipo^ J. Dno^ S. ad
voluntatem per reddit 40 s. eidem quer anuatim solvend and ea de causa per bre
Dne Regine de Venire fac 12 etc. ad triand extum pdcm supperius junct
Coronatoribus ejusdem Due Regine in Com pdco^ dirigend etc. Super quo pdcus T.
dic quoth pdcus J. B. non tenet pdcas 12 acras tree cum ptin nec aliquam inde
parcellam de pdco^ quer ad voluntatem prout idem quer superius allegavit Io^
non obstan calumpnia pdci quer ad pfat Vic Prec est Vic quoth vefa hic Oct pur 12
etc. per quos etc.

(5) Def. de. ic' calumpniam q'd uxor Vic' est consanguinca qurr' Io' vefa'
agard' Vie'.
ss. ET pdcus defi quoad pdict calumpniam pdci J. superius menconat dic quoth pdca
M. uxor pdci R. modo Vic pdci Com S. non est de consanguinitate pdci quer prout
idem quer per calumpniam suam pdcar^^ superius suppon Et quia pdci defi
calumpniam pdcam penitus dedic Io^ Calumpnia illa non obstan Prec est Vic quoth
Venire fachic 12 etc. ad triand exitum pdcm superius junct etc.

(6) Post vefa' agard and retorn' per Coronatores super calumpnia videtur
Justie' q'd calumpnia fuit insufticiens Io' vefa' agard' Vic.
ss. HIll. 44. E. Rot. 1208. Ad quem diem jura etc. Et modo hic ad hunc diem
ven tam pocus quer qui pdcus defend per Attorn suos pdcos and pdci Coron non
mis bre Et super hoc visa and per Justice hic before intellca calumpnia per
pdcm J. superius fca ad h^eud bre Dne Regine de Venire fac hic 12 etc. pro
triacone exit pdci Coron dce Due Regine in Com pdco^ vidctur eisdem Justice hic
quoth calumpnia illa minus sufficien in lege existit ad bre dce Dne Regine Coron
dce Dne Regine in Com pdco^ h^end manutenend qdque pdem bre dce Dne Regine de
Venire fac 12 etc. pfat Coron nuper direm minus rite and im provide emanavit eo
quoth bre illud non obstante calumpnia illa Vic Com pdci de jure emanasse debuit
Io^ cons est quoth panellum and process pdict superinde retorn evacuentur
adnihileutur and pro nullo penitus h^eantur Et prec est Vic quoth Venire fac hic
tli die 12 etc. per quos etc. Et qui nec etc. Ad recogn etc. quia tam etc.

(7) Ejectment. Al Nipri' defi calumpu' arraiament' panelli fact' per Vic'
consanguin' uxor' de lessor Demurrer inde and Judicium pro quer'.
ss. POstea etc. silit ven Et super hoc pdci defi calumpniant arraiament
panelli infrascript quia dic quoth panellum illud fact and arrait fuit per R. Owen
Armigum modo and tempore arraiamenti panelli pdci existen Vic infrascript Com
S. qui quidem R. duxit in uxem suam Susannam filiam Judith modo and tempore
arraiamenti panelli pdci uxoris Edwardi Kynaston Militis qui quidem Edwardus
tenta infrascript pfat Johannni dimisit Et hoc parat sunt vificare Cum hoc quoth
ijdem defi parat sunt vificare quoth pdcus R. O. h^et exit per pfat S. modo
superstit in plena vita existen unde per judm Et quoth panellum illud cassetur and
pro nihilo penitus heatur etc. Et pdcus quer dic quoth calumpnia pdca pdci defi in
cassaconem panelli infrascript modo and forma pdcis plitat minus sufficiens in
lege existit ad panellum poem cassand ad quod ipe necesse non h^et nec per
legem tree tenetur aliquo modo respondere unde ex quo pocus defend sufficien
matiam in lege in cassaconem panelli infrascript non allegavunt pet judm and quoth
panellum illud bonu and legle adjudicetur etc. Et pdci defi ex quo ipi
sufficien matiam in lege ad panestum illud casiand ostendunt quam quidem matiam
pdcus quer non dedic nec ad eam aliqualit respond pet ji^dm and quoth panellum
illud cassetur and pro nihilo penicus h^eatur etc. Et sup hoc visis pmissis and
per Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice vic quoth calumpnia poca
per pfat T. and A. ex causa poca allegat minus sufficien in lege eristit ad
panellum pocm cassand Io^ ex assensu tam quer qm defi jura poca ultius ponitur
in respcm hic usque etc. pro defcu Iur Io^ Vic ficut prius h^eat corpora etc.

(8) Calumpn' ad arraiamentum panelli per def. eo q'd Vic' tenuit terras de
quer' demurrer and joyner in dermurrer inde. Quer' relca' verificac' cogn'
calumpniam. Et allegat q'd unus Coronatorum tenet terras de cour de Maner' quod
def. non dedic' Io' vefa' agard' alteri Coronarori.
ss AD quem diem hic ven tam pocus Comes qm pdci J. A. and M. per Attorn suos
pdcos Et super hoc ident Comes relca vificacone sua pdca per ipm superius ptens
and unde ipe se posuit in judm Cur hic dic quoth ipe non potest dedice quin'
panellum pdcm arraiat fuit per pdcm J. H. tune Vic pdci Com J. nec quin pdict
J. H. tempore arraiamenti panelli illius tenuit and adhuc tenet de ipo^ Comite
pdict mesuagiu and 20 acras tree cum pertin in Com pdco^ nec quin pdcus J. H.
tempore arraiamenti pdci fci fuit infra feodum and distri^cones ipius Comitis
prout pdci defi superius allegavunt Io^ cons est pd panellum illud cassetur and
pro nullo penitus h^eatur Et super hoc idem Comes dic quoth R. S. est unus
Coronator dce Dne Regine in pdco^ Com N. qdque idem R. tenet de eodem Comite ut
de Manio suo de H. in Com pdco^ unu mesuagiu etc. cum pertin in H. in Com pdco^
per homagiu fidelitatem and ad scutag dce Dne Regine 40 s. cum accidir 10 s. Et
ad plus plus etc. Et ad minus minus etc. ac per reddit 6 s. 8 d. singulis annis
ad festum sci Mich^is Arch^i solvend necnon per servicin faciend sectam ad Cur
ipius Comitis Manij sui pdci de 3 Sept' in 3 Sept' apud Maniu illud tenend Et
ea de causa pet bre^ Dne Regine de Venire fac hic 12 etc. ad triand exit pdcm
int ipm and pfat defi junct R. W. alti Coronatori dce Dne Regine in Com pdco^
dirigend Et quia pdci defi hoc non dedic ei conceditur etc. Io^ prec est pfat
R. W. quoth Venire fac hic a die Paschae in 15 dies 12 etc. per quos etc. Et qui
nec etc. ad recogn etc. quia tam etc.

(9) Calumpni^ uni Vic' Civitat' vcta' agard' alteri.
ss. HIll. 8 H. 8. Rot. 306. Challenge un Vic Londres and vefa direct al auter.
H. 5 Jac. Rot. 502. Sile ad Bristoll.

(10) Post Calumpniam ad Assisas ad Vic' and 3 Coronatores Vefa' agard' alij
Coronatori.
ss. PAschae 17 E. Rot. 123. Oct Hill. Ad quem diem jur a etc. Et modo hic ad
hunc diem ven tam pdcus W. K. qm pdcus R. per Attorn suos pdcos Et pfat Justice
etc. Postea etc. Io^ pcept est pfat W. B. uni Coron dce Dne Regine tu Com pdco^
quoth de novo Venire fac hic in Crastino sce Trin ita quoth G. H. T. V. and P. K.
tres alif Coronatorcs dce Dne Regine in Com pdco^ in nullo se inde intromittant
12 etc. ad recogu in forma pdca etc.

(11) Calumpnia ad Assisas ad panellun fact' per Vic' and vefa' agard
Coronatoribus
ss. OCt Hill. Ad quem diem Iura etc. Postea etc. Io^ panellum illud antoveatur
Et prec est Coronatoribus dce Dne Regine in Com pdco^ quoth de novo Vnire fac hic
in Crastino sce Trin 12 etc. per quos etc. Et qui nec etc. ad recogn etc. quia
tam etc.

(12) Si'lis calumpnia ad Assisas quer' dic' q'd unus Coron' est ejus
consanguineus Io' vesa' agard' 3 alijs Coronatoribus.
ss. TRin. 3 Jac. Rot. 1118. Ad quem them jura etc. Et modo hic ad hunc diem ven
tam pdcus defi per Attorn etc. Et pfat etc. Postea etc. Et super hoc idem quer
dic quoth in Com pdco^ sunt 4 Coronatores videlt R. H. gen N. G. J. R. and W. R.
gen Et quoth N. G. unus eorumdem quatuor Coronatorum est consanguineus ipius quer
videlt etc. qdque non sunt alij sive plures Coronatores in pdco^ Com S. Et ea
de causa pet bre Dni Regis de Venire fac 12 etc. ad triand exitum pdcm pfat R.
H. J. K. and R. W. tribus alijs Coronatoribus pdci Dni Regis Com pdci dirigend
Et quia pdict defend hoc non dedic set pmissa cogn esse va Io^ etc.

(13) Baro calumpniat panellum co q'd nullus Miles retornatur de codem quod
quer' cogn'.
ss. POstea continuat processu int parts de pdco^ plito per Iur po^it inde int
cas in respcm hic usque ad hunc diem scilt a die Paschae in 15 dies tunc perx.
sequen Et modo hic ad hunc diem ven tam pdca S. qm pdcus T. per Atorn suos
pdcos and Iur jure inde impanellat exact silit ven Et super hoc idem T.
calumpniat arraiament panelli pdei quia dic quoth ipe est and tempore arraiamenti
panelli illius suit Baro h^ujus Regni Angliae locum and vocem h^ens in quolt
Parliamento hujus Regni qdque in eodem panello nullus Misesno^iat and recorn
exist it Et hoc parat est vificare unde pet judm Et quoth panellum illud cassetur
etc. quam quidem calumpniam pdca S. non dedic set eandem cogn fore vam Io^ prec
est Vic quoth Venire fac hic in Crastino sce Trin 12 etc. ad recogn in forma pdca
etc.

(14) Quor' Baro ad diem in banco ven' Jur' non ven' quer' alleg it Cur' q'd
nullus Miles retornatur de panellolo' Vic' amere' and ve^a' de novo agard'.
ss PAschae. 42 E. Rot. 1120. Dus Hunsdon vsus Wiseman Ad quem diem jur a etc.
Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus quer qm pdcus defi per Accorn etc. Et
Iur inde impanellat exact non ven Et super hoc idem D. dat Cur hic intelligi quoth
bre dee Dne Regine de Venire fac 12 etc. ad triand exitum pdcm superius junct
pfat Vic emanavit ei, pciperiend ad Venire fac hic ad pdcm rminu 12 tam Milites
qm alios li bos and legles hoies ad triand exitum pdcm Idemque Vic ad diem
illum retoruavit hic quoddam panellum de no^bus Iur eidem bri consut nullo
Mitite in eodem panello no^iat seu retornat sicut per vba bris pdei sidi prec
fuit Et utpote per legem hujus regni Angliae fecisse debu^t eo quoth idem G. est
and die impetrac onis or is originalis ipius G. and continue extunc bucusque
fuit nnus magnatum and Dnorum h^ujus regni Angliae h^ens locum and vocem in
quolt Parliamento eiusdem regai petendo quoth idem bre unacum panello de no^ibus
Iur eideut bri consut and processus sitperinde h^it and retornat adninilentur
and pronullo penitus teneantur Ac aliud bre de nod^ Venire fac hic 12 tam
Milites qm alios li^os and legles h^^ies ad traind exitum pdcm Super quo visis
and per Justice hi^ before iatellcis bri and panello pdcis eisdem Justice satis
^on^^at allegacouem pdci G. fore vam Et quoth bre illud minus sufficien retorn and
execut existit Io^ cons est pd idem bre ac panellum eidem bri consut ac
processus superinde h^it evacuentur and pro nullo teneantur Et pdeus Vic videlt
J. W. Armig in mia Et afforatur per Justice hicad 10 l. Et prec est Vic quoth de
novo Venire fac hic tli die 12 etc. tam Milites qm alios lib^os and legles
hoies per quos etc. Et qui nec etc. ad recogn etc. quia tam etc.

Cogn' de Plea.
(1) Judicium super cognic' placitl petit' per Majorem etc. in Attaint q'd
expellantur de cognicions.
ss. PAschae 3 E. Rot. 744. Io^ cons est quoth Cur Dne Regine hie in hoc plito
teneat plitm istud Et quoth pdci Major Vic Cives and Co^itas aliquam li h^tatem in
pdco^ plito ad h^end inde cogniconem in forma pdca expellantur etc. Et un resum
agard envers le defend and la petit Jury in Attaint.

Commitment.
(1) Judicium in Annuitate. det. committitur. immediate super iudicio.
ss. MIch. 41 E. Rot. 1708. Oue quidem arreragia and dampna in toto se
attingunt ad 140 l. Et pdcus defend in mia etc. Et super hoc pdcus defend psens
hic in Cur in propria persona sua ad peticonem pdci quer comittit prisone Dne
Regine de le Fleet pro pdcis 140 l. ib^m moratur quousque etc, M. 3 H. 6. Rot.
113. tiel comitment sur judgment in de b^o.

(2) Si'le ubi def. ven' in Cur' post judicium reddi^.
ss. HIll. 18 E. Rot. 115. Et pdcus defi in mia etc. Postea scilt 14 die Maij
Anno Regni dce Dne Regine nunc 19 ven hic in Cur pdcus R. in propria persona
sua Et. super hoc idem R. committitur prisone dce Dne Regine de le Fleet
occone pmissa ih^m moratur quousque etc.

(3) Si'le ubi def. est capt' and duct' in Cur'.
ss. PAschae 19. E. Rot. 278. Postea scilt in Oct sce Trin tunc prox. sequen
ven hic in Cur tam pdcus J. per Attorn sun pdcm qm pdcus G. ptextu br is Dne
Regine per Vic Midd' capt and hic ad barram duct in propria persona sua Et
super hoc idem G. ad peticonem pdci J. comittitur prisone dce Dne Regine de le
Fleet pro de b^o and dampnis ib^m moratur quousque etc.

(4) Si'le ubi def. in le Flee'e ducitur ad barram per breve.
ss. MIch. 21 E. Rot. 901. Postea scillt die Mercurij prox. past Crastinu sci
Martini tunc prox. sequen ven hic in Cur pdcus E. P. per Attorn suu pdcm Et
pdcus defend ad barram hic duct in propria persona sua per Custodem prisone Dne
Regine de le Fleet ptextu br is dce Dne Regine eidem Custod direct Et super
hac idem defi per Cur hic quesit utrum sit eadem persona qui pfat E. P. in
deb^o and dampuis pdcis superius convict existit an non dic quoth sit Io^ idem
defend ad pereticonem pdci E. comittitur prisone dce Dne Regine de le Fleet
pro deb^o and dampnis pdcis ib^m moratur quousque etc.

(5) Si'le ad petic' servien' Regis pro deb'o recuperat' per Regein.
ss. HIll. 33 E. Rot. 1004. Postea scilt 12 die Novembris Anno regni Dne Regine
nunc 37. pdcus W. D. ad barram hic ouct per Custodem prisone dce Dne Regine de
le Fleet virtute bris ejusdem Dne Regine eidem Custodi dirci ad peticonem T.
H. servien dce Dne Regine ad legem comittitur dce prisone de le Fleet pro
pdcis 40 l. per dcam Dnam Reginam vsus pfat W. in forma pdca recuperat ib^m
moratur quousque etc.

(6) Quer' and def. commiss. al Fleet von' in Cur'. Quer' cogn' satisfuc' def.
reddidit se and committitur occasion utlagarie post Judicium, placitat l'ras
paten' de pardonatione and exoneratur.
ss. TRin. 18 E. Rot. 1131. Postea scilt duodecimo die Februarij Anno regni Dne
Regine nunc 20 ven hic in Cur tam pdci J. and B. per T. S. Attorn suu per spial
Warrantum sibi in hac part constitut qm pdcus R. in propria persona sua Et
pdci J. and B. cogn quoth satisfact est eis de de bo and dampnis Io^ pdcus R. de
beb^o and darnpnis illis sit quiet etc. Et super hoc pdcus R. reddidit se and
recomittitur prisone dce Dne Regine de le Fleet occoue utlagarie pdce Et
profert hic in Cur lras dce Dne Regine patentes quarum dat est eodem 12 die
Februarij Anno 20 supradco^ testifican quoth eadem Dna Regina pardonavit ei
uclagariam pdcam and firmam pacem suam ei inde concessit Et pet quoth lre ille ei
allocentur etc. Et pro eo quoth pdci J. and B. cogu se esse satisfcos de deb^o and
dampnis pdcis Io^ lre ille eidem R. allocentur etc. Et idem R. de utlagaria
pdca exonatur and eat inde quiet ac a prisona pdca deliberatur. etc.

(7) Dcf. in le Fleet pro 2 seperalibus judicijs unde 1 utl' pro fine Regis
duct' in Cur' placitat l'ras paten' de pardonac' utl'. Et quia satisfactio fuit
prius cogn' exoneratur de utl. sed liberatur Vic' Denbigh tam pro fine Regis
quam occasion alterius judicij.
ss. MIch. 22, and 23. E. Rot. 1355. Postea scilit tli die and Anno ven hic in
Cur pdcus J. B. in propria persona sua per Custodem pdce prisone de le Fleet
virtute br is dce Dne Regine eidem Custodi direct ad barram hic duct Et profert
hic in Cur lras dce^ Dne Regine nunc paten geren dat apud Westm' isto eodem 28
die Novembris testifican quoth eadem Dna Regina pardonavit eidem J. utlagaciam
pdcam and firmam pacem suam ei inde concessit Et pet quoth lre ille ei allocentur
Et quia Justice hic satis constat de Recordo quoth satisfcm est pfat J. M. de deb^o
pdco^ ac de dampnis suis occone detenconis deb^i illius adjudicat prout patet
Termiuo sci Mich^is Annis Regni Dne Regine nunc 19, and 20. Rot. 20. Io^ lre
ille allocentur etc, Et pdcus J. B. eat inde quiet etc. Set idem J. B. lib^atur
hic in Cur Vic pdci Com Denbigh sub custodia sua moratur quousque tam dce Dne
Regine de pdco^ fine 100 s. qm pfat J. G. de deb^o and dampnis suis pdcis
satisfecit qui quidem Vic psens hic in Cur ipm J. B. in custodia sua ea occone
cepit Io^ pdcus Custos pdce prisone de le Fleet de custodia ejusdem J. B. sit
quiet etc.

(8) def. reddit se in exonerationem Manucaptorum and ad petitionem quer'
committitur pro debito and dampnis recuperat'.
ss. MIch. 14. Jac. Rot. 2145. Postea scilt 9 die Novembris Anno regni dci Dni
Regis nunc 15 ven hic in Cur pdcus J. in propria persona sua Et tam pro
indempnitate sua qm manucaptorum suorum pet quoth ipe per Cur hic comttatur
prisone Dni Regis de le Fleet occone judicij pdci ib^m moratur quousque etc.
Et quoth ijdem manucaptores sui de manucapcone sua pdca exonentur Super quo idem
J. psens hic in Cur ad requisiconem prodci H. comittitur prisone pdce in
execucone pro deb^o and dampnis in forma pdca recuperat ib^m moratur quousque
etc. Et manucaptores pdca videlt A. B. and C. D. de manucapcone and recogn suis
in hac part fact per Cur hic plene exonantur etc.

(9) Def. ad requisic' propr' committitur in exonerac' Manucaptorum. Post
Record' missum in banc' Regis per breve de er^ore def. duct' in Cur' exoneratur
eo quod non fuit commissus ad petic' quer'.
ss. TRin. 20 E. Rot. 125. Postea scilc scdo^ die Julij Anno etc. ven hic in
Cur pdcus W. T. in propria persona sua and tam pro indempnitate sua propria qm
manucaptorum suorum pet quoth ipe per Curcomittatur prisone Dne Regine de le
Fleet occone judicij pdci ib^m moratur quousque etc. Et quoth manucaptores sui
pdci de manucapcone pdca exonentur etc. Super quo idem W. psens hic in Cur
comittitur prisone pdce occone pmissa ib^m moratur quousque etc. Et L. and T.
manucaptores pdci de manucupcone and recogn pdcis in hac part fact per Cur hic
plene exonantur etc. Et apres le Record fuit miss in bank la Roigne per breife
d'error, Et tune sic Postea scilt tli die and anno ven hic in Cur pdcus W. per
custodem prisone pdce ad barram duct and dic quoth ipe in prisona pdca ultius
detineri non debet eo quoth idem W. ad peticonem suam proriam and non ad
requisiconem pdci quer comissus fuit prisone pdce Et ea de causa pet quoth ipe a
prisona pdca per Cur hic ad largum dimittatur etc. Et quia Justice hic per
debitam exaiaconem in hac part fcam satis constat de recordo quoth pdca allegaco
pdci W. vera existit Io^ idem W. a prisona pdca per Cur hic dimittitur Ac pdcus
Custos prisone pdce de custodia ejusdem W. per eandem Cur hic exonatur etc.

(10) Manucaptores inferunt cerpus def. and exonerentur Et quer' non vult pet'e
eum in execuc'.
ss. POstea scilt tli die and Anno ven hic in Cur L.F. and T. manucaptores pdci
T. S. qui pro eodem T. alias in Cur hic scilt Termino (...) manuceperunt pro
eodem T. sicontingeret pdcm T. in plito pdco^ littimo modo convinci in proprijs
personis suis Et intuler hic in Cur corpus pdci R. T. pro indempnitate eorumdem
L. and T. Et pet quoth pdcus R. T. per Cur hic comittatur prisone Dne Regine de le
Fleet occone judicij pdci ib^m moratur quousque etc. Et quoth ipi de manucapcone
sua pdca exonentur Et sup hoc pdcus Attorn pdci W. quesir per Cur utrum h^eret
corpus pdci R. T. pro pdco^ W. magro suo in execuone pro deb^o and dampnis
pdcis in forma pdca recupat necne dic quoth ipe nullum h^et Warrantum de pfat W.
magro suo ad h^eud pdcm T. in execucone pro deb^o and dampnis pdcis Super quo
manucaptores pdci de manucapcone and recogn suis in hac part fcis per Cur hic
plene exonantur etc.

(11) Recital quod def. duct' in Cur' per Cap' committebatur pro defectu
Manucaptorum and quer' narr' versus eum.
ss. TRin. 27 E. Rot. 449. Super quo pdcus H. per Cur hic tunc quesit si
sufficien manucaptores invenire posset qui in Cur tunc hic pro eodem H.
assumere vellent quoth si contingeret judm in pdco^ plito in Cur hic pro pfat T.D.
reddi quoth tunc idem H. corpus suu in execucone humoi judicij in Cur hic redderet
vel pfat D. de deb^o and dampnis pdcis in eodem plito in eadem Cur hic
adjudicand satisfaceret qui tunc dixit quoth non Super quo pdcus H. pro defcu
manucaptorum ad requisiconent pdci T.D. comissus fuit prisone due Regine de le
Fleet ib^m moratur quousque etc. Et super hoc pdcus T. adtunc hic per pdcm T.
W. tunc Attorn suu narrando vsus pfat H. super bri suo pdco^ dixit quoth pdcus H.
tunc debuit and injuste detinuit eidem T. pdcos 100 s. pro eo videlt quoth cum
pdcus defend tli die and Anno etc. P. 5 Jac. Rot. 1308.

Continuance.
(1) Continuatio de demurrer ad narr' and exit'. Judicium pro def. sur
demurrer. Quer' Nolle prosequi super exitu.
ss. PAschae 25 El. Rot. 1505. Ad quem diem hic ven parts etc. Et quoad hoc
unde parts pdce superius posuer se in Iudm Cur dies dat est inde ultius eisdem
partibus hic usque a die Paschae in 20 dies de audiendo inde judicio suo eo quoth
ijdem Justice hic inde nondum etc. Et quoad exitum pdcm su perius inter easdem
parts per priam triand junct Vic non mis bre Io^ sicut prius prec est Vic quoth
Venire fac hic ad pfat tminu 12 etc. ad recogn in forma pdca etc. Et modo hic
ad hunc diem ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et super
hoc lca audita and intellca per Justice hic narr pdca unde parts pdce posuer se
in judm Cur eisdem Justice hic satis constat quoth pdca narr pdci quer quoad 35 l.
de pdcis 40 l. per ipm in forma pdca petit ac matia in eadem content minus
sufficien in lege existit ad ipm quer acconem suam pdcam inde vsus ipm W. h^end
manutenend prout pdcus G. superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus quer nihil
rapiat per bre suu pdcm set sit in mia pro flo clamore suo jude Et quoth pdcus
defend eat inde sine die etc, Sup quo eadem quer cogn se ultius nolle
prosesequi vsus pfat defend per pdcis 100 s. de pdcis 40 l. resid unde parts
pdce superius plitavunt ad exit pry int eos triand etc. Io^ idem defend de 100
s. illis sit quiet etc.

(2) Loquela adjornatur. Continuatio de demurrer in Quare Impedit ad placitum 1
def. and de exit' junct' per alium def. Judicium pro quer' sur demurrer. Exit'
cont'.
ss. TRin. 7 Jac. Rot. 1008. Ad quem diem loquela pdca adjornat fuit per bre
Dni Regis de coi adjornamento hic usque ad hunc diem scilt a die sci Mich^is in
unu mensem tunc prox. sequen Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus R. qm pdict
J. and G. per Attorn suos pdcos Et quoad hoc unde idem R. and pdcus J. superius
posuer se in judm Cur dies ultius dat est eisdem partibus hic usque in Oct sci
Hillarij de audiendo inde judicio suo eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc.
Et quoad hoc unde idem R. and pdict J. G. superius plitavunt ad exit pry int
eos triand Vic ad pdcm mensem sci Mich^is non mis bre Io^ sicut prius prec est
eidem Vic quoth Venire fac hic ad pfat Terminu 12 etc. ad recogn in forma pdca
etc. Et sic cont usque Crastinu Trin Ad quem diem ut supra Et super hoc quoad
hoc unde idem R. and pdict J. posuer se in judm Cur viso pdco^ plito pdci J.
superius in barram plitat and per Justice hic plene intellect videtur eisdem
Justice hic quoth plitm illud modo and forma pdcis plltat ac matia in eodem content
minus sufficien in lege existunt etc.

(3) Discontinuatio recordat' ad requisic' Attorn' quer'.
ss. PAschae 38 E. Rot. 1406. Recordatur per Cut Termino Paschae Anno regni Dne
Regine nunc 38 quoth istud plitm non h^et diem continuaconis per istum rotlm ultra
pdcam 15 Paschae Io^ discontinuatur hoc plitm pro judm Cur ad requisiconem pdci
Attorn pdci quer Sile M. 40, and 41. E. Rot. 848.

Covenant.
(1) Exit' and demurrer. Exit' primo triar' and veredictum pro quer'. Judicium
postea pro quer' sur demurrer and Inquir' agard'.
ss. TRin. 3 Jac. Rot. 1719. D. vsus D. in Covenant issue pur part and demurrer
pue part I'issue primes tried and dampua assess pur enfreinder d'un Covenant
and if vant Judgment sur demurrer pro quer sur l'auter Covenant and breife de
inquire de dampnis agard and intim judm super vedem poem reddend resp^^uatur
etc.

(2) Exit' triat' pro quer' unde Cur' advisare vult and Judicium pro eo sur
demurrer. Quer' remittit dampna inde and habet Judicium super veredicto.
ss. AD quem diem hic ven tam pocus J. M. in propria persona sua qm pdcus J. B.
per Attorn suu pdem Et super hoc visis omibus and singlis pmissis pocis and per
Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice quoth narr pdci J. M. quoad
fraeconem convenconit pdcarum unde ijdem J. and pdcus J. B. posuer se in judm
Cur ac matia in eadem content sufficien in lege existunt ad ipm J. M. acconem
suam pdcam vsus pfat J. B. inde hend manutenend prout pdcus J. B. superius
allegavit Ac quoth judm super vedco^ pdco^ pro pfat J. M. reddi debeat Et super
hoc idem J. M. gratis hic in Cur remittit pfat J. B. quecunque dampna sua sibi
occone fracconis convenconis pdict unde ijdem J. M. and J. B. posuer se in judm
Cur adjudicand etc. Io^ cous est qin pdcus J. M. recuperet vsus pfat J. B.
dampna sua poca ad 21 l. 7 s. 2 d. per Iur pdcos in forma poca assess necnon 13
s. 2 d. eidem J. ad requisiconem etc. que quidem dampna etc. ad etc. Et pdcus
J.B. in mia etc. Et idem J.B. de dampnis pdcis superius remiss sit quiet etc.

(3) Judicium versus def. super Inquisitione de dampnis levand' de bonis
testatoris.
ss. HIll. 17 E: Rot. 1423. Ad quem diem hic ven pdcus J. per Attorn suu pdem
Et Vic videlt J. T. Miles modo mand hic quandam inquisiconem coram eo apud D.
in Com pdco^ 4 die Aprilis ult ptit per sacrm 12 etc. capt per quam count
existit quoth pocus J. sustinuit dampna occone fracconis convenconis pdce ultra
mis and custagia sua per ipm circa sectam suam in hac part appo^it ad 13 l.
and pro mis and custag illis ad 12 d. Io^ cons est quoth pdcus J. D. recuperet
vsus pfat executores dampna sua pdca ad 13 l. 12 d. per inquisic onem pdcam in
forma pdca compert necon 96 s. eidem J. ad requisiconem suam pro mis and custag
suis pd per Cur hic de incro^ adjudicat que quidem dampna i^ toto se attingunt
ad 48 l. 17 s. de bonis and catallis que fuer pdci T. tempore mortis sue in
manibus pdict executorum existen levand Et ijdem executores in mia etc.

(4) Judicium pro quer' super veredicto versus exec' de una conventione fract'
per testatorem and alia fract' per exec'.
ss. TRin. 4 E. Rot. 1224. Io^ cons est pd pdci T. and E. recupent vsus pfat J.
and M. dampna sua pdca ad 36 s. 8 d. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon
10 l. 13 s. 4 d. que quidem dampna in toto se attingunt ad etc. de bonis and
catallis que fuer pdci M. tempore mortis sue in manibus pdco^rum J. and M.
administrand si tant inde h^eant Et si non h^eant tunc pdict 20 s. de dampnis
pdict ac pdict 10 l. 13 s. 4 d. pfat quer pro mis and custagijs suis pdcis in
forma pdca adjudicat de bonis and catallis pdco^rum J. and M. propr levand Et
ijdem J. and M. in mia etc. Note pur la breach fait pur testator Iur assid
dampna ad 6 s. 8 d. Et pur la breach fait per le executor dampna 20 s. mis 10
s. incrm 10 l. 13 s. 4 d.

(5) Judicium versus exec' super veredicto.
ss. TRin. 28 E. Rot. 929. Io^ cons est quoth pocus J. recuperet vsus pfat R.
dampna sua pdca ad 67 l. 13 s. 4 4. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon
12 l. 10 s. eidem J. ad requisiconem suam pro mis and custag suis pdcis per Cur
hic de incro^ adjudicat que quidem dampna etc. ad 80 l. 4 s. 4 d. de bonis and
catallis que fuer pdci J. tempore mortis sue in manibus pdci R. existen
administrand levand si pocus R. tantum in manibus suis administrand h^eat etc.
Et si non h^eat tunc pdict 14 l. 10 s. de dampnis pdcis pfat J. pro mis and
custagijs suis pdcis in forma pdca adjudicat de bonis and catallis ipius R.
levand Et idem R. in mia etc. Sil judm sur inquisicon in Covenant vsus exec lou
un executor non comperuit and Judgment done envers touts.

(6) Alit'.
ss. TRin. 15 Jac. Rot. 408. Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet vsus pfat W.
dampna sua pdca ad 10 l. 13 s. per Iur pdcos in forma pdca assess de bonis and
catallis que suer pdci H. tempore mortis sue in manibus pdci W. existen levand
necnon 7 l. 10 s. eidem T. ad requisiconem etc. que quidem dampna in toto se
attingunt ad 18 l. 3 s. de eisdem bonis and catallis si tantum inde h^eat etc.
Et si non h^eat tunc pdict 7 l. 10 s. de dampnis pdcis pfat T. pro mis and
custagijs suis pdcis in forma pdca adjudicat de bonis and catallis ipius W.
propr levand Et idem W. in mia etc.

Dett.
(1) Def. exec' relicta verificatione de plene administr' cogn' actionem.
ss. ET super hoc eadem M. relca vificacone sua pdca peripm superius ptens dic
quoth ipe (ut in al') nec quinipe die impetraconis bris originalis pdci T. pdict
scilt tli die and Anno iupradict h^uit di vsa bona and catalla que fuer pdict
M. tempore mortis sue in manibus suis administrand ad valenciam de h^i pdci
unde eidem T. de de h^o pdco^ satisfecisse potuit prout pdcus T. superius
allegavit Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet vsus pfat D. deb^m suu pdcm and
dampna sua occone detenconis de b^i illius ad etc. eidem T. ex assensu suo per
Cur hic adjudicat de bonis and catallis que fuer pdci M. tempore mortis sue in
manibus pdci M. administrand si tanr h^eat etc. Et si non h^eat tunc dampna
pdca de bonis and catallis ipius M. proprijs levand Et pdict M. in mia etc.

(2) Si'le sur ne unques executor.
ss. ET super hoc idem T. G. relca etc. nec quin ipe fuit executor testamenti
pdci testatoris and di vsa bona and catalla que fuer ejusdem T. testatoris
tempore mortis sue lit executor testamenti pdci T. G. testatoris post mortem
ipius T. G. testat administravit prout pdcus T. P. superius allegavit Io^ cous
est quoth pdcus T. P. recuperet vsus pfat T. D. executorem deb^m suu pdcm Et
dampna sua ad etc. eidem T. ex assensu suo etc. de bonis and catallis que fuer
pdci T. G. testatoris tempore mortis sue in manibus pdci T. G. executoris
administrand si tant inde in manibus suis heat Et si non h^eat tunc deb^m and
dampna pdca de bonis and catallis ipius T. G. executoris proprijs levand Et
idem T. in mia etc.

(3) ^stle sur non factum ad lam.
ss. HIll. 16 Jac. Rot. 2256. Et pdcus Richardus ven etc. Et dic quoth ipe non
potest dedicere acconem pdci Willielmi pdcam nec quin billa pdca sit fom pdci
testatoris nec quin ipe detineat eidem W. pdict 17 l. 7 s. 8 d. in forma qua
idem W. superius vsus eum narravit Io^ cons est quoth pdcus W. recuperet vsus pfat
executorem deb^m suu pdcm and dampna sua occone detenconis deb^i illius ad 50
s. eidem W. ex assensu suo per Cur hic adjudicat de bonis and catallis que fuer
pdci testatoris tempore mortis sue in manibus ipius R. administrand si tantum
inde in manibus suis h^eat Et si non h^eat tunc dampna pdca de bonis and
catallis ipius executoris proprijs levand Et pdcus Executor in mia etc.

(4) Judicium per relicta verificatione sur Conditions perform.
ss. HIll. 7 Jac. Rot. 3500. Et super hoc idem defend relca vificacone sua pdca
per ipin superius ptens dic quoth ipe non potest dedice acconem pdci quer pdcam
nec quin ipe non solvit pfat quer pdict 40 s. super pdcm 29 diem Aprilis quos
ei super eundem diem solvisse debuit sedm formam and effem indorsamenti pdci
prout pdcus quer superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus
pfat defend deb^m suu pdcm etc. ut in at.

(5) Si'le sur non est factum.
ss. HIll. 7 Jac. Nec quin scriptum pdcm sit fcm suu nec quin ipe debet pfat
quer pdcas 6 l. ut in at etc.

(6) Si'le sur per minas al obl' and nil detinet per priam' sur mutuat' ad
fect' exec'.
ss. NEc quin ipe tempore confecconis scripti pdci fuit sui juris ad largum and
scriptum illud ex mera etc. prout pdcus quer superius allegavit nec quin ipe
detineat pfat executori pdcas 100 l. quas pdcus A. ex mutuo superius exigit
vsus eum in forma qua pdcus A. superius vsus eum narravit Io^ cons est etc.

(7) Relicta verificatione al Nil debet per ptiam' pro part debiti ubi
Judicium prius reddit' fuit de alia part debiti.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defi per Attorn suos pdcos Et
super hoc idem defi quoad pdcas 21 l. de pdcis 30 l. resid relca vificacone sua
pdca per ipm superius inde ptens dic quoth ipc non pofest dedicere acconem pdci T.
inde pdcam nec quin ipe debeat pfat quer pdcas 21 l. de pocis 30 l. resid in
forma qua idem T. superius vsus eum narravit Io^ cons est quoth pdcus quer
recuperet vsus pfat defeud easdem 21 l. and dampna sua occone detenconis tam
pdict novem librarum prius recuperat qm pdict 21 l. de pdcis 30 l. resid ad
quinquaginta solid eidem T. ex assensu suo per Cur hic adjudicat Et pdcus defi
in mia etc.

(8) Si'le and alit'.
ss.TRin. 19 E. Rot. 804. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend
per Attorn suos pdcos Et super hoc idem defend relca etc. ptens quoad 8 l. de
pdcis 17 resid dic quoth ipe non potest dedice acconem pdci quer inde pdict nec
quin ipe debeat pfat quer easdem 8 l. in forma qua idem quer superius vsus eum
inde narravit Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend pdict 8 l.
Et h^eat execuconem vsus eundem J. tam de eisdem 8 l. de pdco^ deb^o 12 l. qm
de pdcis 80 s. de eodem deb^o 12 l. resid and quoth idem W. recuperet vsus pfat J.
dampna sua occone detenconis deb^i pdci ad 60 s. eidem W. ex assensu suo per
Cur hic adjudicat Et pdcus J. in mia etc.

Defirelicta verificatione cogn' actionem. Juftic' ex assensu quer' and def.
assid' da' and mis'.
ss. TRin. 4 E. Rot. 915. Et super hoc idem defend relca etc. nec quin etc. Et
super hoc ad peticonem tam pdci quer qm pdci defend ac ex assensu ejusdem quer
and pdci defend Justice his assid dampna ipius quer occone detenconis deh^i pdci
ultra mis and custag sua per ipm circa sectam suam in hac part appo^it ad 12
l. and pro mis and custag iilis ad 40 s. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet
vsus pfat defi deb^m suu pdcm and dampna sua pdca ad 15 l. per Justice hic in
forma pdca assess Et pdcus defend in mia etc.

(10) Exit' pro part' Judicium de alia part Cesser taxatio da' quousque exit'
trietur.
ss. QVia tam etc. Et quia conveniens and necesse est quoth unica fiat taxac'o
dampnorum prouno integro deb^o^ st contingat judm pro pdcis 26 s. 4 d. parcel
pdco^rum 40 s. modo petit pro pdco^ quer reddi Io^ eadem taxaco cesset quousque
exit pdcus int parts pdcas supius junct trietur and tminetur etc.

(11) Non inform' ad partem. Exit' ad resid'. Jur' super triatione exit' assid'
pro ambob' debitis.
ss. HIll. 2 E. Rot. 553. Ad quem diem Iur a quoad pdict 40 s. unde eedem
parts superius plica vunt ad exit pry int eas triand po^it fuit etc' Et assid
dampna occ one detenconis tam pdict 40 s. unde eedem parts superius plitavunt
ad exit pry int eas triand qm pdco^rum 20 s. de pdict 40 s. resid unde Attorn
defend pdict plitavit se esse non informat etc.

(12) Cont' de demurrer and issue Judicium pro def. sur demurrer quer' nolle
prose qui super exitu.
ss. PAschae 25 E. Rot. 1505. Ad quem diem hic ven parts etc. Et quoad hoc
unde parts pdce superius posuer se in judm Cur dies dat est inde ultius eisdem
partibus hic useque 15 Paschae de audiend inde judicio suo eo quoth ijdem Justice
hic jude nondum etc. Et quad exitum pdcm superius int easdem parts per priam
triand junct Vic non mis bre Io^ sicut prius prec est Vic quoth Venire fac hic ad
pfat Terminu 12 etc. ad recogn in forma pdca etc. Et modo hic ad hunc diem ven
tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et super hoc lca audita
and intellca per Justice hic narr pdca unde parts pdce posuer se in judm Cur
eisdem Justice hic satis constat quoth pdca narr pdci quer quoad pdict 35 l. de
pdcis 40 l. per ipm in forma pdca petit ac matia in cadem conteut minus
sufficien in lege exist ad ipm quer acconem suam pdcam inde vsus ipm W. h^end
manutenend prout pdict G. superius allegavit Io^ cous est quoth pdcus quer nihil
capiat per bre suu pdem sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus
defend eat inde sine die etc. Super quo idem quer cogn se ultius nolle prosequi
vsus pfat defend pro pdcis 100 s. de pdcis 40 l. resid unde parts pdce
superius plitavunt ad exitum pry int eas triand etc. Io^ idem defend de 100 s.
illis sit quiet etc.

(13) Judicium pro quer' sur demurrer al parr.
ss. HIll. 37 E. Rot. 1603. Ad quem diem hic ven ^am pdcus quer qm pdcus defend
per Attorn suos pdcos Et super hoc viso pdco^ plito pdci defend quoad pdict 20
l. virtute scripti pdci superius petit superius in barram plicat and per Justice
hic before intellco^ videtur etc. prout pdcus quer superius allegavit Et super
quo etc.

(14) 2. Exit' junct' unde 1 in London est triat' and vercdictum inde pro quer'
Judicium recuperare debitum illud sed cesset taxatio dampuorum quousque alius
exitus trietur.
ss. AD quem diem Iura int parts pdcas de pdco^ plito quoad triand eritum pdcm
int easdem parts superius ad priam in London triand junct po^it fuit int eas
in respcm etc. Nisi etc. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus A. recuperet vsus
pfat defend pdcm deb^m 40 s. Et quia conveniens and necesse est quoth unica fiat
taxaco dampnorum pro uno and integro debo pdco^ si contingat judm de pdcis 40
s. quos idem A. superius virtute bille pdce exigit vsus pfat T. pro eodem A.
reddi Io^ cesset taxaco dampnorum illorum quousque exit pdcus de pdict 40 s.
int parts pdcas superius junct tminetur etc.

(15) Judicium pro quer' sur demurrer ad partem debiti sur defecit de recordo
ad resid'.
ss. TRin. 36 E. Rot. 2060. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend
per Attorn suos pdcos Super quo visis pmissis quoad hoc unde idem defi superius
moratur in lege and per eosdem Justice hic before intellcis videtur ^isdem
Justice hic quoth pdcm plitm pdci defi quoad pdict 36 l. de pdcis 78 l. ac matia in
eodemcontent superius in barram plitat minus sufficien in lege existunt ad ipm
quer ab accone sua pdca inde vsus pfat defend h^end pcludend prout pdcus quer
superius allegabit Et quoad pdict 36 l. de pdcis 78 l. resid per record pdcm
per pfat defend superius allegat triabil idem defend record illud hic ad hunc
diem non h^et set indedefec Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat
defend tam easdem 36 l. unde parts pdce superius posue^ se in judm Cur qm
pdict 36 l. de pdict 78 l. resid and dampna sua occone detenconis earumdem 78
l. ad 40 s. eidem quer ex assensu suo etc. Etpdcus defend in mia etc. Mia'.


(16) Post exit' junct' super speciali placito ad debitum per billam obl'
Judicium pro quer' sine triatione ex officio Cur' eo q'd def. cogn' debitum
fore verum.
ss. TRin. 43 E. Rot. 255. sr bill obligatorie Et quia super visu and exaiacone
pdci pliti per pfat J. superius in barram plitat per Justice hic videtur eisdem
Justice hic ex cognicone ipius J. propr quoth pdict 10 l. virtute bille obligatorie
pdce superius exact per pfat T. eidem T. sunt debit Et quoth judm in pdco^ plito
pro pdco^ T. vsus pfat J. super pdca cognicone ipius J. reddi debeat Io^ non
obstante pdco^ exit int parts pdcas per priam triand superius junct cons est
quoth pdcus T. recuperet vsus pfat J. deb^m suu pdcm and dampna sua occone
detenconis deb^i illius ad 10 l. eidem T. ex assensu etc. Et pdcus J. in mia
etc.

(17) Det sur emisset and mutuat' ad da' 10 l. vere. dictum pro quer' fur
emisset and da' 10 l. mis' 40 l. veredictum pro def. sur mutuat' Judicium inde.
ss. HIll. 1. Jac. Rot. 2260. En debt pur 26 l. 10 s. 2 d. pur Wares vend and
pur 20 l. 10 s. s^ mutuat and count quoth dampuu h^et ad valenciam 20 Marcarum
defend plead uil debet per priam and Iur trove quoth defend debet 26 l. 10 s. 2
d. and assid dampna occone detenconis eorumdem 26 l. 10 s. 2 d. ultra mis etc.
ad 20 Marcas and pro mis etc. ad 53 s. 4 d. and pro resid debet non Io^ cons
est quoth pdcus quer recuperec vsus pfat defend pdict 26 l. 10 s. 2 d. and dampna
sua pdca ad 16 l. per Iur etc. necnon quinque libras and december solidos eidem
quer ad requisiconem etc. que quidem dampna etc. ad etc. Et pdcus defend in mia
etc. Et silit pdcus quer in mia pro fl^oclamore suo etc. Note cest Judgment
fuit ctifie in bancke le Roy per breife d'error and apres affirm P. 1 Jac.
Rot. 131. In Count fuit ad dampnu 10 l. Et le Jury done 10 l. pro mis and
dampna 13 s. 4 d. and le Judgment a recover dampna mis and incrm.

(18) Tres Trin' triatio 1 exit' in London pro quer' Cur' advisare vult inde.
Nipri' in Com' r' oct' Michaelis de alio exit' unde veredictum pro quer' Cur'
advisare vult de omnibus Jndicium pro quer'.
ss. PAschae 39 E. Rot. 1201 Cro^ Trin Ad quem diem Iura int parts pdcas de
pdco^ plito pdict 80 s. po^it fuit inde int eas in respem hic usque ad hunc
diem scilt a die sce Trinitatis in tres septimanas tunc prox. sequen Nisi E. A.
Miles Capitlis Justice etc. apud Guihald London prius veuisset Et modo hic ad
hunc diem ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et pfat
Capitlis Justice coram quo etc. Postea etc. Et quia Justice hic se advisare
volunt de and super vedco^ pdco^ priusqm judm inde reddant dies dat est
partibus pdcis hic usque in Oct sci Mich^is Et silit ad pdcm Crastinu sce Trin
Iura int parts pdcas de pdco^ plito pdict 30 l. po^it fuit int eas in respcm
hic usque ad pfat Octabas sci Mich^is Nisi Justice dne Regine ad Assias in pdco^
Com Suffi etc. prius venissent Ad quas quidem Octabas sci Mich^is hic ven tam
pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et pfat Justice etc. Postea
etc. Et quia Justice hic se advisare volunt de and super o^ibus and singulis
pmissis pdcis priusqm judm etc. usque etc. Ad qm diem hic ven tam pdcus quer qm
pdcus defi per Attorn suos pdcos Et super hoc visis o^ibus and singulis pmissis
pdcis and per Justice hic before intellcis cons est quoth pdcus quer recuperet
vsus pfat defend tam pdict 34 l. and dampna sua pdca tam per pdict Iur pdict
Com Suffi ad 74 s. and dampna sua pdca tam per pdict Iur London qm per pdict
Iur pdict Com Suffi ad 74 s. 10 d. in forma pdca assess necnon 6 l. 6 s. 2 d.
eidem quer ad etc. que quidem etc. Et pdcus defi in mia etc.

(19) Demurrer al part. Non est factum al resid' Cur' advisare vult sur
demurrer. Postea continuat' processu super exitu Nipri' and veredictum pro
quer' Judicium recuperare integrum debitum and seperal' da'.
ss. PAschae 9 Jac. Rot. 2973. Ad quem diem etc. Et quia Justice hic se ultius
advisare volunt de and super pmissis unde parts pdce superius posuer se in
judm Cur priusqm judm inde reddant dies ultius inde dat est partibus pdcis hic
usque etc. Posteaque continuato processu int easdem parts quoad exitum pdcm
per priam triand superius int eas junct per Iur po^it inde int eas in respcm
hic usque ad hunc diem scilt etc. Nisi etc. Et super hoc idem quer pet judm
vsus pfat V. tam de and super vedco^ pdco^ qm de and super pmissis unde idem T.
and pdcus V. posuer se in judm Cur sibi reddi Super quo visis pmissis pdcis
unde parts pdce superius posuer se in judm Cur and per Justice hic before
intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci W. quoad 54 l. virtute
prime bille pdce exact supius in barram plitat ac matin in eodem content minus
sufficien in lege existunt ad pdcm T. ab accone sua pdca inde vsus pfat V.
h^end pcludend prout idem T. superius allegabit Io^ cons est quoth pdcus T.
recuperet vsus pfat V. integrum deb^m suu pdcm and se peralia dampna sua pdca
ad etc. per Iur etc. necnon etc. Et pdcus defend eo quoth dedixit billam suam
propr capiatur etc. Ac etiam idem V. in mia quoad pdict 50 l. unde idem V. per
Iudm Cur superius convict est.

(20) Judicium super seperal' Nipri' London and Midd' retorn' eodem die.
ss. PAschae 6 Jac. Rot. 317. Postea continuato processu int parts pdcas tam
depdco^ plito pdcarum 10 l. per priam in London triand qm de pdco^ plito
pdcarum 90 l. per priam in pdco^ Com Midd triand per Iur po^it etc. hic usque
ad hunc diem scilt a die sce Trinitatis in rres sept tunc prox. sequen Nisi E.
C. Miles Capiclis Justice etc. die Iovis etc. prox. ptit apud Guihald London ad
triand exit pdcm int parts pdcas supius per priam in London junct triand prius
venisset Et nisi idem Capitlis Justice dci dni Regis de Banco pdco^ hic assign
per formam Statuti etc. in perdco^ Com Midd ad triand pdcm aliu exitum int
parts pdcas superius per priam in pdco^ Com Midd junct triand prius venisset
Et modo hic ad hunc diem ven pdcus quer per Attorn suu pdcm Et pfat Capitlis
Justice coram quo etc. mis seperalia recorda sua inde videlt pdcm record suu
coram eo apud Guihald Landon h^it in hec vba Postea etc. Ec pdcm recordum coram
eo apud West^n pdcam infra pdcam aulam ib^m etc. h^it in hec vba Postea etc.
Io^ cons est quoth pdcus quer recu^et vsus perfat defi beb^m suu pdcm and
seperalia dampna sua pdca per Iur pdict seperatim assess ad etc.

(21) Judicium pro quer' super veredicto de debitis per scriptum and emptionem
Et pro def, de resid'.
ss. Io^ cons est quoth pdcus E. recuperet vsus pfat W. tam pdcas 40 l. virtute
scripti pdci qm pdict 11 l. virtute empconis pdce superius exact qua^ per Iur
pdcos superius compert est pdcm W. eidem E. debere (...) dampna sua pdca ad
etc. necnon etc. Et pdcus W. inde in mia etc. Et silit pdcus E. in mia pro flo
clamore suo vsus pfat W. pro resid deb^i pdci unde idem W. superius acquietat
exi^tit Et idem W. eat inde sine die etc.

(22) Judicium super veredicto pro quer' de part and pro def. de refid'.
ss. ET pdcus T. inde in mia etc. Et pdcus W. in mia pro flo clamore suo de
resid deb^i pdci unde pdcus T. per Iur pocos superius acquietat exist Et idem
T. eat inde sine die etc.

(23) Nipri' agard' sur 2 issues unde un' non est factum triand' in 2 Com'
seperalia veredicta inde and Judicium pro quer'.
ss. AD quem diem Iura int parts pdcas de pdco^ p'ito 13 l. 15 s. 6 d. po^it
fuit inde int eas in respcm hic usque ad hunc diem scilt 15 Paschae tunc prox.
sequen Nisi Justice Dni Regis ad Assias in Com pdco^ capiend assign per formam
Statuti etc. die Lune 19 die M. perx. ptit apud etc. in Com Civitatis pdce
prius venissent Et modo hic ad hunc diem ven pdcus quer per Attorn suu pdcm Et
pfat Justice ad Assias in pdco^ Com Civitatis E. coram quibus etc. mis hic
recordum suu in hec vba Postea etc. Et silit ad pdcas Octabas Purificaconis b^e
Marie Iura int parts pdcas de pdco^ plito quadraginta Marcarum po^it fuit inde
int eas in respcm hic usque ad pdict 15 Paschae Nisi Justice Dni Regis ad Assias
in pdco^ Com Devon capiend assign per formam Statuti etc. die Lune etc. perx.
ptit apud Castrum E. in Com Devon prius venissent Et modo hic ad hunc diem
scilt pdcam 15 Paschae ven pdcus W. per Attorn suu pdcm Et pfat Justice ad
Assias coram quibus etc. silit mis hic recordum suu in hec vba Posica etc. Io^
cons est quoth pdcus quer recupet vsus pfat defi deb^m suu pdcm (...) seperalia
dampna sua pdca ad 43 s. 4 d. per seperales Iur pdcos in forma pdca assess
neenon 6 l. 6 s. 7 d. eidem quer ad requisiconem etc. Que quidem dampna in toto
etc. Et pdcus A. eo quoth dedixit billam suam propriam capiatur etc. Et etiam
pdcus A. in mia pro resid deb^i pdci quod per Iur pdcos compert est eundem A.
pfat W. debere etc.

(24) Here Is placirat riens per descent preter etc. in 2 Com' Exit' q'd h'uit
plur' terras veredictum pro def. 2 Extents agard'.
ss. TRin 4 Jac. Rot. 196. Dett vsus hered qui plitat riens per descent pt tras
in 2 Com Exitus quoth h^et plur tras Et est trove per Iur quoth defi n'ad riens pt
qui etc. prout idem desisuperius allegavit Et quia exit qdcus det minat existit
Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi deb^m suu pdcm de pdcis uno
mesuagio 20 acris tree etc. in pdco^ Com N. ac de pdcis 8 alijs mesuagijs in
pdco^ Com G. superius coguit Et dampua sua occone detenconis deb^i illius ad 8
l. eidem quer ex assensu suo per Cur hic adjudicat Et pdcus defi inde in mia Et
silit pdcus quer in mia pro flo clamore suo vsus pfat defi pro resid trarum and
centorum pdict cum pertin in Com N. unde pdcus defi acquietat existit Et idem
defi eat inde sine die etc. Sed quia nescitur quantum tenta pdca cum pertin in
pdcis Com N. and G. superius cognit valent per annu in omih^us exitibus ultra
repris Prec est utrique pdco^rum Vic N. and G. quoth per sacrm etc. in ballia sua
diligent inquir quantum tenta illa cum pertin valent per annu in omibus
exitibus ultra repris and Inquisicon illis per ipos Vic inde seperatim fcis
eadem tenta cum pertin juxta vum valorem eorumdem eidem quer sine dilone
delih^ent tenend eidem quer quousque deb^m and dampua pdca inde levavit Et
qualit etc. tam pdcus Vic N. qm pdcus Vic G. constare fac hic (eli die) sud
sigillo etc. Et sigillis etc.

(25) Riens per descent preter terciam partem ten'torum Replic' q'd habuit
terras ultra. Vetedictum q'd habuit 2 alias pactes corundem ten'tosum Judicium
inde.
ss. TRin. 19 E. Rot. 529. Et pdcus A. pro citiori execucone de deb^o pdco^
sibi h^eud and adjudicand dic quoth defi avoit assets en fee ouster les tres
confessed videlt etc. Et Iur trove assets en fee ouster etc. videlt duas alias
parts earumdem 18 acrarum tree and 18 acrarum prati resid prout pdci quer
superius allegavunt Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi deb^m
suu pdcm and dampua etc.

(26) Judicium versus hered' de debito and da' levand' de terris patris in
manibus def. unde Extent' agard'.
ss. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend deb^m suu pdcm and
dampua sua occone detencouis deb^i illius ad etc. de tris and tentis que fuer
pdci T. in feodo simplici tempore mortis sue in manibus pdci defi existen
levand Et idem defend in mia etc. Sed quia nescitur de quibus tris and tentis
pdcus T. fuit seit in feodo simplici tempore mortis sue Et que pfat defend ut
filio and heredi pdci T. post mortem ipius T. jure hereditario descender Et de
quibus idem defend die impetraconis bris originalis pdci quer scilt (tli Die
and Anno etc.) fuit seit in dinco suo ut de feodo simplici Prec est Vic quoth per
sacrm proborum and legaliu hominu de ballia sua diligent inquir de quibus tris
and tentis pdcus T. fuit seit in feodo simplici tempore mortis sue and que pfat
defend ut filio and heredi ejusdem T. post mortem ipius T. jure hereditario
descender Et de quibus pdcus defend pdco^ die impetraconis bris originalis
pdict fuit seit in dinico suo ut de feodo Et quantum tree and tenta illa cum
pertin valent per Annu in o^ibus exitibuus ultra repris juxta vum valorem
eorumdem Et ea que per inquisiconem illam invenit pfat quer sine dilone delibet
tenend eidem quer and assign suis ut lib^m tentum suu quousque deb^m and dampna
pdca inde levavit Et qualit etc. Vic constare fac hic a die Pas in 15 dies sub
sigillo etc. Et sigillis etc.

(27) Judicium super veredicto versus 2 exec' ubi unus tantum comperuit.
ss. PAschae 15 Jac. Rot. 782. Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet vsus pfat J.
A. and G. deb^m suu pocm and dampna sua pdca ad 10 d. per Iur etc. necnon etc.
que quidem damyna in totor etc. ad 8 l. 10 s. de bonis and catallis que fuer
pdci J. tempore mortissue in manibus pdco^rum J. A. and G. administrand existen
levand si tantum inde in manibus suis h^eant and si non h^eant tunc dampna pdca
de bonis and catallis ipo^rum J. and A. proprijs levand Et pdict J. and A. in
mia etc. In Debt port vsus 3 exec un appiert and confess l'accon plt avera
Judgment envers touts les exec. Si'le ubi un exec' cogn' actionem and alius
placitat.
Mes si 2 exec appiert and un confess la accon and l'auter plead in bar la
Judgment serra vsus luy tant solement qui confessa etc.

(28) Dett versus A. and B. exec' qui placitant plene adm' veredictum q'd A.
habuit bona ad valenc' partis debiti Et quoad resid' nulla bona.
ss. HIll. 12 Jac. Rot. 758. Defi port vsus T. and A. exec testamenti H. pro
100 l. defend jointly plead plene administra vunt Et la Jury trove quoth T. jour
de breife purchase avoit assets ad valenciam quinquaginta librarum unde pfat
quer de eisdem quinquaginta libris de be h^o infrascript parcell' satisfecisse
potuit videlt apud C. infrascript Et assid dampna etc. Et quoad 50 l. de deb^o
infrascript resid Iur pdci super sacrm suu pdcm dicunt quoth pdci J. and G. pdco^
die impetraconis bris originalis etc. scilt etc. nulla h^uer alia bona scu
catalla pdict H. pdict tempore mortis sue in manibus suis administrand ad
valenciam eorumdem 50 l. unde quer de eisdem quinquaginta libris de de h^o
infrascript resid satisfecisse possunt prout J. and A. intius plitando
allegavunt etc.

(29) Si'le Judicinm lou Jurie trove assets al part solement.
ss. TRin. 2 E. Rot. 1228. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfar D.
pdict 40 l. de de b^o pdco^ de bonis and catallis pdci testatoris tempore
mortis sue in manibus pdco^rum defend existen levand and dampna sua pdca ad
quinquaginta solid per Iur etc. necnon etc. in toto se atting ad etc. de eisdem
bonis and catallis si tantum inde in manibus suis h^eant etc. Et si non h^eant
tunc dampna pdca de bonis and catallis ipo^rum defend propr levand Et ijdem
defend in mia etc. Et plt ne serra in mia pro flo clamore suo in cest case quia
poit aver scifa s cest Judgment sur assets in futuro etc.

Match. 5 Jac, Rot. 622. Det us Adm pur 116 l. fur issue de plene adm Iur trove
asscts.

(30) Judicium versus exec' qui placitat Judicium versus cum Replie' q'd
Judicium fuit habit' pet fraudem veredictum inde versus defend.
ss. EXecutors pleads recovies per Judgments envers eux and quoth non h^ent
assetts ultra Et issue prist quoth Judgments fuer ad per fraud and trove envers
Executors la Judgment serra done genally de bonis testatoris si etc. Et si non
etc. tunc dampna de bonis proprijs etc.

(31) Plene adm' per 1 exec' triat' pro quer' en London Alius exit' per alium
exec' triand' alibi and non triat' Judicium inde.
ss. DEtt us 3 exec Un plead spiallie and issue inde d'estre try en pais
l'auters plead plene adm triable en Londres trove pro quer and al ne fuit
tried Et Iudicium quoth quer recuperet vsus eos qui plitavunt plene administra
vunt deb^m pdcm de bonis and catallis que fuer pdci G. in manibus omiu
executorum existen levand and dampna etc. de eisdem bonis and catallis que fuer
pdci G. in manibus omiu executorum existen levand si etc. Et si non etc. tunc
dampna pdca de bonis and catallis ipo^rum duorum qui plitavunt plene adm propr
levand etc.

(32) Judicium super exitu de plene adm' pro quer' pro part and pro def. de
resid'
ss. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfar defi pdict 33 l. de de b^o
pdco^ de bonis and catallis que fuer pdci J. T tempore mortis sue in manibus
pdci defi existen levand and dampna sua pdca ad etc. per Iur pdcos etc. in
forma etc. necnon etc. eidem quer ad requisiconem suam etc. que quidem dampna
etc. de eisdem bonis and catallis si tantum inde in manibus suis h^eat etc. Et
si non h^eat tunc dampna pdca de bonis and catallis ipius defi propriss levand
Edidem defi in mia Et silit pdcus quer in mia prof lo clamore suo pro resid de
b^i pdci unde idem defi per Iur pdcos acquietat existit Et idem defi eat inde
sine die etc. Q. de hoc judicio.

(33) Judicium versus exec' super placito de Ne unques exec'ubi Jur' non assid'
da'.
ss. Io^ cons est quoth pdcus Johannes recuperet vsus pfat T. de b^m suu pdcm and
dampna sua occone detenconis de b^i illius ad 30 s. eidem J. ex assensu suo per
Cur hic adjudicat de bonis and catallis que fuer pdci G. tempore mortis sue in
manibus ipius T. administrand si h^eat etc. Et si non h^eat etc. tunc de him
and dampua pdca de bonis and catallis ipius R. propr levand Et idem R. in mia
etc.

(34) Dett versus exec' qui placitat' judicia ad partem unde replicatio. Et ad
resid' plene adm' Demurrer ad replicae' and Judicium pro quer qui nolle
prosequi super exitu.
ss. PAschae 9 Jac. Rot. 1510. Executor vsus Executor Ad quem diem hic ven tam
pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et quoad hoc unde parts pdce
posuer se in judm Cur dies ultius dat est partibus pdcis hic usque etc. de
audiendo inde judicio suo eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc. Et quoad hoc
unde parts pdce superius plita vunt ad exitum pdcm iuperius int eusdem parts
per priam triand junct Vic non mis bre Io^ prec est Vic quoth vefa hic ad pfat
tminu 12 etc. ad recogn in forma pdca etc. Et modo hic ad hunc diem ven tam
pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et super hoc viso plito pdco^
pdci quer executoris quoad pdcas seperales recuperacones per pdict T. D. and al
vsus pdcos defend in forma pdca h^it and recuperat superius replicando plitat
and per Justice hic plene intellcis videtur eisdem Justice hic quoth plitm illud ac
matia in eodem content sufficien in lege existunt ad pdcm quer acconem suam
vsus pfat defend jude h^end manutenend prout pdcus quer Executor superius
allegavit Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet de him etc. ut in all vsus
Executors Et idem, defend in mia etc. Et super hoc pdcus quer gratis hic in Cur
cogn se ultius nolle prosequi vsus pfat defend quoad exit pdcm int ipm quer and
pfat defend superius junct and pet execuconcm vsus pfat defend de de b^o and
dampnis pdcis Et h^eat etc. Et nullus processus vsus pfat defend de and super
exitu pdco^ ultius fiat Et idem defend eant inde sine die etc. Nota que est
melior form de entry de nolle prosequi devant Judgment.

(35) Judicium versus exec' de part debiti tant' super veredicto.
ss. Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet vsus pfat N. pdcos 20 s. de deb^o pdco^
de bonis and catallis que fuer pdci R. tempore mortis sue in manibus pdict N.
existen levand and damperna sua pdca ad 8 d. per Iur etc. necnon etc. que
quidem etc. ad 6 l. 10 s. de eisdem bonis and catallis si tant in manibus suis
h^eat Et si non h^eat tunc dampna pdca de bonis and catallis ipius N. proprijs
levand Et idem N. in mia etc.

(36) Dett pur Rent per Indenture non est factum ad partem Nil debet per priam'
ad resid' and demurrer inde veredictum pro quer' super exitu de non est factum
qui Nolle prosequi sur demurrer.
ss. PAschae 1, and 2. H. 8. Rot. 433. Debt pur Executors pur rent per
Indenture issue sur non est fcm pur part and demurr sur riens doiet per pais
pur resid Et sur issue vdict pro quer Et costs sur demurr si contingat judm pro
quer reddi Et super hoe pdci executores relinquendo matiam in lege unde ipi
superius morantur in lege pet judm de pdcis 10 Marcis etc, Et Judgment done
accordant.

(37) Dett versus A. and B. adm' A. placitat q'd administratio nunquam commissa
suit B. placitat plene adm'veredictum pro quer'. Et q'd A. habet bon ad
valenciam 8 l. and B. haber bona ad valenciam 40 s. Judicium inde
ss. HIll. 26 H. 6. Rot. 55. En debt pro 20 l. vsus 2 adm l'un dic quoth
administraco ei non comissa fuit and l'aut plead plene administravit and vedem
pro quer videlt quoth administraco ei commissa fuit and quoth ipe h^et assetts ad 8
l. qui plicavit plene administravit in manibus suis Et quoth ipe qui plitavit quoth
administraco non comissa sibi Jury trove quoth il ad assetts ad 40 s. Et quoth ambo
eorum null h^uer alia sive plur bona and catalla que fuer etc. Et assid dampna
etc. Io^ cons est quoth pdcus E. recuperet vsus pdict A. and J. administratores
pdcm deb^m 20 l. de bonis and catallis que fuer pdci P. in manibus eorumdem
administratorum existen levand si ijdem administratores h^eant in manibus suis
de bonis and catallis ad valenciam de b^i ill Et si quid inde de valor de b^i
illius in manibus eorum defecit illud rccuperet vsus pfat A. de tris and
catallis suis proprijs levand and dampna sua pdca vsus eosdem A. and J.
adminstratores de tris and catallis suis proprijs levand Et pdci J. and R. in
mia etc.

(38) Plene adm'per 1 exec'. Ne unques exec' per alium. Seperalia veredicta pro
quer' and seperal' dampna assess' que quer' remittit. Judicium indo
ss. HIll 5 Jac. Rot. 693. Postea etc. Et super hoc pdcus T. gratis hic in Cur
remittit pfat M. pfat 2 d. ac pfat P. pdcos 2 d. vsus ipam M. and pfat P. pro
seperal dampnis pdcis occone detenconis deb^i pdci per Iur pdcos in forma pdca
assess and pet judm de de b^o pdco^ and pdict 2 d. pro mis and custag etc. per
Iur pdcos superius assess unacum incro^ mis and custag etc. sibi adjudicari
etc. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat M. and V. deb^m suu pdcm ac
pdict 2 d. pro mis per Iur pdcos in forma pdca assess necnon 5 l. 6 s. 10 d.
cidem quer ad requisiconem etc. que quidem mis and custagia in toto se
attingunt ad 6 l. 6 s. de bonis and catallis que fuer pdci W. tempore mortis
sue in manibus pdco^rum R. and P. existen levand si tanr inde h^eant etc. Et si
non h^eant tunc debut pdcm de benis and catallis ipius T. P. ac mis and custag
pdca de bouis and catallis ipo^rum M. and P. proprijs levand Et ijdem M. and P.
in mia etc.

(39) Jud^cium pro quer' ubi habetur tale recordum quale def. allegavit.
ss, AD quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus desi per Attorn suos pdcos
Super quo Termino and rotlo pdcis per Justice hic visis and inspcis satis
constat Justice hic quoth non h^eti^r a^iquod tle recordum quale pdcus defi
superius allegavit Io^ qu^r recuperet de bm and damperna etc.

(40) Si'le quod non habetur recordum utl' placitar'.
ss. AAd quem diem hic ven etc. qm pdcus etc. in proprijs personis suis Super
quo Termino and rotlo pdcis per Justice hic visis and inspcis satis constat
eisdem Justice hic quoth non h^etur aliquod tle recordum utlagarie quale pdcus defi
superpius plitando allegavit Io^ cons est etc.

(41) Sin^ile quod habetur recordum loquele placitat' per quer'.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos
Et super hoc visis and inspcis etc. Et per Justice exaiat Terminis and record
pdcis eisdent Justice hic satis constat quoth tle h^etur record loquele inr pdcm
quer and pfar defi coram Justice hic residen quale pdcus quer superius allegavit
Io^ cons est etc.

(42) Judici^m in pro quer' ubi recordum certificatur in Cur per Mittimus.
ss. ET sup hoc pdcus quer dic quoth recordum pdcm per pdcm bre de Mittim Justice
hic miss est tle record recuperaconis de h^i and dampnorum pdco^rum quale ipe
superius allegavit Et per judm and de him etc. Super quo viso recordo pdco^ ac
per Justice hic plene intellco^ cons est quoth pdcus quer recupet etc.

(43) Si'le super visu brevis originalis.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn etc. Et
super hoc viso and inspecr per Justice hic bri pdicr eisdem Justice hic satis
constat quoth h^etur tle record ejusdem bris originalis in Cur hic affilar quale
pdcus R. superpius allegavit Io^ cons est etc.

(44) Def. monstrat Cur'recordum utl' per ipsum placitat' in rotardatione
respons. Jo' cat inde fine die.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus quer qm etc. per Attorii etc. Et super hoc
idem defi moustrat hic in Cur record hujus Cur de utlagaria pdca per quod plane
constat Cur hic tle record h^eri de utlagaria pdca quale idem defi superius
allegavit Io^ cons est quoth pdcus defi eat inde sine die etc.

(45) Si'le de utl' placitat' in bar.
ss. Io^ cons est quoth pdcus quer nihil capiat per bre suu pdcm sed sit in mia
pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus defi eat inde sine die etc.

(46) Judicium pro def. super recordo utl' (vel recuperation') per ipsum
placitat prolat' in Cur'.
ss. MIch 38, and 39. E. Rot. 2897. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm
pdcus defi per Attorn suos pdcos Et super hoc idem defi monstrat hic in Cur
recordum hujus Cur de utlagaria pdca (vel recuperaconis pdce) inr ipm quer and
pfar defi etc. (si sit sur recovery) per quod plene constat Cur hic tle record
h^eri de utlagaria pdca (vel recuperaconis pdce) quale idem defi superius
placitando allegavit Io^ cons est quoth idem defi eat inde sine die etc.

(47) Det pur rent per Conusee de Statut' extend' verse Lessee de Conusor qui
placitat utl' in co tempore vendic' status extend' Judicium pro quer' eo q'd
null' tiel record'inde
ss. PAschae 40 E. Rot. 1558. Et super hoc viso and inspeo^ recordo utlagarie
pdce per pdcm R. superius allegar per Justice hic plene exaiar videtur eisdem
Justice hic quoth pdco^ tempore vendiconis pdco^rum status and tmini pdci W. B. de
tentis pdcis cum pertin per pdcm nuperVic pfat T. in forma pdca fact non
h^ebatur aliquod tle record etc. Et judm de recover det and damages.

(48) Def. per fecit legem ad diem dat'.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus H. per Attorn suu pdcm qm pdcus Will' in
propria persona sua Et super hoc idem W. per fecit inde legem suam pdcam se
duodecima manu prout eam superius vad Io^ cons est quoth pdcus H. nihil capiat per
bre suu pdcm set sit in mia pro flo clamore suo inde Et gd pdcus W. eat inde
sine die etc.

(49) Si'le post esson'.
ss. PAschae 17 Jac. R t. 916. Cro^ Trin Ad quem diem hic ven pdcus quer per
Attorn suu pdcm Et pdcus defi fec se esson de malo veniendi vsus pfat quer de
pdco^ plito Et h^uit inde diem per essoniu suu hic usque ad hunc diem scilt
Tres Trin tunc pror. sequen Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus quer per
Attorn suu pdcm qm pdcus defi in propria persona sua Et super hoc idem defi
perfecit legem suam pdcam se duodecima manu prout eam superius vad Io^ cons est
quoth pdcus quer nihil capiat per bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo
inde Et quoth pdcus defi eat inde sine die etc.

(50) Def. perfecit legem ad diem de part debiti sur mutuat'. Cur'. ulterius
advisare vult sur Demurrer.
ss. AD quem diem hic ven tam etc. qm etc. Et super hoc idem defi quoad 30 s.
de pdcis 6 l. quos pdcus quer superius ex mutuo exigit vsus eum perfecit inde
legem suam pdcam se duodecima manu prout eam supius vad Io^ cons est quoth pdcus
W. quoad eosdem 30 s. nihil capiat per bre suu perdcm set sit in mia pro flo
clamore suo inde Et quoth pdcus defi eat inde sine die etc. Et quia Justice hic
ult'ius se advisare volunt de and super pmissis unde paries pdce superius
proosuer se in judm Cur priusqm judm inde reddant dies dat' est partibus pdcis
etc.

(51) Non inform' de part debiti. Nil debet per legem ad diem de resid.
ss. HIll. 12 Jac. Rot. 2270. Dr^pe^r vsus Stacy. Et Et pdcus Io^ per E. J.
Attorn suu ven and defend defend vim and injur quando etc. Et quoad 50 s. de
pdcis 80 s. idem Attorn dic quoth ipe non est inform per eundem Jo hannem Magrm
suu de aliquo respons pro eodem J. pfat T. in loquela pdca quoad eosdem 50 s.
dand Et nihil aliud inde dicit per quod idem T. reman vsus pfat J. inde
indefens Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet vsus pfat J. eosdem 50 s. and idem
J. inde in mia etc. Et quoad 30 s. de pdcis 80 s. resid idem J. dic quoth ipe non
debet pfat T. pdcos 30 s. nec aliquem denar inde in forma qua idem T. superius
vsus eum narravit Et hoc parat est defendere contra ipm and sectam suant prout
Cur Dm Regis hic cons Io^ cons est quoth pdcus J. vad ei inde legem suam se
duodecima manu etc. pleg de lege Johannes Do and Richardus Roe Et ven cum lege
sua hic a die Paschae in 15 dies Et dcm est pfat Attorn pdci J. quoth tunc h^eat
hic eundem J. Magrm suu in propria persona sua ad perficiend legem suam inde
etc. Et quia nescitur utrum pdcus J. legem suam pdcam perfice velit necue Et si
inde defecit tunc conveniens and necesse est quoth unica fiat taxaco dampnorum pro
uno integro de b^o si contingat judm vsus pdcm J. de pdcis 30 s. de b^o pdco^
pro quo vad legem pro pfat Thoma reddi Io^ cesset taxaco dampnorum quousque
pdcus J. legem suam pdcam de eisdem 30 s. perfecit sive non perfecit etc. Veies
Sile Paschae 15 Jac. Rot. 2140.

(52) Def. perfecit legem ad diem de part debiti dampna adjudicat' pro
detentionc resid' debiti prius cognit'.
ss. MIch. 23, and 24 E. Rot. 1918. T. 40 E. Rot. 1107. H. 36 E. Rot. 1817. Der
Hill Ad quem diem hic ven tam pdcus quer per Attorn suu pdcm qm pdcus defi in
propria persona sua Et super hoc idem defi quoad pdcos 5 l. 5 s. perfecit legem
suam pdcam se duodecima manu prout eam superius vad Io^ cons est quoth pdcus quer
quoad pdcos 5 l. 5 s. nihil capiat per bre suu pdcm set sit in mia pro flo
clamore suo inde Et quoth pdcus defi eat inde fine die etc. Cons est etiam pd
pdcus quer recuperet vsus pfat defi dampna sua occone detenconis pdcorum 30 s.
prius superius recuperat cognit ad 10 s. eidem quer ex assensu suo per Cur hic
adjudicat etc. Et super hoc pdcus quer cogn quoth satisfcm est de eisdem 30 s. ac
de dampnis pdcis Io^ pdcus defi de de b^o and dampnis illis sit quiet etc.

(53) Simile.
ss. MIch 8, and 9. E. Rot. 1482. Quoad partem unde legem vadiavic perfec legem
inde Et judm quoth quer nihil capiat per bre Et super hoc idem quer pet dampna sua
occone detenconis pdcarum 7 l. superius cognit sibi adjudicari etc. Io^ cons
est etc.

(54) Nil debet per priam' de part debiti. Nil debet per legem ad diem de
resid' vefa' cont' Esson sur ley gager. Def. perfecit legem and relicta
verificatione exir' cogn' actionem.
ss. MIch. 18, and 19. E. Rot. 1738. Oct Hill Ad quem diem hic ven tam pdcus J.
W. qm pdcus W. C. per Attorn suos pdcos Et quoad 4. s. unde parts pdce
superius plitaver ad exit pry int eas triand Vic non mis inde bre Io^ sicut
prius prec est Vic quoth Venire fac hic a die Paschae in 15 dies 12 etc. ad recogn
in forma pdca etc. Et ad eandem 15 sct Hillarij pdcus W. quoad pdcos 5. l. 10
s. unde ipe superius legem suam vad fec se esson de malo veniendi vsus pfat J.
Et h^uit inde diem per esson suu hic usque ad hunc diem scilt pdcam 15 Paschae
Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus J. per Attorn suu pdcm qm pdcus W. in
propria persona sua Et super hoc pdcus W. quoad pdict 5 l. 16 s. perfecit hic
in Cur inde legem suam pdcam se duodecima manit prout eam superius vad Et quoad
pdcos 4 s. unde parts pdce superius plitaver ad exit pry idem W. relca
vificatione sua pdca per ipm superius ptens dic quoth ipe non potest dedicere
acconem pdci J. pdcam quoad eosdem 4 s. nec quin ipe debeat pfat J. eosdem 4 s.
in forma qua idem J. superius vsus eum inde narravit Io^ cons est quoth pdcus J.
recuperet vsus pfat W. de bm pdict 4 s. superius per ipm cognit and dampna sua
occone detenconis de by illius ad 30 s. eidem J. ex assensu suo per Cur hic
adjudicat Et pdcus W. in mia etc. Et silit pdcus J. in mia pro flo clamore suo
vsus pdcm W. quoad pdict 5 l. 16 s. unde ipe superius legem suam pdcam vad Et
idem J. eat inde sine die etc.

(55) Cont' de vefa def. quoad debit' per mutuat' and compm' perfecit legem
quam vadiavit Cont' de vefa' ulterius.
ss. TRin. 43 E. Rot. 914. Et quoad pdcas 12 l. unde parts pdce superius
plitaver ad exitum pry int eas triand Vic non mis bre Io^ sicut prius prec est
Vic quoth Venire fac etc. Et ad eundem Crastinu sei Martini hic ven tam pdcus H.
per Attorn suu pdcm qm pdcus T. in propria persona sua Et super hoc idem T.
quoad pdcas 8 l. de pdcis 20 l. quas pdcus quer superius ex mutuo and virtute
compi pdci exigit vsus eum perfecit inde legem suam pdcam se duodecima manu
etc. Et quoad exitum pdcm superius int easdem parts ad priam triand junct Vic
non mis bre etc.

(56) Si'le post esson' sur ley gager.
ss. AD quem diem hic ven pdcus T. per Attorn suu pdcm Et pdcus J. quoad pdcas
10 l. unde ipe superius legem suam vad fec se esson de malo veniendi vsus pdcm
T. Et h^uit inde diem per esson suu hic usque ad hunc diem scilt in Octabis
Purificationis b^e Mirie tunc prox. sequen Et modo hic ad hunc diem ven tam
pdcus T. per Attorn suu pdcm qm pdcus J. in propria persona sua Et super hoc
pdcus J. quoad pdcas 10 l. perfecit hic in Cur inde legem suam pdcam se
duodecima manu etc. prout eam superius vad Io^ cons est quoth pdcus T. quoad
easdem 10 l. nihil capiat per bre suu pdcm set sit in mia pro flo clamore suo
inde Et pd pdcus J. eat inde sine die etc. Et quoad pdcas 20 l. unde parts
pdce superius plitaver ad exit pry int eas triand Prec est Vic quoth Venire fac
etc.

(57) Def. perfecit legem ad diem de part vefa' cont' de resid' postea
continuat' processu inde veredictum and Judicium pro quer'.
ss. PAschae 4.3 E. Rot. 1018. Ad quem quidem Crastinu sce Trinitatis hic ven
tam pdcus quer per Attorn suu pdcem qm pdcus W. T. in propria persona sua Et
super hoc idem W. T. quoad pdcas 60 l. de pdcis 200 l. quas pdcus quer superius
ex compo^ poco^ exigit vsus cum perfecit inde legem suam pdcam se duodecima
manu put eam superius vad Io^ cons est quoth pdcus W. M. quoad easdem 60 l. nihil
capiat per bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus
defi eat inde sine die etc. Et quoad pdcm exitum de pdcis 140 l. superius junct
prec est Uic quoth Uenire fac etc. de visit de S. per quos etc. Et quinec etc. ad
recogn etc. quia tam etc. Postea continuat processu int parts pdcas de pdco^
plito 140 l. per Iur po^it inde int eas in respcm etc. Io^ cons est quoth pdcus
quer recuperet vsus pfat defi pdem deb^m 140 l. per Iur pdcos superius compert
and dampna sua pdca ad 15 s. per Iur etc. necnon etc. que quidem dampna etc. Et
pdcus defi in mia etc.

(58) Judicium pro quer' ubi des. defecit in lege.
ss. PAschae 17 Jac. Rot. 1774. Cro^ Trin Ad quem diem hic ven pdcus quer per
Attorn suu pdcm Et op. se 4 die vsus pfat defi de plito quoth esset hic ad hunc
diem ad perficiend legem suam pdcam prout eam superius vad Et pdcus defi
solempnit exact non ven sed defalt fac. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet
vsus pfar defi deb^m suit pdcm and dampna sua occone detenconis dcbi illius ad
40 s. eidem quer ex assensu suo per Cur hic adjudicar Et pdcus defi in mia etc.

(59) Def. defecit de lege ad partem debiti Judicium inde. Quer' Nolle prosequi
super exitu.
ss. HIll. 16 Jac. Rot. 916. and 1826. Ad quem diem hic ven pdcus quer per
Attorn suu pdcm Et quoad pdicr 12 l. de pdcis 16 l. 10 s. unde pdcus T. legem
suam pdcam superius vad idem quer op' se 4 die vsus pfar T. de plito quoth esset
hic ad huncdiem ad perficiend legem suam pdcam prout eam superius vad Et ipe
solempnir exacr non ven sed defalt fec Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet
vsus pfar T. easdem 12 l. and dampna sua occone detenconis earumdem 12 l. ad 42
s. eidem quer ex assensu suo per Cur hic adjudicar Et pdcus T. in mia etc. Et
super hoc pdcus quer gratis hic in Cur cogn se ultius nolle prosequi vsus pfar
T. pro pdcis 90 l. de pdcis 16 l. 10 s. resid unde parts pdce superius
plitaver ad exir pry int eas triand set ultius prosequi vsus cundem T. de and
super exitu illo penitus deadvocat and recusat Io^ idem T. eat inde sine die Et
pdcus quer h^eat execuc onem vsus pfar T. de pdcis 12 l. superius recuperar ac
de dampnis pdcis etc.

(60) Vefa' cont' def. defecit de lege de part. Vefa' ulterius cont' de alia
part:
ss. MIch. 36, and 37. E. Rot. 282. H. 15. Jac. Rot. 2010. Ad quas quidem
Octabas Purificaconis ven tam pdcas F. qm pdcus T. per Attorn suos pdcos Et
quoad pdcas 40 l. unde parts pdce superius plita vunt ad exitum pry inr eas
triand Vic non mis inde bre Io^ sicut prius prec est Vic quoth Venire fac hic
quinque Pas 12 etc. ad recogn in forma pdca etc. Ad quas quidem quinque
septimanas Paschae hic ven pdcis F. per Attorn sun pdcm Et quoad pdcas 10 l. de
pdcis 20 l. unde pdcus T. legem suam pdcam superius vad idem F. op' se 4 die
vsus pfar T. de plito quoth esset etc. ut in defec de lege Io^ cons est quoth pdcus
F. recuperet vsus pfar T. easdem 10 l. Et idem T. inde in mia etc. Et quia
convenieus and necesse est quoth unica fiat taxaco dampnorum pro uno and integro
de h^o si contingat judm de pdcis 10 l. vsus pfar T. pro eodem F. reddi Io^
cesset taraco damynorum illorum quousque exir pdict de eisdem 10 l. int parts
pdcas superius junct tminetur Et quoad exit ill triand Vic ad pdcas quinque
septimanas Paschae non mis inde bre Io^ sicut prius prec est Vic quoth Venire fac
etc.

(61) Def. defecit de lege ad partem. Judicium and da' assessa occasion
detentionis tam debiti illius quam al' debiti prius recupcrat'.
ss. PAschae 36 E. Rot. 309. Et modo hic ad hunc diem ven pdcus quer per Attorn
suu pdcm Et quoad pdcas 30 l. de pdcis 40 l. resid op' se 4 die vsus pfat defi
ve plito quoth esset hic ad hunc diem ad perficiend legem suam pdcam prout eam
supius vad Et ipe solempnit exact non ven set defalt fac Io^ cons est quoth pdcus
quer recuperet vsus pfat defi easdem 30 l. and dampna sua occone detenconis tam
earumdem 30 l. qm pdcarum 10 l. superius recuperat ad 40 s. eidem quer ex
assensu suo per Cur hic adjudicat etc.

(62) Judicium pro quer' sur ley gager co q'd def ven' cum decima mann tant'.
ss. MIch. 5, and 6. P. and M. Rot. 633. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer
per Attorn suu pdcm qm pdcus defi in propria persona sua Et pro eo quoth idem defi
non ven cum lege sua pdca se duodecima manu prout eam superius vad sed inde
defec eo quoth ipe ven cum decima mann Io^ Iudm pro quer quoth recuperet de him etc.
M. 16 H. 6. Rot. 108. defec de lege quia protulit nisi us ad faciend legem.

(63) Def. ven' ad perficiend' legem quer' non pros' cum mis'
ss. PAschae 17 Jac. Rot. 1613. Crm Trin Ad quem diem hic ven pocus defend in
propria persona sua parat ad perficiend legem suam pdcam prout eam superius vad
Et pdcus quer solempuit exact non ven nec est ultius prosecut bre suu pdcm Io^
cons est quoth pdcus quer and pleg sui de pros sint in mia Quer noia pleg etc. Et
quoth pdcus defi eat inde sine die etc. Cons est etiam quoth pdcus defi recuperet
vsus pfar quer dampna sua occone pmissa ad 40 s. eidem defi per discreconem
Justice hic ad requisiconem suam pro mis and custagijs suis in ea part sustent
juxta formam Statuti etc. per Cur hic adjudicat etc.

(64) Det versus A. and B. A. placitat nil debet per prlam' B. nil deber per
legem and fac' defalt' ad diem Judicium inde and vefa' cont'.
ss. TRin. 8 Jac. Rot. 3092. Ad quem diem hic ven tam pdcus E. qm pdcus A. per
Attorn suos pdcos Et super hoc idem quer op' se 4 die vsus pfat B. de plito quoth
esset hic ad hunc diem ad pficiend legem suam pdcam prout eam vad Et ipe
solempnit etc. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat B. deh^m suu pdcm
Et idem B. in mia etc. cesset execuco supinde necnon taxaco dampnorum occone
detenconis deh^i pdci vsus pfat B. quousof exit pdcus int ipm quer and pfat B.
superius junct tminetur etc. Et quoad triand exitum illum etc.

(65) Non inform' per un'. Nil debet per legem per alium qui defecit de lege ad
diem.
ss. ET idem Attorn dic quoth ipe non est inform etc. Et idem A. dic quoth ipe ac
pdcus E, non debent pfat quer pdict 9^6 l. ut in ley Et quia conveniens est quoth
judm in loquela pdca vsus pfar A. and E. unicum sit (vel si contingat ipm A. de
perficiend legem suam pdcam defice Io^ etc. vel si contingat judm de deh^o
pdco^ vsus pfat A. pro pfat quer reddi) Io^ parcatur judm vsus pfat E. reddend
quousof pdcus A. legem suam pocam perfecit sive inde defecit etc. Ad quem diem
hic ven pdcus quer per Attorn suu pdcm Et op'se 4 die (ut in defec de lege) Et
super hoc idem quer pet judm tam vsus pdcm A. qm vsus pfat E. de deh^o pdco^
unacum dampnis suis occone deh^i illius sibi adjudicari Io^ cons est quoth pdcus
quer recuperet de him etc.

(66) Si'lis actio and si'lia placita ubi 1 def. perfecit legem.
ss, HIll. 13 Jac. Rot. 841. Sile ubi defi qui gage ley perfect la ley quer nil
capiat per bre and ambo eant sine die etc.

(67) Si'le.
ss. TRin. 14 Jac. Rot. 566. un plead nil devet per priam aut gage ley perfect
devant trial and ambo eant inde sine die etc.

(68) Ley gager def. esson'. Attorn' quer' esson'. Quer' esson' def. relicta
verificatione placitat Nil debet per priam:
ss. TRin. 13 Jac. Rot. 112. En gager de ley defi essoine and donof Attorn quer
esson and puis quer mesme essoine Et postea relca lege ex assensu quer plitat
per priam etc.

Derinue.
(1) Judicium pro quer' super veredicto de detentione catallorum.
ss. MIch. 18 E. Rot. 519. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus W. recuperet vsus
pfat J. catalla pdca vel pdict 6 l. pro valor eorumdem si pdcus W. eadem
catalla reh^ere non poslit ac dampna sua pdca ultra valorem pdcm ad 40 s. per
Iuc pdcos in forma pdca assess necnon 30 s. eidem W. ad requisiconem suam pro
mis and custagijs suis pdcis per Cur hic de incro^ adjudicat que quidem dampna
in toto se attingunt ad 70 s. Et pdcus J. in mia etc. Et super hoc prec est Vic
quoth distring pfat J. per omes tras etc. Et quoth de exit etc. ita quoth reddat pfat W.
catalla pdca vel pdict 6 l. pro valor eorumdem Et qualit etc.

Judicium pro quer' de part cat' and pro def de resid' super veredicto.
ss. MIch. 17, and 18. E. Rot. 616. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus G.
recuperet vsus pfat J. catalla pdca que per Iur pdcos superius compert sunt
pfat J. eidem G. detinere vel pdict 8 l. pro valor eorumdem si pdcus G.
catalla illa reh^ere non potest ac dampna sua pdca ad 10 s. ultra valorem pdcm
per Iur etc. necuon 7 l. eidem G. ad requisiconem suam etc. que quidem dampna
in toto se attingunt ad 7 l. 10 s. Et pdcus J. in mia Et silit pdcus quer in
mia pro flo clamore pro resid catallorum pdict unde pdcus defend per Iur
superius acquietar existit Et idem defend eat inde sine die etc. Et super hoc
prec est Vic quoth distring etc. ut supra.

(3) Postea cont processu veredictum ad barram de Indentura dedetent' and
Judicium pro quer'.
ss. HIll. 6 Jac. Rot. 304. Postea continuato processu int paates pdcas de
plito pdco^ per Iur po^it inde int eas in respem hic usque ad hunc diem scilt a
die Paschae in 15 dies Anno regni Out regis nunc us Et modo hie ad hunc diem
ven tam pdcus Rogus qm pdcus T. per Attorn suos pdcos Et Iur inde impannellar
exact silit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elci triati and jurati dic
super sacrm sun quoth pdicr des detinent pfar R. Indenturant pdcam prout idem R.
superius vsus ess narravit Et assid dampna ipius R. occone detenconis Indenture
pdce ultra mis and custagia sua per ipm circa sectam suam in hac part appo^it
ac ultra valorem Indenture pdce ad 5 s. and pro mis and custag illis ad 40 s.
Et ultius Iur pdci dic super sucrm suit pdem quoth Indentura pdca valet 30 l. Io^
cons est quoth pdcus R. recupet vsus pfar defi Indenturam pdcam vel pdict 30 l.
pro valor ejusdem si idem R. eandem Indenturam reh^ere non possit ac dampna
sua pdca ad 45 s. per Iur etc. necnon 15 l. 15 s. eidem R. ad requisiconem suam
etc. que quidem dampna in toto se attingunt ad 18 l. Et pdci T. and F. in mia
etc. Et prec est Vic quoth distring pfar T. and F. per omnes tras etc. Et quoth de
exit etc. ita quoth reddant pfat R. Indenturam pdcam vel pdicr 30 l. pro valor
ejusdem Indenture Et qualit etc.

(4) Judicium pro quet' super inquisitione de hordeo detent'.
ss. MIch 18, and 19. E. Ro^. 1757. Oct Hill Ad quem diem hic ven pdcus R. per
Attorn suu pdem Et Vic videlt T. R. Armig modo mand quoth pdcus P. nihil h^et etc.
Mand etiam idem Vic hic quandam inquisic onem coram eo apud J. in Com pdco^ 10
die J. ult ptit per sacrm 12 etc. capt per quam count existit quoth pdcus P. non
reddidit eidem R. pdca 30 quartia hordei Et quoth eadem 30 quartia hordei valent
juxta vum valorem eorumdem 30 l. Et quoth pdcus R. sustinuit dampua occone
detenconis eorumdem 30 quartiorum hordei ultra mis etc. appo^it ad 10 s. Et pro
mis and custag illis ad 40 s. Io^ cons est quoth pdcus R. recupet vsus pfar P.
pdict 30 l. pro vnlore eorumdem 30 quartiorum hordei and dampua sua pdca ad 6
l. per Inquisiconem pdeam in forma pdca compr necnon 80 s. eidem R. ad
requisiconem suam pro mis and custag etc. que quidem dampna ultra halorem pdcm
in toto se attingunt ad 10 l. Et ipe in mia etc.

(5) Judicium Pro quer' super inquisic' ubi pars cat' est retorn' deliberat'
and al' non Et ubi Vic' retorn' sur distring' q'd def. nihil habet.
ss. ETVic modd mand quoth pdcus definihil h^et etc. Mand etiam idem Vic hic
quandam Inquisiconem etc. per quam compert existit quoth pdcus defend delihavit
pfat quer unu lectum unu cvical etc. Et quoth idem defend non delih^avit eidem
quer unu pulvinar unu lodicem lineam etc. catallorum pdco^rum resid qdque eadem
catalla sie mie delih^at valent juxca vum valorem eorumdem 60 s. Et quoth pdcus
quer sustinuit dampna occone detenconis omiu catallorum pdco^rum ultra mis etc.
ad 20 s. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend pdict 60 s. pro
valor catallorum pdco^rum non delih^at and dampna sua pdca ad 40 s. necnon
etc. que quidem dampna in toto se attingunt ad 80. s. etc.

(6) Judicium pro quer' super inquific' ubi Vic' retorn' q'd def. est
distrinct'.
ss. AD quem diem hic ven pdcus R. per Attorn etc Et Vic videlt T. H. Armig
modo mand quoth pdcus J. district est per catalla ad valeuciam sex solidorum and
manucapt per J^hannem D^^e and Richardum Roe Io^ ipi in mia etc. Mand etiam
idem Vic hic quandam inquisiconem coram eo apud Villam Salop. in Com pdco^ tli
die etc. prox. ptit per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit quoth pdcus J.
non delih^avit pdcm scriptum obligatoriu pfat R. Et quoth scriptum obligatoriu
illud valet juxta vum valorem ejusdem 30 s. Et quoth pd R. sustinuit dampna occone
detenconis scripti pdci ultra mis etc. ad 12 d. Et pro mis and custag illis ad
duos solid Io^ cons est quoth pdcus Robertus quer recuperet vsus pfat J. pd 30 s.
pro valor scripti pdci and dampna sua pdca ad etc. per inquisiconem pdcam
superius compert necnon 20 s. eidem R. ad requisiconem suam pro mis and custag
suis pdris per Cur hic de incro^ adjudicat que quidem dampna in toto se
attingunt ad etc.

(7) Judicium recuperare denar' pro valor cat' detent' super inquisitione.
ss. Io^ cons est quoth pdcus Henr recuperet vsus pfat Antoniu pdcas 13 l. pro
valor pdco^rum duorum quartiorum tritici etc. Et dampna sua pdca ad 7 s. and
11 d. per inquisiconem pdcam etc. que quidem dampna in toto se attingunt ad etc.

(8) Non inform' de baga cum 30 l. in cadem inclus'.
ss. TRin 37 E. Rot. 2808. Detinue de quadam baga cum 30 l. in pecunijs numatis
in eadem baga inclus quam ei injuste detinet Io^ cons est quoth pdcus W. recuperet
vsus pfat G. bagam pdcam cum pdcis 30 l. in eadem baga inclus Et h^eat inde
delih^aconem Et idem G. in mia etc. Et prec est Vic quoth distring etc. quoth reddat
pfat W. bagam pdcam cum pdcis 30 l. in eadem baga inclus Et per sacrm etc.
inquirat que dampua pdcus W. sustinuit tam occone detenconis bage pdce cum
pdcis 30 l. in eadem baga inclus Et si non reddidit tunc quantum baga illacum
pdcis 30 l. in eadem baga inclus valet juxta vum valorem inde Et qualit etc.
Vic constare fac hic tli die etc.

(9) Judicium pro quer' per relca' verificatione de hordeo detent'.
ss. MIch. 20 E. Rot. 1167. Ad quem diem hic ven tam etc. Et super hoc idem
defend relca etc. prout pdcus A. superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus R.
recuperet vsus pfat J. pdca 30 quartia hordei vel valorem eorumdem Et idem J.
in mia etc. Et prec est Vic quoth distring pfat J. per omnes tras etc. Et quoth de
exit etc. ita quoth reddat pfat R. pdca 38 quartia hordei Et quoth per sacrm proborum
and leglin hominu de Com pdco^ diligent inquirat que dampna idem R. sustinuit
tam occone detenconis pdco^rum triginta quartiorum hordei qm pro mis and
custagijs suis per ipm circa sectam suam in hac part appo^it Et si pdcus J.
pdict triginta quartia hordei eidem W. non reddidit quantum eadem 30 quartia
hordei valent juxta vum volorem eorumdem Et inquisiconem quam etc. Vic constare
fac hic etc.

(10) Post veredictum pro quer' de vase plumbeo Inquir' agard' de valor and
da' omissiis.
ss. POstea etc. Io^ cons est quoth pdcus R. recuperet vsus pfat W. vas plumbeum
pdcm vel valorem ejusdem Et idem W. in mia etc. Et prec est Vic quoth distring
pfat W. per omnes tras etc. Et quoth de exit etc. Ita quoth reddat pfat R. etc. vas
plumbeum pdem Et per sacrm proborum and leglin hominu de Com pdco^ diligent
inquir que dampna pdcus R. sustinuic tam occone detenconis vasis plumbei pdci
qm pro mis and custag suis per ipm circa sectam suam in hac part appo^it Et si
pdcus W. pdcm vas plumbeum pfat R. non reddit tunc quantum vas plumbeum illud
valet juxta vum valorem ejusdem Et qualit etc. Vic constare fac hic tli die sub
sigillo etc. and sigillis etc.

(11) Si'le ubi valor tant' eque detent' fuit omissu'.
ss. TRin. 41 E. Rot 1616. Ad quem diem Iura etc. Postea etc. Et super hoc
pdcus quer pet judm de and super vedco^ pdco^ sibi reddi etc. Et quia Justice
hic absque noticia valoris eque pdce rite and littime de and super pmissis
confiderare and adjudicare non possunt Io^ prec est Vic quoth per sacrm proborum
and legliu homiu de ballia sua diligent inquirat quantum equa pdca valet juxta
vum valorem ejusdem Et inquisiconem quam etc. Vic constare fac hic tli die sub
sigillo etc. Et sigillis etc. Et iutim judm super vedco^ pdco^ reddend
respcuatur etc. Ad quem diem hic ven pdcus J. M. per Attorn suu pdcm Et Vic
videlt W. D. Armig modo mand hic quandam inquisiconem coram eo etc. recitan
Inquisiconem etc. (ut in all) pdca equa valet 66 s. 8. d. juxta vum valorem
ejusdem Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend equam pdcam vel
pdict 66 s. 8 d. pro valor ejusoem si pdcus J. eandem equam reh^ere non potest
ac dampna sua pdca ad etc. per Iur etc. necnon etc. que quidem dampna etc. Et
prec est Vic quoth distring pfat G. per omes tras etc. Et quoth de exit etc. ita quoth
reddat pfat quer equam pdcam vel pdcos 66 s. 8 d. pro valoro ejusdem Et qualit
etc.

(12) Si'le de granis deliberand' per billam ad quam def. placitavit Non est
factum.
ss. MIch. 44, and 45. E. Rot. 1833. En detinue sur bill pur delivie del grain
defi plead non est fcm and la Jury trove pro quer sed non invener la value and
le plt ad Judgment al recover le grain vel valorem ove costs and damages Et
pdcus defend eo quoth dedixit billam suam propriam capiatur etc. Et apres le
breife de inquiry de la value fuit agard Et prec fuit Vic quoth distringet etc. ut
supra Et breifede error fuit port pur^ceo que Judgment fuit done devant que
breife de inquire del value fuit agard.

(13) Det and detinue in London unde non inform de part debiti and de
detentione and seperales exit' junct' ad alias parts debiti. Cont' de vefa'
and distring' veredictum and Judicium pro quer' post inquisic' de vacca detent'.
ss. TRin. 17 E. Rot. 519. Vefa agard Et prec est Vic quoth distring pfat defend
per omes tras etc. Et quoth de exit etc. Ita quoth reddat pfat A. vaccam pdcam Et si
idem defi vaccam illam pfat quer non reddidit tunc per sacrm proborum and
legliu homiu de ballia tua diligent inquir quantum vacca illa valet jixta vum
valorem ejusdem Et que dampna pdcus quer sustinuit tam occone detenconis vacce
pdce qm pro mis and custagijs suis per ipm etc. Et inquisiconem quam etc. Vic
constare fac hic ad pfat tminu sub sigillo etc. Et sigillis etc. Ad quem diem
hic ven parts etc. Et Vic non mis bria etc. Io^ quoad triand exitum pdcm
superius junct sicut prius prec est Vic quoth Venire fac hic 15 Martini 12 etc. ad
recogn in forma pdca etc. Et quoad distringend pfat defi ad reddend pfat quer
vaccam pdcam sicut prius fiat eisdem Vic aliud bre in forma pdca retorn hic ad
pfat tminu etc. Ad quem diem hic ven parts etc. Et quoad pdcm bre de distring
etc. Vic nihil inde fec nec bre mis Io^ sicut plur fiat eisdem Vic aliud bre
inde in forma pdca retornabil hic in Octabis sci Hillarij etc. Et ad eandem
quindenam sci Martini jura int parts pdcas de plito pdco^ unde parts pdce
superius plitavunt ad exit pry po^it fuit inde int eas in respcm hic usque ad
hunc diem scilt in pdict Octabas sci Hill Nisi Jacobus Dyer Miles Capitlis
Justice etc. Et modo hic ad hunc diem ven pdcus quer per Attorn suu pdcm Et pfat
Capital Justice coram quo etc. mis hic record suu in hec vba Postea etc. Et
etiam ad hunc diem Vic videlt etc. mand quoth pdcus defi nihil h^et etc. Et ultius
mand hic quandam inquisiconem coram eis apud Guihald London tli die ult ptit
per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit quoth pdcus defend non reddidit
eidem quer vaccam pdcam Et quoth vacca illa valet 60 s. Et quoth pdcus quer sustinuit
dampna occone detenconis vacce pdce ultra mis and custagia sua per ipm circa
sectam suam in hac part appo^it ad 40 s. and pro mis and custag illis ad 20 s.
Io^ cons est quoth pdcus A. recuperet vsus pfat R. tam pdcm deh^m 12 l. per ipm A.
vsus pfat R. virtue scripti pdci superius exact and pdcm deh^m 20 s. quod per
Iur pdcos superius compert est pfat R. eidem A. vebere and h^eat execuconem
vsus pfat R. de eisdem 13 l. de pdco^ de h^o ac de pdcis 20 s. de eodem de h^o
in forma pdca prius recuperat resid and dampna sua pdca ad 53 s. 4 d. per Iur
pdcos in forma pdca assess qm pdict 60 s. pro valor vacce pdce and dampua sua
pdca inde ad 60 s. per inquisiconem pdcam in forma pdca compert necnon 86 s. 8
d eidem A. ad requisiconem suam pro mis and custagijs suis pdcis per Cur hic de
incro^ adjudicat que quidem dampna in toto etc.

(14) Det. and detinue. Def. relca' verificatione cogn' actionem.
ss. TRin. 3 E. Rot. 556. Ad quem diem hic ven tam pdcus R. qm pdcus J. per
Attorn suos pdcos Et super hoc idem J relca vificatione etc. nec quin ipe
temporibus confecconis billarum pdcarum etc. prout pdcus R. superius allegavit
Io^ cons est quoth pdcus R. recuperet vsus pfat J. de him suu pdcm ac pdca 30
quartia hordei vel valorem eorumdem Et prec est Vic quoth distring etc. quoth reddat
pfat R. vaccam pdcam Et quoth idem Vic per sacrm proborum and legliu homiu be Com
pdco^ diligent inquir que dampna idem R. sustinuit tam occone detenconis deh^i
and 30 quartiorum hordei pdict qm pro mis and custagijs suis per ipm circa
sectam suam in hac part appo^it Et si pdcus J. pdict 30 quartia hordei eidem
R. non reddiderit tunc quantum etc.

(15) Det and detinue unde def. placit' non debet nec detinet per legem. Ad
diem dat' def. quoad partem debiti and partem bonorum relicta verificac' ex
assensu quer' cogn' actionem and ad resid' perfecit legem.
ss. ET modo hic ad hunc diem ven tam pdcus quer per Attorn suu pdcm qm pdcus
T. in propria persona sua Et super hoc idem defend ex assensu pdci quer relca
vificacone sua pdca quoad 30 s. de pdcis 7 l. and 7 quartia hordei de pdcis 10
quatijs hordei per ipm superius inde ptens dic quoth ipe non potest dedice acconem
pdci quer inde pdcam nec quin ipe detineat eisdem quer pdict 30 s. and 7
quartia hordei in forma qua ijdem quer superius vsus cum narraver Et quoad 5 l.
10 s. de pdcis 7 l. resid Et quoad 4 quartia hordei de pdcis 11 quartijs hordei
resid idem defend perfecit inde legem suam pdcam se duodecima manu prout eam
superius vad Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi pdict 30 s. de
deh^o pdco^ and dampna sua occone detencions eorumdem 30 s. ad 10 s. eisdem
quer ex assensu suo per Cur hic adjudicat Et pdcus defend inde in mia etc. Et
etiam cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi pdca 7 quartia hordei de
hordeo pdco^ vel valorem corumdem Et idem defend inde in mia etc. Et prec est
Vic quoth distring and inquir etc. Et qualit etc. Scir fac 15 Martini Necnon quoad
pdict 5 l. 10 s. de deh^o pdco^ resid and quoad pdict 4 quartia hordet de pdcis
11 quartijs hordei resid cons est quoth pdcus quer nihil capiat per bre suu pdcm
sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et pdcus T. eat inde sine die etc.

(16) Det and detinue. Nil debet per priam de' part debiti. De resid' debiti
and denar non debet nec detinet per priam'. Def. fee' defalt' ad diem dat'
vadiandi legem. Quer' Nolle prosequi super exitu.
ss. TRin. 23 E. Rot. 1618. Et modo hic ad hunc diem ven pdcus quer per Attorn
suu pdcm Et quoad pdict 24 s. and catalla pdca unde pdcus J. legem suam pdcam
vad op' se 4 die vsus pfat J. de plito quoth esset hic ad hunc diem ad persiciend
legem suam pdcam inde prout eam superius vad Et ipe solempnit exact non ven sed
defalt fec Et super hoc idem W. gratis hic in Cur cogn se ulrius nolle prosequi
vsus pfat J. per pdcis 16 s. resid unde parts pdce superius plitavunt ad
exitum pry int eas triand Io^ idem J. de eisdem 16 s. sit quiet Et eat inde
sine die etc. Cons est etiam quoth pdcus quer recuperet vsus pfat J. eosdem 24 s.
and catalla pdca vel valorem eorumdem Et idem J. in mia etc. Et prec est Vic quoth
distring pfat J. per omes tras etc.

Disceit.
(1) Judicium pro quer' q'd rehabeat seisinam super judicio per defalt' eo q'd
compert' est super exaaminatione q'd secunda sum' non fuit l'ittime fact'.
ss. ET quia per exaiaconem ill compert est quoth pdca scda sum littime fca non
fuit sicque pdcus D. falso and in decepconem Cur pdce recuperavit seiam suam
vsus pdcm A. de tentis pdcis cum pertin Io^ cons est quoth pdcus A. reh^eat vsus
pfat D. seiam suam de tentis pdcis cum pertin unacum exit eorumdem a tempore
judicij pdci reddit qui juxta extent pdcm pro tribus quarterijs Anni abinde
modo elaps ad 10 s. se atting and silit idem A. ad omia que perdidit
restituatur etc. Et pdcus D. pro falsitate and decepcone pdcis capiatur etc.

(2) Simile.
ss. MIch 26, and 27. E. Rot. 1531. Et super hoc visis pmissis and per Justice
etc. cons est quoth pdcus S. reh^eat vsus pfat T. and J. seiam suam de tentis
pdcis cum pertin unacum exitibus eorumdem a tempore judicij pdci reddit juxta
extent pdict pro duobus Annis and dimid abinde modo elaps ad 10 l. se attingen
Et silit idem S. ad o^ia que occone judicij pdci perdidit restituatur Et pdci
T. and J. pro flitate and decepcone pdcis capiantur etc. M. 2. and 3. E. Rot.
1045. Iudicium super ultiori and pleniori exaiacone.

(3) Judicium q'd finis levat' in antiquo dnico' revocetur.
ss. PAschae 20 E. Rot. 452. Hoies Ville Due Regine de Godmanchester plts
envers Johannem Dormer Armigum en un breife de desceit pur revser un fine
Ievyed ad co^em legem coram Jacobo Dyer etc. int K. D. mort quer and J. D.
quosdam W.D. and A. D. Ar de tres in G. que terres sunt tenus de dit Manor de
G. and nient pleadable en ceo Court Et count quoth dit Manor suit ancient demesne
etc. Bar que la tres devant levier de fine fuer pleadable al co^en ley and
nient tenus del dit Manor Et issue sur ceo Nisi prius prise per defalt and
vedcm pro quer Et Iur assess dampna ad 80 s. Et pro mis 40 s. Io^ cons est quoth
finis pdcus de tentis pdcis cum pertin coram pfat Justice id forma pdca levat
revocetur adnulletur and evacuetur Et quoth poci hoies ad dniu suu pdcm
restituantur Et pdcus J. D. in mia etc. Cons est etiam quoth pdci hoies recuperent
vsus pfat J. D. dampna sua pdca ad 6 l. per Cur etc. de incro^ adjudicat que
quidem dampna etc. ad 11 l. satisfacco cogn de dampnis.

Dower.
(1) Judicium per defalt' sur grand Cape ubi vir obijt seisit'.
ss. PAschae 17 E. Rot. 1394. Ad quem diem hic ven pdca P. per Attorn suu pdcm
Et op' se 4 die vsus pfat G. de pdco^ plito Et ipe solempnit exact non ven Et
Vic modo mand quoth cepit etc. Et quoth sum etc. Io^ cons est quoth pdca P. recuperet
seiam suam vsus pfat G. de tcia part pdca cum pertin per defalt ipius G. Et
idem G. in mia etc. Et super hoc pdca P. yet bre Dne Regine Vic Com pdci
dirigend de h^ere faciend ei plenariam seiam de tcia part pdca cum pertin Et
ei conceditur retornabile hic in Octabis sci Mich^is etc. Et etiam eadem P. dic
quoth H. quondam vir etc. obijt seit de tentis pdcis cum pertin unde etc. in
dnico^ suo ut de feodo Et pet bre dce Dne Regine ad inquirend de dampnis etc.
and ei conceditur retornabile hic ad pfat tminu etc. Sile M. 25, and 26. E.
Rot. 77.

(2) Judicium pro peten' versus tenen' sur petit' Gape ad valenc' in dote unde
Vic' retorn' q'd Vouchee non habet aliquas terras.
ss. ET Vic modo mand quoth pdci L. and M. nulla h^ent tras seu tenta in ballia
sua que in manum Dni Regis ad valenciam tcie partis trarum tentorum and reddit
pdco^rum Et quoth pdti L. M. nihil h^ent in ballia sua per quoth sum potuer Super quo
pdca M. pet seiam suam de tcia part cum pertin vsus pfat W. sibi adjudicari
etc. Io^ cons est quoth pdca M. recuperet seiam suam vsus pfat W. de tcia part
pdca cum pertin Et idem W. in mia etc. Et super hoc pdca M. pet bre de seta etc.

(3) Retorn' super inquisitione q'd Vir' non obijt seisit'.
ss. MAnd etiam idem Vic hic quandam inquisiconem coram eo apud etc. pdcam in
Com pdco^ 8 die Julij px. ptit per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit
quoth pdcus G. non obijt seit de tentis pdcis cum pertin unde etc. in dnico^ suo
ut de feodo simplici nec de feodo talliato etc.

(4) Simile.
ss. MIch 14, and 15. E. Rot. 863. Le Jury trove quoth non obijt seit de tentis
pdcis cum pertin in dnico^ suo ut de feodo simplici nec de feodo talliato etc.
P. 17. Jac. Rot. 718.

(5) Judicium per defalt' sur petit Cape.
ss. AD quem diem hic ven pdict R. and C. per Attorn suu pdcm Et op' se 4 die
vsus pfat T. de pdco^ plito Et ipe solempnit exact non ven Et Vic modo testatur
diem capconis etc. (vel mand quoth cepit etc.) Et quoth sum etc. Io^ cons est quoth
pdict R. and E. recuperent seiam suam vsus pfat T. qui alias fecit defalt post
defalt de tcia part tentorum pdco^rum cum pertin Et idem T. in mia etc. Et
super hoc pdci R. and E. pet bre etc. P. 15 Jac. Rot. 126.

(6) Si'le post Nipri' and Cur' advisare vult.
ss. MIch. 18, and 19. E. Rot. 248. Postea etc. Et quia etc. Ad quem diem hic
ven pd B. and E. per Attorn suu pdcm Super quo visis pmissis and Justice hic
before intellcis Iudic tcia pars pdca cum pertin capiatur in manu Dne Regine
Et pdeus T. sum quoth sit hic in Crastino sce Trinitatis auditur inde judm suu etc.

(7) Judicium pro peten' super defalta tenentis ad diem jurate.
ss. PAschae 22 E. Rot. 309. Ad quem diem jura etc. Et modo hic ad hunc diem
ven pdcus petens per Attorn suu pdcm Et pdcus tenens solempnit exact non ven
set defalt fac Iudic ut antea.

(8) Judicium pro peten' sur demurrer al plea
ss. TRin. 19 E. Rot. 613. Oct Hill Ad quem diem hic ven tam pdcus E. qm pdict
J. per Attorn suu pdcm Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before
intellcis videtur eisdem Justice hic quoth dcm plitm pdci J. superius in barram
plitat minus sufficien in lege existit ad pdcam E. a dote sua pdca de tentis
pdcis cum pertin unde etc. h^end pcludend Io^ etc.

(9) Judicium pro peten' super probatione per testes in Cur' de morte viri.
ss. PAschae 38 E. Rot. 709. Tres Trin Ad quem diem hic ven tam pdict H. qm
pdict T. in proprijs personis suis Et eadem H. in probaconem mortis pdci C.
produxit duos testes videlt J. W. de etc. and T. W. de etc. qui jurat in plena
Cur coram Justice Dne Regine de Banco hic and seperatim in eadem Cur hic exatat
dic videlt pdcus J. W. in forma sequen videlt J. W. of etc. tor exaiaconem etc.
Ac pdcus T. W. dic and docet de morte pdci C. in forma sequen videlt T. W. de
etc. vbatim ut in exaiacone Sed pdcus T. tenens adtunc and ibm nullos testes
sive testem ad docend nec alit docet de vita poci C. per quod Cur dce Dne
Regine hicdcam probaconem ex part pdci H. in forma pdca fcam nulla probacone
de vita pdci C. per ipm T. ut pmittitur fca tanqm bonam probabilem and vam
probaconem admittit etc. Io^ cons est etc.

(10) Judicium pro peten' super certificatione! Epi' de l'timo matrimonio.
ss. AD quem diem hic ven pdca K. per Attorn suu pdcm Et pfat Epus modo mand quoth
ipe virtute bris pdci otbus and singulis in bri illo spec juxta juris
eccliastici exigenciam observat vocatisque coram eo in ea part vocand diligent
and celem fieri fecit inquisiconem de rei vitate de and super matijs in bri
illo content per quam luculent and evident comperuit and invenit per littimas
probacones and al in hac part canonice requisite quoth pdca K. apud N. in Dioces
T. littimo matrimonio fuit copulat Io^ etc.

(11) Sile pro tenen' super certifieac' Epi' q'd petens non fuit l'ittimo
matrimonio copulat'.
ss. MIch. 16, and 17. El. Rot. 1491. Evesque ctifie quoth ue unque accouple en
loyal matrimony Et judm superinde quoth quer nihil capiat per bre etc.

(12) Sile super certificatione custodis sp'ualitatis.
ss. AD quem diem hic ven tam pdict R. and A. qm pdcus T. per Attorn suos pdcos
and pfat Custos spualitatis etc. per nomen N. S. Legum Doctoris Custod
spualitatis Civitatis and Dioces Norwicen sufficient deputat modo mand quoth ipe
virtute bris pdci sibi dirci convocatis coram eo in hac part convocand
observatisque per eum in ea part observand inquisiconem diligent de and super
rei vitate in omih^us fieri fec per quam compert existit quoth pdca A. nungm fuit
pfat T. littimo matrinionio copular Io^ cons est quoth pdict R. and A. nihil
capiant per bre suu pdcm sed sint in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus
T. jam tenent eat inde sine die etc.

(13) Certificatio Epi' de matrimonio adjudicatur insuffiens. Epus' obijt novum
breve agard' successori qui certificat pro peten' Judicium inde post Cur'
advisa^e vult,
ss. MIch 12 and 13. E. Rot, 1716. Ad quem diem hic ven tam pdci N. and G. qm
pdict R. per Attorn suos pdcos Super quo visa ctificacone pdca and per Justice
hic before audit and intellca videtur eisdem Justice hic quoth ctificaco illa in
forma pdca ctificat minus sufficiens in lege existit ad eosdem Justice de
ctitudine matrimonif pdci ctificand Et super hoc pdci N. and G. dic quoth pdcus
Epus mortuus est Et obijt 26 die Aprilis Anno regni Dne Regine nunc 17 and quoth
quidam E. F. in Epm pdci Epatus N. debite elcus and consecrat fuit Et pet bre
de ctitudine matrimonij pdci ctificand nunc Epo^ dirigend Et quia pdcus R. hoc
non dedic eis conceditur etc. Io^ mandat est eidem nunc Epo^ quoth convocat coram
co in hac part convocand rei vitatem de and super pmissis diligent inquir Et
quid inde inquisivit constare fac hic cli die per Iras suas patentes and
clausas Idem dies dat est partibus pdcis hic etc. Ad quem diem hic ven tam pdci
peten qm pdict tenen per Attorn suos pdcos Et pfat Epus modo mand quoth virtute
bris pdci omib^us and singlis in eodent bri spec rite and de b^e juxta juris
ecclesiastici exigenciam observat ac vocat in ea part vocand diligentem and
celem fieri fecit inquisiconem de rei vitate de and super matijs pdcis in bri
pdco^ content per quam luculcut and evident comperuit and invenit per littimas
probacones and alia in ea part canonice requisite quoth pdca G. apud B. pdcam in
Dioces N. pfat O.G. ltimo matrimonio copulat fuit etc. Ei quia Justice hic se
abvisare volunt de and super pmissiu priusqm judm inde reddant dies dat est
partibus pdcis hic usque (tlem diem) de audiendo inde judicio suo eo quoth ijdem
Justice hic inde nondum etc. Ad quem diem hic ven tam pdict peten qm pdict
tenens per Attorn suos pdcos Super quo visis pmissis and per Justice hic before
intellcis cons est quoth pdict peten recuperent seiam suam vsus pfat tenen de tcia
part pdca cum pertin tenend sivi in seperalitate per metas and bundas Et pdcus
R. in mia etc. Et super hoc ijdem peten dic quoth C. G. quondam vir etc. obijt
seit de Manijs pdcis cum pertin Et pet bre Dne Regine Vic Com pdci dirigend tam
de h^ere faciend eis plenar seiam de tcia part pdca cum pertin qm de inquirend
de dampnis etc. Et eis conceditur retornabile hic cli die etc.

(14) Ne unques accouple etc. pur part Exit' per priam' de resid' Epus'
certificat pro peten' qui post Cur' advisare vult Nolle prosequi super exit'
Sei'a agard'.
ss. CRo^ Trin Ad quem quidem Crastinu sce Trin hic ven tam pdcus J. qm pdict
L. per Attorn suos pdcos Et quoad pdcm bre de matrimonio ctificand pdcus
Archiepus modo mand quoth vocat coram eo in ea part convocand de and super
matrimonio pdco^ int pdcm G. quoudam virum etc. and pdict J. diligentem fec
inquisiconem per quam compert existit eidem Archiepo^ and evident constabat quoth
pdca J. apud C. in Com S. in ecclia parochial de C. pdca in Dioces C. and L.
fuit pfat G. littimo matrimonio copulat Et quia Justice hic se advisace volunt
de and super retorno pdco^ etc. dies dat est in 15 Paschae Ad quem diem hic ven
tam pdca J. qm pdcus L. per Attorn suos pdcos Et quoad hoc unde parts pdce
superius plitaver ad exit pry int eas triand eadem J. gratis hic in Cur
fatetur se ultius nolle prosequi vsus profat L. de pdco^ plito sed ultius inde
prosequi de and super plito illo penitus de advocat and recusat Et pet judm
vsus pfat L. de tcia part Manij and resid tentorum and reddit pdco^rum cum
pertin in demand pdca superius spec sibi adjudicari etc. Super quo viso pdco^
retorno and ctificacone pdci Archiepi and per Justice hic before intellco^ cons
est quoth pdca J. recuperet seiam suam vsus pfat L. de tcia part Manij and resid
tentorum and reddit pdco^rum cum pertin in demanda pdca superius spec Et pdict
L. inde in mia etc. Et pdcus L. de tentis pdcis cum pertin resid unde parts
pdce plitavunt ad exit pry eat inde sine die etc. Et super hoc eadem J. pet
bre Dni Regis Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei pleuar seiam de Manio
and resid tentorum and reddit pdco^rum cum pertin in demanda pdca superius spec
Et ei conceditur retornabile hic etc.

(15) Judicium pro peten' ubi tenens fac' defalt' de ley ^ager de non sum'.
ss. PAschae 4 E. 6. Rot. 615. Gager de ley de non sum Et ad diemtenes fac
defalt Io^ judm quoth quer recuperet seiam etc.

(16) Sum' agard' sur Voucher Vic non mis' breve tenens relicto vocare cogn'
actionem:
ss. AD quem diem hic ven tam pdict petens qm pdict tenens per Attorn suos
pdcos Et quoad sum pdci E. Vic nihil inde fec etc. Et super hoc pdcus tenens
relco^ vocare suo pdco^ die quoth ipe non potest dedicere actionem etc.

(17) Judicium super veredicto q'd vocare slet
ss. PAschae 3, and 4. P. and M. R t. 620. Postea die etc. Io^ cons est quoth
vocare pdcm stet etc. Et prec est Vic quoth sum per bonos sum pdem A. quoth sit hic
cli die ad War pfat B. in forma pdca etc. Idem dies dat est partibus pdcis hic
etc. Trin. 6 E. 6. Rot. 557. Io^ cons est quoth vocare pdcm stet etc. Io^ pdcus
tenens heat pdcm R. hic in Oct Hill sum in Com poco^ per auriliu Cur etc. idem
dies dat est pfat M. hic etc.

(18) Judicium pro peten' versus heir Vouchee si habeat terras ad valenc'. Et
si non tunc petens recuperet seisinam de tercia part petita versus tenen'.
ss. PAschae 24 E. Rot. 1337. Io^ cons est quoth pdca E. recuperet seiam suam vsus
pfat G. S. de tra que ei de pdco^ C. pre suo in feodo simplici descend ad
valenciam tcie partis mes etc. non abbreviat si h^eat ad valenciam illam Et
pdca A. tunc sit in pace Et si pdcus E. non h^eat tras and tenta per discensum
hereditariu in feodo simplici de pdco^ C. pre suo ad valenciam ejusdem tcie
partis quoth tunc pdca E. recuperet seiam suam vsus pfat A. de tcia part pdci mes
etc. non abbreviat Et quoth eadem A. h^eat de tra pdci E. quam h^et per discensum
hereditariu in feodo simplici de pdco^ C. pre suo ad valenciam etc. Et pdict E.
in mia etc. Sile M. 3 J^c. Rot. 1824. M. 3, and 4. El. Rot. 15.

(19) Judicium snper veredicto q'd Vouchee sit quietus de War'. Et seisia
agard' verse tenen'.
ss. MIch. 38, and 39. E. Rot. 1238. Et modo hic ad hunc diem ven pdict J. A.
per Attorn sdu pdcm Et pfat Justice etc. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus J. A.
de Warancia pdca sit quiet etc. Et super hoc ven hic in Cur pdca M. per Attorn
suu pdcm Et pet bre Dne Regine Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei plenar
seiam de tcia part pdca cum pertin Et ei conceditur retoruabile hic cli die
etc.

(20) Judicium pro peten' super exit' inter ipsam and Vouchee ubi vir obijt
seisit'.
ss. TRin. 41 E. Rot. 1708. M. 26, and 27. E. Rot. 2536. En dower pro Giweeli
envers J. Peter's chivaler qui voc Dnu Berkley qui enter en la garanty and plede
al issue and vdict trove vsus luy Et judm quoth petens recuperet seiam suam vsus
pfat J. Peter; de tcia part pdci Manij de K. cum pertin Et quoth idem J. h^eat de
tra pdci J. Dni Berkley ad valenciam etc. Et idem H. in mia etc. Cons est etiam
quoth pdca M. recuperet vsus pfat J. P. valorem tcie partis pdce a tempore mortis
pdci J. W. qui quidem valor a tempore mortis pd J. in toto se attiugit ad 40 s.
ac dampua sua pdca ad pdcas 10. l. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon 5
l. eidem M. ad requisiconem suam pro mis and custag etc. que quidem valor and
dampna in toto se attingunt ad 55 l. Et super hoc eadem M. per bre Dne Regine
Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei plenar sciam de tcia part pdca cum
pertin Et ei conceditur retoruabil hictli die etc. Et prec est eidem Vic quoth per
sacrm proborum and legliu hominu de Com suo extend and appreciari fac tciam
partem pdcam Et extent and appreciaconem quas etc. scire fac hic ad pfat tminii
sub sigillo etc. and sigillis etc.

(21) Petens post veredictum remittit valorem and dampna and habet Judicium de
seisina tantum.
ss. ET super hoc pdca M. gratis hic in Cur remittit pfat J. valorem tcie
partis Manij pdci cum pertin ac dampna pdca per Iur pdcos superius compert Et
pet judm and setam de tcia part Manij pdci cum pertin sibi reddi Io^ cons est
etc.

(22) Super veredicto pro peten' Inquir' agard' de tempore mortis viri omiss'.
ss. TRin. 15 E. Rot. 631. Jurors trove pro peten Et ne trove tempus mortis
viri and judm superinde de tcia part recuperand Et quia Justice hic de valor
and dampnis pdcis absque noticia de tempore mortis pdci R. quondam viri etc.
rite and littime considerare non possunt Io^ judm inde respcuatur quousquod
etc. Et prec est Vic quoth per sacrm proborum and leglin homin de Com pdco^
diligent inquir quautum tempus elabitur a tempore mortis pdci R. quondam viri
etc. Et qualit etc. Vic constare fac hic tli die etc. sub sigillo etc. Et
breife de seizin agard etc.

(23) Si'le de tempore morris viri and dampnis omissis de patte ten'torum unde
veredictum pro tenen' de resid'
ss. PAschae 25 E. Rot. 72. Io^ cons est quoth pdci P. and K. recuperent seiam
suam vsus pfat J. de tcia part tcie partis pdco^rum 6 mesuagiorum 6 gardinorum
and unius wharfe cum pertin in pdca parochia sci Martini in Campis tenend sibi
in seperalitate per metas and bundas Et pdcus J. inde in mia and. Et silit pdci
P. and K. in mia pro flo clamore suo dotis ipius K. pro resid tcie partis
tentorum pdco^rum unde pdcus J. superius acquietat existit and idem J. eat inde
sine die and. Et super hoc pdci P. and K. pet bre Dne Regine Vic Com pdci
dirigend de h^ere faciend eis plenar seiam de tcia part tcie partis pdce cum
pertin Et eis conceditur retornabile hicin Oct Pur etc. Et quia nescitur
quantum tempus elabitur a tempore mortis pdci F. nec que dampua pdci P. and K.
sustinuer occone detenconis dotis ipius K. pdco^rum 6 mesuagiorum 6 gardinorum
and unius wharfe cum pertin Prec est Vic Midd quoth per satrm proborum and leglin
homin de Com suo diligent inquir quantum tempus elabitur a tempore mortis pdci
F. Et que dampna pdci P. and K. sustinuer tam occone detenconis dotis ipius K.
corumdem tentorum cum pertin qm pro mis and custagijs suis per ipos cirea
sectam suam in hac part appo^it Et inquisiconem quam etc. Vic constare fac hic
ad pfat tminu sub sigillo and. and sigillis etc. Et judm pro valor pdco^
respcuatur usque ad pfat tminu Et ad quem diem hic ven pdci P. and. K. per
Attorn suos pdcos Et Vic videlt W. M. and J. S. modo mand quoad h^ere fac pfat
P. and K. Tarde retorn' super brevi de seisina.
plenar seiam de tcia part tcie partis pdco^rum 6 mesuagiorum 6 gardinorum and
unius wharfe cum pertin juxta formam bris pdci bre illud adeo tarde sibi
delib^at fuit quoth prop^ brevitatem execuconem inde quoad h^ere faciend eisdem P.
and K. plenariam seiam de tcia part tcie partis eorumdem tentorum cum pertin
face non potuit Mand etiam idem Vic hic quandam inquisiconem coram eo apud
aulam Westminster in Com pdco^ tli die and Anno ult ptit per sacrm 12 etc. capt per
quam compert existit quoth duo Anni elaps sunt a tempore mortis pdci F. Et quoth pdci
P. and K. sustinuer dampna occone detenconis dotis ipius K. de pdca tcia part
tcie partis pdco^rum 6 mesuagiorum 6 gardinorum and unius wharfe cum pertin
ultra mis and custagia sua etc. ad 11 s. Et pro mis etc. Io^ cons est quoth pdci
P. and K. recuperent vsus pfat J. tam valorem tcie partis tcie partis pdce
eorumdem tentorum cum pertin per Iur pdcos in forma pdca compert qui quidem
valor a tempore mortis pdci F. in toto se atting ad 88 s. qm dampna sua pdca ad
13 l. 16 s 8 d. per inquisiconem pdcam etc. necnon 8 l. 11 s. eisdem P. and K.
ad requisiconem etc. que quidem valor and dampna in toto se Attingunt ad 26 l.
13 s. 8 d. etc.

(24) Si'e de dampnis tantum omiss' per Jur'.
ss. MIch. 43, and 44. E. Rot. 157. En Dower les Jurors trove value mes null
damages Et juum de recover seisin and teneus in mia etc. Et nuia Justice absor
noticia de dampnis que Pdcus S. sustinuit occ one detenc onis dotis sue Pdce
ultra mis and custag Pdict A. circa sectam suam in hac part appo^it and de mis
and custag illis rite and littime cons and adjudicare non possunt Io^ judm de
valor tcie partis pdce reddend respcuatur etc. Et prec est Vic quoth per sacrm
etc.

(25) Judicium pro peten' de part and pro tenen' de resid* super veredicto ubi
vir obijt seifit'.
ss. Io^ cons est quoth pdca K. recuperet vsus psat P. modo tenen valorem rcie
partis pdce cum pertin unde pdcus C. modo tenens ut pfertur superius convict
est a tempore mortis pdci J. quondam vici sui qui quidem valor in toto se
attingit ad etc. and dampna sua pdca ultra valorem poem ad etc. per Iur pdcos
in forma pdca assess necnon etc. eidem K. ad requisiconem suam etc. que quidem
dampna and valor poicr in toto se attingunt ad etc. Et pocus P. modo tenens in
mia etc. Cons est etiam quoth pdcus K. nihil capiat per bre sun pdcm vsus pfat P.
modo tenen quoad dotem ad tenta pdca cum pertin superius except reddend idem P.
modo tenens per Iur pocos superius acquietat existit set sit in mia per flo
clamore suo inde Et quoth idem P. eat inde sine die etc. Vel sic. Et etiam pdca K.
in mia pro flo clamore suo de resid demand sue pdce unde pdcus tenens per Iur
pdcos superius acquietar existit Et idem tenens eat inde sine die etc.

(26) Si'le.
ss. POster etc. Io^ cons est quoth poict P. P. and J. recuperent vsus pfat R. tam
setam de tcia part poca tenend sibi in seperalitate per metas and bundas qm
valorem tcie partis pdce a tempore mortis pdci D. qui quidem valor a tempore
mortis poci D. in toto se attingit ad etc. ac dampna sua pdca ad etc. per Iur
etc. necnon etc. eisdem P. and T. ad requisiconem suam pro mis and custagijs
suis pocis pro incro^ adjudicar que quidem valor and dampna in toto se
attingunt ad etc. Et pdcus R. in mia etc. Et silir pdci P. and J. in mia pro
flo clamore pro resid tcie partis tentorum and reddir pdco^rum unde pdcus R.
per Iur pdcos superius acquietar exist it Et idem R. eat inde sine die etc. Et
super hoc pdci P. and J. per bre One Regine Vic Com pdci dirigend de here fac
eis plenar setam de tcia part pdca cum pertin Et eis conceditur retornabile
hic etc.

(27) Judicium sup' veredicto pro peten' de part and pro tenen' de resid' sine
Iquisic' de sei'a viri breve inde agard' super judicio.
ss. Io^ cons est quoth poca A. recuperet setam suam vsus pfat G. de pdca tcia
part pdca rum triginta acra rum etc. de tentis pdcis cum pertin unde etc.
tenend ei in seperalitate per metas and bundas Et pdcus G. inde in mia etc. Et
etiam pdca A. in mia pro flo clamore suo de resid demand sue pdce unde pdcus G.
per Iur pdcos superius acquietar existit Et idem G. eat inde sine die etc. Et
super hoc pdca A. dic quoth pdcus J. quondam vir etc. obijt set de pdcis triginta
acris etc. cum pertin in dnico^ suo ut de feodo Et pet bre One Regine tam de
here faciend ei plenar setam de pdca part earumdem triginta acrarum etc. cum
pertin qm de inquir de dampnis etc. Vic Com pdci dirigend Et ei concedit
retornabile hic etc. Sile postea page sequen

(28) Judicium de valor and dampn' post inquisitionem.
ss Io^ cons est quoth pdca J. recuperet vsus pfat W. tam valorem tcie partis
Manij and tentorum pdco^rum cum pertin qui quidem valor a tempore mortis poci
C. in toto se attingit ad 200 l. qm dampna sua pdca ad 17 s. per Inquisiconem
pdcam in forma pdca compert necnon etc. eidem J. ad requisiconem suam pro mis
and custagijs suis pdcis per Cur hic de incro^ adjadicat que quidem valor and
dampna in toto se attingunt ad etc.

(29) Super brevi de seisina and Inquir' de dampnis Vic' retorn' quoad seisinam
Tarde Inquific' execut' and Judicium inde.
ss. MIch 18, and 19. E. Rot. 318. Oct Hill Ad quem diem hic ven pdca E. per
Attorn sun pdem Et Vic videlt D. D. Armig modo mand quoth bre pdcm adeo tarde sibi
delib^at suit quoth propt brevitatem temporis execuconem inde quoad here faciend
setam de tcia part tentorum pdco^rum pfat C. ultius exequi non potuit Mand
etiam idem Vic hic quandam Inquisiconem coram eo apud H. in Com pdco^ 6 die J.
ult ptir per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit quoth pdcus H. quondam
vir etc. obijt set de tentis pdcis cum pertin unde etc. in duico^ suo ut de
feodo talliato Et quoth tenta pdca cum pertin valent per Annu in o^ihus exitibus
ultra repris juxta vum valorem eorumdem 16 l. Et quoth tria quartia unius Anni
elaps sunt a tempore mortis pdci H. Et quoth pdcit C. sustinuit dampna occone
detenconis dotis sue pdce ultra valorem pdict ac ultra mis and custag etc. ad
30 l. Et pro mis and custag illis ad 5 s. Io^ cons est quoth pdca C. recuperet
vsus pfat T. tam valorem tcie partis pdict a tempore mortis pdci H. quondam
viri etc. qui se attingit ad 12 l. qui dampna sua pdca ad 80 s. per
inquisiconem pdcam in forma pdca compert necnon 44 s. eidem C. ad requisiconem
suam pro mis and custagijs suis per ipm circa sectam suam in hac part appo^it
per Cur hic de incro^ adjudicat que quidem valor and dampna in toto se
attingunt ad 20 l. 4 s. etc.

(30) Petit Cape agard' super defalt' tenen' ad Assisas.
ss. PAschae 17 E. Rot 1394. Oct Hill Ad quem diem jura etc. Et modo hic ad
hunc diem ven pdca P. per Attorn sun pdcm Et pfat Justice etc. Postea etc. Iudm
tcia pars pdca capiatur in manu Dne Regine Et pdcus O. sum quoth sit hic in
Crastino sce Trin auditur inde judm sun etc.

(31) Veredictum pro peten' sine inquisic' si vir obijt seisic'. Inquir' unde
agard'.
ss. MIch. 8 Jac. Rot. 2548. Ad quem diem Iura etc. Nisi etc. die Lune in tres
septimanas prox. ptit apud A. in Com poco^ prius venissent Et modo hic ad hunc
diem ven pdci T. and J. per Attorn sun pdcm Et pfat etc. Postea etc. Io^ cons
est quoth pdict T. and J. recuperent sei am suam vsus pfat R. and M. de tcia part
ten torum pdco^rum cum pertin tenend eis in seperalitat per metas and bundas Et
pdci R. and M. in mia etc. Et quia Cur hic absque noticia quoth pdcus R. quondam
vir etc. obijt seit de tentis pdcis cum pertin in duico^ suo ut de feodo
sinplici aut de feodo talliat nec de tempore mortis pdci R. nec de quo annuo
valor tenta pdca cum ptin existunt rite adjudicare and considerare non possit
Io^ judm inde respcuatur quousque etc. Et prec est Vic quoth per sacrm proborum
and legliu homiu de Com pdco^ diligent inquirat si pdcus R. obijt seitus de
tentis pdcis cum ptin in dnico^ suo ut de feodo simplici vel de feodo talliat
Et si per inquisicon illam ita invenerit tunc per little sacrm diligent inquir
quantum tenta pdca cum perti^ v^lent per aunu juxta vum valorem eo rumdem and
quantum rempus elabitur a tempore mortis pdci R. quondom viri etc. Et
inquisiconem quam etc. Vic constare fac hic in Crastine sce T^initat sub
sigillo etc. Et sigillis etc. Et super hoc pdict T. and J pet bre Dne Regis de
h^ere faciend cis plenar seiam de tcia part pdca Vic Com pdci dirigend Et eis
concedi^ur retornabile hic etc. Sil^e ante page pceden.

(32) Retorn' de seifina and Inquisic fact' per ballivum libertatis and
Judicium superinde.
ss. PAschae 13 Jac. Rot. 21 23. Ad quem diem hic ven pdict defi per Attorn sun
pdcm Et Vic videlt F. B. Miles modo mand quoth pro execucone etc. ut in mand
ballio qui quidem Senesclus scilt A. O. Ar mand eidem Vic quoth ipe virtute
mandati ejusdem Vic tli die ult ptit h^ere fecit pfat F. plenariam sei am de
tcia part tentorum pdco^rum cum pertin videlt de una aula etc. tenend eidem F.
in se peralitate p metis and bundas ut dotem ipius F. cx dctacone pdci J.G.
quondam viri sui scdm exigenciam bris pdci etc. Et uliius idem Senesclus eidem
Vic mand quandam Inquisiconem coram eo apud B. in Com pdco^ infra lib^tatem
pdcam tli die ult ptit per sacrm 12 etc. capt per quam count existit quoth pdcus
J. C. quondam vir etc. obijt seit de tentis pdcis cum pertin in dnico^ suo uc
de feodo Et quoth ten ta pdca cum pertin valent per annu in o^ihus exitibus ultra
repris juxta vum valorem eorum them 6 l. Et quoth tr^s anni and 7 menses elapsi
sunt a tempore mortis pdci J. Et quoth ^dict F. sustinuit dampna occone detenc
onis dotis sue pdce ultra valozem pdcm ac ultra mis and custagia etc. Et pro
mis and custag illis ad 12 d. Io^ cons est quoth pdict F. recuperet vsus pfat T.
tam valorem tcie parts pdce a tempore mortis pdci J quondam viri etc. qui se
attingit ad 7 l. 3 s. 4 d. qm dampna sua pdca ad 15 l. per Inquisic onem etc.
necnon etc. eidem F. ad requisic onem etc. que quidem valor and dampna in toto
se attingunt ad 12 l. 17 s. 4 d. etc.

(33) Retorn' brevis de seifina de tercia part reddit'.
ss. HIll. 18 E. Ro^. 501. Oet Trin Ad quem diem bic ven pdci R. and G. per
Attorn suu pdcm Et vic videl^t R. W. Armig modo mand quoth ipe virtute br is pdci
sibi direi sexto die J. ult ptit h^ere fecit pfat R. and G. plenariam seiam de
tcia part reddit pdict videl^t de 13 s. 4 d. reddit tenend sibi in
seperalitate noie totius dotis ipius J. ipam de pdcis 40 s. reddit post mortem
pdci W. quondam viri sui contingen prout per bre illud sibi pcept fuit etc.

(34) Tenens relca' verificatione de Elop^ment cogn' actionem and petens
remittit da'.
ss. HIll. 4 Jac. Rot. 705. Issue en dower sur elopement Defi relca etc. nec
quin pdca M. in vita pdci W. quondam viri sui nou reliquit eundem W. virum suu
nec ab eo elopavit cum pfat J. moram cum eodem J. in adultioo trahend prout
pdca M. superius allegavit Super quo eadem M. gratis hic in Cur remittit pfat
defi valorem tcie partis pdce a tempore mortis pdci W. quondam viri etc. necnon
quecunque dampna occ one detenc onis dotis pdce sibi adjudicand Et pet judm and
sei am suam de tcia part pdca cum pertin sibi adjudicari Io^ judm pro peten Et
breife de seisin agard.

(35) Tenens cogn' actionem and petens remittit da'.
ss. PAschae 14 J^c. Rot. 2027. Et pdcus J. per F. Attorn suu ven and dic quoth
ipe non potest dedicere acc onem poco^rum R. and S. pdcam nec quin pdci R. and
S. dotem ipius S. de tentis Rco^rijs and decimis pdcis cum per^in dotac one
pdci R. quondam biri sui etc. h^ere debeant prout eam superius per Io^ cons est
quoth pdci R. and S. recuperent sei am suam ^sus pfat J de tcia part ten torum
Rco^riarum and decimarum pccarum cum pertin Et nihil de mia pdci J. quia ven
primo die per sum etc. Et super hoc ijdem R. and S. faten^ur se hic in Tur ult
ius nolle prosequi vsus pfat J. pro aliquibus dampnis pro valor tcie partis
pdce a tempore mortis pdci R. quondam viri etc. non obstan quoth pdcus R. quondam
vir etc. obijt seit de tentis Rco^rijs and decimis pdcis cum pertin sed omia
humu dampna ei inde adjudicand gratis hic in Cur pfat J. remittunt Io^ idem J.
de dampnis illis sit quiet etc. Et super hic ijdem R. and S. pet bre etc. Nota
Ford Prothouotarie usus fuit don Judgment genalment de recover seisin sans ceux
parolls tenend in seperalitate.

(36) Veredictum pro peten' de part and pro tenen' de resid' Petens remittit
valorem and da' a tempore mortis viri usque tale festum. Judicium de resid'.
ss. PAschae 23 E. Rot. 613. Postea etc. Et super hoc pdci W. and J. geatis
hic-in Cur remit^unt pfat teuen valorem tcie partis pdco^rum mesuagij 7 acrarum
tree 3 acrarum prati etc. cum prin de tentis pdcis cum pertin etc. resid a
tempore mortis pdci J. W. quondam viri sui etc. usque festum A. Anno regnidce
Dne Regine nunc 13 Et pet judm and seiam de eadem tcia part resid cum pertin
ac de valor and dampnis resid sibi adjudicari etc. Io^ cons est quoth pdict peten
recuperet vsus pfat tenen tam seiam suam de tcia part pdict mesuag etc. cum
pertin de tentis pdcis cum pertin unde etc. resid a pdco^ Festo A. qui quidem
valor se attingit ad 30 l. ac dampna sua pdca etc. necnon etc. que quidem valor
and dampna in toto etc. Et pdeus teuens in mia etc. Et silit poci peten in mia
pro flo clamore suo vsus pdcm tenen quoad tciam partem pdcarum triu acrarum tree
etc. cum pertin de tentis pdcis unde pdcus tenens per Iut pdcos superius
acquietat existit Et idem tenens eat inde sing die etc. Et pdci peten pet bre
Dne Regine Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend eis plenar seiam de tcia
part pdco^rum mesuagiorum suptem nerarum tree etc. cum pertin Et eis conceditur
retornabil hic tli die etc.

(37) Inquisic' q'd vir obijt seisit' Valor a tali die ad tal^m diem ad 10 l.
Et a tali die ad talem diem ad 12 l. Et dampna Judicium inde.
ss. PAschae 10 E. Rot. 458. In dower les Jurors trove la morant seisie and la
value a jour usque tiel jour ad 10 l. Et a tiel jour usque diem cape onis
inquisiconis pdce ad 12 l. and dampna ad 40 l. que fuit le sum del value Et
judm quoth recuperet dampua sua pdca ad 40 l. per inquisiconem pdcam superius
compert pro valor tcie partis tentorum cum pertin a tempore mortis pdict J. Et
nihil aliud neque de dampnis ou mis ou value etc.

(38) 1. Vefa fac' several lis ues. Nolle prosequi sur un'. Non pros' super
triatone ad barram de alio.
ss. HIll. 4 F. Ro^. 82. Sur 2 is^ues en dower le demandan^ad 2 ^^^^al breifes
de vesa un de visu corporis Co^^ Et at oc au^ec venue Et puis evidence ad
barram demand fuic nonsuit ad ^uu exit and prius nolle pros pro aut fuit enter.

(39) Dower de Gavelkind terres verse A. de plene age and 3 Enfants qui plead
al Issue al trial A. fait desalt'verdict verse le 3. Unde Cur' advisare vult.
Petit Cape agard' and retorn' verse A. and Judicium verse o'es de integra
medietate valor and da' compert' per Jur'.
ss. TRin. 41 E. Rot. 1652. Ad quem diem hic ven tam poca K. per Attorn suu
pdcm qm pdict J. and H. per Custodem suu pdcm Et eadem K. op^se 4 die vsuspfat
F. de pdco^ plico Et ipr non ven Et Vic videlt R. B. quoad ipm F. modo mand quoth
cepit etc. Et quoth sum etc. Et super hoc eadem K. pet judm tam vsus ipm F. super
defalt pdca qm vsus pfat G J. and H. de and super vedco^ pdco^ and sei am suam
de pdca integra medietate tentorum pdco^rum cum pertin necnon valorem dampna
mis and custagia pdca per Iur pdcos in forma poca assess unacum incro^ de mis
and custagijs etc. sibi adjudicari etc. Et super hoc visis pmissis and per
Justice hic plene intellcis cons est quoth pdca K. recuperet seiam suam vsus pfat
F. G. J. and H. de medietate etc. Nota quoth in cest case al 8. Much. El. Et be
pleine age al trial al bar fait defalt and les aut 3 appear. Et le issue que
fuit ne unque seizie que dower fuit taove pro peten and les points fuer trobe
per l'enquest damages and costs Et Court voile aviser jesque Crm Pur Et quoad
quartam partem medietatis pdce pdict F. contingen Iudm quoth eadem quarta pars
medietatis capiatur in manu Dne Regine Et pdcus F. sum quoth sit hic ad pfat Crm
Pur auditur inde judm suu etc. Et al dit Crm Pur Indgment fuit entered pur tout
le moyty.

(40) Judicium pro peren' super gene ^ali veredicto quoad partem unde Non
tenure plead and super speciali veredicto ad al' partem. Et protenen' quoad
al' partem.
ss. HIll. 35 El. Rot. 618. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic
before intellcis cons est quoth pdca C. recuperec vsus pfat W. seiam suam det cia
perte pdcarum 4 acrarum tree unde per Iur pdcos superius com^t est pdcm W. fore
tenen qui de tcia part pdco^rum mesuagii and 40 acrarum tree unde Iur pdca
sptale redoider ^edcm tenend ci in sepalicate per metas and bundas Et pdict. W.
in mia etc. Et silit pdca C. in mia pro ^lo clamore suo pro resid tcie partis
tentorum pdco^rum cum pertin unde pdcus W. per Iur pdcos superius acquietat
existit Et idem N. eat inde sine die etc. Et super hoc pdca C. pet breife de
seisin etc.

(41) Seisina execut' de tercia part medietatis tenend' in coi. Et inquisic'.
ss. PAschae 22 El. Rot. 1165. Ad quem diem hic ven pdcus J. per Attorn suu
pdcm Et Vic videlt J. F. Miles modo mand quoth ipe virtute bris pdci sivi dirci
scdo^ die S. ult ptit h^ere fecit pfat J. plenar se Iam de tcia part quarte
partis tentorum pdco^rum cum pertin videlt de una domo etc. tenend eidem J. and
assign suis insimul and in coi cum pfat A. and assign suis no^ie cotius dotis
sue ipam de quarte parta pdca cum ptin post mortem pdci W. S. quondam viri etc.
contingen prout per bre illud sibi pcept fuit etc. Mand etia idem Vic hic
quandam inquicsionem etc.

(42) Simile.
ss. PAschae 22 E. Rot. 500. Mand etiam idem Vic hic quandam inquisic onem etc.
recuperet vsus pfar A. plenar seiam de tcia part duarum partiu medietatis
tentorum pdco^rum cum pertin tenend sibi ut dotem suam ex dotacone pdci B.
quondam viri sui etc.

(43) Tenens relicta verificac' de ne unques se'i cogn' actionem
ss. AD quem diem hic ven tam pdca Comitissa ^m pdcus nunc Comes per Attorn
suos pdcos Et super hoc idem nunc Comes relca visicacone sua pdca per ipm
superius ptens dic quoth ipe etc. ut in alijs etc. nec quin ipe pdcus nuper Comes
die quo ipe pfar Comitissam desponsavit and postea fuit seit de Manio and
tentis pdcis cum pertin unde etc. de tli statu ita quoth eandem Comitissam inde
dotasse potuit nec quin eadem Comitissa dotem suam pdcam de eisdem Manio and
tentis tum pertin unde etc. ex dotacone pdci nuper Comitis quondam viri sui
vsus eum h^ere debeat perut eam superius pet Io^ cous est quoth pdca Comitissa
recuperet seiam suam vsus pfat nunc Comitem de tcia part pdca cum pertin
tenend ei in seperalitate per metas and bundas Et pdcus nunc Comes in mia etc.
Et super hoc pdca Comitissa pet bre Dni Regis de h^ere faciend ei plenar seiam
de tcia part pdca cum pertin Vic Com pdci dirigend Et ei conceditur hic
retoruabile cli die etc.

(44) Simile ubi vir obijt seisit'.
ss. ET super hoc ijdem J. and D. relca etc. dic quoth ipi nou possunt dedicere
acconem pdco^rum W. and J. uxis ejus pdcam nec quin ijdem W. and J. dotem ipius
J. de tentis pdcis cum pertin unde etc. ex dotacone pdci J. quondam viri etc.
h^ere debeant nec quin idem J. quondam vir etc. die quo ipe pfat J. desponsavit
and postea fuit seitus de tentis pdcis cum pertin unde etc. de tli statu suo
ita quoth eandem J. jude dotasse pocuit prout pdci W. and J. superius allegaver
Io^ cons est quoth pdci W. and J. recuperent seiam suam vsus pfat J. and D. de
tcia part pdca cum pertin tenend sibi in seperalitate per metas and bundas Et
pdci J and D. in mia etc. Et super hoc ijdem W. and J. dic quoth pdcus J. quondam
vir and^. ovijt seitus de tentis pdcis cum pertin unde and^ in dnico^ suo ut de
feodo Et pet ure Dne Regine tam de h^ere faciend ei plenariam seiam de tcia
part pdca cum pertin qm de inquir de dampnis etc. Vic Com pdci dirigend Et ei
conceditur retornabije hic tli die and^.

(45) Simile.
ss. PAschae 40 E. Rot. 811. Non potest dedicere acconem pdict peten pdcam nee
quin pdcus J. quondam vir etc. die que ipe eandem M. desponsavit and postea
fuit seit de mesuagio pdco^ cum pertin unde etc. de tli statu ita quoth pdcam M.
inde dotasse potuit Io^ cons est quoth pdca M. recuperet seiam suam vsus pfat O.
de tcia part pdca cum pertin Et idem O. in mia etc. Et super hoc pdca M. dic
quoth pdcus J. quondam vir etc. obijt seit de tentis pdcis cum pertin in duico^
suo ut de feodo Et pet bre Dne Regine tam de seisin qm de inquir etc. Trin. 1.
Jac. Rot. 1301.

(46) Judicium sirper veredicto pro peten' de part and pro tenen' de resid'.
Seisina and inquir' de da^ agard'.
ss. Io^ cons est quoth pdca A. recuperet seiam suam vsus pfat G. de pdca tcia
part pdcarum 30 acrarum etc. de tentis pdcis cum pertin unde etc. tenend ei in
seperalitate per metas and bundas Et pdcus G. inde in mia etc. Et etiam pdca A.
in mia pro flo clamoresuo de resid demand sue pdce unde pdcus E. per Iur pdcos
superius acquietat existit Et idem G. eat inde sine die etc. Et super hoc pdca
A. dic quoth pdcus J. quondam vir etc. obijt seit de pdcis 30 acris etc. cum
pertin in dnico^ suo ut de feodo Et pet bre Dne Regine tam de h^ere faciend ci
plenariam sei^m de pdca tcia part earumdem 30 acrarum etc. cum perth^ qm de
inquir de dampnis etc. Vic Com pdci dirigend Et ei conceditur retornabile hic
etc.

(47) Judicium super veredicto pro peten' de part and pro tenen' de resid' ubi
vir obijt seisit' Et superinde petens ^emit tit valorem and partem dampnorum.
ss. MOre vsus Frye Ad quem diem jur a etc. Postea etc. Io^ cons est quoth pdict
W. and J. recuperent vsus pfat S. tam seiam suam de tcia part pdco^rum
Mesuagiorum etc. cum perti^^ in A. tenend sibi in seperalitate per metas and
bundas qm valor^m tcie partis pdce a tempore mortis pdci G. qui quidem valor a
tempore mortis pdict G. attingit ad 400 l. ac dampna sua pdca ad 40 s. per Iur
etc. necnon etc. que quidem valor and danipna in toto etc. Et pdcus tenens inde
in mia etc. Et silit pdcus petens in mia pro flo clamore suo proresid tcie
parcis tentorum and coie pasture pdict unde pdcus tenens per ^ur pdcos superius
acquietat existit Et idem S. eat inde sine die etc. Et super hoc pdict peten
gratis hic in Cur remittit pdict tenen valorem and partem de dampnis pdcis Io^
idem tenens de valor and part de dampnis illis sit quiet etc. Et luper hoc
pdict petens per bre Dni Regis Vic Com pdci dirgend de h^ere faciend eis
plenariam seiam de tcia part unius Mesuagij etc. part Et ei conceditur
retornabile hic etc.

(48) Judicium recuperare seisinam de integra tercia part ac valorem and da'
(eo q'd tenenscogn' q'd vir obijt seisit') taxat' per Cur' ex assensu renentis
sine brevi.
ss. MIch. 16, and 17. E. Rot. 53. Io^ cons est quoth pdi^t H. and M. recuperent
seiam ^uam vsus pfat J. F. de ^dea tcia pacie integra cum per^in tenend cis in
sepalitate per m^tas and bundas necnon valorem ^cie partis te^^ torum pdco^rum
cum pertin a tempore mortis perdict M. eo quoth pdcus J. F. fatetur quoth idem M.
obij^ seitus de tentis perdcis (...) ptin unde etc. in dnico^ suo ut de teodo
qm dampna sua occone detenconis docis pdict M. inde ad 30 l. ci^dem H. and M.
ex assensu pdci J. F. adjudicat Et idem J. in mia etc. Et super hoc ut in al'.

(49) Tenens cogn' actionem and d c' q'd fuit semper parat' reddere dotem.
Seisina and inquir' agard' and non omittas inde. Ad retorn' inde videtur Cur'
q'd petens recuperet valorem and da' a die orig' pros' tant' Io' breve inde de
novo agard' Retorn' inde execur' per nuper Vic' q'd vir non obijt seisit [quia]
dimisit etc.
ss. TRin. 9 E. Rot. 821. Et pdcus T. dic quoth ipe non potest dedicere acconem
pdci J. pdcam nec quin eadem J. dotem suam de Manio and tentis pdcis cum pertin
unde etc. ex dotacone pdc^ J. quondam virt sui h^ere debeat prout eam superius
pet qdque ip^ a tempore mortis pdci J. semper parat suit and adhuc exutit ad
reddend pfat J. dotem suam de Maniis and entis pdcis cum ptin Et illam ei hic
in Cur reddit Io^ cons est quoth pdca J. recuperet seiam suam vius pfat T. de tcia
part pdca cum pti^ Et nihil de mia pdci T. quia ven primo die per sum etc. Ot
super hoc eadem J. dic quoth pdcus. J. A. quondam un etc. obiit seit de Maniis and
tentis pdcis cum pertin unde and^. in duico^ suo ut de feodo Et pet bre Dne
Regine tam de inquirend de dampuis and^. qui de h^ere faciend ei plenar seiam
de tciaparte pdca cum pertin and ei concedicur retornabile hic in Oct^bis sci
Mich^is and^. Et continuatur per Vic non mis bre usque 15 Paschae Ad quem diem
hicven pdcus J. per Attorn suu pdcm Et Vic videlt E.B. Ar modo mand hic quoth pro
execuc one bris pdci sibi dirci mandavit quoddam Warrantum suu ballio lib^tatis
H. Comitis Hunt Rape sue de H. qui h^et plenu retoru omiu briu and War infra
lib^tatem pdcam and exccuc^onem eorumdem eo quoth execuco bris illius extra
lib^tatem pdcam steri non potuit qui quidem ballius nullum sibi dedit responsum
Io^ prec est Vic quoth non omit propt aliquam lib^tatem Com pdci quin pfat J.
plenar seiam de tcia part pdict cum pertin h^ere fac Et etiam per sacrm
proborum and legliu homiu de Com suo diligent inquir quantum tempus elabitur a
tempore mortis pdci A. J. and quantum Maniu and tenta pdca valent per Annu
juxta vum valorem eorumdem Et, que dampua pdict J. sustinuit tam occone
detenconis dotis pdict ultra valorem pdcm qm pro mis and custagijs suis per
ipam circa sectam suam in hac part appo^it Et inquisiconent quam etc. Vic
constare fac hic in Oct Trin and continuatur usque Oct Trin prox. per Vic non
mis bre Ad quem diem hic ven pdict J. per Attorn suu pdcm Et Vic uon mis ure Et
quia per recogniconem pdct tenen superius scam videtur Cur hic quoth idem tenens
semper a tempore mortis pdict J. usque diem impetraconis bris originalis
ejusdem J. scilt per die M. Anno regni Dne Regine nunc us parat fuit ad reddend
pfat J. dotem suam de Manio and tentis pdcis cum pertin per quod eadem J.
nullum valorem tcie partis Manii and tentorum illorum neque dampua sua occone
detenconis dotis sue pdce a tempore mortis pdci J. quondam viri sui usque diem
impetraconis bris originalis pdce J. vsus pfat T. recuperare debeat Ac videtur
eisdem Justice hic quoth pdca J. recuperare debeat vsus pfat. J. tam valorem tcie
partis Manii and tentorum pdco^rum cum pertin qm dampna sua occone detenconis
dotis sue pdce a pdce^ die impetraconis bris originalis pdci si etc. Io^ prec
est Vic quoth non omittat propt aliquam lib^tatem Com pdci quin pfat J. plenar
seiam suam de tcia part Manii and tentorum pdco^rum cum pertin h^ere fac Et
persacrm proborum and legliu homiu de Comsuo diligent inquir si pdcus J. obijt
seit de Manio and tentis pdcis cum pertin in dnico^ suo ut de feodo Et si per
inquisiconem illam ita invenit tunc per eorum sacrm diligent inquir quantum
Maniu and tenta pdca cum pertin valent per Annu jurta vum valorem eorumdem
necnon que dampna pdict J. sustinuit tam occone detenconis dotis sue pdce a
pdco^ die impetrac onis bris originalis pdci ultra valorem pdem qm pro mis and
custagijs suis per ipam circa sectam suam in hac part appd^ir Etinquisic onem
quam etc. r Ocr Hill Ad quem diem hic ven pdict J. per Attorn sun pdem Et Vic
videlt H. O. Ar modo mand bre pdcm unacum quadam sehedula and quadam
inquisicone eidem bri annex. per J. R. Aemigum nuper Vic in ejus exitu ab
officio suo delibar and plenar execur in forma sequen vsdelt quoth idem nuper Vic
virtute bris illius sibi dirci cli die etc. ult ptit here fec ptat J. plenar
seiam de tcia part Man if and tenrorum pocorum eunt pertin videlt de poco^
Manino de H. ac reddir and servic cidem Manio spectan cum dibus pertin in B. ac
de and in etc. Ac etiam per inquisiconem pdcam coram ptat nuper Vir apud A. in
Com poco^ tli die etc. per sacem 12 etc. virtute bris illius capr comperr
existit quoth pocus J. A. non obijt seir de pdco^ Manio de P. etc. cum pertin
qdque per inquisiconem pocam compert existit quoth pocus J. A. diu ante obitum
suit fuit seit etc.

(50) Judicium versus Insantem.
ss. ET nihil de mia pdci J. eo quoth infra etatem 21 annorum existit etc.

Droit.
(1) Retorn' de sum' 4 Mil' ad magnam 'Aslisam eligend' qui exact' non ven' Io'
habeas corp' agald'.
ss. MIch. 19 F. Rot. 1450. Ad quem diem hic ven tam pocus R. qm poca F. per
Attorn suos pdcos Et Vic modo mand quoth sum fec T.G. Mil R.W. Mil W.L. Mil and
J.D. Mil 4 legles Milites de ballia sua gladijs cinctos per J. D. and R.R.
essend hic ad hun^ diem ad eligend de seipis and alijs etc. ad faciend magnam
Assiam pdcam etc. Et quoth sum pdict and eorum usque manucapt sunt per J. D. and
R. F. J. H. and J. S. qui quidem quatuor Mil solempnit exact non ven set defalt
fec Io^ prec est Vic quoth h^eat hic a die sei Mich^is in 15 dies corpora pdco^rum
T. G. R. W. N. S. and J. D. 4 Militum etc. gladijs cinc^orum Ijdem dies dat est
partibo pdcis hic etc.

(2) Veredictum pro tenen' etc Judicium superinde.
ss. HIll. 3 J^c. Rot. 26. In droit int F. and H. al nisi prius Iur dic pro
tenen Io^ cons est quoth pdcus petens nihil capiat per bre sun pdcni set sit in
mia pro tlo clam suo inde and quoth pocus tenen eat jude sine die etc. Et quoth idem
tenens teneat tenta pdca cum pertin sibi and heredibus suis quiet de pfat
peten and heredibus suis etc.

Ejectment.
(1) Non inform'.
ss. ET pdci defend per A. B. Attorn suu ven and defend vim and injur quando
etc. Et idem Attorn dic quoth ipe nou potest inform per cosdem defend magros suos
de aliquo respons pro cisdem befend pfat quer in loquela poca daud Et nihil
aliud jude dic per quod idem quer remanet vsus pfat defend inde indefens Io^
cons est quoth pdcus C. recuperet vsus pfat D. Terminu suu pdem de and in tentis
pdcis cum pertin adhuc ventur and dampna sua occone transgr and cjecc ons pdca
rum Et quoth iidem defi capiantur etc. Sed quia nescitur que dampna pdcus quer
sustinuit occone transgr and ejecc onis pdca rum prec est Vic quoth per sacrm
proborum and legliu homiu de Com suo diligent in quir que dampna pdcus C.
sustinuit tam occone transgr and ejecc onis pdcarum qm pro mis and custagijs
suis per ipm circa sectam suam in hac part appo^it Et inquisiconem qm etc. Vic
constare fac hic a die sci Michis in unu mensem sub sigillo etc. Et sigillis
etc. Et super hoc idem quer pet bre Dni Regis Vic Com pdci dirigend de here
faciend ei possessionem suam tmini sui pdci adhuc ventur de and in tentis pdcis
cum pertin Et ei conceditur retornabile hic ad pfat Terminu etc.

(2) Judicium super veredicto de prebenda:
ss. Io^ cons est quoth pdcus Ioh^es recuperet vsus pfat Willm Terminu suu pdcm de
and in pbenda pdca cum pertin adhuc ventur and dampna sua pdca ut in al' etc.

(3) Judicium pro quer' super retorno brevis de habere fac' possessionem and
inquir' de da'.
ss. AD quem diem hic ven pdcus Henr per Attorn suu pdcm Et Vic videlt J. G. Ar
modo mand quoth ipe virtute bris illius sivi dirci cli die ult ptit h^ere fecit
pfat H. plenar possessionem Termini sui pdci adhuc ventur de and in pdcis
mesuag etc. cum pertin prout per bre illud sibi prec fuit etc. Mand etiam idem
Vic hic quandam inquisiconem coram eo-apud D. in Com pdco^ cli die prox. ptit
per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit quoth pdcus H. sustinuit dampna
occone transgr and ejecconis pdcarum ulcra mis and custagia sua per ipm circa
sectam suam in hac part appo^it ad 20 s. Et pro mis and custagiis illis ad 6
d. Io^ cons est quoth pdcus H. recuperet vsus pfat T. dampna sua pdca ad 20 s. 6
d. per inquisiconem pdcam in forma pdca compert necnon 68 s. eidem H. ad
requisiconem suam pro mis etc. adjudicat que quidem dampna etc. Et pdcus desi
capiatur etc.

(4) Judicium pro quer' sur demurrer and quer' remittit dampna.
ss. HIll. 5 Jac. Rot. 2765. In Ejectione Firm Judgment fuit done pro quer sur
demurrer de recover possessionem Termini and dampna and bre ad inquirend de
dampuis agard and h^ere fac possessionem Termini Et super hoc idem quer gratis
hic in Cur cogn se ultius nolle pros vsus pfat defend pro aliquibus dampnis ei
occone transgr and ejecconis pdcarum set omia humoi dampna ei sic adjudicand
gratis hic in Cur pfat S. remittit and relaxat Io^ idem defeud de dampnis illis
sit quiet and eat inde sine die etc. Et nihilominus pdcus defi pro fine cum
Dno^ Rege occone transgr and ejecconis pdcarum faciend capiatur etc.

(5) Ejectment da' 20 l. veredictum inde ad da' 30 l. Judicium indecum 10 l. Je
da' remiss'
ss. TRin. 11 E. Rot. 733. En transgr and Ejectione Firm plt Count quoth dampna
h^et ad valenciam 20 l. Et Jury trove pro quer and assesse damages ad 32 l. Et
pro mis ad 30 l. Super quo pdict W. pro eo quoth ipe per narraconem suam pdcam
querebatur se detiorat fuisse and dampnu h^uisse ad valeuciam 20 l. tantum
gratis hic in Cur remittit pfat J. 12 l. de dampnis pdcis Et pet Iudm de resiod
dampnorum suorum unacum pdcis 30 s. pro mis custagijs suis per ipmcirca sectam
suam etc. per Iur pdcos in forma pdca assess and incrm eorumdem sibi adjudicari
etc. Io^ pdcis. 12 l. de dampnis pdcis remissis cons est quoth pdcus W. recupet
vsus pfat J. Terminu sun pdcm adhue ventur de and in tentis pdcis cum pertin Ac
etiam 20 l. de dampnis and pdict 30 s. pro mis and custag suis in forma pdca
assess necnon 50 s. eidem W. ad requistconem etc. que quidem dampna simul cum
mis and custagijs pdcis in toto se attingunt ad 23 l. Et pdcus H. capiatur etc.
H. 10 Jac. Rot. 2114. T. 13 Jac. Rot. 677. P. 1 Jac. Rot. 131. in Banck le Roy
M. 3 Jac. Rot. 429. ibm Nota quoth fuit adjudge in Banck le Roy sovent foits quoth si
plt count al damage 10 l. and la Jury done damage 10 l. la plt avera costs del
suite ultra ses damages Et si Jury done 20 l. pur damages poies remitt 10 l.
inde and avera Judgment pur resid and ses costs del suit.

(6) Judicium super veredicto pro quer' arrestat' eo q'd quer' tulit orig' ante
causam actionis.
ss. HIll. 42 E. Rot. 307. T. 7 Jac. Rot. 509. Iut Tredemuoke and Collin in
Ejectione Firm vdicr fuit done pro quer Et fuit allege pro defi in arrest del
Judgment que loriginall breife port date devant lejectment Et apres appearance
de plt and entry del postea and vdict Et super hoc idem T. pet judm de and
super vedco^ pdco^ sibi veddi Et quia Justice hic evident apparet super visum
bris originalis pdci T. and narraconisipius T. pdict superinde fact quoth idem T.
tulit bre illud ante transgr and ejecconem pdcas fcas Io^ omiss reddicone
judicij super vedco^ pdco^ pro causa pdca dcm est partibus pdcis per Justice hic
quoth eant inde sine die etc.

(7) Judicium pro quer' super veredicto ubi Terminus preterijt.
ss. HIll. 36 E. Rot 1517. Postea etc. Et quia constat Cur hic quoth dcus Terminus
20 annorum plene ptijt cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi dampna
sua pdca ad 40 s. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon etc. Et pdcus defi
capiatur etc.

(8) Judicium pro quer' super veredicto de part and pro def. de resid'^
ss. ET pdcus T. capiatur etc. Et pdcus quer in mia pro flo clamore suo de
resid transgr and ejecconis pdcarum unde pdcus defend per Iur pdcos in forma
pdca acquietat existit Et idem defend eat inde sine die etc. Et super hoc pdcus
quer pet bre etc.

(9) Simile.
ss. SEaton vsus Grove Oct Pur Ad quem diem jur a etc, Et modo hic ad hunc diem
ven pdcus quer per Attorn etc. Io^ cons est quoth pdcus Io^ recuperet vsus pfat
Io^ Terminu suu pdcm de and in pdict dimid acra tree cum pertin unde per Iur
pdcos superius compert est pfat Io^ fore culpabilem de transgr and ejeccone
pdcis adhuc ventur and dampna sua pdca ad 8 d. per Iur etc. necnon 5 l. eidem
J. ad requisiconem etc. que quidem dampna in toto etc. Et pdcus Io^ capiatur
etc. Et pdcus Ie. in mia proflo clamore suo pro resid transgr and ejecconis
pdcarum unde pdcus Io^ per Iur pdcos superius acquietat existit Et idem Io^ eat
inde sine die etc. Et super hoc pdcus Ie. pet bre Dni Regis Vic Com pdci
dirigend de h^ere fac ei possessionem suam Termini sui pdci adhuc ventur de and
in pdca dimid acra tree cum pertin Et ei conceditur retornabil hic tli die etc.

(10) Alit'.
ss. MIch. 39, and 40. E. Rot. 2528. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus W.
recuperet vsus pfat T. Terminu sun pdcm de and in pdcis mesuagio 5 acris tree
and una acra prati cum pertin unde per Iur pdcos superius compert est pfat T.
fore culpabilem de transgr and ejeccone pdcis adhuc ventur and dampna sua pdca
ad 11 s. per Iur etc. necnon 5 l. eidem quer ad requisiconem etc. que quidem
dampna in toto se attiugunt ad 6 l. Et pdcus defi capiatur etc. Et pdcus quer
in mia pro flo clamore suo vsus pdcm defi pro resid transgr and ejeccons
pdcarum unde pdcus defi per Iur pdcos superius acquietat existit Et idem defi
eat inde sine die etc. Vel in mia pro falso tlamore suo vsus pfat defi de
transgr and ejeccone pdcis in resid tentorum pdco^rum cum pertin unde eadem A.
per Iur pdcos superius acquietat existit H. 40 E. Rot. 1101.

(11) Si'lc pro quer' de 3 partibus and pro def. de quarta part.
ss. Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet vsus pfat defi Terminu etc. de and in
tribus partibus tentorum pdco^rum cum pertin adhuc ventur etc. per Iur etc.
necnon etc. ad requisiconem etc. que quidem dampna etc. Et pdcus defend
capiatur etc. Et pdcis quer in mia pro fl'o clamore vsus pfat defi de resid
ejecconis pdce in pdca quarta part tentorum pdco^rum cum pertin resid unde
pdcus defi per Iur etc. acquietar existit Etidem T. eat inde sine die etc. Et
pdcus desi pet bre etc.

(12) Def. relicta verificatione cogn' actionem.
ss. AD quem diem etc. Et super hoc pdcus H. relca vificacone sua etc. nec quin
ipe sit culpabilis etc. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet Terminu etc.
ventur and dampna sua occo^ne transgr and ejecconis pdcarum Et pdcus H.
capiatur etc. Sed quia nescitur etc. pet bre etc.

(13) Judicium pro quer' super speciali.
ss. PAschae 41 E. Rot. 634. Videtur eisdem Justice hic quoth pdca intraco pdci W.
etc. qdque pdcus defi est culpabilis de transgr and ejeccone pdcis prout etc.

(14) Si'le pro def.
ss. PAschae 40 E. Rot. 1043. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic
plene intellcis videtur cisdem Justice hic quoth pdcus defi in nullo est culpabilis
de transgr and ejeccone pdcis prout etc.

(15) Judicium super veredicto verse 2 def. seperatim invent' culpabiles de
seperalibus partibus ten'torum unde seperalia da' and mis' inregra.
ss. PAschae. 39 E. Rot. 1709. Ad quem diem jura etc. ad hunc diem scilt Tres
Trin Et modo hic ad hunc diem ven tam pdci quer qm pdci J. and T. per Attorn
suos pdcos Et Iur inde impanellat exact silit ven qui ad vitatem de pmissis
dicend elci triat and jurat quoad unu mesuagiu and unu gardinu de pdcis duobus
mesuagijs and duobus gardinis in tenura and occupacone pdci J. dic super sacrm
suu quoth pdict J. est culpabilis de transgr and ejeccone pdcis in eisdem mesuagio
and gardino cum pertin prout pdcus quer superius vsus eum queritur Et assid
dampna ipius quer occone transgr and ejecconis ill in eisdem mesuagio and
gardino ultra mis and custagia sua per ipm circa sectam suam in hac part
appo^ir ad 2 s. Et ultius Iur pdci dic super sacrm suu quoth pdcus J. non est
culpabilis de resid transgr and ejecconis pdict in uno mesuagio and uno gardino
resid prout pdict J. superius allegavit Et quoad pdcm altum mesuagiu and unu
gardinu de pdcis duobus mesuagijs and duobus gardinis resid in tenura and
occupacone pdci T. ijdem Iur dic super sacrm suu pdcm quoth pdcus T. est
culpabilis de transgr and ejeccone pdcis in eisdem mesuagio and gardino cum
pertin prout etc. Et dampna ut antea ad al 2 s. Et non cul ad resid prout pdcus
T. superius allegavit Et ultius Iur pdci assid dampna ipius J. pro mis and
custagijs suis pdcis ad 6 d. Io^ cons est quoth pdcus J. recuperet vsus pfat J.
and T. Terminu suu pdcm adhuc ventur de and in pdcis duobus mesuagiis and
duobus gardinis ac vsus pfat J. dampna sua pdca occone transgr and ejecconis
pdict eidem quer per pfat J. in forma pdca fact ultra mis and custagia sua pdca
ad pd 2 s. per Iur pd in forma pdca assess Sile us T. ac etiam cons est quoth
pdcus quer recuperet vsus pfat J. and T. dampna sua pro mis and custag suis per
ipm circa sectam suam in hac part appo^it ad pdct 6 d. per Iur pdcos in forma
pdca assess etc. necnon etc. adjudicat que quidem dampua pro mis and custag
suis pdcis in toto se attiugunt ad 6 l. Et pdci J. and T. cap^antur etc. Et
pdcus quer in mia pro flo clamore suo vsus pfat J. and T. pro resid transgr and
ejeccionis pdict unde iidem T. and J. per Iur pdcos superius seperatim
acquietat existunt Et iidem J. and T. eant inde ssue die etc. Et super hoc
pdcus quer per bre Oni Regis Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei
passessionem suam Termini sui pdci adhuc ventur de and in tentis pdcis cum
pertin Et ei conceditur retornabile hic tli die etc.

(16) Si'le versus 3.
ss. MIch. 28, and 29. E. Rot. 2563. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus
pfat T. Terminu suu pdcm de and in tentis pdcis cum pertin adhuc ventur unde
per Iur pdcos superius compert existit eundem T. de transgr and ejeccone pdcis
fore culpabilem and pdcos 5 s. de dampnis pdcis per Iur pdcos vsus ipm T. in
forma pdca assess Ac etiam vsus pfat B. ut antea etc. ac vsus pfat R. B. etc.
ac dampna sua pdca pro mis and custag etc. Et acquitall se valley vsus quemlt
torum.

(17) Simile.
ss. HIll. 42 E. Rot. 111. Iur dic super sacrmsuu quoad transgr and eiecconem
in 3 acris prati infrascript 6 acrarum prati parcel ad pdcus R. est culpabilis
de transgr and ejeccone ill prout pdcus quer intius allegavit Et assid dampna
ipius quer occone transgr and ejecconis ill ultra mis etc. ad 2 d. Et quoad
resid transgr and ejecconis infrascript Iur pdci dic super sacrm suu quoth pdcus
R. non est inde culpabilis prout idem R. intius allegavit Et Iur pdci ultius
dic super sacrm suu pdcm quoad transgr and ejecconem p^let in 5 rodis tree
infrascript 10 acrarum tree parcel quoth pdcus H. est culpabilis de transgr and
ejeccone pdis prouc pdcus quer intius allegavit Et assid dampna ipius quer
occone transgr and ejecconis ill ultra mis etc. ad 2 d. Et quoad resid cransgr
and ejecconis infrascript Iur pdci dic super sacrm suu pdcm quoth pdcus H. non est
inde culpabilis prout idem H. intius allegavit Et ultius Iur pdci assid dampna
pdci quer pro mis and custagijs suis pdcis per ipm circa sectam suam in hac
part appo^it ad 40 s. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat R. H. and
R. Terminu suu pdcm adhuc ventur de and in pdcis 6 acris pasture cum pertin
unde per Iur pdcos superius compert est pfat R.H. and R. fore culpabil de
transgr and ejeccone pdcis Et vsus pfat R. dampna sua occone transgr and
ejecconis pdict eidem G. per pfat R. in forma pdca illat ultra mis and cu^tagia
sua pdca ad pdcos 2 d. per Iur pdcos in forma pdca assess Et vsus pfat H.
dampna etc. Et sic de tcio Et vsus pfat R.H. and R. dampna sua pro mis and
custagijs suis per ipm circa sectam etc. capiantur etc. Et quer in mia pro flo
clamore suo vsus pfat R. H. and R. pro resid transgr and ejecconis pdcarum unde
pdict R. H. and R. per Iur pdcos superius acquietat existunt Et iidem R. H. and
R. eaut inde sine die etc.

(18) Judicium pro quer' super veredicto versus 1 def. de part ubi ipse de
resid' and al' def. de toto sunt acquietat'.
ss. TRin. 7 Jac. Rot. 3613. Et pdcus quer in mia pro flo clamore suo vsus pfat
M. pro resid transgr and ejecconis pdcarum Et vsus pfat R. E. J. and W. pro
tota transgr and ejeccone pdcis unde ipi per Iur pdcos superius acquietat
existunt Et ijdem M. R. E. and J. W. eant inde sine die etc.

(19) Veredictum versus 1 de tot' and versus al' de seperalibus partibus unde
quer' remittit seperalia dampna.
ss. TRin. vel Hill. 9 Jac. Rot. 2308. Ejectment vsus Fortescue and auters F.
trove culpable de tout Et les auters trove culpable de seval parcells quer
remittit dampna seperatim assess Et avoit Judgment pur le Term tantsolement.

(20) Actio versus A. de ejectione simulcum B. A. nil dic' Cesset executio etc.
quousque B. comperuit etc. Quer' nolle prosequi versus B.
ss. TRin. 18 E. Rot. 1223. Ejectione Firm vsus A. de plito quare ipe simul
cum B. and C. Et A. nihil dic in barram Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet
vsus pfat A. Terminu suu pdcm de and in tentis pdcis cum pertin adhuc ventur
and dampna sua occone transgr and ejeccionis pdcarum Et idem A. capiatur etc.
Et quia conveniens est ad unica fiat taxaco dampnorum occone transgr and
ejecconis pdcarum Io^ cesset processus quoad possessionem Termini sui pdci
h^end and inquirend de dampnis pro transgr and ejeccone pdcis vsus pfat A.
quousque pdci B. and C. in Cur Regine hic comparent and plitm pdcm int pfat
quer and pdcos B. and C. tminetur etc. Et super hoc idem quer gratis hic in Cur
cogn se ultius nolle prosequi vsus pfat B. and C. de transgr and ejeccone pocis
Io^ iidem B. and C. eant inde sine die etc. Et pdcus quer pet bre Due Regine dc
h^ere faciend ei possessionem suam Termini sui pdci adhuc ventur de and in
tentis pdcis cum pertin vsus ipm A. Vic Com pdci dirigend Et ei conceditur
retornabil hic in Oct sei Mich^is Et quia nescitur que dampna pdcus quer
sustinuit occone transgr and ejecconis pdcarum per pfat A. illat prec est Vic
quoth per sacrm etc. Vic constare fac hic ad pfat Terminu etc.

Elegit.
(1) Retorn' sur Elegit q'd Vic' liberavit quer' diversa bona ad valenc' partis
debiti and inquisic' de terris.
ss. PAschae 1 Jac. Rot. 1537. Ad quem diem hic ven etc. Et vic videlt W. R.
Miles modo mand quoth ipe virtute bris illius sibi dirci divsa bona and catalla
pdci P. ad valenciam 35 l. 13 s. 4 d. in partem satisfacconis pdcarum 300 l.
pfat J. lib^ari fer tenend sibi bona and catalla pdca ut bona and catalla sua
propria juxta formam Statuti pdci prout etc. Et ultius idem Vic mand quoth pdcus
P. nulla h^et alia neque plura boua seu catalla in ballia sua pt boves and
affros de caruca sua que pfat J. lib^ari face potuit Mand etiam idem Vic hic
quandam inquisiconem coram eo etc. tenend ut lib^m tentm suu sibi and assign
suis juxta formam Statuti pdci quousque resid pdict 300 l. inde levavit etc.

(2) Return' inquiquisic' q'd def. fuit seisit' de terris and possessionat' de
cumulo tritici.
ss. TRin. 19 E. Rot. 918. Cro^ Pur Ad quem diem hic ven pdict W. J. per Attorn
suu pdcm Et Vic videl^t J. R. Armig modo maud hic quandam inquisiconem coram eo
apud V. in Com M. 18 die J. ult ptit per saerm 12 etc. capt per quam count
axistit quoth pdcus defi 7 die J. Anno Regni dce Dne Regine nunc decimo nono
supradco^ and tempore capconis ejusdem inquisiconis fuit seit in duico^ suo ut
de feodo de and in uno mesuagio cum pertin in parochia de V. in Com pdco^ and
40 acris tree cum pertin jacen and existen in parochijs de V. and L. in Com
pdco^ Et quoth tenta illa cum pertin valent per Annu in o^ibus exitibus ultra
repris 13 l. Et ultius quoth pdict W. R. post pdcm 7 diem J. and ante diem
capconis ejusdem inquisiconis fuit possessionat ut de bonis and catallis suis
proprijs de and in quodam cumulo tritici voc a Rick of Wheat Et quoth idem cumulus
valet 6 l. quem quidem cumulum tritici necuon medietatem omiu pdcarum 40
acrarum tree cum pertin existen clari anui valoris 6 l. per Aunu idem Vic die
capconis ejusdem Inquisiconis lib^ari fec' pfat W. J. per pciu and extent pdict
tenend sibi pdcm cumulum tritici ut bona and catalla sua propria Et tenend
medietatem tentorum pdco^rum cum pertin ut lib^m tentm suu sibi and assign suis
quousque de b^m and dampna pdca inde levavit Et ultius per eandem inquisiconem
compert fuit quoth pdcus W. J. pdco^ septimo die J. seu unqm postea usque diem
capconis ejusdem inquisiconis nulla alia sive plura bona seu catalla tras seu
tenta h^uit in Com pdco^ que ullo modo extendi seu appreciari potuer ad
noticiam Iur inquisiconis pdce etc.

(3) Intratio retorn' Elegi^ versus terre tenentes in debito.
ss. MIch. 22. and 23. E. Rot. 1610. Ad quem diem etc. Inquisicon capt per quam
compert existit quoth tenta pdca cum pertin valent per Annu in o^ibus exitibus
ultra repris 100 s. medietatem quorum quidem tentorum cum pertin videlt unn
clausum etc. pfat Vic eodem 13 die A. lib^ari fec pfat R. per pcin and extent
pdicr tenend ut lib^m tentm suu sibi and assign suis quousque deb^m and dampna
pdca inde levavit prout per bre illud sibi pcepr fuit etc.

(4) Retorn' Elegit in Com' Lanc'.
ss. PAschae 12 Jac. Rot. 3553. Ad quem diem hic ven pdcus J. per Attorn suu
pdcm Et pdict Cancellar Lanc' videlt Thomas Party Miles modo mand qo ipe
virtute bris pdci sibi dirci per bre Dni Regis sub sigillo Com Palatini pdict
mand fec Vic ejusdem Com Lanc' qui quidem Vic videlt J.S. Armig modo mand
Cancellar quandam inquisiconem coram eodem Vic apud W. in Com pdco^ tli die
etc. ult ptit per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit etc.

(5) Retorn' Elegit versus terre tenen' in Com' Cestr'.
ss. TRin. 5 Jac: Rot. 704. Ad quem diem hic ven pdcus J. per Attorn suit pdem
Et pdcus Camarius Dni Regis in Com Palatino pdco^ videlt W. Comes Derb modo
mand quoth ipe virtute bris illius sibi diret mandari fec Vic Com pdci prout sibi
pcept fuit qui quidem Vic videlt A. B. Miles cidem Camario sic respond quoth ipere
virtute Warranti pdci Camarij eidem Vic dirci ac virtute bris pdci eidem
Camario in forma pdca dirci tli die ult prit medietatem trarum and tentorum
pdco^rum cum pertin videlt unn mesuagin etc. anui valoris in o^ibus exicibus
ulcoa repris 5 l. pdict decimas frumenti and grani pdict anuatim crescen and
r^novan in pdcis Villis de P. and S. pdict anui valoris etc. tenend eidem J.
per pcin and extent pdcm ut lib^m tentm suu sibi and assign suis juxta formam
Statuti pdci quousque deb^m and dampna pdca inde levavit etc.

(6) Elegit agard' Retorn' inquisic' de catallis terris seminat' terris in
feodo and an'uo reddit' pro vita. Et q'd quer' non ven' ad habend' liberac'.
Liberate inde agard' Retorn' sur liberate q'd liberavit medietar' reddit quoad
resid' q'd mand' ballivo qui retorn' q'd def. non fuit possessed de part
catallorum quoad resid' Liberavit. Averment q'd def. habet plur' bona and
terras unde alias agard'.
ss. PAschae 18 E. Rot. 317. Postea scilt 23 die Julij Anno Regni Due Regine
nune 19 ven hic in Cur pdcus F. per Attorn suu pdcm Et per Statut etc. Elegit
sibi libari omia bona and catalla pdci E. pt boves and affros de caruca sua Et
silit medietatem omin trarum and tentorum suorum in Com E. tenend sibi bona and
catalla pdca ut boua and catalla sua propria ac etiam tenend medietatem pdcam
ut lib^m tentm suu sibi and assign suis juxta formam Statuti pdci quousque
deb^m and dampna pdca inde levavit Et pet bre inde Vic Com pdci dirigend Et ei
conceditur retornabile hic 15 Paschae etc. Ad quem diem hic ven pdcus F. per
Attorn suu pdcm Et Vic videlt W. B. Armig modo mand hic quandam Inquisiconem
coram eo apud C. in Com pdco^ us die Aprilis ult prit per sacrm 12 etc. capt
per quam compert existit quoth pdcus E. in Cro^ sce Trinitatis Anno Regni Dne
Regine nunc 18 possessionat fuit ut de bonis and catatallis suis proprijs de 4
vaccis mulgivilibus pcij 8 l. una vacen pcij etc. and 8 acris tree cum tritico
seminat ad valenciam 100 s. Et quoth pdcus E. pdco^ die capconis ejusdem
inquisiconis fust seit in dnico^ suo ut de feodo de uno pomario and uno gardino
voc. S. modo in tenura pd E. in parochia de W. in Com pdco^ anui valoris in
o^ibus exitibus ultra repris 11 s. Et quoth pdcus E. pdco^ die capconis ejusdem
Inquisic onis fuit seit in dnico^ suo ut de lih^o tenco pro Termino vite sue de
uno mesuagio voc. L. in quo ipe^ inh^itat uno gardino uno stabulo etc. in
tenura sive occupacone pdiet E. in parochia de W. pdca in Com pdco^ anui
valoris in o^ibus exitibus ultra repris etc. Ac de quadam anuitate sive anuali
reddir 80. l. per Annu pro Termino vite dce E. per quendam W. G. genosum ad
quatutor Anni tminos equis porconibus solvend exeun de ctis tris and tentis in
alta O. voc W. and C. Et ultius compert existit quoth pdict E. in pdco^ Crastino
sce Trinitatis seu unqm postea nulla alia sive plura h^uit bona seu catalla
tras aut tenta in ballia sua que ullo modo extendi seu appreciari potuer Et
ultius idem Vic hie mand quoth nec pdcus F. nec aliquis alius ex part pdci F. ven
ad petend vel recipiend de pfat Vic bona and catalla pdca ac medietatem trarum
and tentorum pdco^rum Io^ bona and catalla pdca and medietatem trarum and
tentorum pdco^rum pfat F. lih^ari face non potuit prout per bre illud sibi
pcept fuit etc. Io^ prec est Vic quoth bona and catalla pdca ac medietatem trarum
and tentorum pdco^rum and reddit pdcit cum pertin pfat F. delih^ari fac per
pciu and extent pdict tenend sibi bona and catalla pdca ut bona and catalla sua
propria Ac etiam tenend medietatem pdcam ut lih^m tentm suu sibi and assign
suis juxta formam Statuti pdci quousque de him and dampna pdca inde levavit Et
qualit etc. Vic constare fac hic tres Trin etc. Ad quem diem hic ven pdcus F.
per Attorn suu Et Vic videlt pdcus W. B. modo mand hic quoth ipe virtute bris pdci
sibi dirci 18 die J. ult ptit lih^ari fecit pfat F. medietatem reddit pdict per
pciu and extent pdict tenend sibi and assign suis ut lih^m tentm suu prout per
bre pdcm sibi pcept fuit Et ultius idem Vic modo mand quoth quoad delih^and pfat
F. bona ac catalla ac medietatem trarum and tentorum pdco^rum cum pertin
virtute ejusdem bris mand ballio A. P. vidue lih^tatis ville sue de W. in Com
pdco^ qui plenu h^et retorn omiu and singlorum briu and mandatorum and
execuconem eorumdem infra lih^tatem pdcam and cui execuco inde totlit pertinuit
faciend qui quidem ballius sibi sic respond quoth pdcus E. non est nec in pdco^
Crastino sce Trinitatis Anno Regni dce Dne Regine nunc 18 supradco^ fuit
possessionat de pdcis 8 acris tree cum tritico seminat and uno spadone pcij 40
s. de pdcis 2 spadonibus Io^ easdem 8 acras tree cum tritico semiuat and eundem
spadonem pfat F. deli h^are non potuit prout sibi pcept fuit Et ultius idem
ballius respond quoth ipe virtute Warranti pdci Vic eidem ballio in hac part
direi 27 die M. ult ptit lih^ari fecit pfat F. resid bonorum and catallorum
pdco^rum ac medietatem trarum and tentorum pdco^rum cum pertin videlt etc. per
pciu and extent pdict in toto se atting ad clarum anunu valorem 12 l. ultra
repris tenend sibi bona and catalla pdca ut bana and catalla sua propria Ac
etiam tenend medietatem pdict ut lih^m tentm suu sibi and assign suis juxta
formam Statuti pdci quousque de him and dampna pdca inde levavit prout per War
illud sibi pcept fuit etc. Super quo idem F. dic quoth pdict H. tempore judicij
pdci reddit and postea possessionat fuit de di vsis alijs bonis and catallis in
Com pdco^ ad valenciam 40 l. ultra pdict bona and catalla in inquisicone pdca
superius spec Ac etiam quoth pdca H. h^uit divsa tras and tenta in Com pdco^ ad
annuu valorem 40 s. ultra pdict tras and tenta in inquisicone pdca superius
spec que pfat Vic extendi and appreciari ac eidem F. lih^asse potuit Io^ prec
est Vic quoth omia bona and catalla pdict H. pt boves and affros etc.

(7) Post retorn' brevis inquisic' quassat' pro insufficiencia Alias agard' and
nuper Vic' amerc'.
ss. TRin. 38 E. Rot. 501. Postea scilt tli die and Anno ven hic in Cur pdict
S. per Attorn suu pdcm Et dic quoth inquisico pdca per pdcm nuper Vic super pdco^
bri de Elegit capt and in Cur hic in forma pdca retornat minus sufficien in
lege existit propt inctitudinem ejusdem in hoc quoth non apparet per inquisiconem
pdcam in quo loco cto aut in cujus tenura pdce 10 acre etc. eidem S. per pfat
nuper Vic pro medietate trarum and tentorum pdco^rum J. in forma pdca delih^at
existunt sic quoth idem S. easdem 10 acras tree etc. h^ere and tenere potuit sibi
and assign suis ut lih^m tentm suu juxta formam bris pdci Io^ ob defcm ill'
idem S. pet quoth tam pdcm bre de Elegit qm inquisico pdca superinde in forma pdca
capt evacuentur and pro nullo penitus h^eantur Et aliud bre inde Vic pdci Com
N. dirigend Super quo visis bri and retorn pdcis and per Justice hic before
intellcis Justice hic satis constat quoth pdea allegaco pdci S. va existit Io^ cons
est quoth tam pdem bre de Elegit qm inquisico pdca per pfat nuper Vic virtute
ejusdem bris in forma pdca capt adnullentur and pro nullo penitus teneantur Et
pdcus nuper Vic videlt N. B. Miles in mia and afforatur per Justice hic ad 40 s.
Et sicut prius fiat Vic Com N. aliud bre inde in forma pdca retornabile hic tli
die Idem dies dat est pfat S. hic etc.

(8) Inquisitio quassat' proincertitudine super retorno brevis and Elegit de
novo agard' pluribus Com'.
ss. MIch. 2. J. c. Rot. 3564. Et super hoc visis scis and auditis tam
inquisicone pdca comperr qm retorno pdict nuper Vic super bri pdco^ and per
Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth inquisico pdca propr
incertitudinem ^jusdem insufficiens and penitus vacua in lege existit Io^ cons
est quoth tam inquisico pdca qm retorn pdict evacuentur Et pro nullo penitus
h^eantur Et super hoc pdcus E. per Statutum etc. de novo Elegit sibi lib^ari
omia hona and catalla pdci R. pt boves and affros de caruca sua Et silit
medietatem omin trarum etc. Et pet seperalia bria etc. in pluribus Com etc.

Entry.
(1) Entry versue 2 unde seperales exit veredictum and Judicium pro tenen'.
ss. MIch. 28, and 29. E. Ro'. 170. Postea continuato percessu etc. Et modo hic
ad hunc diem ven tam pdict G. qm pdcus R. per Attorn suos pdcos Et Iur inde
impanuellat exact silit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elci triati and
jurati quoad pdict 20 acras pasture cum pertin dic super sacrm sun quoth pdcus R.
non disseivit pfat G. de eisdem 20 acris pasture cum pertin prout idem R.
superius allegavit Et quoad pdcas 110 acras marisci de pdcis 180 acris marisci
cum pertin ijdem Iur dic super sacrm sun quoth pdict R. C. die impetraconis bris
originalis pdci G. ac sem per postea tenuit easdem 110 acras marisci cum pertin
pro tmino vite pdce C. in jure ipius C. prout pdict R. C. superius allegavit Et
ultius Iur pdci super sacrm sun pdem dicunt quoth pdcus H. W. non disseivit pfat
J. S. de pdcis 20 acris marisci cum pertin in pdco^ primo plito pdci R. C.
superius rejungend plitat spec prout pdcus R. C. superius allegavit Et. quoth
pdcus W. C. non disseivit pdict J. S. and at de pdcis 30 acris marisci cum
pertin in pdco^ scdo^ plito pdci R. superius rejungend plitat spec prout pdcus
R.C. superius allegavit Et quoth pdcus W. C. non disseivit pfat J. C. and at de
pdcis 20 acris marisci in pdco^ tcio plito pdci R. C. superius rejungend plitat
spec prout pdcus R. C. superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus G. C. nihil
capiat per bre sun pdcm Sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdci R.
and G. eant inde sine die etc.

(2) Entry in le Quibus de comunia pasture in 700 acris pasture veredictum and
Judicium pro poten' de comunia in 100 acris inde.
ss. PAschae 24 E. Rot. 1201. vel 1301. Io^ cons est quoth pdcus M. recupet seiam
suam vsus ptat A. de coia pasture pdca in pdcis 100 acris tree cum pertin
parcel pdcarum 700 acrarum tree cum pertin Et dampua sua pdca ad 21 s. per Iur
etc. necnon 90 s. eidem M. ad requisiconem etc. quc quidem dampna in toto se
attingunt ad 5 l. 11 s. Et pdcus A. capiatur etc. Et pdcus quer in mia pro flo
clamore suo de resid disseie pdce unde pdcus A. per Iur pdcos superius
acquietat existit Et idem A. eat inde sine die etc. Et super hoc pdcus M. pet
bre Dne Regine Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei plenar seiam de coia
pasture pdict cum pertin in pdcis 100 acris tree cum pertin Et ei conceditur
retornabile hic tli die etc.

(3) Judicium recuperare partem mes' petit' videlicet de tot pedibus and
pollicibus etc.
ss. PAschae 33 E. Rot. 1508. In cui in vita la demand fuit de uno mesuagio Et
la title sur la spial vdict fuit pro peten mes pur part Et la Judgment est quoth
petens recuperet seiam etc. de mesuagio pdco^ cum pertin videlt de 18 pedibus
inde a boreali part usque ad australem partem inde and de 12 pedibus and 6
pollicibus vocat Inches ab orientali part ad occidentalem partem inde.

(4) Judicium super veredicto recuperare seisinam de tenementis petit'.
ss. MIch. 18. and 19. E. Rot. 1117. Postea etc. Io^ cons est quoth pdict E. H:
recuperet seiam suam vsus pfat T. O. de pdcis 60 acris tree cum pertin and pdict
T. in mia etc. Et super hoc pdict E. pet bre Dne Regine Vic Com pdci dirigend
de h^ere faciend ei plenar seiam de pdcis 60 acris tree cum pertin* Et ei
conceditur retornabile hic in Octabis sci Mich^is etc.

(5) Judicium super veredicto pro 2 parcellis tenementorum-speo' in 2 placitio
and pro tenen' quoth ^^sid'.
ss. PAschae 40 E. Rot. 18. Io^ cous est quoth pdcus G. recuperet seiam suam vsus
pfat H. de pddcis 5 acris tree and 2 acris prati cum pertin parce^ pdict 37
acrarum tree and 10 acrarum prati cum pertin in pdco^ pri^^o ^^itu superuis spec
ac de pdco^ me^uagio cum percin in pdco^ scd^ exitu superius spec Et idem H.
inde in mia etc. Et pdcus G. in mia pro flo clamore suo vsus pfat H. de re^^d
tentorum pdco^rum cum pertin unde idem H. per Iur pdcos superius acquietat
existit Et idem H. eat inde sine die etc. Et super hoc idem C. pet bre Due
Regine Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei plenar seiam de pdco^ mesuagio
5 acris tree and 2 acris prati cum pertin Et ei conceditur retornabil hic tli
die etc.

(6) Judicium pro peten' super speciali veredicto de part. Pro tenen' super
generali veredicto de resid'.
ss. TRin. 33 E. Rot. 77. Cro^ Trin Ad quem diem hic ven tam pdcus G. F. qm
pdcus T. L. per Attorn sum pdcm Et super hoc visis pmissis and per Justice hic
before intellcis cous est quoth pdcus G. F. recuperet seiam suam vsus pfat T. L.
de pdcis 6 acris prati de tentis pdcis cum pertin unde Iur pdci reddider spiale
vedcm Et idem T. L. inde in mia etc. Et silit idem G. L. in mia pro flo clamore
suo pro resid tentorum cum pertin unde pdcus T.L. per Iur pdcos superius
acquietat existit Et idem T. eat inde sine die etc. Et super hoc pdcus G. H.
pet bre Due Regine Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei plenar seiam de
pdcis 6 acris prati cum pertin Et ei conceditur retornabil hic in Cro^ Aiarum
etc.

(7) Tenant plead scoffement de pere ove gar' and asset^ descend' verdict q'd
assets descend' in part (...) Judicium inde.
ss. HIll, 3 H. 8 Rot. 155. Et Pdcus pe^ens in mia pro flo clamore suo vius
pdcm tenen quoad parcel Manij pdci anui valoris 6 l. eo quoth tenta ejusdem
valoris descend pfat peten de pdco^ J. in feodo simplici prout superius compert
existit Et pdcus tenens de parcella Manij pdci anui valoris 6 l. sit quiet etc.

Extent.
(1) Extent retorn' de terris super Statuto mercatorio and q'd quer' non vo^'
ad petend' liberationem Io' liberate agard'.
ss. HIll. 19 E. Rot. 811. Ad quem diem hic ven pdcus F. per Attorn suu pdcm Et
Vic videlt T. B. Armig modo mand quoth pdcus W. non est invent etc. Mand etiam
idem Vic hic quandam Inquisiconem coram eo apud N. in Com pdco^ 9 die A. ult
ptit per sacrm 12 etc. capt per quam compert existic quoth pdcus W. die
recogniconis deb^i pdci fuit seit in dnico^ suo ut de feodo de uno mesuagio and
tribus virgat tree arabilis cum pertin in H. in Com pdco^ tunc in tenura sive
occupacone pdci W. vol assign suorum clari anui valoris in o^ibus exitibus
ulcra ^epris 50 l. Et quoth pdcus W. nulla bona seu catalla neque aliqua alia tras
neque tenta tempore recogniconis deb^i pdci vel unqm postea h^uit Et ultius
idem Vic modo mand quoth nec pdcus E. M. neque aliquis alius ex patte ejusdem E.
ven ad petend and recipiend de pfat Vic tras and tonta pdca Io^ tras and centa
pdca pfat E. M. lib^are non potuit prout per bre illud sibi pcept fuit etc. Io^
prec est Vic quoth tras and tenta pdca cum pertin pfat E. dealt h^ari fac per pciu
and extent pdict tenend tras and tenta pdca ut lib^m tetm swi sibi and assign
suis juxta formam Statuti pdci quousque deb^m pdcm unacum dampnis mis and
custagijs suis necessatijs and ro^nabilibus ut in laboribus sectis dilonibus
and expensis in de lebavit Et qualit etc. Vic constare fac his tli die etc.

(2) Judicium sur extent tenere terras at liberum ten^mentum etc.
ss. TRin. 35 E. Rot. 312. Ii cons est quoth pdci Executores teneant Manin and
tenta pdca cum pertin ut lib^m tentm sun sibi and assign suis juxda forinam
Statuti pdci quousque deb^m pdcm unacum mis and custagijs suis necessarijs and
ro^nabilibus ut in laboribus sectis dilonibus and expensis inde leva vit in
forma pdca etc. Judgment sur retorn per Coconers sur Stat Merchant P. 40 E.
Rot. 2720.

(3) 2. Extents retorn' ad eundem diem.
ss. TRin. 20 E. Rot. 1047. Extent in duobus Com retorn Ad quem diem hic ven
pdcus A. per Attorn suu pdcm Et Vic pdci Com E. videlt etc. ut in alijs Ac
etiam ad hunc diem Vic pdce Civitatis E. etc.

(4) Retorn' per Archiepiscopum' de terris ecclesiasticis extendit' super
statuto mercatorio cognit' per Clericum.
ss. HIll. 45. E. Rot. 1211. 15. Trin Ad^orn us^ Tres Trin Et modo hic ad. hunc
diem v^u pdcu^ E. per Attorn suu pdcm Et pdcus Archiepus ^^do ma^d quoth ipe
virtute bris pdci sibi dirci 20 dic J. ult p^^t lib^ari fec pfat E. tras and
tenta eccliastica pdci R. B. Clici in Dioces sua, videlt Rco^riam ecclie
parochialis de B. cum pertin in Com pdco^ domn manconalem ejusdem Rco^rie voc
the Parsonage House 15 acras tree arabilis prati and pasture voc Globe Lands no
omes decimas oblacones fructus proficua and comoditates quecum^ ad Rcoriam
pdcam quoquo modo pertinen sive spectan de quibus pdcus R. pdco^ die
recogniconis deb^i pdei fuit sent in duico^ suo ut de feodo in jure ecclie sue
pdce per ronabilem extent videlt 10 l. per Annu in omibus exitibus, ultra
repris tenend ut lib^ut tentm suu sibi and assign suis ju^ta formam Statuti
pdci quousque deb^m pdcm unacum dumpnis etc. inde levavit Et ultius idem
Archiepus modo mand quoth pdcus R. B. nulla h^uit bona scu catalla neque alia sive
plura tras sive tenta eccliastica in Dioces sua que nullo modo appeiari aut
lib^ari potuer etc. Io^ cons est quoth pdcus E. teneat tras and tenta eccliastica
pdca cum pertin ut lib^m tentm suu etc. ut in all.

False Judgment.
(1) Judicium in action super casum in Cur' Com' reversatur and precept' de
restitutione agard'.
ss. PAschae 2 Jac. Rot. 409. Brownlow. Hic inde nondum etc. Ad quem diem hic
ven tam pdcus S. qm pdcus W. per Attorn suos pdcos Et super hoc visis audit and
diligent intellcis tam pdco^ bri de flo^ judicio qm pdcis Record and processu
inde fact and judico superinde reddit videtur eisdem Instic hic quoth divsimodo
pfat S. flm fcm est judm in eisdem Et pcipue in hoc quoth non apparet per Recordum
pdcm coram quo pdca prima Cur tent fuit Et in hoc quoth pdcus Wills per narraconem
suam pdcam querebatur seipm detiorat fuisse and dampnu h^uisse ad valenciam 29
l. ubi per legem tree Cur illa non potest tenere plita de 40 s. in hoc etiam quoth
le Court fuit tenus devant le Seneschall lou duissoit estre tenus devant
Suitors and Vic issint est coram non Iudice Item in hoc pur defalt de garrant
Attorn pro pdco^ W. aut pro pdco^ S. in loquela pdca Io^ ob defect ill and al
in Record and process pdcis compert existen Cons est quoth judm pdcm tanqm f^m and
irritum revocetur and pro nullo penitus h^eatur Et quoth pdcus S. ad omia que per
flm judm pdcm amisit restituatur etc. Et super hoc pcept est pfat W. quoth pdicc 4
l. 18 s. 4 d. si idem W. de cisdem 4 l. 18 s. 4 d. de eodem S. satisfact
existit eidem S. sine dilone restituat and relib^et piclo incumben Simon Carter
vsus William B^ookes in le False Judgment per accon sur le case, pur p^rolls Et
si idem S. non relib^et quoth tuac sit hic in Erastino Aiarum ostens quare non
fecit etc.

(2) Simile ubi def. non comperuit.
ss. PAschae 38 E. Rot. 1851. Ad quem diem hic ven pdcus J. V. per Actorn suu
pdcm Super quo visis auditis and diligent intellcis tam pdco^ bri de flo
judicio qm pdict Records and processu superinde f^is and judicio super codem
reddit videtur Justice hic quoth divsimodo pfat J. f^m est fcm judm in eodem Io^ ob
defcm illum and al in Recordo and processu pdcis compert existen Cons est quoth
judm pdcm tanqm flm and irritum revocetur and pro nullo penitus h^eatu^ Et quoth
pdcus J. ad omia que per flm juom pdcm amisit reftituatur etc.

(3) Si'lc ubi ballivus levavit denat' and solvirillos def.
ss. MIch. 42, and 43. E. Rot. 3215. Io^ ob hefcm ill and at in Kecordo and
processu pdcis compert existen cons est quoth judm pdcm tanqm fi'm and irritum
revocetur and pro nullo penitus h^eatur Et pdci W. and M. ad possessionem suam
pdco^rum 60 s de bonis and catallis ipo^rum W. and M. ut pfertut levat and pfat
A. per pdcm balliu ut asseritur delib^at si ita sit and a^^mia alia que per flm
judm pdcm amiser restituatur Et pcept est pfat A. quoth denarios illos si inde in
forma pdca possessionat existit pfat W. and M. restituat and delib^et Et si
illos eisdem W. and M. non delib^et tunc sit hic cli die oftens quare non fecit
etc.

(4) Judicium in debito reversatur and sectatores amerc' Quer' Postea pet' and
habet breve direct' def. ad restituend' ei denar'. Et postea ven' and die' q'd
liberavit breve def. qui non solvit ei denar' Io' alias agard' sub pena.
ss. PAschae 28 H. 8. Rot. 601. Faur Iudgmens sur recoverie en debt Io^ ob
defcus ill and alios in Kecord and processu pdict compert and existen cons est
quoth quoth judm illud tanqm flm and irritum revocetur and pro nullo penitus teneatur
Et quoth pdcus W. P. ad pdict 64 s 4 d restituatur Et sectatores pd^e Cur pdci W.
G. in mia proflo judicio suo etc. Et afforantur per Justice hic ad 5 s videlt
qult eorum ad 20 d. Postea scilt 6 die July tunc pror. sequen ven hic in Cur
pdcus W. P. per Attorn etc. Et pet bre Dui Regis pfat R.P. dirigend quoth idem R.
P. pdict 64 s. 4 d. eidem W. P. restituat and resolvat etc. Et ei conceditur
etc. Postea scilt 21 Novembris tunc prox. sequen ven hic in Cur pdcus W. P. per
Attorn etc. Et dic quoth ipe bre pdcm pfat R. P. apud R. in Com Hertsi delib^avit
petend quoth idem R. P. eidem W. P. pdict 64 s. 4 d. restituere vellet qdque idem
W. P. 64 s. 4 d. illos cidem W. P. hucusque non restituit nec resolvit sed hoc
facere recusavit Et super hoc idem W. pet aliud bre inde pfat R. P. in forma
peca dirigend Et ei conceditur etc. Et per idem bre ultius mandat est eidem R.
P. quoth idem R. pdict 64 s. 4 d. pfat W. P. restituat and resolvat Et hoc
nullatenus omittat sub pena 100 S.

(5) Cause falsi judicij allegat'.
ss Flm fcm est judm in eisvem and pcipue in hoc quoth non apparet per recordum
pdcm coram quo Iudice sive quihus Iudicihus pdca Cur 26 die J. Anno Regni Dui
Regis nunc 29 tent suit nec quoth idem G. vel pdcus W. ad eandem Cur compuer nec
quoth aliquis dies comparencie eis seu eorum alti ultius in plito pdco^ per eandem
Cur dat fuit Io^ ob defcus etc.

(6) Si le eo q'd querela fuit levat' ante causam actionis.
ss. ET pcipue in hoc quoth apparet per record pocm quoth avia pdca capt fuer 15 die
J. Anno Regni dci Dne Regine 15 supradco^ qdcque querela superin^e ledat fuit
ad Cur Com poci Vic 19 die Decembris Anno 14 supradco^ tent sicque querela illa
levat fuit aute capconem aviorum pdco^rum fact Io^ ob defcm etc.

(7) Judicium super brevide roo' clauso affirmatur.
ss. MIch. 18E. Rot. 1301. Ad quem diem hic ven tam pdict J. N. and al qm pdict
J. H. per Attorn suos pdcos Supper quo lcis auditis and diligent intellcis tam
pdco^ bri de rco^ clauso qui pdict record and proressu inde stis ac iudicio
super eisdem reddit videtur Justice hic quoth in nullo fcm est pfat J. N. and al
flm judm in eisdem Ac quoth record pdem bonu and sufficiens in lege existit Et quoth
in nullo inde existit errar Io^ cons est quoth judm super loquela pdca affirmetur
and in suo pleno robore stet and virtute Et quoth pdict J. H. eat inde sine die
etc.

(8) Judicium sup' brevide rco' cl'o reversatur and breve de restitutione and
inquir' de exit' and proficuis agard'.
ss. PAschae 40 E. Rot. 25 26. Et pcipue in hoc quoth non apparet quoth aliqua Cur
Cur pdcarum tent snit coram aliquo ballio Man ij sive aliquibus sectatoribus
Cur Man ij illius Et in hoc quoth Ioquela poca discontinuat fuit eo quoth pdci T. D.
and E. non comperuer ad pdcam Cur parvam Dne Regine apud M. tent pdco^ sexto
die M. Anno Regni dce Dne Regine nunc 37 supradco^ Et in hoe quoth apparet quoth pdci
T. and E. and pdci J. W. and A. comperuer in eadem Cur per Attoru and nullum
h^etur Warrantum in recordo pdeo^ pro eis Io^ ob defcus pdcos and al in recordo
and processu pdcis compert existen cons est quoth pdci J. W. and A. ad
possessionem and seiam pdce medietatis tentorum pdco^rum cum pertin uuacum
exitibus and proficuis inde a tempore judicij pdci reddit percept ac ad om^ ia
que occone fti judicij pdci amiser restituantur etc. Et prec est Vic quoth eosoem
J. W. and A. ad plenar possessionem and seiam suam pdce medictati tentorum
pdco^rum cum pertin sine dilone restitui fac ac etiam quoth per sacrm proborum and
leg'iu homiu de ballia sua diligent inquirat quantum exit and prosicua pdce
medietatis tentorum pdco^rum cum pertin a pdco^ 12 die Octobris Anno Regni dce
Dne Regine nunc 38 quo die judin in loquela pdca vsus pfat J. W. and A. reddit
fuit usque ad hunc diem seilt in pdcis Octabis sci Michis quo die judm pdcm
revocat fuit se attingunt juxta vum valorem eorumdem Et eadem exit and proficua
de tris and catallis pdce E. in ballia sua fieri fac Et denarios inde pfat J.
W. and A. proexit and proficuis pdce medietatis tentorum pdco^rum cum pertin
per pfat T. in vita sua and eandem E. post mortem ipius T. medio tempore
percept sine dilone lib^axi fac Et inquisic onem quam etc. Vic constare fac hic
in Octabis sci Hillarij sub sigillo etc. Et sigillis etc.

(9) Si'le ubi sectatores amerciantur pro falso judicio Et breve de
restitutione and inquir' de exit' retornatur.
ss. PAschae 41 E. Rot. 101. Et pcipue in hoc quoth apparet per recordum pdcm quoth
pcept pdcm direct fuit R. R. uni sectatorum Manij sive Dnij pdict ac ministro
Cur pdca quoth tenta pdca cum pertin reseiri fac ubi idem R. R. fuit unus
sectatorum and domesmen Anglice Judges ejusdem Cur Et in hoc quoth apparet per
recordum pdcm quoth pdci R. V. de W. and P. V. duo pdco^rum tenen p'itaver quoth non
fuer tenen die impetraconis br is Assie pdce nec unqm postea sed in revcone
post mortem pdce A. Io^ ob defcus illos etc. cons est quoth judm pdcm tanqm fim
and irritum revocetur and pro nullo penitus h^eatur Et quoth pdct W. and A. ad
possessionem and seiam tentorum pdco^rum cum pertin unacum erit and proficuis
inde a tempore fli judicij pdct reddit percept ac adom ia que occone fli
judicij pdci amiser restituantur etc. Et pdci sectatores pdce Cur pdci C. B. in
mia proflo judicio pdco^ Et afforantur per Justice hic ad 10 s. Et prec est Vic
quoth eisdem W. and A. plenar possessionem and seiam tentorum pdco^rum cum pertin
sine dilone restitui fac ac etiam quoth per sacrm proborum and leglin homin etc.
ut in procheine devant Idem dies dat est pfat W. and A. hic etc. Ad quem diem
hic ven pdci W. and A. per Attorn suit pdcm Et Vic videlt T. O. ^iles modo mand
quoth ipe virtute br is illius sibi dirci 21 die Novembris ult ptit h^ere secit
pfat W. and A. plenat possessionem and seiam de tentis pdcis cum pertin fcdm
erigenciam br is illius qdque pdict R. V. nulla h^et tras seu cacalla in ballia
sua unde exit and proficua pdict cum pertin fieri fac potuit prout per bre
illud sibi pcept fuit etc. Mand etiam idem Vic hic quandam inquisiconem coram
eo apud P. in Com pdco^ 22 die M. ult ptit per sacrm 12 etc. capt per quam
compert exist it quoth exit and proficua tentorum pdco^rum cum pertin a pdco^
tempore fli judicij pdci reddit usque pdcm Crastimi Aiarum quo die judm pdcm
revocat fuit se attingunt juxta vum valorem eo rumdem ad 30 l. etc.

Fine al Roy Mia' Contempt.
(1) Finis assessus pro transgr' etc.
ss. POstea seilt tli die Anno Regni Dui Regis nunc etc. ven hic in Cur quidam
T. W. ex part pdci G. H. Et pet se ad finem suu cum Dno^ Rege occone pmissa
faciend admitti Et admittitur pro 2 s. 6 d. hic in Cur solut ad manus Thome
Foster Clici esson per mandat Justice hic pro cistis and alijs necessar in domo
Thesaurar hujus Cur emend and occupand Io^ idem J. H. eat inde quiet etc.

(2) Alit'
ss. AD quem diem hic ven pdci defend in propr personis suis per Vic Com pdci
virtute bris pdci capt and ad barram hic duct Et pet se ad finem cum Dno^ Rege
occone pmissa faciend admitti Et admittitur videlt pro 10 s. solut hic in Cur
ad manus Thome Foster Clici Esson de Banco hic Io^ pdict defi eant inde fine
die etc.

(3) Nic' de mia' quer' pro falso clamore de resid' vasti eo q'd adhuc est
infra etatem.
ss. TRin. 3 Jac. Rot. 816. Et nihil de mia pdci T. pro flo clamore suo pro
resid vasti pdci unde pdci W. and J. per Iur pdcos superius acquietat exist eo
quoth idem T. adhuc infra etatem existit Et ijdem defi eant inde sine die etc. Et
super hoc pdict quer pet bre de seia and ei conceditur retornabil hic tli die
etc.

(4) Nic' de mia' def. in action super statut' laborar' eo q'd est infra eatem
15 annorum.
ss. MIch. 15 H. 6. Rot'. 455. In accone super statut de laborers pur recesser
de son service devant temps finie Judgment pro quer Et nihil de fine pdci defi
quia est infra etatem 15 annorum etc.

(5) Attachment agard' versus Juror qui noluit jurari ad inquirend' coram Vic'.
ss. PAschae 20 H. 8. Rot'. 461. Ad quem diem hic ven pdcus quer Attorn sun
pdcm Et Vic videlt A. D. Ar modo mand quoth ipe tli die ult ptit venire fec coram
eo apud L. in Com pdco^ J. R. J. H. and T. E. ad inquirend de and super pmissis
qui quidem J. and J. H. sacra sua corporalia de and super pmissis dicend
capiend seu jurari omio recusa vunt and denega vunt in Dni Regis nunc legumque
Regni sui Angl contempt manifestum sic quoth execuconem bris pdci adtunc face non
potuit Io^ sicut prius prec est Vic quoth per sacrm etc. de Com pdco^ diligent
inquir que dampna pdict quer sustinuit tam occone Ingress pdict qm pro mis etc.
appo^it Et qualit etc. Vic constare fac hic tli retorn etc. Et etiam prec est
Vic quoth non omit etc. quin capiat pfat J. st etc. Et salvo etc. Ita quoth etc. tli
retorn r Dno^ Regi de contempt pdict etc.

(6) Judicium versus def. receive al defender son droit,
ss. MIch'. 35 H. 6. Rot'. 503. Enfant receive al defend son droit and issue
trove vsus luy and judm nihil de mia quia est infans M. 15 E. primi Rot. 33.

(7) Judicium versus quer' infantem in Quare Impedit.
ss MIch. 2 E. 4. Rot. 117. Bcamont vsus Woolston Enfant port Quare Impedit Et
judm solement done vsus luy quoth nihil capiat per bre sun pdcm etc. Et ne pluis.

(8) Judicium in t'ns versus def. infantem.
ss. HIll. 16 Jac. Rot. 49. coram Rege Wills Persevall port transgr sur assault
and battery vsus Pennant un enfant defi appiert per Guardian and plead son
assault demesne and issue sur ceo, quel issue fuit trove pro quer and judm pro
quer Et dampna ad 108 l. Et pdcus defend capiatur etc. Et sur cest Judgment
error est port and la Error assign fuit quoth Pennant esteant deins age ne doiet
estre prised, fined an imprisoned mes l'entry doiet estre Et nihil de fine pdci
Thome quia infra etatem existit Et issiut fuit l'opinion de Brownloe and Waller
Prothon del common Banck ctified al Judges and Barons de Eschequer en
l'Erchequer chamber.

(9) Nic' de fine quia infra etatem 15 annorum.
ss. TRin. 22 H: 6. Rot. 113. Et nibil del fine pdct C. quia est infra etatem
15 annorum.

Guard.
(1) Judicium super veredicto in Ravishment degard'.
ss. HIll. 35. E. Rot. 1417. Iur dic quoth tenuit prout etc. Et quoth pdcus R. fuit
etatis 18 annorum and infra etatem 21 annorum Et quoth non fuit maritat qdque
maritagiu pdci R. valet 50 l. Et assid dampna occone raptus pdci ultra mis etc.
ad 100 s. Et pro mis etc. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat A.
pdict 50 l. pro valor maritagij heredis pdci in casu quoth here is maritetur auteqm
eidem quer restituatux Et dampna sua pdca ad 5 l. 6 s. 8 d. per Iur etc. necnon
etc. que quidem dampna ultra valorem pdcm in toto se attingunt ad etc. Et pdict
defi capiatur etc.

(2) Non inform' in valor maritagij and Judicium inde post inquisitionem.
ss. PAschae 4 E. Rot. 661. Ob quod idem quer valorem maritagij pdci defend
scilt tantum quantum idem quer recipere potuisset ab aliquo pro eodem maricagio
scdm formam Statuti in humoi casu nuper edit and provis and dampna sua occone
maritagij pdci eidem quer mie satisfact vsus pfat defi recuperare debeat Set
quia nescitur quantum vus valor maritagij pdci defend existit nec que dampna
idem quer sustinuit occone maritagij illius eidem quer mie satisfact prec est
Vic quoth per sacrm prohorum and lleglin homin de Com suo diligent inquirat tam de
vo valor maritagij ejusdem defend videlt quantum idem quer recipere potuisset
ab aliquo pro eodem maritag scdm formam Saatuti pdci ac que dampna idem quer
sustinuit tam occone maritagij pdci eidem quer mie satisfci qm pro mis etc. Et
inquisiconem quam etc. Vic constare fac hic cli die etc. Ad quem diem hic ven
pdcus quer etc. Et Vic etc. modo mand etc. per quam compert existit quoth pdcus
quer recipe potuisse pro maritag pdci defi 24 l. Et quoth pdict quer sustinuit
dampna occone maritagij pdci eidem quer mie satisfci ultra mis etc. ad 4 d. Et
pro mis etc. 13 s. 8 d. Io^ cons est quoth pdcus J. recuperet vsus pfat defi pdict
24 l. pro valor maritagij pdci and dampna sua pdca ad 40 s. per inquisiconem
etc. necnon 11 l. ad requisiconem etc. que quidem valor and dampna in toto
attingunt ad 37 l. Et prodcus defend in mia etc.

(3) Judicium in valor maritagij sur demurrer and Inquir' agard'.
ss. TRin. 4 Jac. Rot. 1965. Et super hoc viso pdco^ plito pdci S. superius in
barram plitat etc. villeture eisoem Justice hic quoth plitm illud ac maria etc. ob
quod pdcus T. dus Darcey valorem maritagij pdci and dampna sua occone maritagij
pdci eidem T. mie satisfact vsus pfat S. recuperare debeat Sed quia nescitur
quantum maritagiu pdcm valet nec que dampua pdcus quer sustinuit occone maritag
pdci eidem T. mie satisfct Prec est Vic quoth per sacrm proborum and legliu homiu
de Com pdco^ diligent inquir quantum maritagiu illud valet juxta vum valorem
ejusdem Et que dampna etc. tam occone maritagij pdci eidem T. mie satisfact qm
pro mis and custagijs etc. Et inquisiconem quam etc. constare sac hic cli die
etc.

(4) Judicium super veredicto pro quer' inde recuperare 6 l. de 200 l. cognit'
resid' etc mis'.
ss. HIll. 19 F. Rot. 3003. Postea etc. Io^ cous est quoth pdcus H. recuperet vsus
pfat B. dampna sua pro valor maritagij pdci ultra mis and custagia sua per ipm
circa sectam suam in hac part appo^it ad 6 l. 13 s. 4 d. de pdcis 200 l.
superius cognit resid Et pro mis and custagijs illis ad 90 s. eidem H. ex
assensu suo per Cur hic adjudicat que quidem dampna and valor in toto se
attingunt ad etc. Et pdcus B. in mia etc.

(5) Judicium pro quer' super veredicto in intrusione maritagio non satisfacto.
ss. HIll. 37 E. Rot. 459. Io^ cons est quoth pdcus J. dus St. John recuperet vsus
pfat defi valorem and dampna sua pdca ad 38 s. per Iur pdcos in forma pdca
assess necnon 8 l. 2 s. eidem quer ad requisiconem etc. que quidem valor and
dampna in toto se attingunt ad 10 l. Et pdrus defend in mia etc. Et Elegit
agard tenend quousque valorem and dampna inde l^va^it. Ndta-qd plt nemonstre quoth
istender al defi ascun marriage and issue^trove pro quer and dampna occone
intruconis pdce ultra valorem tentorum pdco^rum cum pertin usque ad plenam
etatem hered pdci ac ultra mis etc. ad etc. Et pro valor tentorum pdco^rum cum
pertin usque ad plenam etatem heredis pdci ultra mis etc.

(6) Judicium pro quer' super veredicto in Ravishment de gard'ubi here is non est
maritat'.
ss. TRin. 11 E. Rot. 1153. Io^ cons est quoth pdcus Comes recupet vsus pfat E.
pdcas 40 l. pro valor maritagij pdci J. W. filij ss idem J. maritetur anteqm
pdcus Comes eum reh^ere possit per Iur pdcos in forma pdca count necnon dampna
sua pdca ad 5 l. 10 s. per eosdem Justice silit in forma pdca assess Et si pdcus
Comes pfat J. W. filiu anteqm maritetur reh^ere possit tunc idem Comes
recuperet vsus pfat E. tantumodo dampna sua pdca ad 5 l. 10 s. per Iur pdcos in
forma pdca assess necnon 6 l. 10 s. eidem Comiti ad requisiconem etc. que
quidem dampna in toto se attingunt ad 12 l. Et pdcus E. capiatur etc. T. 24 E.
Rot. 1809.

(7) Si'lis actio veredictum pro quer' de custod' heredis and pro def. de
custodia terre Inquir' agard' de maritagio and da' omissis.
ss. HIll. 14 H. 6. Rot. 308. T. 38 E. Rot. 1703. vel 1730. Io^ cons est quoth
pdcus S. recuperet vsus pfat N. custodiam heredis pdci Et quoth h^eat bre Dne
Regine Vic. Com pdci dirigend ad inquirend de dampnis etc. Et pdcus M. in mia
etc. Et silit pdcus E. in mia pro flo clamore suo vsus pfat N. pro custodia tree
unde pdcus N. per Iur pdcos superius acquietat existit Et idem N. eat inde sine
die etc. Et prec est Vic quoth per sacrm proborum and legliu homiu de Com suo
diligent inquirat si pdcus here is maritetur necne Et si maritetur tunc cujus
etatis here is ille existit Et quantum maritagiu illud valet Et ultius que dampna
pdcus E. sustinuit tam occone detenconis heredis pdci qm pro mis and custagijs
suis per ipm circa sectam suam in hac part appo^it Et inquisicon^m etc. Vic
constare fac hic cli die sub sigillo etc. Et sigillis etc.

(8) Non cul' in Ravishment de Gard' veredictum pro quer' and q'd here is
maricatur d^' and mis' ass^ss' Inquir' agard' de valor maritagij omiss' and
retorn' inde quer' remittit partem da' and habet Judicium de resid' cum incro'
mis'.
ss PAschae 3 Jac. Rot. 745. En ravishment de Guard per Dno^ Barkley vsus Hill
defi plede non cul' Et Jury trove encounter luy Et quoth pdcus J. est infra etatem
scilt etatis 19 Annorum and non amplius Et quoth pdcus J. maritat existit sine
assensu pdci Dni Barkley Et quoth pdcus ^uer suctinuit dampua occone infrascript
ultia mis etc. ad 400 l. Et per mis etc. Et quia Justice hic de and super
pmissis absque noticia de vo valor maritagij pdci rite and littime considerare
and adjudicare non possunt Io^ judm inde respcuatur quousque etc. Et prec est
Vic quoth per sacrm proborum and legliu homin de Com pdco^ diligent inquirat
quantum maritugiu pdcm valet juxta vunt valorem ejusdem Et inquisiconem quam
etc. Et la Jurors trove quoth la marriage pdci J. valet juxta vum valorem 265 l. Et
super hoc pdcus quer gratis hic in Cur remittit pfat defend 264 l. de dampnis
pdcis occone pmissa per Iur pdcos in forma pdca assess Et pet judm and pdict
265 l. pro valor maritagij pdci per inquisiconem pdcam in forma pdca superius
compert and dampna pdca resid uuacum incro^ de mis etc. sibi adjudicari etc.
Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi pdcas 265 l. pro valdre
maritagij pdci per inquisiconem pdcam in forma pdca superius compert ac dampna
sua resid ad 39 s. 4 d. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon etc. que
quidem valor and dampna in toto etc. Et pdcus defi capiatur etc.

(9) Judicium inde super inquisitione.
ss. TRi^. 19 E. Rot. 1105. Iudm in ravishment de Guard quoth recuperet vsus pfat
T. tam pdict 40 l. pro valor maritagij pdci qm dampna sua per inquisiconem
etc. M. 10 H. 8. Rot. 423.

(10) Judicium pro quer' versus 1 def. super veredicto in Ravishment de guard
pos^ Cur' advisare vule ubi alius def. acquisitatur.
ss. AD quem diem etc. Et super hoc vsus pmissis and per Iu^^tic hic before
intellcis cons est quoth pfat R. recu^et vsus pfat E. K. and T. pdict 800 l. pro
valor maritagij pdci and dampna sua pdca occone transgr and raptus pdict ad
etc. per Iur pdcos in torina pdca assess necnon etc. eidem R. ad requisiconem
etc. que quidem valor and dampna in toto etc. Et pdci G. K. and T. capiautur
etc. Et pdcus F. in mia pro flo olamore suo vsus pfat J. de transgr and vapt
pdcis unde idem J. per Iur pdcos in forma pdca acquietat existit Io^ idem J.
eat inde sine die etc.

(11) Non cul' ad sectam Regis Attorn' Regis cogn' placitum fore verum.
ss. HIll. 12 H. 7. Rot. 128. Roy vsus J: Gray in Ravishment de Guard port per
Attorn genal pur la Roy defi plead non cul Attorney de Roy virtute cujusdam
Warranti signo manuali etc. cogn defi n'est guilty and Judgment vsus Roy salvo
jure.

(12) Def. in ejectment deGard' relicta uerificatione cogn' actionem da' ex
assensu taxat' per Cur'.
ss. HIll. 6 E. Rot. 855. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer quam pdcus defi
per Attorn suos pdcos Et super hoc eadem M. relca vificacone sua etc. nec quin
custodia pdci Manij de S. cum pertin usque ad littimam etatem pdci P. filij and
heredis pdci R. ad ipm pertinet eo quoth pdcus R. Maniu illud de eo tenuit per
serviciu militare nec quin eadem M. hered pdict infra etatem existen pfat J. a
custodia illa violent ejecit prout etc. Io^ cons est quoth pdcus J. recuperet vsus
pfat M. custodiam pdci Manij de S. cum pertin and dampna sua occone pmissa ad 6
l. ex assensu pdce M per Cur hec taxat Et pdca M. in mia etc.

(13) Judicium pro quer' super veredicto in Ejectment de Gard'.
ss. AD quem diem Iura etc. dic pro quer prout pdcus quer superius allegavit Et
assid dampna ipius quer occone ejecconis pdce ultra mis etc. Et pro mis etc.
Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend custodiam suam tentorum
pdco^rum cum pertin and dampna sua pdca ad etc. assess necnon etc. que quidem
dampna in toto se etc. Et pdcus defend in mia etc. Et super hoc idem quer pet
bre Dni Regis nune Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei ple^^^ plenam and
pacificam seiam custody sue pdce de and in tentis pdcis cum pertin and ei
conceditur retornabile hic tli die etc.

(14) Recto custody terre and hered' veredictum pro quer' cum da' quer'
remittit custodiam heredis and da' and habet Judicium de custodia terre.
ss. MIch. 21, and 22. E. Rot. 1966. Postea etc. Et super hoc pdci quer gratis
hic in Cur remittunt pfat defend custodiam h^eredis pdci ac dampna pdca Et pet
judm de custodia tree pdce sibi reddi etc. Io^ cons est quoth pdci quer recuperent
vsus pfat W. pdict custodiam tree pdce Et pdcus W. in mia etc. Et idem W. quoad
custodiam heredis pdci ac dampna eat inde sine die etc.

Judicia General'.
(1) Judicium pro def. post Cur' advisare vult q'd quer nic' cap' per breve'.
ss. MIch. 2 Jac. Rot. 49. Int plita tree Et quia Justice hic isltius se advisare
volunt de and super pmissis prissqm judm inde reddant dies ultius dat est
partibus pdcis hic usque quindenam Paschoe de audiendo inde judicio suo eo quoth
ijdem Justice hic inde nondum etc. Ad quem diem hic ven tam pdcus N. per Attorn
etc. qm pdcus C. per G. Attorn suu Et super hoc viss pmissis and per Justice hic
before intellcis cons est quoth pdcus N. nihil capiat per bre suu pdcm sed sit in
mia per fro calm suo inde Et pdcus E. eat inde sine die etc.

(2) Judicium pro quer' pro defectu replic'.
ss. SUper quo pdcus defi ad rejungend ad pdcam replicaconem pdci quer superius
plitat solempnit exact non ven nec aliquod inde dicit per quod pdcus quer reman
vsus pfat defend inde indefens Io^ cons est quoth etc. H. 33 E. Rot. 2463.

(3) Judicium pro quer' super veredicto cum defalcae' damph' asless' ultra
summam in narr'.
ss. TRin. 13 Jac. Rot. 677. Ad quem diem jura etc. Postea and Et assid dampna
ipius Thome ultra etc. ad 120. l. Et pro mis etc. ad 12 d. Et quia videtur
Justice hic quoth Iur assider plura dampna pro mis qm pdcus T. per narr suam pdcam
supposuit seipm ea occone sustinuisse Io^ 20 l. de pdcis 120 l. and 12 d. per
Iur pdcos in forma pdca assess de duct and defalcat per Justice hic cons est quoth
pdcus T. recuperet vsus pfat J. 100 l. and 12 d. de pdcis 120 l. and 12 d. per
eosdem. Iur in forma pdcas assess ne^non novem libras eidem T. ad. requisic
onem suam pro mis and rustagijs suis pdcis per Cur hic de iucro^ adjudicat Dne
quidem damperna in coto etc. ad 109 l. and 12 d. Et pdcus J. in mia etc.
Idemque ^^de pdcis 20 l. resid sit quietus etc.

(4) Judicium in t'ns pro quer' super certificac' Episcopi q'd def. est
Bastardus.
ss. AM quem diem hic ven tam pdcus E. ^m pdcus Henr per Attorn suds pdcos Et
pdcus Epus Bathon and Wellen ordinar etc. per lras suas paten and clausas
Justice hic innotuit and significavit quoth ipe virtute bris pdci dirci authoritate
ipius Epi Ordinar inquisiconem de and super rei vitatem de omibus and fingulis
suggestionibus in eodem bri spec fieri fec diligent per quam quidem
inquisiconem per ipm sic rite and littime capt compert est and eidem Epo^
e^^dent constat quoth pdcus Henr est Bastardus and non ^ittimus ob quod idem E.
dampna sua occone transgr pdce recuper debeat Sed quia etc. bre de inquir agard
etc.

(5) Judicium pro def. super certificac' consuetudinis in London.
ss. HIll. 27 E. Rot. 1713. Ad quem diem etc. ven tam etc. qm etc. per Attorn
etc. Et Mayor London videlt T. and Aldri ejusdem Civitatis per W. Fleetwood
Recordator Civitatis pdce oretenus Justice hic ctificari and sciri fec quoth infra
Civitatem pdcam h^etur and a toto tempore supradco^ tlis h^etur consuetudo
qualem pdict defi suptus plitando allegavit Io^ cons est quoth pdict quer nihil
capiat per bre suu pdcm set sit in mia pro flo clamore suo inde and pdcus defi
eat inde sine die etc.

(6) Quer' nollle prosequi etc.
ss. AD quem diem etc. per Attorn suos pdcos Et super hoc idem J. cogn se
ultius nolle pros vsus pfat E. plitm suu pdcm etc. Io^ idem E. eat inde sine
die etc.

(7) Alit.
ss. MIch. 26 H. 6. Lilo usque tres Mich^is Ad quem diem hic ven tam pdcus C.
in propria persona sua and pdci J. and T. per ipm C. Attorn suu qm pdcus R. per
Attorn suu pdcm Et super hoc ijdem C. J. and C. dic quoth ipi nolunt amplius de
bri accone and fecta suis pdcis procedere set se ab eisdem retrahunt and
decedunt Io^ cons est quoth ijdem C. J. and C. nihil capiant per bre suu pdcm sed
ab accone sua pdca omino pcludantur Et ipi and pleg sui de pros in mia Et pdcus
R. eat inde sine die etc.

(8) Aliter.
ss. HIll. E. 270. Lilo usque quindenam Paschae Ad quem diem hic ven tam pdcus
quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et super hoc pdcus quer fatetur se
hic in Cur ultius nolle prosequi vsus pfat defi perlitm suu pdcm pro deb^o
pdco^ sed ultius prosequi vsus eundem defend de and super pdco^ plito pro eodem
deb^o penitus deadvocat and recusat Io^ pdcus defend de deb^o pdco^ eat inde
sine die etc.

(9) Post vesa' agard' quer' and unus def. ven' alt' sac' defait' Allegatio q'd
obijt post ult' cont'.
ss. TRin. 19 E. Rot. 612. Ad quem diem etc. ven hic tam pdict E. qm pdcus C.
per Attorn etc. Et pdcus R. non ven Et Vic non mis bre Et super hoc eadem E.
dic quoth post ult continuaconem pliti pdci videlt post pdcm Crastinu sce
Trinitatis and ante pdcm Crastinu sci Martini videlt 20 die J^lij ult ptit
pdict R. apud C. in Com pdco^ obijt Et pet quoth nullus processus inde vsus pfat
R. ultius fiat etc. Et quia pdcus C. hoc non dedic Io^ nullus processus nec
aliquid aliud in plito pdco^ vsus pfat R. ultius fiat etc. Et prec est Vic quoth
venire fac hic in Oct sci Hill 12 etc. ad recogn in forma pdca etc.

(10) Cont processu post exitum unus def. obijt and jurata ulterius ponitur.
ss. POstea continuat processu etc. Et tunc quer and unus defi comperuer and
mors unius defi allegat ut ante Io^ nullus processus nec aliquid aliud vsus
pdcm C. ultius fiat Et super hoc Iura int pfat R. S. and pdcm E. R. ult ponitur
in respcm hic usque in Octabis sci Hill pro defcu Iur quia null' ven Io^ Vic
h^eat corpora etc.

(11) Judicium versus 1 def. ubl alt' obijt post Nipri'.
ss. TRin. 25 E. Rot. 414. Postea etc. Et super hoc idem J. C. dic quoth pdcus R.
C. mortuus est and obijt post ultimam continuationem pliti pdci videlt post
Octabas sci Hillarij and ante pdcam quindenam Paschae and pet judm vsus pfat R.
de and super vedco^ pdco^ sibi reddi Io^ cons est quoth pdcus J. C. recuperet vsus
pfat R. dampna sua pdca ad etc.

12 Aliter.
ss. ET quia pdcus T. hoc non dedir Io^ nullum judm nec quicquam aliud vsus ipm
J. flat Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat R. dampua sua pdca ad 10
s. per Iur etc.

(13) Judicium pro 1 def. ubi ult' obijt post non pros' alNipri'.
ss. POstea etc. Et super hoc pdci P. and E. dic quoth pdcus T. alt defend mortuus
est Et pet judm vsus pfat J.T. quer de and super pmissis sibi reddi Io^ cons
est quoth pdcus quer and pleg sui de pros sint inde in mia etc.

(14) Judicium per dosalt' versus def. post lilo' ubi Attorn' obijt ante
respons'.
ss. PAschae 16 E. Rot. 752. Lilo usque quindenam Paschae Ad quem diem hic ven
pdcus quer per Attorn snu pdcm Et op^ se 4 die vsus pfat defend de pdco^ plico
Et ipe solempnit exact non ven set defalt fac Io^ cons est quoth pdcus quer
recuperet vsus pfat defend deh^m etc. ut in all etc.

(15) Ali^er.
ss. MIch. 15 E. Rot. 554. Alias prout paret etc. recite tout le Record de lilo
usque 8. Mich^is Et modo hic ad hunc diem scilt easdem Octabas sci Mich^is ven
pdcus quer per Attorn suu and op^ se 4 die vsus pfat defend de pdco^ plito Et
ipe non ven nec aliquid in bar acconis pdci quer quoth ^ic per quod idem quer
reman vsus pfat defend inde indef^ns Io^ cons est etc. M. 19, and 20. E. Rot.
118. P. 9 H. 8. Ro^. 960. exact non ven and h^uit inde diem intfoquendi hic
usque ad hunc. diem scilt etc. prout pater Supra Super quo idem quer pet iudm
etc.

(6) Simile ubi def. comperuit per supers' codem Termino and ejus Attorn' obijt
ante respohs'.
ss. HIll. 4 E. Rot. 615. Et pdcus defend per bre Dne Regine de supers quia
improvide a Cur hic emanans per W.S. Art suu in Cur hic scilt tli die isto
eodem Termino comperuit Super quo pdcus defend solempnit exact non reven set
defalt fac per quodidem quer reman vsus pfat defend inde indefe^s etc.

(17) Judicium super mora in lege codem Termino.
ss. MIch. 44, and 45. E. Rot. 302. Pet judm and dampua su^ occaue transgr
illius Ebi adjudicari etc. Et luper hoc visis and per Justice hic before
intellcis ^m^ihus and singlis pmissis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm p^icm
etc.

(18) Judicium pro quer' sur demurrer al bar.
ss. HIll 7 Jac. Rot. 2302. Ad quem diem hic ven came pdcus quer qm pdcus desond
per Attorn suos pdcos Ec super hoc visis pmissis and per Justic hic before
intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci defend superius in
barram plitat ac matia in eodem content minus sufficien in lege exist ad pdcm
quer ab accone su^ pdca vsus pfat defend h^end pcludcnd prout ident quer
superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend deh^m
etc.

(19) Judiciumarrestat' in casu pro verbis co q'd narr' est insufficiens.
ss. TRin. 16 Jac. Rot. 1672. Postea etc. Et super hoc idem quer pet judm de
and super vedco^ pdco^ sibi reddi Et quia videtur Justice hic quoth bre and narr
pdict minus sufficien in lege existunt ad pdcm W. acconem suam pdcam vsus pfat
D. h^end manutenend Io^ omissa reddicone Iudicij pdci super vedco^ pdco^ pro
causa pdca dcm est partibus pdcis per Justice hic quoth eant inde sine die etc. T.
4 E. Rot. 1234. T. 42 E. Rot. 1146.

(20) Judicium pro def. sur Nipri' eo q'd quer' non pros'.
ss ET modo hic ad hunc diem ven pdci defend per Attorn suu Et pfat etc. Posten
etc. Io^ cons est quoth pdcus quer nihil capiat per bre suu pdcm sed sit in mia
pro f^o clamore suo inde Et quoth pdci defi eant inde sine die etc. Cons est etiam
quoth pdci defend recuperent vsus pfat quer dampna sua occ^one pmiss ad 60 s.
eisdem defend per discrec^onem Justice hic ad requisic^onem suam pro mis and
custagijs suis in ea part suffentat juxta formam Statuti etc. per Cur hic
adjudicat etc.

(21) Aliter.
ss. Io^ cons est quoth pdcus quer and pleg sui de ps sint jude in mia Quer noi^a
pleg etc. Et quoth pdci defend eant inde sine die etc. Cons est etiam quoth pdict
defend recuperent etc. ut supra.

(22) Judicium sur 2 several demurrers pro 2 def. versus Regem.
ss. PAschae 38 E. Rot. 108. Ad quem dient hic ven tam pdcus Edwardus Cook qui
etc. in propria persona sua qm pdci C. and E. per Attorn suu pdcm Et super hoc
visis pmissis and per Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth
pdcm plitin pdci C. superius in barram plicat sufficiens in lege existit ad
dcam Dnam Reginam ab acc^one sua pdca vsus eundem C. h^end pcludend prout pdcus
C. superius allegavit Ac etiam quoth pdcm plitm pdci F. superius in barram plitat
sufflciens in lege existit ad dcam Dnam Reginam ab acc^one sua pdca vsus eundem
F. h^end pcludend prout pdcus F. superius allegavit Io^ cons est quoth pdci C. and
F. eant inde sine die salvo jure Dne Regine alias cum inde loqui voluit.

(23) Judic' seperatim pro 2 def. sur 2 demurrers.
ss. MIch. 40 E. Rot. 2625. Et super hoc visis tam pdco^ plico pdci G. qm pdco^
plico pdci J. superius seperatim in barram plitat ac per Iusiic hic before
intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci G. modo and forma pdcis
plitat sufficiens etc. qdque pdcm plitm pdci J. modo and forma etc. sufficien
in lege existit ad ipm quer ab accone sua pdca vsus ipm J. h^end peludend Io^
cons est quoth pdcus quer nihil capiat per bre suu pdem sed sit in mia pro f^o
clamore suo inde Et quoth pdict J. and G. eant inde sine die etc.

(24) Judicium sur demurrer and cont' vefa'.
ss. TRin. 42 E. Rot. 3346. Et super hoc visis pmissis unde parts pdce
superius posuer se in judm Cur and per Justice hic etc. videtur etc. Et quoad
exit pdcm int easdem parts ad priam triand junct Vic non mis bre Io^ etc.

(25) Judicium pro def. super speciali veredicto
ss. TRin. 28 E. Rot. 1458. Et super hoc visis omibus and siuglis pmissis and
per Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth tenta pdca cum
pertin in narr pdict E. superius spec per pdcam ult voluntatem pdci T. W. pris
legate fuer pfat T. J. filio suo in feodo talliat videlt sibi and heredibus
masculis de corpore suo littime procreat and quoth recuperac^o pdca est sufficiens
in lege ad excludend pdcm J. de revc^one ten^torum pdco^rum Jo^ cons est quoth
pdcus quer nihil capiat per bre etc.

(26) Tenens relco' placito de ley gager cogn' actionem.
ss. ET super hoc idem tenens relco^ plito suo pdco^ per legem se 12 manu
triand dic quoth ipe non potest dedic^e acc^onem etc.

Null tiel Record'.
(1) Judicium in debito pro quer' sur defecit de recordo comparencie per def.
plaertat'.
ss. TRin. 16 Jic. Rot. 1878. Ad quem diem hic ven pdcus quer per Attorn suu
pdcm Et pdcus A. pdcm recordum comparencie pdce per ipm superius allegat hic ad
hunc diem non he^ sed inde defec Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet etc.
Trin. 16 Jic. Rot. 1878.

(2) Simile.
ss, HIll. 15 Jac. Rot. 709. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus
defend per Attorn suos pdcos Et super hoc tmino and rotlo pdcis per Justice hic
visis and inspcis satis constat cisdem Justice hic quoth non h^etur tle Record
comparencie quale pdcus defi superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus quer
recuperet etc.

(3) Simile eo q'd non habetur recordum utlagarie placitat' in barram.
ss. MIch. 41, and 42. E. Rot. 202. Defi plead Utlarie en bar Et quer reply
null tiel record Et defi fail de record Et super hoc tmino and rotlo pdcis per
Justice hic visis and inspcis satis constat eisdem Justice hic quoth non h^etur tle
recordum utlagarie pdce quale etc. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet de b^m
and dampna etc.

(4) Simile.
ss. HIll. 36 E. Rot. 1608. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer in propria
persona sua qm pdcus defend per Attorn suu pdcm Super quo tmine and rotlo pdcis
per Justice hic ^i^is, and inspcis satis constat eisdem Justice hic quoth non h^etur
anqdod ele recordum utlagarie pdce quale pdcus defend superius plitando
allegavit Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet de b^m and dampna etc. T. 27 E.
Rot. 2179.

(5) Judicium q'd def. respond' oust' sur defecit de recordo utl' placitat' in
retardac' respons'.
ss: Io^ cons est quoth pdcus defend ad bre and narrac^onem pdci quer ultius
respond etc. Et dcm est eidem defend quoth etc. Et super hoc idem defend ut prius
defend vim and injur quando etc. Et pet auditum scripti pdct etc.

(6) Recordum finis spec' in narr' est prolat' in Cur' and Cur' advisare vult
inde'.
ss. PAschae 32 E. Rot. 2161. Ad quem diem hic den came pdcus quer qm pdcus defi
per Attorn suos pdcos Et super hoc idem E. profert hic in Cur record finis pdci
in bri and narrac^one pdcis superius menc^onar quo quidem recordo per Justice
hic vifo and before intellco^ videtur ac satis constat eisdem Justice hic quoth
tle h^etur record finis pdci quale pdcus E. per bre and narsac^ouem sua pdca
superius superpon Sed quia Justice hic se addisare volunt de and super omibus
and singlis pmissis priusqm judm inde reddant dies dar est partibus etc.

(7) Quer' profert in Cur' breve' de Mittimus cum recordo per ipm' placitat'
inclus', and pet' Judicium in debito.
ss. PAschae 14 H. 8. Rot. 452. Et super hoc ijdem (...). and E. proferunt hic
in Cur quoddam bre Dni Regis nunc clausum cum quodam recordo in eodem bri
inclus R. B. Milir and Socijs suis Justice ipius Dni Regis de coi Banco hic
direcr quod quidem bre ijdem Justice hic in Cur aperuer quorum tenor sequitur in
hec vba etc. Henr etc. Super quo pdci quer petunt judm and de b^m suu pdcm
unacum dampnis suis occ^one detenc^onis de b^i illius sibi adjudicari etc. Io^
etc.

(8) Def. profert in Cur' Mittimus cum recordo comparencie sue in Banco Regis.
Io' quer' nic' cap' per breve.
ss. TRin. 13 Jic. Rot. 2142. Ad quem diem hic ven tam pdcus C. qm pdcus R. per
Attorn suos pocos Et snper hoc idem R. h^et and l^b^at Justice hic record pdcm
sub pede sigilli pdci Dni Regis de Cancellaria sua hic mis virtute bris Dni
Regis de Mittimus Justice hic direm que quidem bre and recordum sequuntur in hec
vba Iocobus etc. Super quo viso inspco^ and per Justice hic exai^ar recordo
pdco^ Justice hic satis constat quoth tle h^etur recordum comparencie pdci R. coram
dco^ Duo^ F^ge apud Westminster pdcam quale pdcus R. superius allegavit Io^ cons est
quoth pdcus quer nihil capiat per bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo
inde Et quoth pdcus defi eat inde sine die etc. Trin. 37 E. Rot. 1608. Sile.

(9) Simile.
ss. TRin. 13 Jac. Rot. 2142. Sur issue sur null tiel Record pur appearance d'un
in Banck le Roy die Jovis prox. post Oct Purificac^onis defi protulit la Record
d'un Bail in Banco Regis de cest tenor Ballia coram Dno^ Rege apud Westin de
Termino sci Hillarij Anno Regni Dni Jacobi nunc Regis Angliae 10 War ss.
Richardus Bache in Com pdco^ R. Green in Com pdco^ tr in ball super ce corp^
Johanni Do de L. and R. R. de ead Veneris prox. post Oct Pur ads R. Sye Clici
Et cest Bail per opinion Cur fuit adjudged bon Record del' appearance and al
jour eo quoth nest auter form in Banck le Roy d'apparance Et ceo est com^on form
Et quoth intratur Veneris ubi la jour de l'apparance fuit Jovis car est de mesme
cerme and pur mesme cause.

(10) Mayor and Aldri' London miscr' recordum per Recordatorem.
ss. AD quem diem hic ven tam pdict A. qm pdcus B. per Attorn suos pdcos Et B.
Mayor Civitatis pdce and Aldri ejusdem Civitatis per W. F. recordatorem dce
Civitatis miser Justice hic recordum pdcm unde superius fit menc^o int parts
pdcas h^it and coram eis residen and pdco^ bri annex. in hec vba etc

(11) Vic' London certisicant q'd habetur tale recordum coram cis.
ss. PAschae 25 E. Rot. 402. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defi
per Attorn suos pdcos Et Vic videlt A.B. and C.D. modo mand quoth dscrutar rotlis
and alijs memorand recordorum de tempore pfat nuper Vic in custod sua existen
invener quoth non h^etur in custodia sua tle Record loquele pdce quale pdcus quer
allegavit Io^ etc.

(12) Repl^vin. Certificatio irrotulamenti Indenture in Com' per Custodem
ro^ul' unde Null tiel' Record' plead. Et Judicium superinde pro' advocante.
ss. HIll. 14 Jac. Rot. 465. Ad quem diem hic ven tam pdcus D. qm pdcus J. per
Attorn suos pdcos Et pdcus Custos roclorum modo mand quoth ipe virtute bris pdci
sibidirci scrutat rotlis record and al memorand in Com pdco^ in custodia sua
existen irrotlament Indenture pdce comperuit and record illud prout patebat in
quadam schedula eidem bri annex. ad diem illum parat h^et prout per bre illud
sibi pcept fuit que quidem schedula sequitur in hec vba Devon ss. Memorand quoth
etc. ut in schedula Et super hoc pdict J. dic quoth record pdict modo hic missum
and in schedula pdca spec est tle recordum irrotlamenti Indenture pdce quale
ipe superius allegavit Et sicut prius pet judm and retorn aviorum pdco^rum
unacum dampnis etc. sibi adjudicari etc. Io^ cons est quoth pdcus D. nihil capiat
per bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus J. eat
inde sine die etc. Et quoth h^eat retorn etc. ut in auter Replevin.

(13) Judicium pro def. ubi quer' defecit de recordo.
ss. HIll. 24 E. Rot. 504. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend
per Attorn suos pdcos Et idem quer record loquele pdce per ipm superius allegat
hic ad hunc diem non h^et sed inde defecit Io^ cons est quoth pdcus quer nihil
capiat per bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus
defend eat inde sine die etc.

(14) Dies ulterius dat' def. ad habendum recordn' per ipm' placitat' ex
assensu quer'.
ss. EEt super hoc ex assensu pdci quer dies ultius dat est pfat defi ad h^end
recordum pdcm per ipm superius plitat hic usque in Octabis sci Hillarij ostens
in forma pdca etc. M. 11 Jac. Rot. 1204.

(15) Tempore venditionis status per Vic' non fuit recordum Utlagar' etc.
ss. PAschae 40 E. Rot. 1858. Et super hoc viso and inspco^ recordo n^lagarie
pdce per pdcm R. superius allegat per Justice hic videtur eisdem Justice hic quoth
pdco^ tempore vendiconis pdco^rum status and tmini pdci W. B. de tentis pdcis
cum pertin per pdcm nuper Vic pfat T. in forma pdca fact non h^ebatur aliquod
cle Record etc. Et judm de recover det and damages.

(16) Quer' profert in Cur' Mittimus cum tenore loquele per cum allegat' Io'
Judicium pro co in dedebito.
ss. MIch. 23, and 24. E. Rot. 2013. Et super hoe pdcus T. li b^avit Justice hic
in Cur bre Dne Regine clausum eisdem Justice hic direct unacum tenore recordi
pdci eisdem Justice hic sub pede sigilli dce Dne Regine per dcm bre missum in
bec vba Elizabeth etc. Et super hoc viso and inspco^ and per Justice bic exaiat
recordo pdco^ eisdem Justice in forma pdca miss eisdem Justice hic satis constat
quoth i will h^etur recordum loque^e pdce quale pdcus T. superius allegavit vel sic
H. 6 Jac. Rot. 1001. Super quo idem quer pet judm and deb^m suu pdcm unacum
dampnis suis occone detenconis deb^i illius sibi adjudicari etc. Et super hoc
viso etc. ut supra Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend deh^m
suu pdcm etc.

(17) Alit'.
ss. TRin. 42 E. Rot. 2917. Et super hoc pdcus J. profert hic in Cur bre Dne
Regine Justice hic dircm in hec vba etc.

(18) Aliter.
ss. TRin. 22 El: Rot. 1629. Ad quem diem etc. Et Dna Regina mand Justice suis
de Banco hic bre suu clausum in hec vba Elizabeth etc. Tenor recordi and
processus unde in bri pdco^ fit menco sequitur in hec vba Plita etc. Super quo
pdcus quer pet Iudm and deb^m suu pdcm unacum dampnis suis occone etc.
adjudicari etc. Io^ cons est etc.

(19) Aliter^.
ss. TRin. 1 Jac. Rot. 1114. Mich. 41, and 42. E. Rot. 1507. Oct Hillarij Ad
quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et idem
quer h^et and libat Justice hic recordum pdcm sub pede sigilli Dne Regine de
Cancellaria sua hic missum virtute bris Dne Regine de Mittimus Justice hic dircm
que quidem bre and recordum reman hic int recorda sine die affilat Et sequatur
in hec vba etc. Quibus quidem bri and recordo Tcis and autoltis satis constat
Cur hic record illud fore idem record in narracone pdca superius spec vel sic
fore idem record quale pdcus quer supius allegavit Io cons est etc. Hill. 11
Jac. Rot. 3455.

Partition.
(1) Judicium super retorn' partitionis fact.
ss. Io^ cons est quoth partico pdca firma and stabilis teneatur imperpm etc.

(2) Simile.
ss. HIll. 7 Jac. Rot. 2717. Ad quem diem hic ven tam pdcus T. qm pdcus R. per
Attorn suos pdcos Et Vic videlt T. M. Miles modo mand hic quandam particonem
int parts pdcas de tentis pdcis cum pertin per ipm Vic virtute bris pdci per
sacrm 12 etc. fcam in hec verba virtute bris Dni Regis (ut in le remembr) Io^
cons est quoth partico pdca stabilis and firma imperpm teneatur etc.

(3) Judicium pro quer' sur Demurrer.
ss. PAschae 12 H. 8. Rot. 352. Ad quem diem etc. Super quo visis pmissis and
per Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth plitm pdco^rum
defend superius in barram acconis pdict plitat minus sufficiens in lege existit
ad excludend pdcm quer ab accone sua pdca vsus pdcos defi in forma pdca h^end
qdque partico de Mani is tris tentis and lib^a piscaria pdcis int ipm quer ac
pfat defend scdm legem and eonsuetudinem Regni Dni Regis Angliae fieri debeat
etc. Io^ prec est Vic quoth assumptis secum etc.

(4) Judicium super veredicto q'd partitio fiat ubi quer' debeat habere unam
medietatem and def. aliam Retorn' partitionis fact and Judicium inde.
ss. PAschae 19 E. Rot. 1472. Ad quem diem jurata etc. Et pfat Justice etc.
Postea etc. Io^ cons est quoth partico int ipm T. and pfat D. de tentis pdcis cum
pertin fiat Et pdcus D. in mia etc. Et prec est Vic quoth assumptis secum 12
lib^is and leglibus ho^ibus de visit pdict per quos rei vitas melius scir potit
in propria persona sua accedat ad tendta pdca cum pertin Et ib^m per eorum
sacrm in psencia partin pdcarum per ipm Vic pmuniend si intesse voluint eadem
tenta cum perein h^it respcu ad vum valorem eorumdem in duas parts equales
par^iri and unam partem inde eidem T. and altam partem inde pfat D. tenend eis
in seperalitate lib^ari and assignari fac ita quoth nec pdcus T. nec pfat D. plus
h^eant de tentis pdcis cum pertin qm ad ipos pertinet ad h^end Et quoth pdcus T.
de part sua ipm de tentis pdcis cum pertin contingen and pdcus D. de alta
part inde ipm D. contingen seperatim appruare se possint Et particonem per ipm
Vic distinct and aperte sic fcam h^eat hic in Octabis sci Hillarij sub sigillo
etc. Et sigillis etc. Idem dies dat est partibus pdcis hic etc. Ad quem diem
hic ven tam pdcus quer qm pdcns defi per Attorn suos pdcos Et Vic videlt W. D.
Miles modo mand hic quandam particonem int parts pdcas de tentis pdcis cum
pertin per ipm Vic virtute bris pdci per sacrm 12 etc. fcam in hec vba Virtute
bris One Regine mihi dirci etc. Io^ cons est quoth partico pdca firma and stabilis
imperpm teneatur etc. P. 3. Jac. Rot. 1515. P. 16 Jac. Rot. 2015. T. 16 Jac.
Rot. 2101.

(5) Judicium super veredicto pro quer' de part and pro def. de refid'.
ss. TRin. 17 E. Rot. 1145. Io^ cons est quoth partico de pdcis etc. unde pdci A.
and B. per Iur pdcos superius compert sunt tencre insimul and pro indiviso cum
pfat quer int pfat quer and pfat defi fiat Et quoth pdcus quer quoad pdcas alias
etc. resid nihil capiat per bre Et prec est Vic quoth in propria persona etc.

(6) Simile.
ss. TRin. 6 Jac. Rot. 2602. Io^ cons est quoth partico int ipm J. and pfat W.
quoad pdca duo etc. de tentis pdcis cum pertin unde per Iur pdcos superius
count existit pdcos J. and W. insimul and pro indiviso tenere fiat Et pdcus W.
inde in mia etc. Et silit pdcus quer in mia pro flo clamore suo vsus pfat W.
quoad resid tentorum in narraco^ne pdca superius spec unde per Iur pdco^s
superius compert existit pdcos J. and W. non insimul and pro indiviso tenere
and idem W. eat inde sine die etc. Et prec est Vic etc. M. 40, and 41. E, Rot.
1809. P. 35 E. Rot. 511.

(7) Si'le ubi tenementa insimul tenta vocantur per nomen C. and jacent in 8.
clausis voc' etc.
ss. PAschae 30 E. Rot. 1813. Postea continuat processu etc. Et modo hic ad
hunc diem ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et Iur inde
inpanellat exact silit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elci triat and
jurat dic super sacrm suu quoth pdict R. and A. insimul and pro indiviso tenent
unu mesuagiu 40 acras tree 4 acras prati and 30 acras pasture cum pertin de
tentis in narracone pdca supperius spec prout pdcus R. in narracone sua pdca
superius suppan Et quoth eadem tenta que insimul and pro indiviso tenent vocantur
and cognoscuntur per nomen de C. and jacent in 8. seperalibus clausis quorum
unn vocatur M. scdm vocatur P. and sic de cetis Ec ultius ijdem Iur dicunt
super sacrm suu quoth pdict A. non insimul and pro indiviso tenet resid tentorum
pdco^rum cum pertin in narracone pdca superius spec cum pfat R. prout idem R.
superius allegavit Io^ cond est quoth etc.

(8) Judicium super speciali veredicto pro quer' de part and pro def. de
resid'.
ss. HIll. 39 E. Rot. 327. Ad quem diem hic ven tam pdca Comitissa qm pdcus H.
Dus B. per Attorn suos pd Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before
intellcis eo quoth videtur eisdem Justice quoth donu pdcm per pfat J. A. and R. de
pdcis Manijs de H. and C. cum pertin pfat M. P. fill T. B. and J. uxi pdict M.
post confecconem pdct Statuti de donis condiconalibus fact vigore ejusdem
Statuti suit status talliat inde and eo quoth videtur cisdem Iustie hic quoth pdcm
donu in maritagiu fcm per pdcm R. Dnu de D. de pdco^ Manio de S. cum pertin
pfat D. M. cum pdict A. post confetconem pdci Statuti de donis condiconalibus
fci vigore ejusdem Statuti non fuit status talliat inde quoad pdca Mania de C.
and H. cum pertin cons est quoth partico int pdcos Comitissam and H. Dau B. fiat
Et nihil de mia pdca H. Dui B. quia pardonatur Et prec est Vic quoth in propria
persona sua accedat ad pdca Mania de C. and H. cum pertin Et ih^m in psencia
partiu pdcarum p ip u pmuaiend si int esse voluint eadem Mania de C. and H. cum
pertin per sacrm proborum and legliu homiu de Com pdco^ h^it respcu ad vum
valorem eorumdem in tres parts equales partici fac and unam partem inde pfat
Comicisse and duas alias parts inde resid pfat H. Duo^ B. li b^ari and
assignari fac tenend eis in seperalitat ita quoth nec pdca C. nec pdcus H. H. Dus
B. plus h^eant de pdcis Manijs de C. and H. cum pertin qm ad eos pertinet ad
h^end Et quoth pdca C. de part sua ipam de pdcis Manijs de C. and H. cum pertin
contingen Et quoth pdcus H. Dus B. de part sua ipm H. Dnu B. de eisdem Manijs cum
pertin silit contingen seperatim appruare se possunt Et particonem illam per
ipm Vic distinct and apertesic faciam idem Vic h^eat hic eli die sub sigillo
etc. Et sigillis etc. Et quoad pdcm Maniu de S. cons est quoth pdca C. nihil
capiat inde per bre suu pdcm Et quoth pdcus H. Dus B. eat inde sine etc. Et nihil
de mia ipius C. quia pardonatur etc.

(9) Cur' advisare vult super speciali veredicto. Judicium inde pro quer' de
part and Cur. utterius advisare vult de alia part and Judicium pro def. de
alia part.
ss. MIch. 15, and 16. E. Rot. 1748. Postea continuato processu etc. mis hic
recordum suu in hec vba Postea etc. Cur advisare vult etc. Ad quem diem hic ven
tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Super quo visis pmissis
and per Justice hic before intellcis quoad pdca Mania de A. etc. cons est quoth
partico inde int eosdem quer and defi fiat etc. Io^ prec est Vic quoth in propria
persona sua accedat ad eadem Mania ac tenta cum pertin que in forma pdca per
Iur pdcos compert sunt pdict defi iusimul and pro indiviso tenere cum pfat quer
and in psencia partiu pdcarum per ipm Vic pmunieud si int esse voluint eadem
Mania tenta and reddit cum pertin per sacrm etc. Et quoad pdca Mania de etc.
quia Justice. hic inde se advisare volunt de and super judicio suo de eisdem
Manijs etc. reddend priusqm judm suit inde reddant dies dat est partibus pdcis
hic cli die de audiend etc. Et quoad pdict resid Maniorum etc. unde compert est
per Iur pdcos quoth pdict defend non tenent resid illud cum pertin insimul and pro
indsviso cum pfat quer cons est quoth quer nihil capiant per bre suit inde pdcm
sed sint in mia pro tio clamore suo inde Et quoth defend eant inde sine die die
etc.

(10) Veredictum pro quer' de part Cur' ulterius advis^re vult de Demurrer pro
alia pa^^e.
ss. MIch. 15, and 16. E. Rot. 1748. In partic^on D^muerex pur part Et lissue
try pro quer d^^vant demurrer adjudge and judm sur ceo pro quer Et breife de
partic one faciend agard and continued per Vic non mis bre in cest form Et
quoad pdcm bre de partic one faciend de Manijs etc. que in forma pdca per Iur
pdcos compert sunt pdcos T. and K. insimul and pro indiviso tenere cum pfat J.
and V. Vic nihil inde fec Et quoad pdca Mania unde parts pdce posuer se in
judm Cur visis superiude pmissis etc. judm pro quer.

(11) Retorn' partitionis est insuffielens Vic' amerc' and alias agard'.
ss. TRin. 6 E. 6. Rot. 333. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pocus defi
per Attorn suos pdcos Et Vic videlt H.J. Miles modo mand hic quandam partic
onem int parts pdcas de Manijs tentis and reddit pdcis cum pertin per ipm Vic
ac coram eo virtute bris pdci ac scdm formam ejusdem bris per sacrm 12 etc.
fcam in hec vba Kanc ss. Virtute bris Dni Regis mihi dirci etc. ut i^ la
return Et super hoc pdcus quer dic quoth partics pdea per pfat Vic in forma pdca
fact and retornat minus sufficiens in lege existit e^ quoth in pdco^ bri
continentur Mania tenta and acre tree and nulla medietas pars aut parts tantum
Maniorum trarum aut tentorum Et quoth inparticone pdca continetur quoth pdcus Vic
lib^ari and assignari fec pfat L. and M. duas pattes unius mesuagij voc N. and
100 acrarum tree in tres parts dividend cum pertin in D. in dco^ bri spec sine
mencone de tcia part corumdem mesuagij and 100 acrarum tree resid alicui
pdco^rum L. and M. asiignat sicque cadem tcia pars si aliqua sit adhuc romanet
mie partit int parts pdcas Et hoc parat est visicare per retorn pdcm etc. Et
super hoc biso retorno pdco^ and per Justice hic before intellco videtur Justice
hic quoth retorn illud ex causa pdca and ob defcus pdcos and al in retorno pdco^
spec insufficiens viciosum and defectivum in lege existit Io^ pdcus Vic videlt
H. J. Miles in mia and afforatur per Justice hic ad 20 s. Et super hoc ad
requisiconem pdci quer siat ei aliud bre de particone in forma pdca retornabile
hic in 15 M. Idem dies dat est tam* pfat quer qui pfat defi hic etc.

(12) Un' def. placitat ad exit' alt' cogn' actionem veredidictum and Judicium
pro quer'. Unus Jur' onerat' ad partitionem fac'fecit desalt' ad diem sibi dat'
per Vic' ad rogatum suu' Attachment and aliud breve pe partitione agard'
ss. TRin. 8 El. Rot. 992. In particon unus defi cogn acco^nem and ^^aste^
perlede sed cesseo execuc^ and respcuatur quousque plitm tminetur and postea
per vd^ct l'issue est trove pro quer Et bre de particone faciend superinde
agard and superinde per Vic 12 lib^i and legles ho^ies elci fuer Et pro eo quoth
nestierunt limits and bundas tentorum unde partic^o fieri deberet requisiver
parts ud Epi limits and bundas eorumdem tentorum monstrare voluissent per
quod pro eo quoth parts adtunc and ib^m de limitibus and bundis illis int se
discordantes fuer nec eidem Vic ncque cisdem Iur ostender ad peticonem and
requisic^onem eo rumdem Iur ex assensu partin dies ultius dat fuit per ipm Vic
isdem Iur ad melius inde int se colloquend Et ad v^dcm suu tli die tunc prox.
sequen apud. reddend Ad quem ^iem idem Vic ad eundem lbcum accessit Et pdci 12
Iuc per i^^m Vic eract 11 eorum comperuer and adtunc and ib^mven^r Et ult (...)
Iur videlt J.C. licet solempnit exact non ven Et Vic ipm^ am^ciavi^ ad 10 l. Et
ea de causa propt brevitatem t^mporis illud exequi non potuit Et superinde
aliud bre inde agard and Attach vsus pfat J. C. Ita quoth h^eat corpus ejus hic
tli die ad respondend Dne Regine de pmissis fact videlt pro eo quoth ipe ad vedcm
suu simul etc. dicend ad diem sibi ad ejus rogatum pvxum coram eodem Vic non
redijt Et ultius ^ad faciend and recipiend om^ia and singsa que Cur hic de eo
considera vit in pmissis etc.

Prohibition.
(1) Quor' non pros' super triationc and consultatio agard'.
ss. TRin. 7 Jac. Rot. 716. Postea continuato proceslu etc. Postea etc. Io^
cons est quoth pdcus R. and pleg sui de prog sine inde in mia etc. Quer noi^a pleg
etc. Et quoth pdcus Ioh^es eat inde sine die etc. Et quoth h^eat bre Dui Regis
deconsultacone de and super pmissis pfat vonabili viro Magro^ R. R. legum
doctori officiali principali Cur consistorialis Epa^tus Norwicen alijve Iudici
spu^ali cuicunque in hac part dirigend Et mandat est profat Iudict spu^ali quoth
in causa pdca int parts pdcas condigna celerit^te juxta jura ecclesiastica
procedat and ultius fac in pmissis quod ad forum ecclesiasticum noverit
pertinere dco^ bri dci Dni Regis de prohibicone sibi inde in forma pdca prius
in contrariu direct in aliquo non obstan etc.

(2) Veredictum pro def. Cur' advisare vult quoad decimas agistamenti animal'
steriliu' consultatio agard' co q'd suggestio est insufficiens Judicium pro
def. de resid' decima^um.
ss. MIch. 8 Jac. Rot. 2014. Prohibico pro Wharton vsus Akerende il suggest dee
discharged de solucone decimarum agistamenfi quarumdam bestiarum steriliu ro^ne
soluconis decimarum aliarum bestiarum in proprijs genibus Et al Nipri est trove
pro quer and sur ceo Cur advisare vult etc. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer
qui tam etc. qm^ pdcus defi in proprijs personis suis Et super hoc idem quer
pet jndm^ de and super vedco^ pdco^ sibi reddi Super quo visis pmissis and per
Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdict suggestin pdci
quer quoad exoneraconem sua de solucone decimarum agistamenti sive pasture
ai^aliu suorum infructiferorum in libello pdco^ superius spec ac matia in eadem
suggestione inde content minus sufficien in lege existunt ad prohibiconem pdcam
inde h^end manutenend Io^ quoad easdem decimas agistamenti sibe pasture ai^aliu
infructiferorum cons est quoth pdcus defi h^eat bre Dni Regis de consultacone inde
Et mandat est pfat venabile vico etc. alijve Iu^ici^ in hac part competen
cuicunque quoth in causa pdca int parts pdcas in pdca Cur Xp^ianitatis quoad
pdcas decimas agistamenti sive pasture om^iu Ai^aliu infructiferorum equorum
equarum puslorum Anglice Colts and Fillies juvencorum and juvencarum and
vaccarum sterilin per pfat quer qui tam etc. infra parochiam pdcam pro incro^
gvegis sui and cultura tentorum suorum pro sustentacone family sue custodit in
eadem Cur Xp^ianicatis non agatur non obstan vedco^ pdco^ condigna celeritate
Iuxta jura eccliastica procedat pdco^ bri Dni Regis de prohibicone ei in
contrariu inde dirco^ in aliquo non obstan Cons est etiam quoth pdict defi quoad
resid decimarum pdca^rum in pdca Cur Xp^ianitatis petit nullum h^eat bre de
consultacone inde Et quoth pdcus quer de eisdem decimis sit quiet Et pdcus defi
inde in mia Et silit pdcus quer in mia pro flo clamore suo quoad transgr and
contempt pdict unde pdcus defi per Iur pdcos superius acquietat existit and
idem defi eat inde sine die etc.

(3) Judicium pro quer' sur demurrer ad narr'.
ss. PAschae 41 E. Rot. 1001. Ad quem diem hic ven tam pdcus L. qui tam etc. qm
pdcus W. per Attorn suos pdcos Et super hoc visis pmissis unde parts pdce
superius posuer se in Iudm Cur and per Justice hic before intellcis videtur
eisdem Justice hic quoth narraco pdci L. in forma pdca declarat ac matia in eadem
content sufficien in lege existunt ad ipm L. bre suu de prohibicone vsus ipm H.
h^end manutenend prout pdcus L. superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus W.
nullum h^eat bre de consultacone in hac part Et quoth pdcus L. qui tam etc. de
decimis pdcis in pdca Cur Xp^ianitatis in forma pdca petit sit quiet etc. Et
pdcus W. inde in mia etc. plt non vult prosequi super exitu.

(4) Judicium pro def. sur demurrer ad narr'.
ss. PAschae 36 Et. Rot. 801. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defi
per Attorn suos pdcos Et quoad hoc unde parts pdce superius posuer se in judm
Cur dies dat est inde ultius eisdem partibus hic Oct Mich^ de audiendo inde
judicio suo eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc. Et quoad exit pdcu superiuo
int ealdem parts per priam triand junct Vic non mis bre Io^ sieut priup prec
est Vic quoth venire fac hic ad pfat tmirm 12 etc. ad recogn in forma pdca etc. Et
modo hic ad hunc diem ven tam pdcus quer qm pdcus defi p Attorn etc. Et super
hoc Ica audita and intellca per Justice hic narrac one pdca unde parts pdce
superius posuer se in judm Cur eisdem Justice hic satis constat quoth narraco pdca
modo and forma pdcis fca and declarat ac matia in eadam content minus sufficien
in lege existunt ad prohibiconem pdcam in forma pdca concessam h^end mauutenend
prout pdcus defend superus allegavic Io^ cons est quoth pdcus quer nihil capiat
per bre etc. Cons est etiam quoth pdcus defi h^eat bre Dne Regine de consultacone
etc.

(5) Judicium pro quer' super veredict o de decimis.
ss. TRin. 26 E. Rot. 2164. H. 16 Jac. Rot. 567. Postea etc. Io^ cons est quoth
pdcus defi nullum h^eat bre de consultacone in hac part Et quoth pdcus quer de
decimis pdcis in pdca Cur in forma pdca petit sit quiet etc. Et pd^ud defi inde
in mia Et ulit pdcus quer qui etc. in mia per fto clamore suo quoad resid
cransgr and contempt poict unde idem defi per Iur pdcos superius acquietat
erictit Et idem defi eat inde sine die etc.

(6) Si'le pro quer' super unam prescriptionem and pro def. quoad aliam.
ss. TRin. 32 E. R t. 1504. T. 14 Jac. Rot. 3 372. T. 35 E. Rot. 1117. Et modo
hic ad hunc diem ven tam pdcus J. qui tam etc. qm pdcus O. per Attorn suos
pdcos Et pfat Justice etc. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus J. quoad
prosecu^onem in pdca Cur Xpianitatis post prohibiconem regiam eidem C. in forma
pdca prius dircam and delibat mihil capiat per bre sun pdcm inde sed sit in mia
pro falso clamore suo inde Et quoth pdcus G eat in^^ sine die etc. Et quoad pdcas
seperales pscripc^ones pro lacticini, and vitulis pdcis cons est quoth pdcus G.
nullam h^eat inde coniuleaconem etc. Et ultius quoad pdcam pscripc^onem pro
pomis picis and al fructibus silit cons est quoth pdcus J. nihil capiat pro bre
suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus G. silit eat inde
sine die etc. Et quoth idem G. quoad pdict poma pira and al fructus h^eat inde bre
Dni ^^gis de consultac^one etc. Et super hoc significat est pfat Iudict spuali
quoth in causa pdca dum^odo de pdcis decimis pomorum pirorum and al fructuu pdict
duntarat agatur licite procedere possit, pdco^ bri de prohibic^dne ei prius
direct in aliquo inde prius non obstan etc.

(7) Judicium pro quer' super veredicto quoad non nullas decimas and pro def.
quoad alias.
ss. TRin. 4 J^c. Rot. 1419. Et pfat etc. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus
defi quoad pdict subtracc^onem and non soluc^onem pdca^rum decimarum pdco^rum
vitulorum bovu etc. omnis etc. subtract nullum h^eat bre de consultac^one inde
and quoth pdcus quer qui tam etc. de eisdem decimis in pdca Cur Xp^ianitatis in
forma pdca peretit sit quiet etc. Et pdcus defi inde in inta etc. Et silit
pdcus quer in mia pro flo clamore suo vsus pfat defi quoad resid transgr and
contempt pdict ac quoad pdict subtracc^onem and non soluc^onem pdca^rum
decimarum pdco^rum equorum spadonu etc. ac pdcam subtracc^onem and non
soluc^onem decimarum ovorum provenien de gallinis etc. unde pdcus defi per Iur
pdcos superius acquietat existit Et idem defi eat inde sine die etc. Cons est
etiam quoth pdcus defi h^eat bre Dni Regis de consultac^one de ^isdem decimis
equorum spadonu etc. and avorum pdict venabili viro Magro^ etc. alijve Iudicij
competen cui^unque dirigend and mandat est pfat Iudici sp^uali quoth in causa pdca
int parts pdcas quoad easdem decimas condigna celericate juxca jura
eccliastica procedat pdco^ bri dci Dni Regis de prohibic^one ei in forma pdca
prius dirco^ in aliquo non obstan etc.

(8) Consultatio agard' dummodo agatur de subtractione decimarum agistamenti
etc. non obstan' veredicto.
ss, Quoth in causa pdca int parts pdcas in pdca in pdca Cur Xp^ianitatis dum^odo
quoad subtracc^onem pdca^rum decimarum agistamenti sive pasture ai^aliu
infructiferorum pdco^rum superius libeliat duntarat agatur non obstan vedco^
pdco^ condigna celeritate juxta jura eccliastica procedat etc.

(9) Consultatio agard' Consilio Eborum post prohibic' concessam eo q'd
cogni^io cause pertinet ad consilium.
ss. POstea scilt 25 die Aprilis Anno etc. ven hic in Cur pdcus R. per T. G.
Attorn suu Et pet bre Dni Regis de procedendo de and super pmissis concedi eo
quoth cognic^o cause pdce ad pdcm Conciliu Dni Regis in partibus borealibus
stabilit spectat Super quo visis pmissis and per Justice hic before intellcis
videtur eisdem Justice hic quoth cognic^o cause pdce in suggestione pdca pdci J.
content ad pdcm Conciliu dci Dni Regis in partibus borealibus stabilit spectat
Io^ mandat est pfat Concilio^ quoth in causa pdca int parts pd condigna
celeritate procedant dco^ bri dci Dni Regis de prohibic^one in contrariu inde
in aliquo non obstan etc.

(10) Consultatio agard' cum mis' eo q'd quer' non probavit consultac' infra 6.
menses.
ss. TRin. 23 E. Rot. 1977. Postea scilt 3 die M. tunc prox. sequen ven hic in
Cur pdcus T. S. per A. B. Attorn suu and pet bre Dne Regine de consultac^one de
and super pmissis ven abili viro R. L. legum dco^ri etc. in hac part competen
dirigend eo quoth pdcus J. R. infra 6 menses prox. post concessionem prohibic^onis
pdce suggestionem suam pdcam sufficien testimonijs juxta formam Statuti inde
edit and provis mie provavit Super quo pro eo quoth manifest videtur Cur hic quoth
pdcus R. W. infra sex menses post pdcm 12 diem J. ult ptit suggestionem suam
fide dignis testimonijs juxta formam Statuti pdci mie probavit per bre dce Dne
Regine de consultac^one mandat est pfat Iudici sp^uali quoth in causa pdca int
parts pdcas condigna celeritate juxta jura eccliastica procedat dco^ bri Dne
Regine de prohibic^one sibi in forma pdca prius in contrariu dirco^ in aliquo
modo non obstan Et ultius scdm formam statuti pdci Justice hic assjd pro mi^^
custagijs pdci Thome que sustinuit occ^one prosecuc^onis pdci bris Dne Regine
de prohibic^one ulcra dampna sua ad 3^ s. and pro dampnis ill ad 6 d. que
quidem mis custagia and dampna in duplo scdm formam Scatuti illius in toto se
atting ad 7 s. Et pdcus Thomas h^eat inde acc^onem etc. H. 40 E. Rot. 816.

Quare Impedit.
(1) Judicium pro Rege super Quare Impedit inter co'es personas co q'd apparet
q'd Rex habet jus presentandi ratione Simoniaci contract and Clericus non
admissus ad presentac' Regls quam vis sic placitavit.
ss. PAscha 14 Jac. Rot. 1026. Ad quem diem hic ven pdcus R. per Attorn suu
pdcm Et super hoc visis pmissis pdcis and per Justice hic plene intellcis cons
est quoth pdcus B. nihil capiat per bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore
suo inde Et quoth pdcus R. eat inde sine die etc. Et quia eisdem Justice hic
evident apparet per vedcm pdcm in forma pdca reddit quoth jus psentandi idoneam
personam ad eccliam pdcam ro^ne Simoniaci agreamenti pdci int pdcm R. W. and
pdcm W. S. fci vigore Statuti pdci inde edit and provis ad pdcm Duu Regem nunc
spectat and pertinet quesit est perCur hic a pfat R. P. si quid prose h^eat vel
dicere sciat quare bre dci Dni Regis pro eodem Dno^ Rege de and super pmissis
pdco^ Epo^ adjudicari and demandari non debeat qui dic quoth ipe non potest
dedic^e set been fatetur quoth bre illud pro dco^ Dno^ Rege Epo^ in forma pdca
adjudicari and demandari debet Et quoth ipe in rei vitate die mpetrac^onis bris
originalis pdci non fuit persona ecclie pdce impersonat in eadem ex psentac^one
Dni Regis non obstan plito suo pdco^ per ipm in contrariu inde plitat sed quoth
ecclia illa tunc and continue extunc hucusque vacavit and adhuc vacat Io^ cons
est quoth Dus Rex nunc h^eat bre nunc Epa^ Winton loci illius ordinario quoth non
obstan reclam pdco^rum B. and R. idoneam personam ad eccliam pdcam ad
psentac^onem dci Dni Regis nunc admittat etc.

(2) Judicium pro Rege ad Assisas super veredicto pro eo lbm'.
ss. HIll. 44 E. Rot. 209. Quare Impedit pro Regina vsus Epm Lincoln and Frank
Iur dic super sacrm suu quoth infranoiat Z. fuit incumbens infrascript Vicarie
ecclie de S. infrascript tempore acceptac^onis and capc^onis infrascript
beneficij ecclie de W. infrascript prout etc. Et ultius Iur pdci dic super
sacrm^ suu quoth pdca ecclia de S. pdca perlena existit de pfat T.F. ex psentatone
infranoiat W.C. and R.S. Et quoth eadem Vicaria clare valet per Annu 8 l. Et super
hoc G. Cook qui etc. scdm formam Statuti etc. ad pdcas Assias pet judm de and
super vedco^ pdco^ pro dca Dna Regina reddi Io^ cons est per pfat Justice ad
Assias quoth pdca Dna Regina nunc re^cuperet vsus pfat T. F. psentac^onem suam ad
pdcam Vicariam de S. pdca Et h^eat bre pfat Epo^ loci illius Ordinario quoth non
obstante reclam pdict T. licet idem T. ad Vicariam ill institut and induct
existit ipm ab eadem Vicaria amoveat and ad eandem Vicar ad psentac^onem ipius
Dne Regine idoneam personam sine dilone admittat Et idem T. in mia etc. Et
nihil de valor Vicarie pdce quia humoi valor per legem tree in humoi casu
nullatenus est adjudicand etc.

(3) Judicium pro Rege in coi' banco super veredicto pro eo ad Assisas.
ss. MIch. 17, and 18. F. Rot. 1001. Postea etc. Io^ cons est quoth dca Dna Regina
recuperet vsus pfat R. B. and J. D. psentac^onem suam ad pdcam Vicariam ecclie
de B. and dampna sua pro valor medietat Vicarie pdce scdm formam Statuti etc.
ad 3 l. 8 s. 5 d. Et quoth h^eat bre pfat Epo^ quoth non obstan reclam pfat Epi and
pdco^rum R. and J. licet idem J. ad eandem Vicariam admissus iustitut and
induct existit eundem J. D. ab eadem Vicaria amoveat and idoneam personam ad
Vicariam illam ad psentaton em dce Dne Regine admittat Et pdci K. and J. mia
etc. O. de hoc judicio.

(4) Attorn' Regis nolle prosequi.
ssl AD quem diem hic ven pdcus Attorn genalis qui etc. in propria psona sua qm
pdci S. and Epus per Attorn suu pdcm Et super hoc pdcus Attorn genalis qui etc.
cogn hic in Cur se ultius nolle prosequi pro dca Dna Regina vsus pfat Epm de
pdco^ plito Io^ ijdem S. and Epus cant inde sine die etc.

(5) Simile.
ss. PAschae 43 E. Rot. 1025. Quare Impedit pur le Roy per laps and lilo Et
modo hic ad hunc diem scilt pdcas Octabas sci Hillarij ven hic in Cur tam pdcus
Attorn Dni Regis genalis qui etc. in propria persona sua qm pdci Epus and W.
per Attorn suu pdcm Et super hoc idem Attorn Dni Regis genalis qui etc. dic quoth
ipe ultius non vult prosequi pro eodem Dno^ Rege vsus pfat Epm and W. de and
super bri pdco^ sed ultius prosequi pro dco^ Dno^ Rege nunc de and super bri
illo penitus deadvocat and recusat Io^ null process nec aliquid aliud de and
super bri pdco^ vsus ipos Epm and W. ultius fiat Et ijdem Epus and W. eant inde
sine die etc. salvo jure Dni Regis nunc si alias etc. H. 12 Jac. Rot. 3388.

(6) Judicium pro Rege sur Demurrer ad narr' breve agard' Custodi
Spiritualitatis sede Episcopali vacan'per mortem Episcopi post Judicium versus
cum.
ss. CRo^ Trin Ad quem diem hic ven tam pdcus G. G. qui etc. in propria persona
sua qm pdci W. B. and W. H. per Attorn suu pdcm Super quo visis pmissis and per
Justice hic plene intellcis videtur eisdem Justice hic quoth narrac^o pdca ac matia
in eadem content sufficien in lege existunt ad dcam Dnam^ Reginam nunc acc^onem
suam pdcam^ vsus pdcos W. and W. h^end manutenend Et super hoc idem G. G. qui
etc. dic quoth pdcus Epus post judm^ pdcm^ vsus ipm^ in forma pdta reddit apud
Sarum in Com^ pdco^ obijt and pet judm^ and bre Custodi Spu^alitatis pdci
Epatus S. sede Epa^li ib^m jam vacan etc. Io^ cons est quoth dca Dna Regina nunc
recuperet vsus pfat W. and W. psentac^onem suam ad eccliam pdcam^ Et quoth h^eat
bre eidem Custodi spn^alitatis Epatus pdci quoth non obstan reclam^ pdco^rum W.
and W. ad eccliam pdcam^ ad psentac^onem dce Dne Regine idoneam personam
admittat Et pdci W. and W. in mia etc.

(7) Judicium pro Rege sur Demurrer al plea de Evesque and fi'le ad replicac'
del' Clerk.
ss. TRin. 43 E. Rot. 3518. Ad quem diem hic ven tam pdcus E. Cook qui etc. in
propria persona sua qm pdci Archiepus and W. C. per Attorn suu pdcm Et super
hoc visis tam pdco^ plito pdci Archiepi Eborum superius in barram plitat qm
pdco^ plito pdci Attorn genalis pro eadem Dna Regina ad barram pdci W. C.
superius replicando plitat and per Justice hic before intellcis videtur eisdem
Justice hic quoth pdcm plitm pdci nunc Archiepi Eborum superius in barram plitat ac
matia in eodem content minus sufficien in lege existunt ad dcam Dnam Reginam
nunc ab acc^one sua pdca vsus ipm Archiepm h^end pcludend prout pdcus E. C. qui
etc. superius allegavit Et quoth pdcm plitm pdci Attorn genalis pro eadem Dna
Regina nunc ad barram pdci W. C. superius replicand plitat ac matia in eodem
content sufficien in lege existunt ad ipam Dnam Reginam acc^onem suam pdcam
vsus ipm W. C. h^end manutenend prout etc. Io^ cons est etc. Et breife fuit
agard al Archevesque Cantuat Et ceo fuit tenus void car lArchcvesque C. n^ad
authority sur Archievescherie de Everwike and null est superiority perentec eux.

(8) Judicium versus Regem super ttiatione ad barram.
ss. PAschae 19 E. Rot. 1558. T. 22 E. Rot. 976. Cro^ Trin Ad quem diem jura
int Dnam Reginam and pfat W. C. de pdco^ plito po^it fuit inde int eandem Dnam
Reginam and eundem W. in respcm hic usque ad hunc diem scilc etc. tunc prox.
sequen and issint adjornament usque Crm Martini tunc prox. sequen Et modo hic
ad hunc diem ven tam pdcus G. Gerrard' qui etc. qm pdcus W. per Attorn suu pdcm
Et Iur inde impannellat exact silit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elci
triati and jurat dic super sacrm suu quoth pdict A. Vicecomitissa Burcher per
assensum and consensum pdci E. W. ad eccliam pdcam vacan psentavit pdcam W. C.
Clicum suu prout pdcus W. superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus W. eat inde
sine die etc. salvo jure Dne Regine alias cum inde loqui voluit etc.

(9) Judicium pro quer' sur Demurrer.
ss. MIch. 17. and 18. E. Rot. 1113. Oct Mich^ Ad quem diem loquela etc. usque
etc. Ad quem diem loquela usque Crin p-Martini Et modo hic ad hun^ diem ven tam
pdcus J. G. qm dict J.C. per Attorn suos pdcos Et super hoc visis pmissis and
per Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdem plitm pdci
J. C. superius in barram plitat minns sufficien in lege eristit ad ipm J. G. ab
acc^one sua pdca vsus pfat J. C. h^end pcludend prout etc. Io^ cons est quoth
pdict J. G. recuperet vsus pfat J. C. psentac^onem suam ad pdcam eccliam de A.
Et quoth h^eat bre pfat Epo^ quoth nou obstan reclam ejusdem^ Epi and pdci J. C.
licet idem J. C. ad eandem eccliam admissus institut and induct existit ipm J.
C. ad eadem ecclia amoveat and ad eandem eccliam ad psentac^onem pdci J. G.
idoneam personam admittat Et pdcus J. C. in mia etc. Et quia nescitur quantum
ecclia pdca valet per Annu juxta vum valorem ejusdem Prec est Vic quoth per sacrm
proborum and legliu homiu de ballia sua deligent iuquirat quantum ecclia pdca
valet per Annu juxta vum valorem ejusdem Et inquisic^onem quam etc. Vic scire
fac hic in Octabis sci Hillarij sub sigillo etc. Et sigillis etc. Idem dies dat
est pfat J. G. hic etc.

(10) Si'le sur 2 Demurrers.
ss. MIch. 17, and 18. E. Rot. 808. Demurrer in Quare Impedit sur 2 seval
Rejoynders Iudm quoth tam pdcm plitm pdci J. qm pdcm plitm pdci R. superius
seperatim rejungend plitat ac matia in eisdem plitis content minus sufficien in
lege existunt.

(11) Simile.
ss. MIch. 40, and 41. E. Rot. 2625. Et super hoc visis tam pdco^ plito pdci
Epi qm pdco^ plito pdci J. superius seperatin plitat ac per eosdem Justice hic
before intelleis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci Epi modo and
forma pdcis plitat minus sufficien in lege existin.

(12) Judicium pro def. sur Demur' ad placitum Episcopi and ad placitum Clerici.
ss. MIch. 40, and 41. E. Rot. 2625. Et super hoc visis tam pdco^ plito pdci
Epi qm^ pdco^ plito pdci R. superius in barram p'itat ac per Justice hic before
intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm^ plitm pdci Epi modo and forma
pdcis plitat sufficien (...) lege existit ad ipm^ H. ab acc^one sua pdca vsus
Epm^ G. h^end pcludend qdque pdcm^ plitm pdci J. modo and forma pdcis plitat
sufficien in lege existit ad eundem H. ab acc^one sua pdca vsus ipm^ J. h^eud
peludend Io^ cous est quoth pdcus quer nihil capiat per bre suu pdcm^ sed sit in
mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdci Epus and J. eant inde sine die etc.

(13) Adjornement. Cont' de issue and Demurrer Judicium pro qu^r' super
Demurrer exit cont'.
ss. TRin. 7 Jac. Rot. 1008. Ad quem diem loqucla pdca adjornat fuit per bre
Dui Regis de coi adjornamento hic usque ad hunc diem scllt a die sci Mich^is in
uau mensem tunc prox. sequen Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus R. qm^
pdict J. and G. per Attorn suos pdcos Et quoad hoc unde idem R. and pdcus J.
superius posuer se in judm^ Cur dies ultius dat est eisdem partibus hic usque
in Octabis sci Hillarij de audiendo inde judicio suo eo quoth ijdem Justice hic
inde nondum etc. Et quoad hoc unde idem R. and pdict J. superius plita vunt ad
exitum pry int eos triand Vic ad pdcm^ mensem sci Mich^is non mis bre Io^
sicut prius prec est eidem Vic quoth venire fac hic ad pfat tminu 12 etc. ad
recogn in forma pdca etc. Et sic continuatur usque Crm^ Trin Ad quem diem ut
supra Et super hoc quoad hoc unde idem R. and pdict J. superius posuer se in
judm^ Cur viso pdco^ plito pdci s. superius in barram plitat and per Justice hic
plene intellco videtur eisdem Justice hic quoth plitm illud modo and forma pdcis
plitat ac matia in eodem content minus sufficien in lege existunt ad pdcm^ R.
ab acc^one sua pdca vsus pfat J. h^end pcludend prout pdcus R. superius
allegavit Io^ cons est quoth pdcus R. recuperet vsus pfat J. psentac^onem suam
pdcam^ ad pdcam^ Vicariam Ecclie pdce Et quoth h^eat bre pfat Willo modo Epo^
Lincoln loci illius Ordinario quoth non obstan reclam^ pdict J. ad pdcam^ Vicariam
Ecclie pdce ad psentac^onem pdci R. idoneam personam admittat Et pdcus J. in
mia etc. Sed cesset execuc^o superinde quousque exitus pdcus int pdcm^ R. and
pfat G. superius junct tminetur etc. Et quoad triand exit illum Vic ad pdcm^
Crastinu sce Trin non mis bre etc.

(14) Episcopus clam' ut Ordinar. Non inform' pro Clerico.
ss. PAschae 38 H. 8. Rot. 355. Et pdci Epus and E. per G. H. Attorn suu ven
and defend vim and injur quando etc. Et idem Epus dic quoth ipe nihil h^et nec
h^ere clamat in Ecclia pdca neque in advocac^one ejusdem nisi adm^^^nem
instituc^onem and destituc^onem personarum ad eandem Eccliam ut Ecclie illius
Ordinar Et hoc parat est vificare unde pet judm si pdict R. and J. absque
spi^at impedimento in persona ipius Epi in hac part assignand acc^onem suam
pdcam vsus eum h^ere debeat etc. Et idem Attorn dic quoth ipe non est inform per
pdcm E. Magrm suu de aliquo respons pro eodem E: pfat R. and J. in loquela pdca
dand Et nihil aliud inde dic per quod ijdem R. and J. S. reman vsus E. modo
indefens etc.

Et pdci R. and J. quoad pdcm plitm pdci Epi superius plitat ex quo idem Epus
nihil clam in Ecclia pdca nec in advocac^one ejusdem nisi admissionem
institutionem and destituc^onem personarum ad eandem Eccliam ut Ecclie ill
Ordinar pet judm and bre eidem Epo^ etc. Io^ cons est quoth pdci R. and J.
recuperent vsus pfat Epm and Edrm psentac^onem suam ad Eccliam pdcam Et h^eat
bre eidem Epo^ quoth non obstante reclam pdco^rum Epi and Edri idoneam personam ad
Eccliam pdcam ad psentac^onem pdco^rum R. and J.S. admittat Et nihil de mia
pdci Epi quia excusat se de spi^ali impedimento etc. Et pdcus Edrus in mia etc.
Mla'.


(15) Episcopus clam' ut Ordinar' 2. alij def. cogn' actionem Et quer'.
remittit da'.
ss. PAschae 7 E. Rot. 752. Versus eum h^ere debeat etc. Et ijdem L. and J. dic
quoth ipi non possunt dedicere acc^onem pdci M. pdcam nec quin pdcus R. L. fuit
sei^t de Manio pdco^ cum pertin ad quod etc. in dnieo^ suo ut de feodo and ad
Eccliam pdcam vacan psentavit pdcm J.S. Clicum suu qui ad psentac^onem ipius R.
fuit admissus institutus and inductus in eadem nec quin ad pdcm N. idoneam
personam ad Eccliam illam ad psens pertinet psentare nec quin ipi impediver ipm
N. psentare idoneam personam ad Eccliam illam prout idem N. per bre and narr
sua pdca superius suppon etc.

Et pdcus N. quoad pdcm plitm pdci Epi superius plitat ex quo idem Epus nihil
clam in Ecclia pdca neque in advocac^one ejusdem nisi admissionem instituc^onem
and destituc^onem personarum ad Eccliam illam ut Ecclie illius Ordinar pet judm
and bre Epo^ etc: Io^ cons est quoth pdcus N. recuperet vsus pfat Epm L. and J.
psentac^onem suam ad Eccliam pdcam Et h^eat bre eidem Epo^ quoth non obstan reclam
pdco^rum Epi L. and J. idoneam personam ad Eccliam pdcam ad psentac^onem pdci
N. admittat Et nihil de mia pdco^rum Epi L. and J. quia ven primo die per sum^
etc. Et super hoc idem N. gratis hic in Cur remittit pfat Epo^ L. and J.
quecunque dampna sibi occ^one pmissa adjudicand Io^ ijdem Epus L. and J. de
dampnis illis sint quiet etc.

(16) Episcopus clam' ut Ordinar' alij def. cogn' actionem ad sect' Regis.
ss. PAschae 20 H. 8. Rot. 341. Super quo pdcus R. L. ex quo pdcus Epus nihil
clam in advocac^one pdca neque in dca Ecclia nisi ut loci illius Ordinarius ac
pdci Comes and J. H. acc^onem pdcam ac ceta pmissa superius cogn proeodem Dno^
Rege nunc pet judm and bre Epo^ etc. Io^ cons est quoth dcus Dus Rex nunc
recuperet psentac^onem suam pdcam vsus pdcos Epm Comitem and J. H. ad Eccliam
pdcam Et h^eat bre pfat Epo^ loci illius Ordinario quoth non obstan reclam ipius
Epi ad psentac^onem dci Dni Regis nunc ad Eccliam pdcam idoneam personam
admittat etc. Et nihil de mia ipo^rum Comitis and J. quia ven primo die per sum
etc.

(17) Judicium pro quer' super triatione ad barram ubi quer' remittit da'.
ss. POstea continuat etc. ad hunc diem scilt in Octabis sce Trin tunc prox.
sequen Et modo hic ad hunc diem ven tam pocus quer qm pdcus defend per Attorn
suos pdcos Et Iur inde impanellat exact silit ven qui ad vitatem de pmissis
dicend elci triati and jurati dic super sacrm suu quoth advocac^o Ecclie pdce
pertinet ad pdcm Maniu de H. prout pdcus quer superius allegavit Et ultius Iur
pdci dic quoth Ecclia pdca plena existit de pfat T. ex psentac^one dce Dne Regine
and vacavit per dimid anni ante diem impetrac^onis bris originalis ipius quer
Et quoth Ecclia illa valet per Annu in o^ibus exitibus ultra repris 20 Marcas Et
super hoc pdcus quer gratis hic in Cur remittit pfat T. dampna sua videlt
valorem medietatis ejusdem Ecclie per Annu que se attingit ad 6 l. 14 s. 4 d.
Et pet judm de psentac^one sua ad eandem Eccliam pet etiam bre Dni Regis pfat
Epo^ quoth non obstan reclam ipius Epi and pfat T. ad Eccliam pdcam licet idem T.
ad eandem Eccliam admissus institut and induct existit ipm T. ab Ecclia illa
amoveat and ad eandem Eccliam ad presentac^onem ipius quer idoueam personam
sine dilone admittat etc. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat T.
psentac^onem suam ad Eccliam pdcam Et quoth h^eat bre pfar Epo^ quoth non obstan
reclam ipius Epi and pfat T. licet idem T. ad eandem Eccliam admissus
institutus ac in eadem induct existit ipm T. ab Ecclia pdca amoveat and idoneam
personam ad Eccliam pdcam ad psentac^onem pdci quer sine dilone admittat Et
idem T. in mia etc.

(18) Judicium pro quer' super veredicto de valor Ecclesie pro dimid' Anni.
ss. Hill. 19 E. Rot. 410. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus H. B. recuperet
vsus pfat W. B. psentac^onem suam ad Vicariam pdcam^ Et quoth h^eat bre pfat Epo^
quoth non obstan reclam^ ipius Epi and pdiet W. licet idem W. ad eandem Vicariam
admissus institutus and induct existit ipm^ W. ab eadem Vicaria amoveat and ad
eandem Vicariam ad psentac^onem pdci J. H. i^oneam personam admittat etc. Et
ctiam cons est quoth pdcus H. recuperet vsus pfat W. dampna sua pro valor ejusdem
Vicarie per dimidiu Anni scdm^ formam Statuti etc. ad 15 l. Et idem W. in mia
etc. Mich. 21, and 22. E. Rot. 1510. Si Acc^o sit vsus Epm^ tantum^odo tunc
judm^ sit non obstan reclam^ ipius Epi idoneam personam ad eandem Vicariam ad
psentac^onem pdci quer admittat etc. Et etiam cons est etc.

(19) Veredictum pro quer' su. per Nipri' ubi Ecclesia deven' plena ex
presentac' Regis penden' brevi Judicium inde de valor Ecclesie pro dimid' Anni.
ss. MIch. 44, and 45. E. Rot. 2441. Et ultius Iur pdci per Cur quesit utrum
Ecclia pdca plena sit necne Et si plena sit tunc ad cujus psentac^onem pleua
sit Et quantum temporis elabitur a tempore quo Ecclia pdca ultimo incepit
vacare Et quantum Ecclia illa valet per Anu in o^ibus exitibus ultra repris
juxta vum valorem ejusdem qui dic super sacrm^ suu pdcm^ quoth Ecclia infrascript
plena and consulta est de quodam L. B. ex psentac^one dce Dne Regine nunc fact
penden infrascript bri original pdci A. Et quoth Ecclia pdca ultimo incepit vacare
tli die and Anno Et quoth extunc usque diem impetrac^onis bris originalis pdci A.
scilt etc. et ad tunc vacans fuit Et quoth Ecclia illa valet p Annu in o^ibus
exitibus ultra repris 80. l. Super quo idem A. pet judm^ de and super pmissis
and bre pfat Epo^ Ordinario etc. dirigend de amovend pdcm L. B. av Ecclia pdca
ac de admittend idoneam personam ad Eccliam pdcam ad psentac^onem pdci A. and
dampna sua videlt valorem Ecclie pdce per dimid Anni per Iur pdcos in forma
pdca assess Io^ cons est quoth pdcus A. recuperec vsus pfat L. psentac^onem suam
ad Eccliam pdcam que modo plena exictit de pfat L. B. ex psentac^one dce Due
Regine penden pdco^ bri de Quare Impedit int ipm A. and pfat J. and dampna sua
ad valorem Ecclie pdce pro dimid Anni que se attingit ad 40 l. per Iur pdcos in
forma pdca assess Et h^eat bre pfat Epo^ loci illius Ordinario quoth non obstan
reclam sua aut reclam pdco^rum J. L. seu altius edrum licet idem L. ad Eccliam
pdcam^ penden bri pdco^ admissus institur ac in eadem induct existat eundem L.
ab Ecclia pdca amoveat ac ad Eccliam illam ad psentac^onem ipius A. idoneam
personam admittat Et pdcus J. in mia etc.

(20) Veredictum pro quer' sur Nipri' de 2 exitibus Judicium devalore Ecclesie
pro dimid' Anni.
ss. HIll. 10 J^c. Rot. 516. Postea etc. dic super sacrm suu quoad primu exit
infrascript int pdcm J. Norwicen Epm and pfat J. H. intius junct quoth infranoi^at
E. S. nuper Epud M. concessit infranoi^at R. F. infrascript primam and prox.
advacaconem Ecclie de H. infrascript modo and forma prout pdcud J. N. intius
allegavit Et quoad scdm exit infrascript int pdcm J. N. Epm and pfat J. S.
intius silit junct Iur pdci dic super sacrm suu pdcm quoth pdcus E. S. nuper Epus
N. fuit sei^t de infrascript advocac^one Ecclie de H. pdca ut de uno grosso per
se ut de fendo and jure in jure Epa^tus sui pdci prout pdcus J. modo Epus N.
intius allegavit Et ultius ijdem t Iur super sacrm suu pdcm dic quoth pdca Ecclia
de H. pdca plena existit de pfat A. S. ex psentac^one pdci A. A. and quoth pdcus
J. N. Cpus impetravit bre suu vsus pfat A. and A. ac intranoi^at W. Lincoln Epm
infra tempus semestre post vacac^onem Ecclie pdce de H. pdca Et quoth eadem Ecclia
valet per Annu scdm vum valorem inde ultra repris 100 Marcas etc. Super quo
idem (...). N. Epus pet judm de and super pmissis and bre pfat W. Lincoln Epo^
ejusdem loci Ordinario dirigend de amovend pfat A. S. de Ecclia pdca and de
admittend idoneam personam ad Eccliam illam ad psentac^onem ipus J. N. Epi and
dampna sua videlt valorem Ecclie pdce per dimidiu Anni per Iur pdcos in forma
pdca assess Io^ cons est quoth pdcus J. N. Epus recuperet vsus pfat A. and A.
psentac^onem suam ad Eccliam pdcam and dampna sua ad valorem Ecclie pdce pro
dimid Anni que se attingunt ad 33 l. 6 s. 8 d. per Iur pdcos in forma pdca
assessa Et h^eat bre pfat Epo^ Ordinario etc. quoth non obstan reclam pdco^rum A.
and A. licet pdcus Abrahamus ad Eccliam pdcam admissus institutus and inductus
existit eundem A. ab eadem Ecclia amoveat ac ad Eccliam illam ad psentac^onem
ipius J. N. Epi idoneam personam admittat Et ijdem A. and A. in mia etc.

(21) Super judic' quer' remit' da' and habet breve Archiepiscopo sede
Episcopali vacan' eo q'd Decauus est pars.
ss. HIll. 23 E. Rot. 111. Et super hoc idem J. gratis hic in Cur remittit pfat
Decano quecunque dampna ei occ^one impedimenti pdci adjudicand Et pet judm de
psentac^one sua ad Vicariam pdcam Et bre E. Cantuar Archiepo^ totius Angliae
primat loci illius Metropolitano ad quem omis and omiod jurisdicc^o spualis and
Eccliastica que ad Epm Bristoll loci illius Ordinarin sede plena pertinuit ipa
sede jam vacan notorie dignoscitur pertinere eo quoth pdcus Decanus est pars
dirigend quoth non obstan reclam ejusdem Decani idoneam personam ad psentac^onem
ipius J. ad Vicariam illam admittat etc. Io^ cons est quoth pdcus J. recuperet
vsus pfat Decanu psentac^onem suam ad Vicariam pdcam Et quoth h^eat bre pfat
Metropolitano quoth non obstan reclam pdci Decani idoneam personam ad psentac^onem
pdci J. ad Vicariam pdcam admittat Et pdcus Decanus in mia etc.

(22) Judicium pro quer' super veredicto nello habito respectu ad da' and mis'
compert'.
ss. HIll. 41 E. Rot. 1655. 2 Issues tried at Bar pro quer Et invener valorem
Ecclis and assid dampna and mis nullo h^ito respeu ad taxac^onem dampnorum cons
est quoth quer recuperet psentac^onem suam and dampna sua videlt medietatem dci
valoris Ecclie pdce per dimidiu anni qui se attingit ad 80 s. etc.

(23) Exit and Demurrer veredictum speciale quer' nolle prosequi super
veredicto and remittit dampna and habet Judicium recuperare presentationem.
ss. TRin. 5 Jac. Rot. 3338. Ad quem diem hic ven tam pdcus E. qm pdci W. and
H. per Attorn suos pdcos Et quoad hoc unde pdci E. and H. superius posuer se in
judm Cur dies ultius inde dat est partibus pdcis hic usque in Octabis sci
Mich^is de audiend^ inde judicio suo eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc. Et
quoad hoc unde pdci H and W. superius plitavunt ad eritum pry int eos triand
ad easdem Tres Trin jura int eos de eodem plito po^it fuit inde in respcm hic
usque ad hunc diem scilt in pdict Oct sci Mich^is Nisi etc. tli die prius
venissent Et modo hic ad hunc diem ven tam etc. qm etc. Et pfat etc. Postea
etc. Et quia Justice hic se advisare volunt de and super o^ibus and singlis
pmissis pdcis priusqm judm inde reddant dies dat est partibus pdcis hic usque
in Octabis sci Hillarij de audiendo inde judicio suo eo quoth ijdem Justice hic
inde nondum etc. Ad quem diem hic ven tam pdcus E. qm pdci W. and H. per Attorn
suos pdcos Et super hoc idem E. fatetur hic in Cur se ultius nolle prosequi
vsus pdcm W. de and super pmissis pdcis unde Iur pdci spi^al deder vedcm sed
ultius prosequi vsus eundem W. de and super pm^ssis pdcis unde Iur pdci spi^ale
deder vedcm penitus deadvocat and recusat Et idem E. pet judm vsus eundem V. de
and super plito pdco^ unde idem E. and pdcus H. posuer se in judm Cur sibi
adjudicari etc. Super quo viso pdco^ plito pdci H. superius in barram plitat
and per Justice hic before intellco videtur eisdem Justice hic quoth plitm illud
matiaque in eodem content minus sufficien in lege existunt ad pdcm E. ab
acc^one sua pdca vsus pfat W. h^end pcludend prout idem E. superius allegavit
Io^ cons est quoth pdcus E. recuperet vsus pfat H. psentac^onem suam ad pdcam
pbendam de H. pdca Et quoth h^eat bre pfat W. loci illius ordinario and principali
com^issario exempte and peculiaris jurisdicc^onis and Deconat de Wolverhampton
pdict quoth non obstan reclam ipius W. and pdci H. licet idem H. ad eandem pbendam
admissus institut and installat existit eundem H. ab eadem pbenda etiam amoveat
Et ad eandem pbendam ad psentac^onem pdci E. idoneam personam admittat Et idem
H. in mia etc. Et super hoc pdcus H. gratis hic in Cur remittit pfat H.
quecunque dampna sibi occ^one impedimenti pdci adjudicand Io^ idem H. de
dampnis ill sit quiet Et pdcus W. de pmissis pdcis eat inde sine die etc.

(24) Judicium pro quer' super inquisitione.
ss. H^ll. 18 E. Rot. 113. Ad quem diem hic ven pdcus R. per Attorn suu Et Vic
videlt R. A. modo mand hic quandam inquisic^onem coram eo aqud H. in Com pdco^
ul^imo die Aprilis prox. ptit per sacrm 12 etc. capt per quam count existit quoth
Ecclia pdca plena existit de pfat G. A. ad psentac^onem pdci R. W. Et quoth tempus
semestre transivit a tempore quo Ecclia pdca ultimo incepit vacare Et quoth Ecclia
illa valet per Annu juxta vum valorem ejusdem 40 l. etc. Io^ cons est quoth pdcus
R. recuperet vsus pfat W. and C. psentac^onem suam ad Eccliam pdcam and dampna
sua pro valor ejusdem Ecclie per dimid anni scdm for mam Statuti etc. ad 20 l.
per inquisic^onem pdcam in forma pdca compert Et quoth h^eat bre G. Dei gra N.
Epo^ ejusdem Ecclie Ordinario quoth non obstante reclam pdco^rum R. W. and G.
licet idem G. ad Eccliam pdcam admissus institut and induct existat eundem G.
ab eadem Ecclia amoveat and ad Eccliam illam idoneam personam ad psentac^onem
pdci R. admittat Et pdict R. and G. in mia etc.

(25) Aliter.
ss. PAschae 14 Jac. Rot. 2117. Ad quem diem hic ven pdci Gub^natores per
Attorn suu pdcm Et Vic videlt J. G. Armig modo mand hic quandam inquisic^onem
coram eo apud G. in Com pdco^ tli die ult ptit per sacrm 12 etc. capt per quam
compert existit quoth Vicaria de G. plena existit de pfat A. per collac^onem pdci
Epi Et quoth tempus semestre transivit a tempore quo Vicaria pdca ult incepit
vacare Et quoth Vicaria pdca valet per Annu juxta vum valorem ejusdem 30 l. Io^
cons est quoth pdci Gu b^natores recuperent vsus pfat Epm G. J. and A. dampna sua
ad valorem Vicarie pdce per dimidiu Anni qui attingit ad 15 l. per
inquisic^onem pdcam in forma pdca compert Et h^eat etc.

(26) Judicium pro quer' ad Assisas super veredicto pro eo ibidem compert'.
Nullo habito respectu ad da' and mis' assess'. eo q'd non sint adjudicanda.
ss. MIch. 41, and 42. E. Rot. 2198. In Quare Impedit Iur dic super sacrm suu
quoth infrascript Ecclia de W. vacavit per mortem infranoi^at R. F. prout etc. Et
etiam ijdem Iur dic super sacrm suu quoth pdca Ecclia de W. plena existit de pfat
J. T. ad psentac^onem dce Dne Regine nunc Et quoth tempus semestre transivit a
tempore quo Ecclia illa ult incepit vacare Et quod eadem Ecclia valet per Anuu
juxta vum valorem ejufoem 46 l. qdque pdci W. and E. sustinuer dampna occ^one
impedimenti infrascript ultra mis and custagia sua per ipm circa sectam etc. ad
2 s. Et mis etc. ad 10 s. Et super hoc idem quer scom formam Statuti etc. ad
pdcas Assias pet judm de and super vedco^ pdco^ sibi reddi Io^ cons est per
pfat Justice ad Assias quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend psentac^onem
suam ad pdcam Eccliam de W. ac dampna sua ad valozem Ecclie pdce pro dimid anni
que se attingunt ad 20 l. Et h^eat bre pfat W. Epo^ loci ejusdem Ecclie
Ordinario quoth non obstan reclam ipius Epi and pdci J. licet idem J. C. ad
Eccliam illam admissus and induct existit ipm^ J. ab Ecclia illa amoveat and ad
eandem Eccliam ad psentac^onem pdict quer idoneam personam sine dilone admittat
Et idem J. in mia etc. Et nihil de dampnis and mis pdict per Iur pdcos superius
assess quia humoi dampna aut mis per legem tree in humoi casu nullatenus sunt
adjudicand etc.

(27) Veredictum and Judicium pro quer' ad Assisas.
ss. MIch. 5 Jac. Rot. 1538. In Quare Impedit int Raymond and Barker vedem^ pro
quer ad Assias Et Iur pdci quesit utrum Ecclia infrascript plena sit necne and
si plena tunc ad cujus vel ad quorum psentac^onem eadem Ecclia plena existit Et
quantum tempus elabitur a tempore quo Ecclia illa etc. valet in o^ibus exitibus
ultra repris 100 l. Et super hoc idem quer scdm^ formam Statuti in humoi casit
provis ad pdcas Assias pet judm^ de and super vedco^ pdco^ and bre dci Dni
Regis T. nunc Epo^ L. dirigend de admittend idoneam personam ad Eccliam
infrascript ad psentac^onem pdci J. R. sibi reddi and adjudicari Io^ cons est
per Justice pdict ad Assias pdict capiend assign quoth pdict J. R. recuperet vsus
pfat H. and E. pseniac^onem suam ad Eccliam infrascript Et quoth pdcus quer h^eat
bre pfat nunc Epo^ L. loci illius Oridinario quoth non obstan reclam^ pdco^rum G.
and C. idoneam etc.

(28) Quer' fac' defalt' ad Assisas Io' Judicium pro def.
ss. MIch. 3 H. 6. Rot. 497. Quare Impedit per H. B. per Custodem suu vsus J.
G. and L. uxor ejus D. T. M. and A. ad Assias per Nisi prius quer solempnit
exact non ven Et fuit querens etc. Io^ cons est quoth pdcus G. B. recuperet vsus
pfat quer psentac^onem suam ad Eccliam pdcam^ per defalt Et h^eat bre Epo^ Exon
loci illius Ordinario quoth non obstan reclam^ ipius quer ad psentac^onem ipius B.
idoneam personam ad Eccliam pdcam^ admittat Et nihil de mia pdci quer quia
infra etatem existit Et quoth pdci J. L. and T. eant inde sine die etc. Et super
hoc pdcus B. pet bre de inquirend de dampnis and ei conceditur retornabile
coram Justice Dni Regis apud Westminster ad diem infracontent Ad quem diem Vic non
mis bre Io^ fiat ei aliud bre inde retornabil Octabis Hillarij judm^ sur non
impedivit.

(29) Episcopus and Clericus seperatim relictis verificationibus cogn' actionem.
ss. MIch. 7. Jac. Rot. 3307. Ad quem diem hic ven tam pdcus T. S. per Attorn
suu pdcm^ qm^ pdcus Archiepus per R. C. Attorn suu per spiale Warrantum sibi in
hac part constitut Et pdict T. M. in propria persona sua Et super hoc idem
Archiepus relca etc. nec quin h^etur tle Recordum Actus Parliamenti pdci quale
pdcus T. superius allegavit nec quin ipe impedivit pdcm^ T. S. ad psentand ad
Eccliam pdcam^ in forma qua pdcus T. S. superius vsus eum narravit Et pdcus T.
relca etc. nec quin pdcus G. F. fuit admissus and institut in Ecclia pdca ad
psentac^onem pdci T. A. prout pdcus T. superius allegavit nec quin ipe
impedivit pdcm^ T. S. ad psentand ad Eccliam pdcam^ in forma qua idem T. S.
superius vsus eum narravit Io^ cons est quoth pdcus T. S. recuperet vsus pfat
Archiepm^ and T. M. psentac^onem suam ad Eccliam pdcam^ etc.

(30) Judicium pro quer' super speciali veredicto ad Assisas in quo omittitur
plenaritas Ecclesie unde inquisitio agard' and super retorno Judicium de valor
Ecclesie. pro dimid'. anni.
ss. MIch. 24, and 25. E. Rot. 1159. Et super hoc visis audit and per Justice
hic before intellcis om^ibus and singlis pmissis videtur eisdem^ Justice hic quoth
vba pdca pfat J. L per pdcm W. H. in forma pdca declarat ac pdce lre per pdcm
W. H. pfat D. in forma pdca script and direct ac noticia pfat R. C. pfat Epo^
per consensum ipius Epi in forma pdca compert non sunt bona and perfecta
psentac^o pdci D. per pfat W. ad Eccliam pdcam Et quia pdcus quer alias in Cur
Regine hic recuperavit psentac^onem suam ad Eccliam pdcam vsus pfat Epm E.
prout patet superius isto eodem Termino Io^ idem J. H. h^eat bre eidem Epo^
eiusdem Ecclie Ordinario quoth non obstan tam reclam ipius Epi qm reclam pdci D.
etc. in mia etc, Et nihil de mia pdci Epi quia etc. Et quia per Iur pdcos
compert non existit utrum Ecclia pdca pdco^ tempore reddic^onis vedci pdci
plena fuit necne pcept est Vic quoth per sacrm etc. utrum Ecclia pdca plena sit
necne Et si sit plena tunc ad cujus vel ad quorum psentac^onem eadem Ecclia
modo plena existit Et quantum tempus elabitur a tempore quo Ecclia illa ultimo
incepit vacare Et inquisic^onem quam etc. Et intim cesset execuc^o de pdco^ bri
pfat Epo^ h^end qucusque etc. Et inquisic^o retorn and trove plenartie per 2
ans prox. ante inquisic^onem etc. Ad quem diem hic ven pdcus quer per Attorn
etc. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat D. dampna sua videlt
medietatem pdci valoris Ecclie pdce per unu annu per Iur pdcos coram pfat
Justice ad Assias etc. in forma pdca compert que quidem medietas in se attingit
ad 30 l. Et quoth h^eat bre pfat Epo^ loci pdci Ordinario quoth non obstan etc. licet
idem D. ad Eccliam pdcam admissus institut and induct existit eundem D. ab
eadem Ecclia amoveat and ad Eccliam illam ad psentac^onem pdci quer idoneam
personam sine dilone admittat etc.

(31) Inquisitio agard' de valor Ecclesie etc.
ss. PAschae 28 El. Rot. 412. Sed quia nescitur utrum Ecclia plena sit neene
nec si tempus semestre transivit a tempore quo Ecclia pdca incepit vacare nec
quantum Ecclia pdca valet per Annu juxta vum valorem ejusoem Prec est Vic quoth
per sacrm proborum and leglin homu de Com^ pdco^ diligent inquirat si Ecclia
pdca plena sit necne Et si sit plena tunc ad cujus sive quorum psentac^onem
eadem Ecclia plena sit Et si tempus semestre transivit a tempore quo Ecclia
illa incepit vacare and quantum Ecclia illa valet juxta vum valorem ejusdem Et
inquisic^onem quam etc. constare fac tli die sub sigillo etc. et sigillis etc.
idem dies dat est pfat quer hic etc. Et intim cesset execuc^o de bri Epo^ h^end
etc.

Retorn' per Emp' q'd admisit Clericum quer' juxta breve.
ss. MIch. 17, and 18. E. Rot. 1113. Ad quem diem etc. Et pdcus Epus per lras
suas patentes Justice hic mandavit quoth ipe virtute bris poci sibi dirci H. G.
Clicm artiu Magem^ ad Eccliam pdcam^ ad psentac^onem poci J. tli die etc. ulr
ptit admisit and Archidiacono loci illius pro ejus inducc^one scripsit.

Judicium pro def. super certificac' fungentiu' loci Ordinar' de plenaritate
Ecclesie per 6 menses.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus H. L. qm^ poci Archiepus A. W. C. R. M. and
J. G. per Attorn suos pdcos Et pdci W. A. and W. C. officio pdco^ fungen nihil
inde fec nec bre mis Io^ sicut prius siat eisdem W. A. and W. C. officio pdco^
fungen aliud bre inde in forma pdca retornabil hic tli die etc. Ad quem diem
hic ven tam pdcus R. C. qm^ pdci W. A. and W. C. defi per Attor i suos pdcos Et
pdci W. A. and W. C. officio pdco^ fungen modo mand quoth Ecclia pdca plena and
consulta existebat de pdco^ J. G. ex psentac^one pdci R. M. per sex menses
pror. pceden pdcm^ 6 diem Februarij Anno Regni dce One Regine nunc 21 supradco^
juxta computac^onem 28 dierum pro qual't mense Io^ cons est quoth pdcus R. C.
nihil capiat per bre suu pdcm^ set sit in mia prof^o clamore suo inde Et quoth
pdict defend eat tude sine die etc.

Epus' clam' ut Ordinarius. Alius def. cogn' actionem.
ss. PAschae 14 Jac: Rot. 634. Versus cum h^ere debeat etc Et pdcus W. H. dic
quoth ipr non potest dedicere acc^onem pdci D. pdcam^ nec quin ad ipm^ D. ro^ne
per ipm^ superius narrand allegat idoneam personam ad Vicariam pdcam^ per
lih^am resignac^onem pdci S. ut pfertur vacan ad pseus pertinet psentare in
forma qua idem D. superius vsus cum narravit Super quo pdcus D. ex quo pdcus
Archiepus nihil h^et nec h^ere clam in Vicaria pdca necin advocac^one ejusdem
nisi admissionem instituc^onem and destituc^onem Vicariorum ad Vicar ill and
ceteraque ad Ordinar pertinent cogn pet judm and bre Archiepo^ etc: Io^ cons
est quoth pdcus quer recuperet psentac^onem vsus pfat Archiepm and W. H. ad
Vicariam pdcam Et h^eat bre pfat Archiepo^ loci illius Ordinario quoth non obstan
reclam pdco^rum Archiepi and W. H. idoneam personam ad Vieariam pdcam ad
psentac^onem pdci B. admittat Et idem W. H. in mia etc. Et nihil de mia pdci
Archiepi quia se excusat de spfali impedimento Et quer remittit dampna.

Quod Permittat.
(1) Judicium pro quer' super veredicto de stagno exaltat'.
ss. PAschae 34 E. Rot. 381. Io^ cons est quoth stagnu pdcm in alts fine ejusdem
deexaltetur and ad antiquam altitudinem suam ad custagia pdci defend reducatur
Cons est etiam quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend dampna sua pdca ad 10
s. per Iur etc. necnon etc. que quidem dampna etc. Et pdcus defi in mia etc. Et
prec est Vic quoth distring pfat defi per oes tras etc. Et quoth de exit etc. ita quoth
stagnu pdcm in pdco^ fine ejusdem deexaltetur and ad antiquam altitudinem suam
ad custagia ipius defend propria reducatur etc. Et qualit etc.

(2) Judicium pro quer super veredicto de domo erect' superpenden'domu' quer'.
ss. MIch. 33, and 34. E. Rot. 1708. Dic super sacrm suu quoth pdcus J. C. injuste
and fine judicio levavit super pdco^ lib^o ten^to nuper ipius J. and modo
pdco^rum E. and M. domu pdcam tam prope curtilagiu pdcm quoth domus illa
superpendet curtilagiu pdcm 22 pollices de pdcis tribus pedibus in narrac^one
pdca superius spec and non ultra ad nocumentum lib^i ten^ti nuper T. C. and
modo pdci H. Et assid dampna ipius H. occ^one pmissa ultra mis and custagia sua
per ipm circa etc. ad 40 s. Et pro mis and custagijs illis ad 10 s. Io^ nullo
h^ito respcu ad taxaconem dampnorum pdco^rum cons est quoth nocumentum pdcm
amoveatur Et pdci 22 polliees domus pdce per Iur pdcos in forma pdca
superpendere compert prostnantur Et pdci E. and M. inde in mia etc. Et silit
pdcus quer in mia pro flo clamore suo vsus pfat defend de resid nocumenti pdci
unde ipi per Iur pdcos superius acquietat existunt Et ijdem defend eantinde
sine die etc. Et pcept est Vic quoth distring pfat E. and M. per omes tras etc. Et
quoth de exit etc. ita quoth pdict 22 pollices superpenden curtilagiu pdcm
prostnantur Et qualit etc.

Rationabili part Bonorum.
(1) Judicium pro quer' super veredicto.
ss. Io^ cons est quoth pdcus T. recuperet vsus pfat R. ro^nabilem partem suam
videlt octavam partem tcie partis bonorum and catallorum pdco^rum de bonis and
catallis que fuer pdci C. pris sui in manibus pdci R. existen levand que se
attingit ad pdcam^ sum^am 40 l. and dampna sua occ^one detenc^onis bonorum and
catallorum pdco^rum ad etc. per Iur etc. necnon etc. Oue quidem dampna in toto
se attingunt ad etc. de eisdem bonis and catallis si tancum inde in manibus
suis h^eat etc. Et si non h^eat tunc pdcam octavam partem tcie partis honorum
and catallorum pdco^rum valoris 40 l. and dampna pdca de bonis and catallis
ipius R. proprijs levand Et idem R. in mia etc.

Release Remitter.
(1) Quer' super judicio in trans remittit quecunque dampna ei adjudicand'.
ss. ET super hoc idem quer gratis hic in Cur remittit pfat J. quecunque dampna
ei occone transgr pdce adjudicand Io^ idem J. de dampnis illis ea occ^one
adjudicand sit quiet etc.

Repleader.
ss. PAschae 27 E. Rot. 1544. Ad quem diem jur^a etc. Nisi etc. (1) Post Nipri
Repleader agard' eo q'd placitum def. est insufficiens.
Et modo hic ad hunc diem scilt tli die etc. ven tam etc. qm etc. per Attorn
etc. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before intellcis eisdem
Justice hic satis constat and evident apparet quoth pdcm plitm pdct defend in
barram acc^oni^s pdce plitar minus sufficien in lege existit ad pdcm quer ab
acc^one sua pdca vsus ipos defend h^end pcludend per quod exit inde subsequens
minus apt junct fuit Et sic tam exit ille qm processus vsus Iur pdict inde hit
and fact vacui in lege existunt Io^ cons est quoth parts pdce replitent videlt quoth
pdcus defend respondeat ad narr pdcam Et quoth pdcus quer replitet Et quoth pdcus
defend rejungat quousque novum exitum sive novos exit inde beue juuxint vel in
judm Cur plita vint Et super hoc ijdem defi ut prius ven and defend vim and
injur quando etc. Et quoad etc.

(2) Cur' advisare vult post veredictum sur Nipri in trans' Repleader agard'
pro insufficiencia replicac'.
ss. Hill. 41 E. Rot. 819. Postea etc. Et quia Justice hic se advisare volunt
etc. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before intellcis videtur
eisdem Justice hic quoth pdcm phtm pdci quer ad pdict barram pdci defi superius
replicando plitat minus sufficien in lege existit ad pdcm quer acc^onem suam
pdcam vsus pfat defend h^end manutenend qdque exit inde subsequens minus apt
junct fuit Et sic tam vedent pdcm qm process vsus Iur pry pdict vacua in lege
existit Io^ cons est quoth parts pdce replitent videlt pdcus quer ad pdcam barram
pdci defend de novo replitet Et quoth idem defend inde rejuugat quousque novum
exitum inde been junxint vel in judm Cur plitavint Et super hoc parts pdce de
and super pmissis replita vunt prout patet Termino sci Hillari^ Anno Regni One
Elizabeth^ Rot. 2835.

(3) Simile.
ss. HIll. 10 H. 8. Rot. 153, and 155. Et modo hic ad hunc diem sci^t ad pdict
15 sct Mich^is ven tam pdcus R. qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et pfat
etc. Postea etc. Et super hoc lcis auditis and intellcis per Justice hic plito
and vedco^ pdcis satis apparet eisdem Justice hic quoth pdca replicac^o per pdcm
quer modo and forma pdcis superius plicat non est sufficien in lege ad
manutenend exitum pdcm per quod sufficiens neque conveniens exit in lege in
eodem plito iut ipm quer and pfat defi junct non fuit Et sic tam vedcm pdcm
capt qm processus vsus Iur pdcos fact improvida and vacua extitunt per quod
parts pdce super bri narr and plito in barram acc^onis pdce replitent etc. Et
super hoc pdcus quer dic quoth ipe per aliqua pallegat ab acc^one sua pdca h^end
pcludi non debet quia protestando etc. pro plito dic quoth J. B. deo^ tempore quo
etc. non tenuit de pfat W. L. pdcm dimidiu acre tree per servicia pdca prout
idem W. L. and pdcus al defend superius allega vunt Et hoc parat sunt vificare
unde ex quo pdicr defend transgr pdcam fcam superius cogn pet judm and dampna
sua occ^one transgr illius sibi adjudicari etc.

(4) Repleader post exit' junct' pro insufficlencia bar def.
ss. HIll. 25 E. Rot. 2253. Ad quem diem hic ven tam pdcus A. qm pdict P. per
Sttorn snos pdcos Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before
intellcis eisdem Justice hic satis constat quoth pdcm plim pdci defend quoad
fracc^onem domus pdce superius in barram plitat minus sufficiens in lege
existit ad pdcm A. ab acc^one sua pdca inde vsus pfat P. h^end pcludend per
quod sufficiens neque conveniens exit in lege super eodem plito int eundem A.
and pfat P. junct non fuit sicque processus vsus Iur pdcos fcus vacuus existit
Io^ cons est quoth plitm illud ac replicac^o and rejuncc^o pdict ad illud plitat
and exit superinde junct and processus super exitu illo h^it adnullentur
evacuentur ac pro nullo penitus h^eantur Ac quoth parts pdce replitent videlt quoth
pdcus P. ad narr pdict A. de novo respond Et quoth pdca A. ad plitm illud rep^itet
nuousque novum exitum inde per priam triand been junxint vel sit judm Cur
plitavint Et super hoc parts pdce de and super pmissis replitant prout patet
Termino etc. Anno Regni dci Oni Regis nunc 25 Rot.

(5) Repleader agard' post Demurrer ad partem and exse' ad resid'.
ss. AD quem diem hic veu parts etc. Et super hoc quoad pdcm plitm pdci defi
unde parts pdce superius morantur in lege dies dat est inde ultius eisdem
partibus hic usque tlem diem etc. de judicio suo jude audiend eo quoth ijdem
Justice hic jude nondum etc. Et quoad triand exitum pdcm superius junct int
easdem parts ad priam junct Vic non mis bre Io^ sicut prius prec est Vic quoth
vefa hic ad pfat tminu 12 etc. ad recogn in forma pdca etc. Et modo hic ad hunc
diem ven tam pdcus quer in propria persona sua qm pdcus defend per Attorn suu
pdcm Et super hoc lco audito and intellco per Justice hic plito pdco^ unde
parts pdce superius morantur in lege satis apparet eisdem Justice hic quoth pdcm
plitm per pdcm defend modo and forma pdcis plitat non est sufficiens in lege ad
pdcm quer ab acc^one sua pdca h^end pcludend per quod dcm est partibus pdcis quoth
replitent.

Replevin.
(1) Judicium pro quer' pro defectu repli^ac' ad barram advocar'.
ss. MIch. 43, and 44. E. Rot. 807. Super quo pdcus J. S. ad replicand ad pdcm
plitm pdci W. supius in barram advocar pdci plicat solempnit exact non ven sed
defalt fac per quod idem W. reman vsus pfat G. H. inde indefens Ob quod pdcus
W. dampna sua occ^one capc^onis and injuste detenc^onis aviorum pdco^rum vsus
pfat J. recuperare debeat Set quia nescitur etc.

(2) Judicium pro quer' sur demurrer al cognizance.
ss. TRin. 25 E. Rot. 606. Iudm quoth cognic^o pdca minus sufficiens in lege
existit ad ipm ut balliu pdco^rum A. and A. capc^onem vacce pdce in pdco^ loco
in quo etc. just cognoscend manutenend ob quod etc.

(3) Veredictum pro quer' de averijs adhuc detent' quer' dic' q'd averia nondum
sunt deliberat' breve agard' ad inquir inde and de valor averiorum Judicium
super retorno inde.
ss. MIch. 23, and 24. E. Rot. 2220. Postea continuat processu etc. Et pfat
Justice ad Assias coram quibus etc. mis hic Record suu in hec vba Postea etc. Et
super hoc idem J. dic quoth pdci defi adhuc detinent eidem quer auia pdca Et pet
judm tam de valor aviorum pdco^rum qm de dampnis pdcis per Iur pdcas in forma
pdca assess sibi adjudicari etc. Sed quia nescitur utrum avia pdca eidem quer
replegiat and delib^at existunc ^^^ne prec est Vic quoth si constare possit quoth
avia pdca eidcm ^uec replegiat and delib^at non existunt tunc per sacrm (...)
and ^egliu ^omiu de ballia sua diligent inquirat quantum avia pdca valent juxta
vum valorem eorumdcm Et inquisic^onem quam etc. Vic constare fac hic in Octabis
sci Hillarij sub sigillo etc. Et sigillis etc. Idem dies dat est partibus pdcis
hic etc. Ad quem diem loquela etc. Ad quem diem hic scilt apud Westminster pdcam ven
pdcus quer per Attorn suu pdcm Et Vic videlt J. S. Armig modo mand quoth avia pdca
eidem J replegiat and delib^at non existunt Mand etiam idem Vic hic quandam
Inquisic^onem coram eo apud W. in Com pdco^ tcio die D. ult ptit per sacrm 12
etc. capt per quam compert existit quoth avia pdca valent juxta vum valorem
eorumdem 16 l. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend tam
valorem averiorum pdco^rum ad pdcas 16 l. per Inquisic^onem pdcam in forma pdca
compert qm dampna sua pdca ad 45 s. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon 9
l. 12 s. eidem J. ad requisic^onem suam etc. que quidem valor and dampna in
toto se attingunt ad 27 l. Et pdict defend in mia etc.

(4) Simile.
ss PAschae 6 Jac. Rot. 1004. In Replevin pro Holt vsus Kynnersly sur uncore
detinent la Jury ne trove la value des biens Et le Postea mittitur in hec vba
etc. Et super hoc idem quer dic quoth pdict defend adhuc detinet eidem quer pdcas
duas patinas etc. Et pet judm tam de valor eorumdem bonorum qm de dampnis
pdcis per Iur pdcos in forma pdca assess sibi adjudicari etc. Sed quia nescitur
utrum bona and catalla pd eidem T. replegiat and delib^at existunt necne Prec
est Vic quoth si sibi constare possit quoth bona and catalla illa replegiat and
delib^at non existunt tune per sacrm^ proborum and leglin homiu de ballia sua
diligent inquirat quantum bona illa valent juxta vum valorem eorumdem Et
inquisic^onem quam etc. Vic constare fac hic tlidie etc. sub sigillo etc. Et
^gillis etc. Et judn^t de dampnis pdcis per Iur pdcos in forma pdca assess
reddend intim respc^uatur etc.

(5) Judicium pro quer' eo q'd def. nic' dic' ad barram cognitionis:
ss. PAschae 5 E. Rot. 434. Et pdcus defi nihil in barram five pclusionem pliti
pdci quer superius in barram cogn pdict defi plitat dic per quod idem quer
dampna sua occ^one capc^onis and injuste detenc^onis aviorum pdco^rum vsus pfat
defi recuperare debeat etc.

(6) Judicium proquer' sur Demurrer ad barram cogultionis Et Justic' ex assensu
assid' dampna.
ss. HIll. 18 E. Rot. 612. Ad quem diem hic ven tam pdcus W. qm pdcus C. per
Attorn suos pdcos Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before
intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci W. superius in barram
pdce cognic^onis ipo^rum C. and E. modo and forma pdcis plitat sufficiens in
lege existit ad pdcm C. W. a just cognoscend capc^onem aviorum pdco^rum in
pdco^ loco in quo etc. pcludend prout quer superius allegavit Ob quoth pdcus C. W.
dampna sua occ^one capc^onis and injuste detenc^onis aviorum pdco^rum vsus pfat
C. and W. recuperare debeat etc. Et super hoc ex assensu ejusdem W. ac pdco^rum
C. and W. Justice hic assid dampna ipius W. etc.

(7) Judicium pro quer' sur demurrer.
ss. MIch. 5 Jac. Rot. 2525. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic
plenitus intellcis videtur eisdem Justice hic quoth advocare pdci N. modo and forma
pdcis superius fact minus sufficiens in lege existit ad retorn aviorum pdco^rum
h^end prout idem quer superius allegavit Et quoth idem T. dampna sua occ^one
capc^onis and injuste detenc^onis aviorum pdco^rum vsus pfat N. recuperare
debeat Sed quia nescitur que dampna idem T. sustinuit occ^one capc^onis and
injuste detenc^onis aviorum illorum Prec est Vic quoth per sacrm etc. sustinuit
tam occ^one capc^onis and detenc^onis aviorum pdco^rum qm pro mis and custagijs
suis per ipm etc. appo^it Et inquisic^onem quam etc. Vic constare fac etc.

(8) Nipri' veredictum pro quer' omissa taxatione da^ and mis' que Justic'
assid' ex assensu:
ss HIll. 18 E. Rot. 816. Ad quem diem jur^a etc. Et modo hic ad hunc diem ven
pdict J. per Attorn suu pdcm Et pfat Justice postea etc. Ob quod pdict J. dampna
sua occ^one capc^onis and injuste detenc^onis aviorum pdco^rum vsus pfat J. B.
recuperare debeat Et super hoc ad petic^onem pdci J. ex assensu ejusdem J. B.
Justice hic assid dampna ipius J. occ^one capc^onis and injuste detenc^onis
aviorum pdco^rum ultra mis and custagia sua per ipm circa sectam suam in hac
part appo^it ad 4 d. Et pro mis and custag illis ad 6 l. 6 s. 8 d. Io^ cons
est quoth pdcus J. recuperet vsus pfat J. B. dampna sua pdca ad 6 l. 6 s. 8 d. in
forma pdca assess etc.

(9) Veredictum and Judicium pro quer' de part averiorum unde proprietas fuit
in quer' ut adm' Et pro def. de refid'.
ss. Io^ cons est quoth pdcus quer recupet vsus pfat def dampna sua pdca occ^one
capc^onis and injuste detenc^onis pdict 10 vervicum duorum ariecum etc. quorum
proprietatem per Iur pdcos superius compert est fuisse pdict quer ut
administrator bonorum and catallorum que fuer T. ad 30 l. per eosdem Iur in
forma pdca assess necnon 20 l. eidem quer ad requisic^onem suam etc. Que quidem
dampna in toto se attingunt ad etc. Et pdcus defi in mia etc. Et stlit pdcus
quer in mia pro flo clamore suo pro resid aviorum bonorum and catallorum
pdco^rum unde pdcus defi superins acquietat existit Et idem defi eat inde sine
die etc.

(10) Judicium pro quer' ubi def. relinquit placitum suu' de proprietate.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus Wills qm pdcus J. per Attorn suos pdcos Et
super hoc idem J. relca vificac^one sua pdca per ipm superius ptens dic quoth ipe
non potest dedice acconem pdci W, pdcam nec quin pro prietas equi pdci pdco^
tempore capconis equi illius fce fuit pfat W. and non pfat G. prout pdcus W.
superius allegavit Ob quod idem W. dampna sua occone capconis and injusse
detenconis equi pdci vsus pfat J. recuperare debeat Sed quia etc.

(11) Judicium pro quer' ubi def. relinquit placitum de traversia loci
captioni^.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus G. qm pdcus H. per Attorn suos pdcos Et
super hoc idem T. relca vificacone sua pdca per ipm superius plitando ptens dic
quoth ipe non potest dedice acconem pdci P. pdcam nec quin ipe cepit a via pdca
apud etc. in pdco^ loco vocat C. pront pdcus J. per narr suam pdcam superius
suppon Ob quod idem J. dampna etc.

(12) Judicium pro def. sur Demurrer.
ss. MOore vsus Burton Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend per
Attorn etc. Et super hoc vills pmissis and per Justice hic before intellcis
videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plicm pdci defend ad barram advocare pdict
superius replicando plitat sufficiens in lege existit ad ipm defend capconem
aviorum pdco^rum in pdco^ loco in quo etc. fore justam manutenend prout idem N.
superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus E. nihil capiat per bre suu pdcm set
sit in mia pro fi'o clamore suo inde Et quoth pdcus N. eat jude sine die etc. Et
quoth h^eat retorn aviorum pdco^rum detinend sibi irreplegiabil imperpm Et qualit
etc. Vic constare fac hic in Octabis sce Trin etc. Et etiam pdcus N. per Statut
etc. pet bre Dui Regis de Inquir de dampnis etc. Et ei conceditur retornabil ad
pfat tminu etc.

(13) Aliter.
ss. TRin. 4 Jac. Rot. 1220. Et super hoc quia etc. videtur eisdem Justice hic
quoth plitm pdcm pdci J. superius replicando plitat ac matia ^n codem content
minus sufficien in lege existuut ad pdcm J. capconem aviorum pdco^rum in pdco^
loco in quo etc. just advocand manutenend prout idem etc. Et quoth h^eat retorn
aviorum etc.

(14) Aliter.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos
Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before intellcis videtur eisdem
Justice hic quoth pdict defend sufficien matiam in cognicone sua pdca ad capconem
aviorum pdco^rum in pdco^ loco in quo etc. just cognoscend superius allegavit
Ob quod etc.

(15) Quer' non pros' ad advocare.
ss. SUper quo pdcus S. solempnit exact non ven nec est ultius pros bre suu
pdcm Io^ cons est quoth pdcus S. and pleg sui de ps sint inde in mia Quer noi^a
pleg etc. Et quoth pdict E. and T. eant inde sine die Et quoth h^eant retorn aviorum
pdco^rum Et qualit etc. Vic constare fac hic Tres Paschae Et etiam pdci E. and
T. per Statut etc. pet bre dci Dni Regis ad inquirend de dampnis Et eis
conceditur re^ornabile hic ad pfat tminu etc.

(16) Super triatione ad barram Jur' ven' quer' non pros' ante evidenc'. Jur'
assid' da'.
ss. MIch. 33, and 34. E. Rot. 2041. Et modo hic ad hune diem ven pdcus defend
per Attorn suu pdcm Et Iur unde etc. ven Super quo pdcus quer solempnit exact
non ven nec est pros bre suu pdcm Et super hoc Iur pdci per Cur hic onati ad
inquirend de dampnis etc. scdm formam Statuti etc. dic super sacrm suu quoth pdict
defend sustinuit dampna occ^one pmissa ultra mis etc.

(17) Retorn' habend' agard' def. pet' da' que Justic' assid' ex assensu quer'.
ss. ET heat retorn arumiorum pdco^rum Et qualit etc. Vic constare fac hic tli
die etc. Et super hoc pdtus defend pet dampna sua occ^one pmissa vsus pfat quer
sibi adjudicari Super quo Justice hic ad petic^onem ipius defi ex assensu pdci
quer assid dampna ipius defend occ^one pmissa etc. ultra mis etc.

(18) Judicium pro def. super veredicto.
ss. Io^ cous est quoth pdcus T. nihil capiat per bre suu pdcm fed sit in mia pro
fto clamore suo inde Et quoth pdcus J. eat inde sine die etc. Et quoth h^eat retorn
aviorum pdco^rum detinend sibi irreplegiabil imperpm Et qualit etc. Vic
constare fac hic in Octabis etc. Cons est etiam quoth pdcus J. recuperet vsus pfat
T. dampna sua pdca etc. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon etc. eidem J.
ad requisic^onem etc. que quidem dampna etc.

(19) Judicium pro def. ubi quer' non pros' ad Assisas.
ss. PAschae 18 E. Rot. 510. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus R. W. and pleg
fui de pros sint inde in mia Quer noi^a pleg etc. Et quoth pdcus defi eat inde
sine die etc. Et quoth h^eat retorn eque pdce Et qualit etc. Vic constare fac in
Oetabis sci Hillarij etc. Cons est etiam quoth pdcus defi recuperet vsus pfat quer
dampna sua pdca ad 40 s. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon 40 s. eidem
defend ad requisic^onem suam pro mis and custagijs suis pdcis per Cur hic de
incro^ adjudicat que quidem dampna in toto se attingunt ad etc. Et super hoc
pdcus quer per Statut etc. pet bre Dne Regine de scda delih^ac^one eque pdce Et
ei conceditur retornabile hic ad pfat tminu etc. Si Iur non assid dampna tunc
sic etc. Et etiam pdci defi per Statut etc. pet bre dce Due Regine de inquirend
de dampnis Et ei conceditur retornabile hic etc.

(20) Quer' non pros' Retorn' habend' and inquir' de da' agard',
ss. QUer noi^a pleg etc. Et quoth pdcus defi eat inde sine die etc. Et quoth h^eat
retorn vacce pdce Et qualit etc. Vic constare fac etc. Cons est etiam quoth pdcus
R. dampna sua occ^one pmissa scdni formam Statut vsus pfat J. recuperare debeat
Sed quia nescitur etc.

(21) Cogn' purrent quer' cogn' partem reddit' debit' and demurrer ad refid'
unde Cur' advisare vult Judicium pro quer' sur Demurrer Retorn' habend' and
inquir' de dampnis agard' pro def. de resid' redit'.
ss. MIch. 22, and 23. E. Rot. 14.10. Et quia conveniens est quoth pdcus G. unicum
tantum h^eat retorn aviorum pdco^rum si contingat judm quoad pdcm plitm pdci D.
quoad pdict 68 s. de pdcis 8 l. 12 s. resid pro pfat G. reddi Io^ cesset bre de
retorn h^end aviorum pdco^rum and de inquirend de dampnis quoad pdcm plitm pdci
D. quoad pdict 63 s. quousque pdcm plitm int parts pdcas quoad pdict 98 s. de
pdcis 1 l. 12 s. resid int parts pdcas tminetur and judm inde reddit fuit etc.
Et quia Justice hic etc. Ad quem diem hic ven tam pdcus D. qm pdcus G. per
Attorn suos pdcos Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before
intellcis videtur eisdem justic hic quoth pdcm plitm pdci D. superius in barram
cogniconis pdict quoad pdict 98 s. de pdcis 8 l.12 s. resid de pdco^ reddit pro
pdcis 7 Annis and uno quarterio unius Anni finit ad pdcm festum Annunciac^onis
h^e Marie Virginis Anno Regni dce Dne Regine nunc 15 supradco^ pfat J. P.
aretro existen non solut plitat sufficiens in lege existit ad pdcm G. a just
cogn^scend capc^onem aviorum pdco^rum in pdco^ loco in quo etc. pcludend Io^
cons est quoth pdcus G. inde pcludatur Et pdcus D. inde^ exonetur Et quoth pdcus G.
h^eat execuc^onem quoad pdcm bre de retorn h^end in forma pdca prius adjudicat
etc. Et super hoc pdcus G. pet bre Dne Regine ad inquirend de dampnis scdm
formam Statuti etc. Vic Com pdci dirigend Et ei conceditur retornabil hic tli
die etc.

(22) Replevin de 400 ovibus placitum q'd non cepit def. relicta vereficatione
cogn' actionem de de part. Exit' ^ont' de resid'.
ss. MIch. 26, and 27. E. Rot. 355. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm
pdcus defi per Attorn suos pdcos etc. Et super hoc pdci defend quaad capc^onem
pdco^rum 300 oviu de pdcis 400 ovibus relcis verificac^ontbus sius inde pdict
dic quoth ipi don possunt dedic^e acc^onem etc. nec quin ipi ceperunt etc. prout
etc. Et quia nescicur an pdci defend de capc^one pdca^rum 100 oviu de pdcis 400
ovibus resid convincantur neene Et si inde convincantur conveniens est and
necesse quoth unica fiat taxac^o dampnorum occ^one capc^onis and injuste
detenc^onis pdca^rum integrarum 400 oviu Jo^ cesset procels quoad inquisic^onem
de dampnis etc. faciend quousque sur^a int parts pdcas de exitu pdco^ quoad
capc^onem pdca^rum 100 oviu superius ^unct transibit Et sicut prius prec est
Vic quoth venire fac etc.

(23) Quer' relca' verificatione cogn' q'd ipse non obtulit denar' pro reddit'.
Def. remittit retorn' habend' and Justic' ex assensu assid' da'.
ss. MIch. 19, and 20. E. Rot. 1283. Ad quem diem hic ven tam pdcus T. qm pdcus
G. per Attorn suos pdcos Et sup hoc idem T. relca vificac^one sua pdca per ipm
supius ptens dic quoth ipe non potest dedic^e quin ipe ad pdcm festum
Annunciac^onis b^e Marie Virgiuis non obtulit ad solbend pfat J. C. pdict 7 s.
6 d. prout pdcus J. superius allegavit Io cons est quoth pdcus T. nihil capiat per
bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo inde etc. Et quoth pdcus defi eat
inde sine die etc. Et super ho^ idem J. cogn se ultius nolle pros pro aliquo
bri de retorn h^cnd pro equo pdco^ Io^ pdcus T. de bri illo sit quiet etc. Et
super hoc ad petic^onem pdco^rum J. and C. ac ex assensu e^rumdem J. C. Justice
hic assid dampua etc.

(24) Quer' non pros' Retorn' habend' irrepleg' and inquir' de da' agard'.
ss. Io^ cous est quoth pdcus quer and pleg sui de pros slut inde in mia Quer
noi^a pleg etc. Et quoth pdci defend eant inde sine die etc. Et quoth h^eant retorn
aviorum pdco^rum detinend sibi irrepleg imperpm Et qualit etc. Vic conftare fac
etc. Cons est etiam etc. utante.

(25) Judicium pro def. qui dic' q'd ipse est Vic' Et breve de retorn' habend
and inquir' de da' agard' Coronatoribus.
ss. TRin. 6 Jac. Rot. 513. Sur Judgment done d'aver retorn etc. Et super hoc
idem defend dic quoth ipe est Vic Com pdci Et ea de causa pet seperalia br^ia dci
Dni Regis tam de retorn h^end aviorum pdco^rum qm de inquirend de dampnis in
forma pdca Coronatoribus dci Dni Regis in Com pdco^ dirigend Et quia satis
constat Cur hic per retorn br^iu Com pdci de pfat 15 Paschae in Cur hic residen
quoth allegac^o pdci W. va existit Io^ prec est Coronatoribus dci Dni Regis Com
pdci quoth avia pdca pfat W. sine dilone retorn fac hic tli die etc. Nota sur
principal Challenge un ava breife ad inquirend de dampnis Coronatoribus per
Cur.

(26) Exit' de reddit' oblat' veredictum q'd obtulit partem tant' Judicium inde.
ss. PAschae 39 E. Rot. 1259. En repleg quer dic quoth nihil de reddit ptqm etc.
aretro fuit Et quoth obtulit Et refusal Et exit sur obtulit and vedcm quoth nihil de
redditu pdco^ ptqm etc. aretro fuit insolut prout etc. Et ultius quoth non abtulit
and costs and dampna pro defi and iudm quoth quer nihil capiat per bre suu pdcm
sed sit in mia pro flo clamore suo Et quoth pdcus defi eat inde sine die etc. Et
quoth h^eat retorn aviorum pdco^rum quoad pdict 26 s. 8 d. detinend sibi irrepleg
im perpm Et qualit etc. Vic constare fac hic cli die etc. Cons est etiam quoth
pdcus defend recuperet vsus pfat quer dampna sua pdca ad etc. necnon etc. que
quidem etc.

(27) Veredictum pro quer'super uno exit' and pro def, super alio exit'. Et
Judic' inde.
ss. MIch. 27, and 28. E. Rot. 917. Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus L.
qm pdcus J per Attorn suos pdcos Et Iur inde impanellat exact silit ven qui ad
vitatem de pmissis dicend elci triat and jurat quoad primu exitum int parts
pdcas supius junct dic quoth pdict J. C. and R. succider 4 quercus de pdcis 34
quercubus prout etc. Et assid dampna ipius J. H. occ^one illa ultra mis etc. ad
etc. Et pro mis etc. Et quoad pdict 10 quercus de pdcis 24 quercubus resid Et
pdict 24 fagos and 15 fraxinos Iur pdci dic quoth pdci J. C. and R. succider
easdem 20 quercus 10 fagos and 15 fraxinos prout etc. Et quoad pdcm scdm exitum
Iur pdci dicunt super sacrm suu pdcm quoth pdci J. C. and R. pdict 30 quercus
circa coustrucc^onem and edificac^onem domus pdce impendebant and applicabant
prout pdcus quer superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus L. nihil capiat per
bre suu pdcm sed sit in mia pro llo clamore suo inde etc. Et quoth h^eat retorn a
viorum pdco^rum detinend sibi irrepleg imppm Et qualit etc. Vic constare fac
hic tli die etc. Cons est etiam quoth pdict J.H. recuperet vsus pfat L. dampnassua
pdca ad 12 s. per Iur etc. que quidem dampna etc.

(28) Non cepit ad partem Alius exit' ad resid'. Veredictum pro quer' q'd cepit
veredictum pro def. super alio exit'. Judic' inde.
ss. Hill. 34 E. Ro'. 1502. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat
defend dampua sua pdca occ^one capc^onis and injuste detenc^onis unius bovis de
pdcis duobus bobus quem per Iur pdcos superius comperr est pdcm defend cepisse
ad 6 d. per eosdem Iur in forma pdca assess necnon 6 l. 9 s. 6 d. eidcm quer ad
requisic^onem suam pro mis and custagijs suis pdcis per Cur hic de incro^
adjudicat que quidem dampna etc. Et pdcus defend in mia etc. Cons est etiam quoth
pdcus quer quoad pdcm aliu bovem de pdcis duobus bobus resid nihil capiat per
bre suu pdcm sed silit sit in mia pro flo clamore suo jude Et quoth pdcus defend
eat inde sine die etc. Et quoth h^eat retorn bovis illius detinend sibi irrepleg
imperpm Et qualit etc. Vic constare fac hic in Oct sci Hill etc. Et etiam quoth
pdcus defend recuperet vsus pfat quer dampna sua pdca inde ad 18 d. per Iur
pdcos in forma pdca silit assess necnon 8 l. 18 s. 6 d. eidem defend ad
requisic^onem suam pro mis and custag suis pdcis per Cur hic de incro^
adjudicat que quidem da etc.

(29) Advocare de reddit' and amerc' veredictum pto def. de reddit' and pro
quer' de amerc' unde seperalia assessa da'. Et tamen Judm' pro def. tant'.
ss. PAschae 36 E. Rot. 1316. Io^ nullo h^ito respeu ad taxac^onem pdco^rum
dampuorum per Iur pdcos assess pro pfat H. cons est quoth idem H. quoad reddit
pdem nihil capiat per bre suu pdem sed sit in mia pro flo clamore stro inde Et
quoth ijdem defend cant inde sine die etc. Et quoth h^cant retorn a viorum pdco^rum
detinend sibi irrepleg imperpm Et qualit etc. Vic constare fac hic tli die etc.
Et silit pdcus defi in mia pro am^ciamento pdco^ unde pdcus H. superius
acquietat existit Et idem H. eat inde sine die etc. Cons est eciam quoth pdict
defend recuperet vsus pfat H. dampna sua pdca ad 21 s. per Iur etc. necnon etc.

(30) Judicium pro uno def. qui placitat non cepit ubi veredictum pro alio.
ss. ET silit pdcus T. H. in mia pro flo clamare suo vsus pdcm R. eo quoth ipe de
capc^one a viorum pdco^rum superius acquietat existit Et idem R. eat inde sine
die etc.

(31) Avowrie de omnibus averijs pro reddit' amerc' and relevio Exit' de
reddit'. Demurrer ad resid'. Judicium pro quer' de amere' and de relevio pro
def. Quer' non pros' ad Astisas.
ss. MIch. 43, and 44. E. Rot. 918. Iut Partham and Norton and at defend fait
joint avowrie de capcone o^miu a viorum pro 10 s. pro am^ciament 12 s. 1 d. pro
reddit 24 s. 2 d. pro relevio Et pur la am^ciament and releife 2 demurrers fuer
joined and pur la Rent issue joined Et la demurr pur l'am^ciament fuit adjudged
pro quer Et pro releife adjudged pro defi Et il adjudgment pur aver retorn
quoad 24 s. 2 d. pro relevio and plt recover null costs ou damages pur ceo quoth
l'avowrie fuit joint Et le defi ad cause de distress Et le plt ad Assias fuit
non pros Et la primer Judgment fuit entered devant la trial come ensuist ss.
Oct M. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos
pdcos Et quoad hoc unde parts pdce superius pdsuer se in Iudm Cur dies inde
ultius dat est partibus pdcis hic usque in Oct sci Hill de audiendo inde
judicio suo eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc. Et quoad triand exitum pdcm
int parts pdcas superius junct prec est Vic quoth vefa hic ad pfat Oct sci Hill
12 etc. ad recogn in forma pdca etc. Ad quem diem hic ven tam qdcus quer qm
pdcus defend per Attorn suos pdcos Et super hoc visis pmissis unde parts pdce
snperius pdsuer se in judm Cur and per Justice hic before intellcis videtur
cisdem Justice hic quoth pdcm primu plitm pdci J. P. quoad pdict 10 s. de
am^ciamento pdco^ superius aretro fore suppo^it superius in barram cognic^onis
pdicr inde plitat ac maria in eodem content sufficien in lege existit ad ipos
defend a cognic^one sua pdca inde vsus pfat J. h^end pcludend prout pdcus quer
superius allegavit Io^ cons est quoth pdci defend inde pcludantur Et quoth quer inde
exonetur etc. ac etiam quoth pdict plitm pdci quer quoad pdcos 34 s. 2 d. pro
relevio pdco^ post mortem pdci G. T. pro ten^tis perdcis cum pertin unde etc.
aretro fore suppo^it insolut su perius in barram coguic^onis pdce inde plitat
ac matia in eodem content minus sufficien in lege existunt ae ipos defend a
cognic^one sua pdca inde vsus pfat quer h^end pcludend prout pdci defend
superius allegavunt Io^ cons est quoth pdcus quer inde nihil capiat per bre suu
pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdci defend eant inde sine
die etc. Et quoth h^eant retorn aviorum pdco^rum detinend sibi irrepseg imperpm
etc. Sed cesset bre de retorn aviorum pdco^rum and de inquir de dampnis
eorumdem quousquod exit pdcus int pdcm quer and pfat defend superius junct
tminetur etc. Et quoad triand exitum illum Vic ad easdem Octabas sci Hillarij
nihil inde fec nec bre mis Io^ sicut prius prec est Vic quoth vefa Oct Pur 12 ad
recogn in forma pdca etc. Et divse continuac^ones etc. Ad quem diem jur^a int
parts pdcas de pdco^ plito quoad exitum pdcm int eas junct triand po^it fuit
inde int eas etc. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus quer and pleg sui de pros
sint inde in mia Quer nai^a pleg etc. Et quoth pdcus defend eant inde sine die
etc. Cons est etiam quoth pdci defend recuperent vsus pfat quer dampna sua pdca ad
10 s. per Iur pdcos etc. necnon etc. que quidem dampna in toto etc. Note quoth
null retorn h^end agard sur la Judgment eo quoth retorn irrepleg fuit agard devant.

(32) Sur Nipri Judicium pro def. super exitu de libero tenemento ubi apparet
per veredict' q'd de unus spado interijt in defectu quer' and alius in defectu
def. Inqui^' de valor inde agard'.
ss. HIll. 39 E. Rot. 109. Postea continuat processu etc. Et modo hic ad hunc
diem ven tam pdcus quer in propria persona sua qm pdcus defend per Attorn suu
pdcm Et pfat etc. Io^ quoad pdcm exitum super lih^o ten^to int parts pdcos
superius junct per Iur pdcos superius pro eisdem defend compert cons est quoth
pdcus quer nihil capiat per bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo
inde Et quoth pdci defend eant inde sine die etc. Cons est etiam quoth ijdem defend
reeuperent vsus pfat quer dampnasua pdca ad 10 s. per Iur etc. necnon 93 s.
eidem defend ad requisic^on etc. que quidem dampna in toto se attingunt ad 100
s. Et quia per vedcm pdcm Cur hic evident apparet quoth unus spado de pdcis 2
spadonibus in defcu pdci quer intijt Et quoth alt spado de pdcis 2 spadonibus
resid in defcu pdco^rum defend fame intijt Cons est quoth pdi^t defend de
vadiac^one lib^ac^onis inde exonentur Et quoth ijdem defend eant inde quiet etc.
Et quoad pdcm altum spadonem de pdcis 2 spadonibus resid qui in defcu pdci quer
fame intijt Cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend valorem ejusdem
spadonis and dampna sua occ^one capc^onis and injuste detenc^onis spadonis
illius per Iur pdcos in forma pdca assess Sed quia nescitur quantum idem spado
valet juxta vum valorem ejusdem pcept est Vic quoth per sacrm etc. Et
inquisic^onem quam etc. Et intim judm de dampnis pdcis per Iur pdcos ea occ^one
eidem quer in forma pdca assess reddend respc^uatur idem dies dat est partibus
pdcis hic etc.

(33) Judicium pro def. super inquisitione de dampnis Cap' ad valene' agard'
secunda deliberatio petit'.
ss. WAtts vsus Young Io^ cons est Quoth pdcus J W. recuperet vsus pfat J. Y.
dampna sua pdca ad 4 l. per inquisic^onem pdcam etc. necnon etc. ad
requisic^onem etc. que quidem dampna in toto se attingunt ad etc. Et prec est
Vic quoth de alijs avijs pdci J. Y. ad valenciam a^iorum pdro^rum prius capt in
Wiithernam capiat and ea pfat J. W. delib^er detinend sibi quousque avia pdca
prius capt eidem J. W. delib^at twint Et qualit etc. Vic constare fac hic Tres
Trin Et pdcus J. Y. attach^ quoth sit hic ad pfat tminu ad respondend tam Dno^
Regide contempt qm pfat J. W. de dampnis and injur sibi in hac part illat etc.
Et super hoc ven pdcus J. Y. per Attorn suu pdcm Et per Statut etc. pet bre Dni
Regis de scda delib^ac^one aviorum pdco^rum Et ei conc^ditur etc.

(34) Retorn' habend' and inquir' de dampnis agard' Vic' retorn' breve evecut'
per nuper Vic' videlicet quoad retorn' habend' Supers' per second' deliverance
quoad inquir' inquisic', Et Judicium inde.
ss. AD quem diem loquela etc. Et modo hic ad hunc diem ven pdcus W. B. per
Attorn suu pdcm Et quoad bre de retorn h^end Vic videlt E. O. and W. modo mand
bre pdcm per W. K. and G. E. nuper Vic Com pdci pdecessores suos in exit ab
officio suo eisdem nunc Vic delib^at per pfat nup Vic execut in forma sequen
videlt quoth quoad avia pdca pfat W. B. retorn virtute br^is illius ptextu
cujusdam altius br^is One Regine de scda delib^ac^one eisdem nuper Vic dirci
supers prout per bre illud sibi pcept fuit etc. Mand etiam nunc Vic quandam
Inquisiconem coram pfat nuper Vic apud F. in Com pdco^ 20 die S. prox. ptit per
sacram 12 etc. capt per quam compert existit quoth pdcus W. sustinuit dampna
occ^one etc. ultra mis and custag sua per ipm etc. appo^it etc. ad 20 d. Et pro
mis and custag illis ad 20 s. Io^ cons est quoth pdcus W. recuperet vsus pfat J.
B. dampna sua pdca ad 20 s. 8 d. per inquisic^onam pdcam in forma pdca count
necnon 48 s. eidem J. ad requisic^on etc.

(35) Sur Cap' ad valenc' Vic' retorn' q'd quer' nic' habet Ideo cap' versus
corpus agard'.
ss. TRin. 41 E. Rot. 419. Ad quem diem hic ven pdcus J. per Attorn suu pdcm
and obtulit se 4 die vsus pfat R. de pdco^ plico Et ipe non ven Et Vic videlt
E. A. Miles modo mand quoth pdcus R. nulla avia ad valenciam aviorum pdco^rum
infra ballia ipius Vic h^et que in Withernam capere potuit nec aliquid h^et in
ballia ipius Vic per quod potest Attach Io^ prec est Vic quoth capiat pdcm A. si
etc. Et salvo etc. Ita quoth h^eat corpus eius hic tli die ad respond tam Dne
Regine qm pfat J. de dampnis and injur ei in hac part illar etc. H. 41 E. Rot.
1205.

(36) Quoad retorn' habend' Vic' retorn' q'd supers' per breve de secunda
deliberatione.
ss. PAschae 19 E. Rot. 107. Ad quem diem hic ven pdcus R. W. per Attorn suu
pdcm Et quoad pdcm bre de retorn h^end Vic videlt W. S. Armig modo mand quoth post
recepc^onem pdci br^is de retorn h^end and ante retorn ejusdem pdcus A. S.
protulit sibi pdcm bre Dne Regine de scda delib^ac^one Io^ quoad retornand avia
pdca p^ict R. W. ultius procedere non potuit prout per bre illud sibi pcept
fuit etc.

(37) Quoad retorn habend' averia elongat' retorn. Quoad inquir' inquisic' and
Judiclum inde.
ss. PAshae 19 E. Rot. 1468. Ad quem diem hic ven pdcus J. L. per Attorn suu
pdcm Et quoad pdcm bre de retorn h^end Vic videlt R. S. Armig modo mand quoth ante
adventum br^is pdci vacea pdca elongat fuit per pfat W. ad loca eidem Vic
incognit per quod vaccam illam pfat J. L. retornari facere non potuit prout per
bre illud sibi pcept fuit etc. Mand etiam idem Vic hic quaudam Inquisic^onem
coram eo apud S. in Com pdco^ scdo^ die O. ult ptit per sacrm 12 etc. capt per
quam compert existit quoth pdcus J. sustinuit dampna occ^one pmissa ultra mis and
custagia sua per ipum circa sectam suam in hac part appo^it ad 5 s. Et pro mis
and custag illis ad 12 d. Io^ cons est quoth pdcus J. recuperet vsus pfat W.
dampna sua pdca ad 6 s. per inquisic^onem pdcam in forma pdca compert necnon 54
s. eidem J. ad requisic^onem suam pro mis and custagijs suis pdcis per Cur hic
de incro^ adjudicat que quidem dampna in toto se attinguut ad 60 s. Et prec est
Vic quoth de alijs averijs pdci W. ad valenciam vacce pdci prius capt in Withernam
capiat Et ea pfat J. delib^et detinend sibi quousque vacca pdca prius capt
eidem J. delibat fuit Et qualit etc. Vic constare fac hic in Dct sci Hillarij
etc. Et pdcus W. Attach^ quoth sit hic ad pfat tminu ad respond tam Dne Regine de
contempt etc. qm pfat J. de dampnis and injur sibi (...) hac part illar etc.

(38) Sur cap' ad valenc Vic' retorn' q'd cepit averia quer' que liberavit def.
Sed non retorn' valorem.
ss. HIll. 19 E. Rot. 818. Ad quem diem hic ven pdcus J. per Attorn suu pdcm Et
Vic videlt T. M. Armig modo mond quoth ipe virtute br^is pdci sibi dirci cepit in
Whithernam de avijs pdci J. W. unu bovem unam vaccam and duas equas and ea pfat
J. H. delib^avit detinend sibi irrepleg quousque avia pdca prius capt J. T.
retornare fac^e potuit Et quoth nulla alia sive plura avia fuer pdci J. W. que in
Withernam capere potuit prout per bre illud sibi pcept fuit etc. Mand etiam
idem Vic quandam inquisic^anem etc.

(39) Vic' sur retorn habend' retorn' q'd nullus ven' ex part def. ad petend
retorn' Er inquisie.
ss. MIch. 36, and 37. E. Rot. 2505. Modo mand quoth pdcus T. nec aliquis alius ex
part ipius T. ven ad petend retorn vacce pdce Mand etiam quandam Inquisic^onem
etc.

(40) 2 Avowries unde un pur amercement several Issues inde unde 1 verdict' pro
quer' and auter pro def. and seperal' da' and mis' ubi non sunt adjudicand' pro
amerc'.
ss. TRin. 41 E. Rot. 1812. In Replevin 2 several Avowries pur several causes
fuer faits Et several Issues sur eux Et un issue trove pro quer and costs and
damages and auter issue trove pro defi and costs and damages le plt recover
costs and damages mes le defi nemy pur ceo que la Avowrie fuit pur amerciament
merciament en Court Leete Et sur cest Avowrie costs and damages ne sont done
pur le Statut pro advoc Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi
dampna sua pdca ad 12 d. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon etc. Que
quidem dampna etc. Et pdcus N. in mia etc. Cons est etiam quoth pdcus quer quoad
capc^onem pdca^rum triu peciarum stannearum pro pdco^ amerciamento 4 d. in pdca
Cur Vis Franc pleg super pdict G. impo^it nihil capiat inde per bre suu pdcm
sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus N. eat inde sine etc. Et quoth
h^eat retorn pdca^rum triu peciarum stannearum detinend sibi irrepleg imperpm
Et qualit etc. Vic constare fac hic tli die etc. Et nihil de dampnis and mis
pdci N. per Iur pdcos superius assess quia humoi dampna sive mis per legem tree
in humoi casu nullatenus sunt adjudicand etc.

Resceit.
(1) Tenant per resceit relicta verificatione non vult ulterius prosequi inde.
ss. TRin. 9 H. 8. Rot. 404. Tenant per Resceit relca vificac^one sua pdca per
ipm ad defensionem juris sui tmini pdci superius allegat dic quoth ipe causam suam
pdcam ad defend jus suu pdcm in ten^tis pdcis cum pertin per ipm superius
plitat and allegat ultius manutenere seu prosequi aut in eodem ultius procedere
non vult sed ill penitus hic in Cur gratis relinquit Io^ etc. H. 5 H. 8. Rot.
406.

Respondes ouster.
(1) Judicium q'd def. respond ulterius post placitum ad jurisdictionem Cur'.
ss. MIch. 17. and 18. E. Rot. 513. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm
pdcus defend per Attorn suu pdcm Et super hoc visis pmissis and per Justice hic
plonius indellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm prolitm pdci J. M. superius
in barram plitat minus sufficiens in lege existit ad Cur hic a coguicone pliti
pdci expellend seu ad pdict T. and J. ab acc^one sua pdca vsus pfat J. M. h^end
pcludend per quod them est pfat J. quoth pdcis T. and J. ad bre and narr sua pdca
ultius respond Super quo idem J. ad bre and narr illa ultius respond prout
patet Termino sce Trin Anno Regni dce Dne Regine nunc 18 Rot. 308.

(2) Simile post replicationem.
ss.. MIch. 28 E. Rot. 1993, and 1994. Ad quem diem hic ven etc. per Attorn
suos pdcos etc. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before intellcis
videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci J. superius replicand plitat ac
matia in eodem content minus sufficien in lege existunt ad ipm M. ad bre pdcm
respondere compellend prout pdcus J: superins allegavit per quod dcm est per
Cur hic pfat M. quoth ultius respond pfat J. ad bre and narr sua pdca etc.

(3) Simile post placitum in bar.
ss. TRin. 38. E. Rot. 411. Ad quem diem hic ven tam etc. qm etc. per Attorn
suos pdcos Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before intellcis
videtur Cur hic quoth pdcm plitm pdci T. superius in barram plitat minus sufficien
in lege existit ad ipm H. ab acc^one sua pdca vsus pfat T. h^end pcludend per
quod dcm est per Cur pfat T. quoth respond pfat H. ad bre and narr sua pdca Super
quo pdict Attorn pdci T. dic quoth ipe non est inform etc.

(4) Simile sur demurrer al aid pry.
ss. MIch. 35, and 36. E. Rot. 1916. Ad quem diem hic ven tam pdict T. C. in
propria persona sua qm pdict J. C. per Attorn sun pdcm Et super hoc visis
pmissis unde parts pdce posuer se in judm Cur and per Justice hic before
intellcis videtur etc.

(5) Simile post placitum de Rege in consnlto.
ss. PAschae 28 E. Rot. 1993, and 1994. Ad quem diem hic ven tam pdca G. qm
pdcus R. per Attorn suos Et super hoc leis auditis and intellcis per Justice hic
plito and bri pdcis videtur eisdem Justice hic quoth ipi dca Dua Regina nunc
inconsulta in plito pdco^ ultius procedere valent per quod dcm est per Cur hic
pfat R. quoth respondeat pfat G. ad narr pdcam Super quo idem R. ad narr pdci G.
pdict respondet prout patet Termino sce Trin Ann^ Regni Dne Regine nunc Rot.
etc.

Satisfactio cognit'.
(1) Satisfactio cognit' coram Justic' extra Cur'.
ss. POstea scilt cli die tunc prox. sequen (vel tli anno) ven pdcus R. per
Attorn suu pdcm coram J. D. Milite Capicli Justice Dne Regine de Bauco apud
hospiciu Justice vocat Sergeants Inn in Fleet Street London Et cogn quoth satisfcm
est ei de de h^o and dampnis pdcis Io^ pdcus J. de de h^o and dampnis illis sit
quiet etc.

(2) Alit'de denar' recogn'.
ss. POstea scilt 26 Die Novembris Anno Regni dce Dne Regine nunc 19 R. M. unus
Justice dce Dne Regine de Banco delih^avit hic in Cur per manus suas proprias
quandam cognic^onem satisfacc^onis de pdcis 300 l. per pdcm R. coram co apud
hospiciu Justice in Fleetstreet London fcam hic de recordo irrocland in hec vba
Memorand quoth 20 Die Novembris Anno Regni dce Dne Regine nunc 19 apud hospiciu
Justice in Fleet Street London ven pdcus R. H. in propria persona sua coram me
R. M. uno Justice dce Dne Regine de Banco Et cogn quoth satisfcm est ei de pdcis
300 l. in forma pdca recogn Io^ pdcus W. de pdcis 300 l. sit quiet etc.

(3) Satisfactio cogn' in Cur' per exce'.
ss. HIll. 36 E. Rot. 815. Postea etc. ven hic in Cur quidam A. and B.
executores testamenti pdci G. per H. J. Attorn suu pdcm per spi^ale Warrantum
sibi in hac part constitut Et dic quoth pdcus C. mortuus est Et condidit
testamentum and ult voluntatem sua in scriptis and ipos A and B. exec
testamenti sui pdci constituit and ordinavit Et proferunt hic in Cur lras
testamentarias pdci C. per quas satis etc. Et unde h^ere administrac^onem etc.
Et super hoc ijdem A. and B. cogn quoth satisfem est eis de deh^o etc.

(4) Aliter.
ss. MIch. 12, and 13. E. Rot. 823. Postea etc. ven hic in Cur quidam J.
executor testamenti pdci R. in propria persona sua proferen secum hic in Cur
lras testamentarias etc. per quas satis etc. Et super hoc etc.

(5) Satisfactio cogn' per adm' coram Justic' extra Cur'.
ss. HIll. 31 E. Rot. 115. H. 14 Jac. Rot. 487. Postea scilt 29 die N. Anno
Regni Dne Regine nunc 34 ven coram E. Anderson Mil Capitli Justice dce Dne
Regine de Banco apud domum suam manc^onalem scituat apud Charterhouse prope
London Gilbertus tunt Comes Salop. per A. M. Attorn suu per spi^ale Warrantum
sibi in hac part constitut Et dic quoth pdcus G. Comes Salop. post judm pdcm
reddit mortuus est Et obijt intestat qdque administrac^o om^iu bonorum and
catallorum que fuer pdci G. Comitis S. tempore mortis sue per J. providencia
divina Cantuar Archiepm totius Angliae Primatem and Metropolitanu 23 die
Decembris Anno Dni 1590. apud etc. eidem nunc Comiti com^issa fuit Et perfert
coram pfat Capitli Justice lras administratorias pdci Archiepi que com^issionem
administrac^onis pdce in forma pdca testantur quarum dat est pdco^ 23 die D.
Anno Dni 1590 supradco^ Et super hoc pdcus nunc Comes per pdcm A. M. Attorn suu
cogn quoth satisfcm est ei de deh^o and dampnis pdcis Io^ pdcus R. de deh^o and
dampnis illis sit quiet etc.

(6) Simile pro adm' in Cur'.
ss. TRin. 36 E. Rot. 155. Postea scilt tli die ^en hic in Cur J.B. vid Et
administratrix etc. ut supra Et cogn quoth satisfcm est ei de pdcis 15 l. 15 s. de
deh^o and dampnis pdcis Io^ pdcus defi de deh^o and dampnis illis sit quiet etc.

(7) Satisfactio cogn' de dampnis in transgr' recuperat' versus 2 defiqui
seperatim fac' finem.
ss. TRin. 7 H. 8. Rot. 424. Postea scilt tli Die and Anno ven hic in Cur etc.
per H. P. Attorn suu per spi^ale Warrantum hic in Cur constitut Et cogn se
foresatisfact de dampnis pdcis Io^ pdict Prior and T. de dampnis illis sint
quiet Super quo pdict Prior and T. per Attorn suu pdcm pet se ad finem cum Dno^
Rege occ^one pmisso faciend admitti Et admittuntur etc. per quod Justice dci Dui
Regis assid finem iperius Prioris ad 5 s. and finem pdci T. ad 3 s. 4 d. Io^
pdci defi de tuan^g^r pdca sint quiet etc. Et eant indesine dic. etc.

(8) Cogn' actonem de part' debiti Perfecit legotn ad diem de resid'. Judicium
de debito cogn' cumdampnis unde quer' immediate cogn' sat'.
ss. MIch. 23, and 24. E. Rot. 1618. T. 40 F. Rot. 1107. H. 36 E. Rot. 1817.
Io^ cons est quoth pdcus quer quoad 5 l. 5 s. nihil capiat per bre suu pdcm sed
sit in min pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus defi eat inde sine die etc.
Cons est etiam quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi dampna sua occ^one
detenc^onis pdco^rum 30 s. prius superius recuperat cognit ad 10 s. eidem quer
er assensu suo per Cur hic adjudicat etc. Et super hoc pdcus quer cogn quoth
satisfeni est de eisdem 30 s. ac de dampuis pdcis Io^ pdcus defi de deb^o and
dampnis illis sit quiet etc.

(9) Def. sos^ it quer instant' inCur' dampn' super judicio in trans'.
ss. ET super hoc pdcus defi instant hic in Cur solvit pfat quer pdeod 20 s.
pro dampnis pdcis quos quidem 20 s. idem quer de pfat defi hic in Cur adtunc
recepit Io^ idem defend de dampuis illis sit quiet etc.

(10) Simile.
ss. PAschae 37 E. Rot. 1704. Et super hoc pdci J. P. and A. B. protuler hic in
Cur pdcas 14 l. 10 s. parat ad solvend prat W. G. quos quidem 14 l. 10 s. pdcus
W. de eisdem J. and A. hic in Cur recepit Io^ ijdem J. and A. de 14 l. 10 s.
illis sint inde quiet etc.

(11) Ces. cogn' se recepisse de Prothon' denar' levat' per Vic' de bonis def.
and solvit' Prothon' per Ordinem Cur' intrat' in he verba:
ss. TRin. 34 E. Rot. 1720. Postea scilit tli die and Anno etc. ven hic in Cur
pdcus W. P. in propria persoua sua Et cogn se recepisse de R. B. capitli
Prochon Cur etc. 19. l. parcel 37 l. per J P. Mil Vic Com B. de tris and
catallis pdci A. virtute vr^is dce Dne Regine sibi dirci super judicio pdco^ ad
prosecuc^onem pdci W. emanan and pereundem Vic ad manus pdci R. B. per mandatum
ejusdem Tur hic solut Io^ wem R. B. de 19 l. ill sit quiet etc. Sciend est quoth
in causa pdca Termino sci Mich^is Anno etc. ordinat fuit ut sequitar R. vsus S.
Ordinat est per Cur etc.

(12.) Def. immedi are super Judicio deliberat' Prothon' denar' solvend' quer'.
ss. PAschae 41 E. Rot. 1113. H. 5 Jac. Rot. 1310. Et super hoc pdcus defi
delib^at hic in Cur ad manus R. P. Capitlis Prothon Cur dce Dne Regine de Banco
hic 50. s. ad satisfaciend pfat quer de dampnis pdcis Io^ pdcus defi de dampnis
illis sit quiet etc.

(12) Judicium q'd computet quer' postea remittit compm'.
ss. MIch. 17, and 18. E. Rot. 315. Postea etc. cons est quoth pdci W. and J.
computent cum pfat N. de tempore quo ijdem W. and J. h^uer curam and
administrac^onem de bladis feno etc. ejusdem N. ac de om^ibus alijs rebus suis
per idem tempus in ten^tis pdcis existen ac de alijs proficuis de eisdem
ten^tis per tempus illud proventen and crescen Et ijdem W. and J. in mia quia
prius inde non computa vunt etc. Posten scilt scdo^ die J. tunc prox. sequen
ven hic in Cur pdcus N. per Attorn suu pdcm and fatetur se hic in Cur ultius
nolle prosequi vsus pfat J. W. pro aliquo compo^ de tempore pdco^ quo pdci W.
and J. fuer ballii ipiud N. in forma pdca eidem N. reddend sed compm ill per
eosdem W. and J. reddend gratis hic in Cur eisdem W. and J. remictit and
relarat Io^ pdict W. and J. de compo^ illo sint quier Et eant inde sine die etc.

(13) Def. capt' per cap' pro fine in trans' and duct' in Cur' committitur.
Solvit immediate quer' denar' recuperat' and fac'finem eum Rege.
ss. TRin. 12 H. 8. Rot. 159. Postea ven hic in Cur pdcus defend in propria
persona sua per Vic l. virtute bris ipius Dni Regis pro fine ipius Dni Regis
capt and occ^ene tam fluis pdci qm occ^one cxecuc^ouis judicij pdci ad
petic^onem pdci quer prisone Dui Regis de Fleet com^issus Et dic quoth ipr parat
est hic in Cur satisfacere pfat quer de dampnis suis pdcis Et denar ill hic in
Cur profert quos quidem denar pdcus quer de codem defi recepit Io^ idem defi de
dampnis illis sit quiet Et super hoc idem defi pet se ad finem cum Dno^ Rege
occ^one pmissa faciend admitti Et admittitur pro 6 s. 8 d. quos pdcit defi in
Cur hic per mandat Justice pdco^rum solvit J. F. uni prothonotariorum Cur hic
pro divsis reparac^onibus hic in Cur per ipm fiend Ideo pdcus defi eat inde
sine die etc.

Scire Fac'.
(I) Judicium pro quer' super recordo Judicij in ead' Cur' unde null tiel
record' pleade'.
ss. AD quem diem hic ven pdcus T. per Attorn suu pdcm Et h^et hic in Cur
record pdcm quo lco and andito satis constat Cur hic record illud fore idem
record in pdco^ brt de Scifa spec Et pet judm and execuc^onem de deb^o and
dampnis pdcis sibi adjudicari etc. Io^ cons est quoth pdcus J. h^eat execuc^onem
vsus pfat. T. de deb^o and dampnis pdcis etc.

(2) Judicium sur Nipri' de debito recogn'.
ss. PAschae 39 E. Rot. 1814. Et pfat etc. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus
quer h^eat execuc^onem vsus pfat defi defend de deb^o pdco^ per ipm in forma
pdca recogn etc.

(3) Des- relicta verificatione de solvit ad diem super recogn' cogn'
executionem.
ss. PAschae 18 E. Rot. 806. Cro^ Trin Ad quem diem hic ven tam pdci T. H. and
D. qm pdci H. and G. per Attorn suos pdcos Et super hoc ijdem H. and G. relca
vificac^one sua pdca per ipos superius ptens dic quoth ipi non possunt dedic^e
quin pdci T. and D. pdcam execuc^onem de 200 l. vsus eos h^ere debeant etc. nec
quin ipi non obtuler ad solvend eisdem T. and D. pdict 110 l. super pdcm 10
diem Januarij apud H. pdcam iufra pdict Cemiteriu Ecclie parochialis ib^m prout
pdci T. and D. superius allegavunt Io^ cons est quoth pdci T. and D. h^eant
execuc^onem vsus pfat H. and G. de pdcis 200 l. in forma pdca recogn etc.

(4) Judicium pro quer' super scifa' de denar' recogn' Et elegit agard'.
ss. Io^ cons est quoth pdcus W. h^eat execuc^onem vsus pfat W. de pdcis 40 l.
pipm in forma pdca recogn de tris and tentis que fuer pdci W. pdco^ die
recognic^onis deb^i pdci seu unqm postea fiend and pfat W. reddend Et pdcus W.
in mia etc. Et super hoc idem W. per Statut etc. elegit sibi lib^ari medietatem
o^miu trarum and ten^torum que fuer pdci W. pdco^ die recogn pdce recognit vel
unqm po^lea tenend ut lib^m teu^tm suu juxta formam Statuti pdci quousque pd 40
l. inde leva vit Et pet bre inde Vic Com pdci dirigend Et ei conceditur
retornabile hic etc.

(5) Judicium versus terre tenen' super Judic' in debito.
ss. Io^ cons efi quoth pdcus J. M. h^eat execuc^onem vsus pfat T. de de b^o and
dampnis pdcis de ten^^is pdcis cum pertin levand etc.

(6) Judicium pro terre tenen' post Nipri'.
ss. HIll. 14 Jac. Rot. 2227. Scire Fac' envers tree tenen qui comperuit al
scifa and plede al Issue trove pur luy Judgment erit Io^ cons est quoth pdict G.
eat inde sine die etc.

(7) Judicium versus exec' qui placitat Ne unques exec'.
ss. HIll. 5 Jac. Rot. 3298. Scire Fac' in deb^o envers Executor sur Judgment
done envers Testator le Executor plead ne unques Exec and trove vsus luy per
vdict and Judgment superinde generally de aver execuc^on de bonis and catallis
que suer pdci Testatoris tempore mortis sue in manibus pdci executoris
administrand and non de bonis executoris.

(8) Judicium pro quer' super demurter al plea in scifa' super fine sur
concessit.
ss. PAschae 23 E. Rot. ^141. Ad quem diem hic ven tam etc. qm etc. per Attorn
etc. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic before intellcis videtur
eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci defend superius in baeram plitat minus
sufficien in lege existit ad pdcm quer a possessione ten^torum pdco^rum cum
pertin vsus pdcm defend h^end pcludend Io^ cons est quoth pdcus quer h^eat
possessionem ten^torum pdco^rum cum pertin a tempore mortis pdict pro resid
tmini 21 annorum plenar complend etc.

Secta ad molendium.
(1) Judicium sur Nipri' inde pro quer'.
ss. Io^ cous est quoth pdcus defi facfat sectam ad pdcm molendinu pdci quer in A.
pdca Et etiam cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi dampna sua pdca
ad 30 s. per Iur etc. Et pdcus defi in mia etc.

Trespass.
(1) Nic' dic'al n^vel assignement.
ss. HIll. 12 Jic. Rot. 2080. Et pdcus defend quoad transgr in ten^tis pdcis
cum pertin de novo assign superius fieri suppo^it nihil in barram sive
pclusionem acc^onis pdci quer ad ten^ta pdca cum pertin de nov^ assign dic per
quod idem quer remanet vsus defend inde indefens Ob quod idem quer dampna sua
occ^one transgr pdce vsus pfat defend recuperare debeat Sed quia nescitur que
dampna idem quer sustinuit occ^one transgr pdce prec est Vic quoth per sacrm
proborum and legliu homiu de Com pdco^ diligent inquirat que dampna idem quer
sustinuit tam occ^one transgr illius qm pro mis and custagijs suis per ipm
circa sectam suam in hac part appo^it Et inquisic^onem quam etc. Vic constare
fac hic a die Paschae in 15 dies sub sigillo etc. Et sigillis etc.

(2) Judicium pro quer' sur demurrer al replication al bar de novel
assignement.
ss. EEt super hoc visis pmissis and per Justice hic before intellcis videtur
eisdem Justice quoth pdcm plitm pdci R. H. in barram nove assign pdict supius
replicando plitat ac matia in codem plico content sufficien in lege existunt ad
ipm R. H. acc^onem suam pdcam de transgr pdca in pdco^ clauso de novo assign
fcam vsus pfat T. and T. h^end manutenend prout pdcus R. H superius allegavit
Ob quod etc. agard breife de inquir de dampnis etc.

(3) Judicium pro def. sur demurrer.
ss. MIch. 17, and 18. E. Rot. (...) Ad quem diem etc. Et super hoc visis
pmisss and per Justice hic before intellcis cons est quoth pdict quer nihil capiat
per bre suu pdcm sed sit in mia pro flo clamore suo inde* Et quoth pdcus defend
eat inde sine die etc.

(4) Simile.
ss. MIch. 16, and 17. E. Rot. 816. Ad quem diem etc. Et super hoc visis
pmissis and per Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdict
defend sufficien matiam in lege ad pdcm quer ab acc^one sua pdca vsus eundem
defend h^end pcludend superius rejungend allegavit Io^ cons est quoth quer nihil
capiat per bre suu pdcm etc.

(5) Def. relicta verificatione cogn actionem sur non cul' ad novam assignac'.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus H. G. qm pdcus J. R. per Attorn suoo pdcos
Et super hoc idem J. relca vificac^one sua pdca per ipm superius ptens dic quoth
ipe non potest dedic^e acc^onem pdci H. pdcam nec quin ipe sit culpabilis de
transgr pdca in pdco^ mesuagio voc Le Farm House and pdco^ clauso pasture voc
D. de novo assign superius fieri suppo^it prout pdcus A. superius allegavit Ob
quod idem H. dampna etc.

(6) Simile.
ss. MIch 16, and 17. E. Rot. 4013. Ad quem diem hic ven tam pdcus A.B, qm
pdcus J.M. per Attorn etc. Et super hoc etc. relca vificac^one sua etc. ptens
dic quoth ipe non potest dedic^e acc^onem pdci quer pdcam uec quinipe sit
culpabilis de transgr pdca in pdca una acra tree uocat T. de novo assign
superius fieri suppo^it prout pdict quer superius vsus eum queritur Et super
hoc etc. gratis hic in Cur remittit etc.

(7) Def. relicta verificac' cogn' actionem Et q'd quer' sustinuit dampna
allegat' in narr'.
ss. HIll. 18 E. Rot. 1569. Ad quem diem etc. Et super hoc idem defi relca etc.
nec quin ipe sit culpabilis de transgr pdca prout pdcus quer superius vsus eum
queritur nec quin idem quer sustinuit dampna occ^one transgr illius ad
valenciam pdict 20 l. Iudm recuperare pdict 20 l. per ipm superius cogn Et
pdcus defi capiatur etc.

(8) Def. relicta verificac' cogn' actionem Et breve de inquir' agard'.
ss. AD quem diem etc. Et super hoc etc. relca etc. vsus eum queritur Ob quod
pdcus W. dampna sua occ^one transgr pdce vsus ipm J. recuperare debeat Sed quia
nescitur que dampna idem W. sustinuit occ^one transgr illius Prec est Vic quoth
per sacrm proborum and legliu homiu de Com pdco^ diligent inquirat que dampna
pdcus W. sustinuit tam occ^o^^ agard'. transgr pdce qm pro mis and custag suis
per ipm circa sectam suam in hac part appo^it Et inquisic^onem quam etc. Vic
constare fac hic in Octabis sci Mich^is sub sigillo etc. Et sigillis etc.

(9) Judicium pro quer' sur demurrer al evidence and Inquir' agard'.
ss. PAschae 12 H. 8. Rot. 545. Videtur eisdem Justice hic quoth evidenc pdict ex
part pdci quer superius allegat sufficien existunt ad manutenend exitum pdcm
superius ad priam int parts pdcas junct Ob quod pdcus quer dampna sua occ^one
transgr pdict vsus pfat defend recuperare debeat Sed quia nescitur que dampna
etc.

(10) Aliter.
ss. TRin. 9 E. Rot. 1145. Videtur eisdem Justice hic quoth matie and evidencie
pdict per pdcm N. L. servien ad legem ex part pdco^rum J. and G. Iur pdict
ostens and declarat ad manutenend exitum pdcm minus sufficien in lege existunt
ad pdcm W. ab acc^one sua poca vsus pfat J. G. h^end pcludend prout etc.

(11) Judicium pro quer' super brevi de Inquir' de dampnis execut' per balliu'
libert'.
ss. MIch. 16 Jac. Rot. 2077. Ad quem diem etc. Et Vic videlt W. P. Miles modo
mand quoth pro execuc^one br^is pdci sibi dirci mandari fecit C. G. gen^oso Ballio
lib^tatis Dne Regine ducat sui Lanc in Com pdco^ qui h^et execuc^onem om^iu
br^iu and pceptorum infra lib^tatem pdcam and retorn eorumdem cui execuc^o
illius br^is restitit fac pro eo quoth execuc^o inde extra eandem lib^tatem allibi
infra ballivam suam fieri non potuit qui quidem ballius mand eidem Vic quandam
Inquisic^onem coram eo apud F. in Com pdco^ infra lib^tatem pdcam tcio die
Julij ult ptit per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit quoth pdcus C.
sustinuit dampna etc.

(12) Simile super Inquir' execut' per nuper Vic'.
ss. AD quem diem etc. Et Vic videlt J. H. Ar modo mand hic quandam
inquisic^onem coram T. L. Ar nuper Vic Com pdci pdecessore suo apud S. in Com
pdco^ cli die etc. ult ptit per sacrm 12 etc. capt and per pdcm nuper Vic in
^^us exit ab officio suo eidem nunc Vic delib^at per quam compert existit quoth
pdcus S. sustinuit dampna occ^one transgr etc.

(13) Quer' super Judicio remittit quecunque da' adjudicand'.
ss. ET super hoc idem Quer gratis hic in Cur remittit pfat J. quecunque dampna
ei occ^one transgr pdce adjudicand Io^ idem J. de dampnis illis ea occ^one
adjudicand sit quiet etc.

(14) Judicium pro quer' sur Nipri London post Cur' advisare vult.
ss AD quem diem Iur^a etc. Nisi etc. Et modo hic ad hunc diem ven tam etc. qm
etc. Et pfat Capitlis Justice coram quo etc. mis hic record suu in hec vba
Postea etc. Et quia Iustc hic se advisare volunt de and super pmissis priusqm
judm inde reddant dies dat est partibus pdcis hic usque 15 Martini de andiendo
inde judicio suo eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc. (Et issint divse
continuances) Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defi per Attorn etc.
Super quo visis pmissis and per Justice hic before intellcis cons est quoth pdcus
quer^ recuperet vsus pfat defend dampna sua pdca ad 10 l. per Iur pdcos in
forma pdca assess necnon 40 s. eidem quer ad requic^onem etc. de incro^
adjudicat que quidem dampna in toto etc. Et pdcus defend capiatur etc. Nota en
temps Roy H. 6. cest form fuit use. Et quin Justice hic se super recordo
processu and vedco^ pdcis advisare volunt anteqm judm inde reddant dies dat est
pfat quer hic usque etc. eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc.

(15) Judicium pro quer' sur Nipri' in trans' and insul' cum inc^o' dampnorum
super visu vulnerum.
ss. HIll. 12 Jac. Rot. 431. Jo. Underhill vsus H. Low sur battery defi plede
son assault demesne and la Jury trove pro quer Io^ cons est quoth pdcus J.
recuperet vsus pfat H. dampna sua pdca ad 47 s. 8 d. per Iur pdcos in forma
pdca assess necnon 8 l. 4 d. eidem J. ad requisitc^onem suam pro mis and
custagijs suts pdcis Ac etiam 11 l. super visum vulnum ejusdem J. per Cur hic
de incro^ adjudicat que quidem dampna in toto se attingunt ad 21 l. 6 s. 4 d.
Et pdcus H. capiatur etc. T. 2 H. 4. Rot. 264.

(16) Aliter.
ss. MIch. 2, and 3. P. and M. Rot. 314. Int R. G. and E. P. de plito transgr
and insult issue sur son assault demesne Iur trove pro quer and dampna ad 6 l.
and pro mis 26 s. 4 d. Et super hoc idem quer psens hic in Cur dic quoth pdcus
defend per vberac^onem and vulnac^onem pdict percussit ipm quer super caput suu
usque ad cerebrum per quod idem quer non solum magnam partem sensus memory sue
amisit Sed etiam divsa ossa circa craniu capitis sui voc brayn-pann totlit
perdidit in magnu periclm vite sue Super quo cons est quoth pdcus quer recuperet
vsus pfat defend dampna sua ad 7 s. 8 d. per Iur etc. Ac etiam ad 7 l. 6 s. 4
d. per Justice hic occ^one vberac^onis and vulnac^onis pdca^rum necnon
amissionis memory and ossiu pdci quer per vulna pdca adjudicat and silit 46 s.
4 d. eidem quer ad requisic^onem suam etc. de incro^ adjudicat ultra pdict 7 l.
6 s. 4 d. per Justice pdcos in forma pdca taxat que quidem dampna in toto etc.
Et pdcus defend capiatur etc.

(17) Judicium super veredicto versus unum def. ubi alius non cul'.
ss. QVe quidem dampna in toto se attingunt ad 5 l. 10 s. Et pdcus G. capiatur
etc. Et pdcus F. in mia pro flo clamore suo vsus pfat H. eo quoth pdcus H. de
transgr pdca per Iur pdcos superius acquietat existit Et pdcus H. eat inde sine
die etc.

(18) Judicium super veredicto ubi def. sunt cul' in part terrarum de novo
assign' and non cul' in al' Et da' assessa de transgr' cogn'.
ss. DIc super sacrm suu quoth pdci W. and C. sunt culpabiles de transgr pdca in
pdcis 10 acris pasture cum pertin de novo assign resid prout pdcus quer
superius allegavit Et assid dampna ipius quer occ^one transgr illius ultra mis
etc. ad 3 s. 4 d. and per mis etc. ad 10 s. Et ultius Iur pdci super sacrm suu
pdcm dic quoth pdci W. and C. in nullo sunt culpabiles de transgr pdca in pdcis 5
acris bosci cum pertin superius de novo assign prout ijdem W. and C. superius
allega vunt Et ijdem Iur per Cur hic quesit que dampna pdcus quer sustinuit
occ^one transgr pdce in pdcis 4 acris pasture de pdcis 14 acris pasture cum
pertin de novo assign unde pdict defend cogn seipos fore culpabiles dic super
sacrm suu quoth pdcus quer snstinuit dampna occ^one transgr illius ultra mis etc.
ad 12 l. Et pro mis etc. ad 6 l. Io^ cons est quoth pdcus quer recuperet dampna
etc. necnon etc. Et pdci defend capiantur etc. Et pdcus quer in mia pro flo
clamore suo vsus pfat defend pro resid transgr pdce unde ipi per Iur pdcos
superius acquietat existunt Et ijdem defend eant inde sine die etc.

(19) Judicium super veredicto versus 2 def. de seperalibus dampnis and mis'
integris.
ss. MIch. 21, and 22. E. Rot. 1901. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus quer
recuperet vsus pfat T. dampna sua pdca occ^one transgr pdce ultra mis and
custagia sua pdca ad pdcos 20 s. Et vsus pdcm N. dampna sua pdca ultra mis and
custagia sua pdca occ^one transgr pdce ad pdcos 12 d. and vsus eosdem T. and N.
dampna sua pro mis and custagijs suis pdcis ad 36. s. 8 d. per Iur pdcos in
forma pdca assess necnon 100 s. eidem quer ad requisic^onem etc. que quidem
dampna pro mis and custagijs suis pdcis in toto se attingunt ad 6 l. 6 s. 4 d.
Et pdci defend capiantur etc.

(20) Simile versus 4 def.
ss. PAschae 15 E. Rot. 1109. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus S. recuperet
vsus pfat T. dampna sua pdca occ^one transgr pdce eidem S. per pfat T. in forma
pdca illat ultra mis and custag sua per etc. appo^it etc. ad 16 s. 8 d. per Iur
pdcos etc. assess Et vsus pfat R. dampna sua pdca occ^one transgr pdce cidem S.
per eundem R. in forma pdca illat ultra mis and custagia sua ad alios 16 s. 8
d. per Iur pdcos in forma pd silit assess Et vsus pfat P. A. dampna sua pdca
occ^one transgr pdce eidem S. per eundem P. in forma pdca illat ultra mis and
custagia sua pdca ad alios 16 s. 8 d. per Iur pdcos in forma pdca silit assess
Et vsus pfat J. dampna sua pdca occ^one transsgr pdce eidem S. per eundent J.
in forma pdca illat ultra etc. ut supra Ac etiam cons est quoth pdcus S. recuperet
vsus pdict T. R. P. and J. dampna sua pro mis and custag suis pdcis per ipm
etc. in hac part appo^it ad pdict 6 s. per Iur pdcos in forma pdca silit
assess necnonon 15 l. 15 s. eidem S. ad requisic^on etc. que quidem dampna pro
mis and custag pdcis in toto se attingunt ad 16 l. Et pdci defi capiantur etc.

(21) Alit' sur non cul' al novel assignement unde non cul' de part.
ss. PAschae 32 E. Rot. 102. Ad quem diem hic ven pdcus M. B. per Attorn Et
pdci E. J. W. and C. licet solempnit exact non ven sed defalt fec Io^ Iura pdca
capiatur vsus eos per defalt Et Iur inde impanellat exact silit ven qui ad
vitatem etc. jurat etc. quoad transgr pdcam in pdco^ mesuagio in tenura and
occupac^one pdci E. P. superius de novo assign superius fieri suppo^it dic
super sacrm suu quoth pdcus E. est culpabilis de transgr illa in eodem mesuagio
prout pdcus M. superius vsus eum querit Et assidunt dampna ipius M. occ^one
transgr illius in eodem mesuagio ultra mis and custag sua per ipm circa sectam
suam in hac part appo^it ad 5 s. Et ultius ijdem Iur dic super sacrm suu quoth
pdcus E. in nullo est rulpabilis de transgr pdca in pdcis tribus mesuagijs
resid superius de novo assign superius fieri suppo^it prout pdcus E. superius
allegavit Et quoad transgr pdcam in pdco^ mesuagio in tenura and occupac^one
pdci J. P. superius silit de novo assign fieri suppo^it ijdem Iur dic super
sacrm suu quoth pdcus J. in nullo est culpabilis de resid transgr pdict in pdcis 3
mesuagijs resid superius de novo assign superius fieri suppo^it prout pdict J.
superius allegavit Et quoad transgr pdcam in pdict mesuagio (etc.) Et ultius
ijdem Iur assid dampna ipius M. pro mis and custagijs illis ad 10 s. Io^ cons
est quoth pdcus M. recuperet vsus pfat E. dampna sua pdca occ^one etc. Et pdcus M.
silit in mia pro flo clamore suo vsus pfat defend pro resid transgr pdce unde
ijdem defend superius acquietat existunt Et ijdem defi eant inde sine die etc.

(22) Aliter.
ss. MIch. 40, and 41. E. Rot. 2719. Postea continuat processu Et modo hic ad
hunc diem ven pdcus G. per Attorn etc. Et pdict H. and (...). solempnit exact
non ven sed defalt fec Io^ Iur pdict capiatur vsus eos per defalt Et Iur inde
impanellat exact ven qui ad vitatem etc dic super sacrm suu quoth pdict H. S. est
culpabilis de fracc^one pdict duorum clausorum pasture cum pertin de novo
assign ac de pasturac^one conculcac^one and consumpc^one herb in eisdem 2
clausis crescen cum uno equo ipius H. per to^um tempus pdcm in narrac^one pdca
superius spec prout etc. Et assidunt dampna ipius G. vsus pfat H. occ^one
transgr illius perpetrat ultra mis etc. ad 10 l. Et ultius ijdem Iur dic super
sacrui suu pdcm quoth pdict S. est culpabilis de fracc^one pdco^rum duorum
clausorum pasture cum pertin de novo assign ac de pasturac^one conculcac^one
and consumpc^one herb pdce in eisdem duobus clausis cum equis bobus vaccis
porcis and bidentibus suis per cot tempus supradcm in narrac^one pdca superius
spec prout etc. Et assidunt dampna ipius quer vsus pfat S. acc^one transgr
illius perpetrat ultra mis etc. Io^ cons est quoth pdcus quer ^ecuperet vsus pfat
H. dampna sua pdca ad pdict 10. l. per Iur pdcos in forma pdca assess Et vsus
pfat S. dampna sua etc. Ac etiam cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat H.
and S. dampna sua pro mis and custag suis per ipm etc. appo^it ad pdict 12 d.
per Iur idcos in forma pdca silit assess necnon etc. de incro^ etc. que quidem
dampna pro mis and custag in toto se attingunt ad etc. Et pdct H. and S.
capiantur etc. Et pdict G. in mia pro flo clamore suo vsus pfat H. pro resid
transgr pdce unde ipe per Iur pdcos supius acquietat existit Et idem P. eat
inde sine die etc.

(23) Judicium pro quer' super seperalibus exit' unde seperalia da' assessa.
ss. PAschae 19 E. Rot. 155. Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus W. qm pdict
D. per Attorn etc. Et Iur inde impanellat exact silit ven qui ad vitatem de
pmissis diceud elci triat and jurat dic super sacrm suu quoth pdict D. and A. sunt
culpabic de transgr pdca prout pdcus W. superius vsus eos queritur Et quoth pdict
W. T. pdco^ primo die A. Anno regni dce Dne Regine nunc 43 supradco^ non suit
Rector ecclie parochiat de H pdca prout pdcus quer surius allegavit Et assid
dampna ipius W. occ^one transgr pdict ptqm capc^onem and asportac^onem pdict
t^ssi feni and ^umuli siliginis ad 10 s. and occ^one capc^onis and
asportac^onis pdict tassi feni and cumuli siliginis ad 12 d. ultra mis etc.
appo^it Et pro mis and custag illis ad 13 s. 4 d. Io^ cons est quoth pdcus quer^
recuperet vsus pfat D. and A. dampna sua pdca ad 24 s. 4 d. p Iur pdcos in
forma pdca assess necnon 5 l. 6 s. 8 d. eidem W. ad requisic^onem suam pro mis
and custag suis pdcis per Cur^ hic de inero^ adjudicat que quidem dampna etc.
in toto se etc. Et pdci D. and A. capiantur etc.

(24) Quer' nolle pros' versus def. super exltu and habet Judicium versus aliu'
def. sur demurrer.
ss. HIll. 41 E. Rot. 2696. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer^ qm pdict J. W.
Et T. W. per Attorn etc. Et super hoc idem quer^ gratis hic in Cur^ cogn se
ultius nolle pro s vsus pfat T. N. de and super exitu pdco^ int ipm quer^ and
pfat N. superius junct sed ultius prosequi vsus eundem T. N. de and super exit
illo penitus deadvocat and recusat Et pet judm de and super ph^to pdco^ pdict
J. W. and T. W. in barram acc^onis pdci quer^ superius plitat Super quo visis
pmissis and per Justice hic before intellcis videtur eisdem Justice hic quoth plitm
illud ac matia in eodem content minus sufficien in lege existit ad ipm R. ab
acc^one sua pdca vsus eosdem J. etc. h^eud pcludend prout pdcus quer superius
allegavit Ob quoth pdcus quer^ dampna sua occ^one transgr and imprisonamenti
pdco^rum vsus pfat J. W. recuperare debeat Sed quia nescitur etc.

(25) Judicium pro quer' super inquisitlone post partem mis' mitigat' ex
precepto Cur'.
ss. TRin. 18 E. Rot. 102. Ad quem diem loquela pdca adjorn fuit per bre Dne
Regine de coi adjornamento hic usque ad hunc diem scilt a diesci Mich^is in
unti mensem tunc prox. sequen Et modo hic ad hunc diem ven pdcus R. M. per
Attorn suu pdcm Et Uic videlt J. T. Armig modo mand hic quandam in quisic^onem
coram eo apud C. in Com pdco^ 24 die Sept ult ptit per saram^ 12 etc. capt per
quam compert existit quoth pdcus R. sustinuit dampna occ^one transgr pdce ultra
mis and custagia sua per ipm circa etc. appo^it etc. ad 6 l. 13 s. 4 d. Et pro
mis and custag illis ad 3 l. 6 s. 8 d. Super quo videtur Justice hic quoth pdcus R^
mitigabit dampna sua pdca pro mis etc. aliquid inde ro^nabilit relaxand priusqm
judm inde reddant per quod dcm est ei quoth sic fac etc. Et super hoc idem R.
gratis hic hic in Cur remittit pfat J. and al etc. 16 s. 8 d. de dampnis illis
pro mis and per Iur pdcos assess Et pet judm de resid denar pdco^rum sibi reddi
etc. Super quo 16 s. 8 d. ill deduct and defalcat Cous est quoth pdcus R.
recuperet vsus J. and al dampna sua pdca resid ad 9 l. 3 s. 4 d. Et pdcus J.
and al capiantur etc.

(26) Alit' super inquisic'.
ss. TRin. 36 E. Rot. 108. Io^ pdict 70 s. de dampnis etc. deduct and defalcat'
cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defi dampna sua pdca resid ad 10 s.
4 d. per inquisic^onem pdcam in forma pdca compert necnon etc.

(27) Simile post triationem.
ss. PAschae 31 H. Rot. 338. Et quia videtur Justice hic quoth dampna pdca pro mis
and custagijs pdcis per Iur pdcos assess magis excessive taxat existunt ijdem
Justice abbreviant and decrescunt de dampnis illis 10 l. Et cons est quoth pdcus
quer recuperet vsus pfat E. dampna sna ad 100 l. de dampnis pdcis per Iur pdcos
in forma pdca assess Et pdcus defi capiatur etc. Et quoad dampua 11 l. superius
abbreviat idem defend eat inde quiet etc. M. 39 H. 6. Rot. 336.

(28) Quer' nolle prosequi super exitu de part tenementorum de novo assign'
and habet Judicium sur demurrer ad aliam partem.
ss. MIch. 40, and 41. E. Rot. 2215. Ad quem diem etc. per Attorn etc. Et super
hoc idem N. gratis hic in Cur cogn se ultius nolle prosequit pfat G. C. pro
aliquibus dampnis pro transgr pdca in pdcis tribus acris prati cum pertin vocat
K. parcel ten^torum pdco^rum cum pertin de novo assign fact Et pet judm and
dampua sua occ^one transgr pdict in pdcis tribus acris prati cum pertin voc W.
resid t^n^torum pdco^rum cum pertin de nodo assign fact sibi adjudicari etc.
Super quo viso pdco^ plito pdci N. ad transgr pdcam in eisdem tribus acris
prati cum pertin vocat W. in barram nove assign pdict superius replicand plitat
and per Justice hic pleuius intellect videtur eisdem Justice hic quoth plitm illud
ac maria in eodem content sufficien in lege existunt ad ipm N. acc^onem suam
pdcam vsus pfat C. G. and T. de transgr pdict in eisdem tribus acris pcati
vocat W. cum pertin de novo assign fact h^end manutenend prout pdcus N.
superius allegavit Oh quod pdcus N. dampua sua occ^one transgr illius in eisdem
etc. fact vsus G. G. and T. recuperare debeat etc. Sed quia nescitur etc.

(29) Quer' nolle pros' super speciali veredicto de part trans' and habet
Judicium super generali veredicto quoad resid.
ss. TRin. 35 E. Rot. 1004. Ad quem diem hic ven tam pdcus quer qm etc. per
Attorn etc. Et su per hoc idem quer quoad capc^onem and abducc^onem aviorum
pdco^rum unde Iur pdci spi^al deder vedcuu fatetur se hic in Cuc^ ultius nolle
prosequi vsus pfat defend pro aliquibus dampnis ei occ^one transyr pdce
adjudicand sed ultius prosequi vsus eosdem defi penitus deadvocat and recusat
Io^ pdci defend eant inde sine die etc. Et pdcit quer pet judm de and super
vedco^ pdco^ pro eodem quer vsus pfat defend quoad fracc^onem clausi sui pdci
and conculcac^onem and consumpc^onem herb sue ib^m in forma pdca reddit Io^
cons est quoth pdcus quer recuperet vsus pfat defend dampna sua pdca occ^one inde
ad 40 s. per Iur etc. necnon etc. que quidem dampna etc. Et pdci deft capiantur
etc.

(30) Cogn' actionem de part non cul' de resid. Veredictum pro defda' assessa
de transgr' cogn'.
ss. PAschae 41 E. Rot. 575. dic super sacrm suu quoth pdcus T. in nullo est
culpabilis de transgr pdca unde exit superius junct existit prout pdcus C.
superius inde allegavit Et assid dampna ipius C. occ^one transgr pdce qm pdcus
T. superius cogn pltra mis etc. ad 8 s. 8 d. Et pro mis etc. Io^ cons est quoth
pdcus C. recuperet vsus pfat T. dampna sua pdca ad 10 s. per Iur etc. necuon 60
s. eidem C. D. requisic^onem ad etc. que quidem dampna etc. Et etiam pdcus C.
in mia pro flo clamore suo vsus pfat T. de transgr pdca unde spe superius
acquietat existit Io^ ipe eat inde quiet and sine die etc.

(31) Demurrer ad placitum 1 def. 2 alij placitant ad exit' and veredictum pro
eis da' assess' conditionalit' sur demurrer unde Judicium postea pro quer'.
ss. HIll. 5 Jac. Rot. 1510. Envers 3 en transg^ unus eorum plitat in bar and
^emurr superinde alij duo plitant ad exit Et le Issue est trove pro defi dampna
sur demur^ si etc. and Judgment sur moratur done pro quer Et judm done de
recover dampna and mis and quer in mia pro flo clamore suo vsus pfat V. W, pro
tot transgr pdca unde ijdem W and V. per Iur pdcos superius acquietat existunt
Et ijdem N. and E. eant inde sine die etc. quer in mia pro flo clamore en un
demurr adjudicat pro quer and al judm vsus quer judm sur ceo quoth nihil capiat
per bre etc. Et in prohibic^on lou part est trove pro quer and part pro defi
and null consultac^on pur part and nihil capiat per bre pur auter part etc.

(32) Demurrer al part exlt' nl resid'. Judiciam pro quer' fur demurrer. Cesset
inquir' quousque exit' terminetur.
ss. MIch. 3 J^c. Rot. 1704. Ad quem diem hic ven tam (...). qm etc. Et super
hoc visis pmissis pdcis unde parts pdce posuer^ se in judm Cut and per Justice
etc. Dv quod pdcus quer^ dampna sua occone insult pdict vsus pfat defend
recuperare debeat Sed cesset bre de inquirend de dampuis inde quousque exitus
pdcus int easdem parts superius junct tmiuetuc etc. Et ad pdcm Crastinit Trin
quoad hoc unde parts pdce superius plitavunt ad exit pry int eos triand Vic
non mis bre Io^ prec est Vic etc.

(33) Judicium pro quer' super exitu pro part and pro des. sur demurrer
adresid'.
ss. POst vedcm pro quer^ pro part and demurr^ de resid Et quia Justice hic se
advisare volunt de and super om^ibus and singlis pmissis priusqm judm inde
reddant dies ultius dat est partibus pdcis hic usque in Oct sci Michis de
audiendo inde judicio suo eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc. Ad quem diem
hic ven tam pdcus W. qm etc. per Attorn etc. Et super hoc visis om^ibus and
singlis pmissis pdcis and per Justice hic before intellcis videtur cisdem
Justice hic quoth judm super vedco^ pdco^ per pfat W. reddi debeat Io^ cons est quoth
pdcus W. recuperet vsus pfat J. dampna sua pdca ad 6 d. per Iur etc. necuon 7
l. 19. s. 6 d. eidem W. ad requisic^onem etc. que quidem dampna in toto se
attingunt ad 7 l. Et pdcus J. capiatur etc. Et quoth plitm pdci W. superius plitat
ad proband pdcin J. fore culpabilem de implemento stagni pdci cum tra and fimo
per quod aqua inde efflurit ac matia in eodem plito content minus suffi ien in
lege existunt ad pdcm W. acc^onem suam pdcam inde vsus pfat J. h^end manutenend
prout idem J. superius allegavit Io^ cons est quoth pdcus W. nihil capiat per bre
suu jude pdcm s^d sit in mia pro Et. clamore suo jude Et quoth pdcus J. ^a. inde
sine die etc.

(34) Judicium pro def. Constabular' and alijs Officiar' cum duplicibus
custagiis juxta Statut'.
ss. JUr dic super sacrm suu quoth pdci defend in nullo sunt culpabiles de transgr
insult and imprisonament infrascript prout ijdem defi intius allegavunt Et quia
Justice pdict super evidenc in causa pdca Iur pdcis dat evident apparet quoth pdict
W. unus defi infeascript cli die etc. fuit Prepo^ic Anglice Portreve Burgi de
L. in Com pdco^ ac quoth pdcus T. W. alt defi eodem quinto die Junij Anno etc.
infrascript fuit constabular ejusdcm Burgi de L. qdque ijdem T. and W. tempore
infrascript quo etc. in debit execuc^one officiorum suorum pdco^rum pfat T.
Dier quer apud L. pdcam pro malegestura ipius T. ceperunt and imprisoavunt and
ipm T. D. ex causa pdca per tempus infrascript ib^m detinuer prout eis been
licuit que est eadem transgr insult and imprisonament unde ptcus T. intius vsus
eos queritur Io^ cons est quoth pdict defi recuperent vsus pfat quer dampna sua
pro mis and custagijs suis sustentat ad duplum scdm formam Statuti in humoi
casu edit and provis que quidem dampna pro mis and custag suis pdcis in duplo
in toto se attingunt ad 10 l. Et pdict defi h^eat inde execuc^onem etc.

(35) Aliter.
ss. HIll. 12 E. Rot. 724. Et quia Justice hic per evidenc (ut in prochein
devant) Io^ pfat Justice ad Assias quoth scdm formam Statuti in humoi casu provis
allocaver pfat defi 8 l. pro mis and custagijs suis ad duplum in hac part
appo^it Io^ cons est quoth pdcus N. nihil capiat per bre suu pdcm set sit in mia
pro floclam suo inde Et quoth pdcus defi eat inde fine die etc. Cons est etiam quoth
pdcus defend recuperet vsus pfat quer^ pdict 8 l. pro mis and custag suis pdics
ad duplum scdm formam Statuti pdci superius allocat Et idem defi h^eat inde
execuc^onem etc.

(36) Trans' and impr' 2 exit' triand' in 2 Com'. Seperalia da' assesse super
triatione 1 exit'. Judicium inde quer' nolle prosequi super alio exitu.
ss. PAschae 20 H. 8. Rot. 102. Et assid dampna ipius quer occ^one
imprisonamenti and detene^onis pdict ad 30 l. Et pro mis etc. assid ctiam Iur
pdci dampna pdci quer occ^one vberac^onis vulnac^onis and maletractac^dnis
pdict si humoi taxac^o dampnorum jure ad eos pertiuet ad 10 l. Io^ cons est quoth
pdcus quer recuperet vsus pfat defend tam pdca dampna 30 l. occ^one
imprisonamenti and detenc^onis pdict qm pdict 10 Marcas pro mis and custagijs
suis pdcis per ipm etc. appo^it per Iur pdcos in forma pdca assess sed cesset
execuc^o quousque plitm pdcm int parts pdcas quoad exit pdcm superius in
London junct tminetur etc. Et postea nolle pros etc. Io cons est quoth pdcus quer
h^eat execuc^onem vsus pfat defi tam de pdict 30 l. qm de pdcis 10 Marcis Et
idem defi capiatur etc.

(37) Exit' in trans' in 2 peciis de novo assign' vers' A. and B. Al Nipri A.
relicta verificac' cogn' actionem de trans' in una pecia. Quer' nolle pros'
inde vers' B. Cesset inquir' de da'.
ss. POstea continuato processu etc. Et modo hic ad hunc diem ven tam pdict W.
qm etc. per Attorn etc. Et pfat Justice ad Assias coram quibus etc. mis hic
recordum suu in hec vba Postea etc. ven tam pdict etc. per Attorn etc. qm
infrascript W. in propria persona sua Et super hoc quoad transgr infraspec
infrascript i^ 4 pecijs prati de ten^tis infrascript cum pertin intius de novo
assign parcel intius fieri suppo^it idem T. W. relca vificac^one inde etc.
ptens dic quoth ipe non potest dedicere acc^onem pdci W. pdict inde infrascript
nec quin ipe est culpabilis de transgr in eisdem quatuor pecijs prati intius
fieri suppo^it prout pdcus W. intius inde allegavit ob quod pdcus quer dampna
sua occ^one transgr pdce in pdcis quatuor pecijs prati parcel ten^torum
pdco^rum cum pertin de novo assign fce vsus pfat T. recuperare debeat Et super
hoc pdcus W. gratis hic in Cur fatetur se ultius nolle pros vsus pdcm A. D. de
transgr pdca in eisdem 4 pecijs prati cum pertin superius de novo assign fce
Io^ idem R. sit inde quiet Et quia nescitur an pdcit T. and R. de resid transgr
pdce in pdcis tribus pecijs tree de ten^tis pdcis cum pertin superius de novo
assign fieri suppo^it convincantur necne Et si inde convincentur flat taxac^o
dampnorum pro integra transgr pdca Io^ cesset process quoad inquisic^onem de
dampnis pdcis vsus pfat T. occone transgr pdce in pdcis 4 pceijs prati cum
pertin de novo assign fce fiend quousque Iur pdci de pdcis pecijs tree de
teficis pdcis superius de novo assign resid int pfat W. and pdict T. and R.
transivit vel der^minat fuit etc. Io^ Iur^a pdca inde int parts pdcas ultius
ponitur in respcm^ hic usque in Oct sci Hill pro defcu Iur etc. Io^ Vic heat
corpora etc.

(38) Unus exit' triand' in London. Alius in Com' S. qui triatur. Adjurnment.
Cesset taxatio da' quousque exit' in London trietur.
ss. PAschae 1 Jac. Rot. 1810. Ad quem diem hic ven parts etc. Et quoad triand
pdcm exit int easdem parts superius per priam in London junct Vic non mis bre
Io^ sicut prius prec est Vic London quoth vefa hic in Oct sci Mich^is 12 etc. ad
recogn in forma pdca etc. Et ad eundem Crastinu sce Trinitatis Iu^ca int parts
pdcas de pdco^ plito quoad triand exit pdcm int easdem parts su perius ad
priam in pdco^ Com S. iunct po^it fuit inde int eas in respcm hic usque ad
pdict Oct sci Mich^is Nisi Justice etc. Et ad oct sci Mich^is loquela pdca
adjorn fuit per bre Dni Regis de coi adjornamento al W. usque Crastinu sci
Martini Et modo hic scilt apud Civitatem W. ad hunc diem ven tam pdict A. qm
pdict defi per Attorn etc. Et pfat Justice ad Assias in pdco^ Com S. coram
quibus etc. mis hic recordum suu in in hec vba Postea etc. dampna 1 d. mis 1 d.
una tapaco etc. usque al trial in London etc.

(39) Trans' vers' A. and B. unde exit' and 2 demurrers al several parts
Veredictum pro def. Judic' pro quer' sur 2 demurrers. Inquisitio and seperal
da' assessa and mis' Integre.
ss. HIll. 6 Ca. 1. Rot. 1474. Count in Trespass vsus Roch and at Oct Pur Ad
quem diem Iur^a int parts pdcas quoad exit pdcm int eas per priam triand junct
po^it fuit inde int eas in respcm hic usque ad hunc diem scilt tlem diem Nisi
etc. Et modo hic ad hunc diem ven tam etc. qm etc. per Attorn etc. Postea etc.
Super quo visis and per Justice hic plene intellcis tam vedco^ pd qm plito pdco^
unde parts pd superius posuer se in judm Cur videtur eisdem Justice hic quoth pdcm
plitm pdci R. quoad fracc^onem clausi and domus pdict and capc^onem and
asportac^onem maeremij and ligni pdict superius in barram nove assign pdict
plitat ac matia in codem content minus sufficien in lege existunt ad ipm R. ab
acc^one sua pdca inde vsus pfat R. T. h^end pcludend prout pdcus R. superius
allegavit Ac etiam quoth pdcm plitm pdco^rum A. and J. quoad capconem and
asportaconem maeremij and ligni pdict superius in barram nove assign pliat ac
matia in eodem conten insufficien in lege existunt ad ipm R. ab accone sua pdca
inde vsus pfat J. C. and F. h^end pcludend prout pdcus R. superius allegavit ob
quod idem R. dampna sua vsus pfat T. occone fracconis domus and clausi pdict
and ab]capconis and asportaconis maeremij and ligni pdict and vsus pfat T. C.
and J. occone capconis and asportaconis maeremij and ligni pdco^rum recuperare
debet Sed quia etc. sub sigillo etc. Et sigillis etc. Et intim judm super
vedco^ pdco^ reddend respectuatur etc. Ad quem diem etc. hic ven tam etc qm
etc. Et Vic etc. apud S. in Com pdco^ tli die etc. ult ptit per sacrm 12 etc.
capt per quam compert existit quoth pdcus R. sustinuit dampna occone fracconis
domus and clausi pdict ultra mis etc. appo^it etc. ad 12 d. and pro mis etc. ad
12 d. Io^ cons est quoth pdcus R. recuperet vsus pfat T. dampna sua pdca occone
fracconis domus and clausi pdict ultra mis etc. ad 12 d. per inquisiconem pdcam
in forma pdca compert Et vsus eundem R. dampna occone capconis and asportaconis
maeremij and ligni pdict ultra mis and custag sua ad alios 12 d. per Iur pdcos
in forma pdca silit compert Et vsus pdcm T. H. dampna sua pdca pro mis and
custagijs suis pdcis ad 12 d. per inquisiconem in forma pdca compert necnon 9
l. 17 s. eidem R. ad requisiconem etc. Que quidem dampna pro mis and custagijs
in toto etc. Et pdict T. and R. capiantur etc. Et pdict R. in mia pro flo
clamore suo vsus pfat T. H. pro resid transgr pdce unde ipi per Iur Pdocod
superius seperatim acquietat existunt Et ijdem C. and J. eant inde fine die etc.

Trial.
(1) Demurrer al evidence done pur plt' adm' in account.
ss. POstea etc. ven tam pdict administratores and W. qm infrascript defend in
proprijs personis suis Et Iur jure unde infra fit menco exact silit ven qui ad
vitatem de infracontent dicend elci triat and jurat fuer Super quo Henr T.
legis peritus and de consilio pdict quer retent se obtulit evidenc dare and
offendere Iur pdcis ad proband and manutenend exit pdcm pro part pdict quer Et
dic quoth pdict P. fuit sei^t de Manijs de H. and W. infraspec cum pertin in
dnico^ suo ut de feodo Et sic inde sei^t h^uit exit W. infrascript and obijt
post cujus mortem Maniu illud cum pertin descend eidem W. ut filio and heredi
pdict P. per quod idem W. in Maniu illud cum pertin intravit and fuit inde
sei^t in dnico^ suo ut de feodo Ipo^que W. de Manio illo cum pertin sic sei^t
infra etatem existen pdict defend exticit ballius ipius W. and pdco^ fest^sci
Mich^is Anno etc. usque festum diem Anno etc. Et per idem tempus curam h^uit
and administrac^onem ejusdem manij prout intius fit menc^o ac per idem tempus
idem defi ut receptor denar ipius W. recepit infrascript 80 l. per manus
infrascript J. prout ijdem quer intius narr Et postqm idem W. P. pervenit ad
plenam etatem 21 annorum idem W. requisivit pfat defend ad compm de piniss sibi
reddend quem sibi reddtre idem defi adtunc penitus recusavit and contradixit
Super quo idem W. P. prosecut fuit quoddam bre de compo^ de and pro pmissis
sibi reddend Quo quidem bri continuat penden^que indiscuss ac compo^ pdco^ de
pmissis minime sibi reddit pdict W. P. obijt Post cujus mortem administrac^o
bonorum and catallorum pdco^rum pfat administratoribus com^issa fuit prout
intius fit menc^o Et pdca E. cepi^ in virum pd ct W. P. per quod acc^o accrevit
administrator and W. P. ad erigend and h^end de pfat defend compm pdcm de
pmissis eis reddend Super quo ijdem quer pros fuer bre infraspec unde intius
fit mcuc^o prout eis been licuit Et hoc ostend pro evidencijs etc. Et pdict
defend dic quoth evidenc pdict per pfat H. W. ex part pdict quer dat and allegat
minus sufficien in lege existuno ad exit intius junct and uarr and bre
infraspec pro part pdict quer manutenend qdque ipe ad evidencias illas in
forma pdca ministrat and ostens necesse non h^et nec per legem tree tenetur
respondere unde pet judm Et quoth pdict quer ab acc^one sua infraspec vsus eum
h^end pcludatur etc. Et quoth Iur pdci de aliquo vedco^ super exit illo reddend
exonentur etc.

Jopuer' in demurrer.
Et pdict quer ex quo ipe sufficien evidenc Iur pdcis dedit ostend and concessit
quas quidem evidencias pdict quer parat sunt vificare and quas pdict defend non
dedic nec ad eas aliqualit respondent sed vificac^onem illam a mittere necnon
exit pdcm iutius junct triari om^io recusat pet judm Et quoth Iur pdci comparen de
vedco^ suo super exit illo reddend exonentur etc. Et quia Justice pdict se
advisare volunt de and super pmissis priusqm ultius inde procedant dies sat est
perartibus pdcis coram iufrascript J. W. and socij^ suis apud Westminster ad diem
infracontent de judicio suo inde audiend eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc.

(2) Jur' ven' Jurata ex assensu partiu' ponitur in respcm'.
ss. MIch. 20 H. 8. Rot. 122. Et Iur inde impanellat exact silit ven Super quo
jur^a pdca tam ex assensu partiu pdca^rum qui Iur modo hic comparen ponitur in
respcm hic usque in Dct sci Hillarij etc. Io^ Vic h^eat corpora etc.

(3) Triatio ad barram. Unus Iur' extrahitur ex assensu.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus quer qm pdcus defi per Attorn suos pdcos
and Iur inde impanellat exact filit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elci
triat and jurat fuer sed pro divsis causis Cur hic moven and per consensum tam
pdci quer qm pdci defi unus Iur pdco^rum videlt A. D. a panello pdco^ penitus
extrahitur prout patet in panello Et super hoc prec est Vic etc.

(4) 2 Jur' ven' and sunt jurat' Alij nic' hab' infr^ Hundrcdum Io' jurata
remanet.
ss. AD quem diem hic ven tam pdcus C. qm pdcus E. per Attorn suos pdcos Et Iur
^^de impanellat exact quidam eorum ven Et quidam eorum non ven prout patet in
panello Et quidam eorumdem Iur modo hic comparen videlt R. D. and J. A. gen in
jur^am illam jurat existunt Et quidam eorumdem Iur modo hic silit comparen
videlt T. W. and al ad num^um 10 eo quoth ipi nihil h^ent infra hundred de C.
infra quod etc. nec com^drantur in eodem ac quia resid Iur pdco^rum non
comperuer Io^ jur^a pdca ultius ponitur in respcm hic usque in Octabis etc. pro
defcu Iur etc. Io^ Vic h^eat corpora etc. Et sciend est quoth bre inde Justice hic
in Cur etc. ut in all.

(5) Jurata ad sect' Attorn' per Nipri' remanet capiend'. Hab' corp' ove Tales
agard' and continuat'.
ss. REynolds vsus Jorden Postea continuat processu int parts pdcas de pdco^
plito per Iur po^it inde int eas in respcm hic usque ad hunc diem scilt diem
Lune prox. post Oct sci Mich^is tunc prox. sequen Nist Justice Dui Regis ad
Assias in Com pdco^ capiend assign per formam Staturi etc. die etc. prox. ptit
apud R. in Com pdco^ prius venissent Ad quem quidem diem Lune prox. post Oct
sci Mich^is loquela adjorn etc. Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus W. R. in
propria persona sua qm pdcus R. per Attorn suu pdcm Et pfat etc. Postea etc.
Io^ jur^a pdca ultius ponitur in respcm hic usque diem Martis prox. post Oct
Hill pro defcu Iur quia null ven Io^ Vic h^eat corpora etc. Et appon 10 tles
etc. Ad quem diem hic ven tam pdcus W. in propria etc. qm pdcus T. per Attorn
etc. Et Vic nihil inde fec nec bre inde mis Io^ jur^a pdca ultius ponitur in
respcm hic usque diem Mercurij prox. post 15 Paschae pro defcu Iur quia null
ven Io^ Vic sicut prius h^eat tunc hic corpora etc. Et appon 10 tles etc. Ad
quem diem hic ven tam pdcus W. in propria etc qm pdcus T. per Attorn etc. Et
Vic non mis bre Io^ jur^a pdca ultius ponitur hic usque diem Veneris prox. post
Crastinu Trin pro defen Iur quia null ven Io^ Vic sicut prius h^eat corpora
etc. Et appon 10 tles etc.

(6) Sur Nipri' jura' remanet and Habeas corp' ove tales agard.
ss. MIch. 17. and 18. E. Rot. Ad quem diem Iur^a etc. Et mond hic ad hunc diem
ven tam pdcus C. qm pdict G. H. per Attorn suos pdcos Et pfat Justice ad Assias
coram quthus etc. mis hic recordum suu in hec vba Postea etc. Io^ jur^a pdca
ultius ponitur in respom hic usor Crastinu Trin pro defcu Iur etc. Io^ Vic
h^eat corpora etc. Et appon. 10 cles etc. Et sciend est quoth brt inde Justice hic
in Cur isto eodem Termino delih^a vunt A. D. deputat Vic Com pdci in forma
juris exequend etc.

(7) Cont' processu exit' unus def. obijt post ult' continuationem. Et jurata
ponitur in respem' int' quer' and aliu' def.
ss. POstea continuato processu etc. usabque;, in Oct Martini Et modo hic ad
hunc diem ven tam pdcus R. qm pdcus C. per Attorn suos pdcos Et pdcus T. G. non
ven Et super hoc pdcus R. S. dic quoth pdcus T. post ultimam continuac^onem pliti
pdci videlt post Crastimi sce Trinitatis ult ptit and ante hunc diem scilt 10
die Johi Anno Regnidci Dat Regis nunc 8 supradco^ apud M. pdcam obijt Et quia
R. hoc non dedic Io^ nullus processus nec aliquid aliud vsus pdcm T. ultius
fiat Et fur^a pdca int pdcm R. and pfat G. ultius ponitur in respcm hic usque
in Oct sci Hillarij pro defcit Iur quia null ven Io^ Vic h^eat corpora etc. Ad
quem diem jur^a etc. int pdict R. C. and T. D. de pdco^ plito po^it fuit int
eos in resucm hic usque ad hunc diem scilt a die Paschae in 15 dies tunc prox.
sequen Nisi Justice etc.

(8) Quoad distring' Jur' Vic' retorn Tarde quoad appon' Tales q'd non sunt
plur' lib' tenen intra hundred'.
ss. MIch. 16, and 17. E. Rot. 1720. Ad quem diem hic ven tam pdcus R. qm pdcus
W. per Attorn suos pdcos Et Vic videlt E. D. Armig modo mand quoth quoad
distringend R. W. and at Iur in bri pdco^ noi^at quoth bre illud adeo tarde fibi
lih^at fuit quoth propt vrevicatem temporis illud exequi non pocuit Et quoad
apponend 10 tles idem Vic Justice hic c^tificavit quoth infra hundred de M. ubi
exitus pdcus triari debet non sunt aliqui tles ho^ies h^entes t^ras and tenta
ad valenciam 40 s. per Annu comorantes infra idem hundred quos in jur^am pdcam
retornare potuit ptqm lih^os ho^ics in bri pdco^ prius retornat Io^ jur^a pdca
ultius ponitur in respcm etc. quia null ven Io^ Vic h^eat corpora appon tles ut
in prox. sequen.

(9) Simile.
ss. MIch. 17, and 18. E. Rot. 1009. Postea etc. Io^ jur^a pdca ultius ponitur
in respcm hic usque in Crastino sce Trin pro defcu Iur etc. Io^ Vic h^eat
corpora etc. Et appon 10 tles etc. Ad quem diem hic ven tam pdcus J. R. qm
pdcus R. G. per Actorn suos pdcos Et Vic videlt R. W. Armig modo mand quoth infra
hundred de D. ubi exit pdcus (etc. ut in procheine devant) pro defcu Iur^ Io^
Vic h^eat corpora etc. Et appon 10 tles etc. de h^undred in Com pdco^ vicineto
de D. extra pdcm hundred de D. prox. adjacen etc.

(10) Triatio ad barram. Jur' sunt jurat' and ex assensir partiu exonerantur.
Vefa' de novo agard.
ss. TRin. 18 E. Rot. 955. Ad quem diem hic ven tam pdcus R. qm pdcus E. per
Attorn suos pdcos Et Iur inde impanellat exact silit ven qui ad vitatem de
pmissis dic^nd elct triati and furat fuer Super quo ijdem Iur tam ex assensu
partiu pdca^rum qm eorumdem Iur de aliquo vedco^ de pmissis reddend per Justice
hic penitus exon ancur Et super hoc pdcus R. per bre One Regine de novo venire
fac hic 12 etc. ad triand exitum pdcm^ superius junct Vic Com pdct dirigend Et
ei conceditur Io^ prec est Vic quoth de novo vefa etc.

(11) Simile.
ss. MIch. 11 H. 8. Rot. 645. Jurat fuer posteaque and anteqm de vedco^ suo
inde reddend and dicend int se ag^eat ^uet super evidenc per parts pdcas Iur
pdcis ad barram hic ostens ad requisic dnem partiu pdca^rum ijdem Iur de aliquo
vedco^ de and super pmissis pdcis reddend ex assensu pacciu pdca^rum per Cur
hic penitus exon antur etc. Et super hoc etc.

(12) Vefa' agard' de prox' hundro' eo q'd Vic' super vefa' retorn' q'd non
sunt aliqui liberi tenentes in hundro'.
ss. MIch. 30, and 31. E. Rot. 2628. Et Vic modo mand quoth infra hundred de M.
ubi exit pdcus triari debet non sunt aliqui libi tenentes and legles ho^ies
h^entes fras ten^ta vel reddit per Annu ad valenciam 4. l. necaliqui lih^i and
legles ho^ies com^oran infra hundred pdcm qui h^ent 4. l. frarum ten^corum vel
reddit per Annu infra Com pdcm quos in sur^am pdcam retornare pofuit Sup quo
pdcus R. ea de causa pet bre One Regine de venire fac hic 12 etc. ad triand
exit pdcm de visu de P. que est propinquinor rilla ville de P. extra pdcm
hundred de M. in Com pdco^ pror. adjacen Et quia pdict J. hoc non dedic ei
conceditur etc. Io^ prec est Vic quoth venire fac hic tli die 12 etc. de visu de
P. que est propinquior villa pdce Ville de B. extra hundrm de M. in Com pdco^
adjungen per quos etc. Et qui nec etc. ad recogn etc. Quia tam etc.

(13) Quer' and A. unus def. ven' per ^ttorn' B, ali' def fac'defalt' quid'
sur' ven' and alij non ven' quidam sunt jurat' Alij suspectuosi extrahuntur.
Unus presens in Cur' eo q'd exact' non comperuit amerc' Alius qui recessit post
proclam' similiter amere' and jura' remanet.
ss. PAschae 20 H. 8. Rot. 119. Ad quem dsem h^ic ven tam pdcus R. qm pdcus B.
per Attorn suos pdcos Et pdcus C. licet solempuit exact non vensed defalt fec
Io^ jura pdca capiatur vsus cum per defalt Et Iur inde impanellat exact quidam
eorum ven and quidam eorum non ven Super quo quidam eorumdem Iur mods compare
(...) videlt A. B. and C. B. in juram pdcam jurat existunt Et resid eorum Iur
mado comparen pro eo quoth ipi suspectuost int parts pdcas pro t^^atores inde
capt and jurat inveniuntur Io^ ipi a Iur pdict penitus extrahuntur prout patet
in panello Et pdict A. pro contemptu suo eo quoth ipe psens in Cur sepius and
solempnit exact non comperuit in mia Et afforatur per Justice hic ad 6 s. 8 d.
Et silit T. P. unus Iur jure pdce pro contemptu suo inde recedend contra formam
proclamac^onis inde fce in mia Et afforatur pro Iuitic hic ad 13 s. 4 d. Et
Iura pdca capiatur vsus pdcm C. unu defend pro defalt etc. Sed jura illa
ponitur in respem hic usque etc. pro defcu Iur etc. Io^ Vic h^eat corpora etc.

(14) 13 Jur' comperuer' in Cur' and adjornantur ad aliu' dlem per proclam', 2
little ad diem illum reexact' non ven' Io' finis super ipsos imponi^ur and jura'
remanet.
ss. MIch. 17, and 18. E. Rot. 1401. Et Iur inde impanellat quidam eorum videlt
T. B. etc. ven Super quo dies dat est per Cur hic tam pfat R. M. and pfat W. C.
and R. P. qm pdict 13 Iur jure pdce modo hic comparen usque ad aliu diem scilt
diem Sab^titune prox.sequen per proclam inde hic in Cur fcam ad comparend tunc
hic videlt quilt Iur eorumdem modo hic comparen sub pena 10 l. Ad quem diem
Sab^ti hic ven tam pdcus R. M. qm pdcus W. C. and R. per Attorn suos pdcos Et
Iur jure pdce reexact quidam eorum videlt pdci T. J. etc. undecim Iur pdict
modo ven and comperuer Et pdict J. M. and T. D. reexact non ven sed in
contemptum Cur recesser and defalt fec Super quo finis utriusque eorum J. M.
and T. D. per Justice hic afforatur ad 10 l. Et quia resid Iur pdco^rum non
comperuer Io^ jur^a ultius ponitur in respcm hic usque Mensem Pas pro defcu Iur
etc. Io^ Vic h^eat corpora etc.

(15) Vefa' agard' Vic' M. post Nisi prius ubi prius crronice emanav^t Vic' S.
ss. TRin. 11 Jac. Rot. 2002 Ad quem diem jur^a etc. Nist etc. Et modo hic ad
hunc diem ven tam pd quer qm quoth defi per Attorn suos pdcos Et Vic non mis bre
Et super hoc idem T. dat Cur hic intelligi quoth pdcm bre de venire fac hic 12
etc. ad triand exit pdcm Vic pdci Com S. emanavit vb^ bre illud de jure debuit
Vic Midd emanasse ei pcipiend ad venire faciend hic 12 etc. ad triand exitum
pdcm superius junct petend quoth pdcm bre unacum panello de no^ibus Iur and
process superinde fact and recornat annibilentur and pro nullo penitus
teneantur Et aliud bre de ve^ire fac hic 12 etc. de vicineto de Westminster ^n pdco^
Com Midd ad triand exit pdcm prout de jure in hac part requiritur Super quo
visis and per Justice hic intellcis recordo and processu pdcis satis constat
eisdem Justice hic pdcam allegac^onem pdci T. fore vam ac bre pdcm extra Cur hic
im provide emanasse Io^ cons est quoth bre pdcm ac panell and processus pdict
superinde fact and retornat evacuentur and pro nullo penitus teneantur Et prec
est Vic Midd quoth venire fac hic in Octabis sci Hillarij 12 etc. de visu de Westminster
per quos etc. Et qui nec etc. ad recogn etc. Quia tam etc.

(16) Trans' un^e 2 exit'. Vefa' de novo agard' de visu' de C. and corpore Com'.
ss. PAschae 22 H. 6. Rot. 135. In transgr pur part non cul Et pro resid defi
plead un custom in Com pdco^ que triari debet de corpore Com Et issue de
nient cul triari debet de etc. lou transgr fuit fait Super qua visis plito
pdco^ and bri de venire fac hic inde alias retorn compert est quoth bre de venire
fac improvide fact fuit eo quoth fieri debuisset de venire fac hic pro exit pdco^
triaud 12 etc. tam de vicineto de C. qnide resid Com pdci Io^ omisp eodem bri
ac retorn inde ac toto medio process inde fco^ prec est Vic quoth pro exit pdco^
triand vefa hic tli die 12 etc. tam de vicineto de C. qm de resed Com pd^i per
quos etc.

(17) Vefa' de novo agard' ubi 23 Jur' tant' fuer impanellat' and per Nipri'
veredictum reddit' pro quer' per 8 Jur' and circumstan'.
ss. TRin. 10 Jac. Rot. 3563. vel 3463. T. 7 Jac. Rot. 1622. En Ejectione Firm
pur Bower vsus Wa^howse vedcm fuit compertum pro quer and la postea fuit intrat
Et super hoc pdcus quer pet judm de and super vedco^ pdco^ sibi reddi Et pdcus
defi dic quoth Cur hic ad judm super vedco^ procedere non debet (vel) super quo ex
part pdci defend Cur hic datur intelligi quoth eadem Cur hic ad judm de and super
vedco^ reddend ultius procedere non debet quia dic quoth in panello de no^ibus Iur
pdict bri de venire fac annex. Vic impanellavit tautum 23 Iur and non plur
qdque de eisdem 23 Iur 8 tantum per continuac^onem jure pdce coram pfat Justice
ad Assias com peruer sicque panellum de circumstan ad fac juram pdcam per Vic
Com pdci minus rite appo^it fuit Et ea de causa (vel quibus de causis) idem
defi pet quoth super vedco^ pdco^ in forma pdca reddit judm^ mie reddatur sed quoth
vedcm^ illud irrit and vacuu teneatur Super quo tam pdco^ panello de no^ibus 23
Iur qm pdco^ panello de cercumstan in vedco^ pdco^ per Justice pdcos hic visis
and inspcis pdca allegac^o pdci defend compert est va Io^ panello illo and
vedco^ pdco^ pro nullo h^it omissoque proe^ssa vsus Iur pdcos prius impanellat
prec est Vic quoth de novo venire fac hic tli die 12 etc. per quos etc.

(18) Vesa' ne novo agard' ante triac' eo q'd Vic' retorn' tant 23 Jur' in
panello.
ss. MIch. 12 Jac. Rot. 2262. Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus T. qm
pdcus R. per Attorn suos pdcos Et super hoc idem (...). dat Cur hic intelligi
quoth in panello de no^ibus Iur pdco^ bri de venire fac consut Vic retorn tantum
no^ia 23 Iur and non plur ubi per legem tree retornare debuisset no^ia 24 Iur
petend ob defcm illum quoth pdcm bre unacum panello de no^ibus Iur and totus
processus superinde fcus adnullentur and pro nullo h^ean^ur Super quo bri and
panello pdcis per Justice hic visis and inspcis dca allegac^o pdci T. count est
vera Io^ cons est quoth pdcm bre de venire fac ac panellum de no^ibus Iur eidem
bri consut necnon totus processus superinde fcus adnullentur and pro nullo
penitus teneantur Et prec est Vic quoth de novo etc.

(19) Veredictum ad Assisas evacuat' co q'd apparet per retorn' de le Postea
q'd Jur' post little recessum and ante veredictum leger' librum.
ss. TRin. 2 Jac. Rot. 1516. Replevin int Richard and Gorges Et pfat Justice ad
Assias coram quibus etc. mis hic record sum in hec vba postea etc. Et super hoc
visis recordo and tot actu pfat Justice ad Assias in forma pdca hic miss fact
h^it and per Justice dci Dni Regis de Banco hic before intellcis videtur eisdem
Justice hic quoth vedcm illud vacuu and nullius vigoris in lege existit eo quoth Iur
pdci absque direcc^one and noticia Justice pdco^rum ad Assias pdcas h^uer vider
and ledger librum pdcm postqm ipi jurat and on^at fuer ad vitatem de exit pdco^
dicend and anteqm vedcm suu inde reddider prout superius allegatur Io^ omisso
tot processu de and super exit pdco^ int parts pdcas superius junct prec est
Vic quoth de novo venire fac hic in Crastino sce Trin 12 etc. per quos etc. Et qui
nec etc. ad recogn etc. quia tam etc.

(20) Veredictum defectivum and vefa' de novo agard'.
ss. TRin. 12 E. Rot. 1220. Ad quem diem hic ven tant pdcus R. qm pdcus W. H.
per Attorn suos pdcos Et super hoc lcis and audit record and vedco^ pdcis
videtur Justice hic quoth vedcm pdcm in forma pdca compert adeo viciosum and
defectivum in lege existie quoth Cur hic de and super pmissis pdcis ob defcus in
vedco^ illo existen rite and lcime procedere and adjudicare non potest Io^ cons
est quoth vedcm^ illud irritum and vacun teueatur and pro nullo h^eatur Et omisso
processu vsus Iur prius impanellar^ and panello illo amoto prec est Vic quoth de
novo venire fac hic in Octabis pur 12 etc.

(21) Vefa' de novo agard' post veredictum ad Assisas eo q'd non est aliquod
indorsamentum super habeas corp' Jur'.
ss. MIch. 39 E. Rot. 2014. vel 2130 Ad quem diem Iur^a etc. Postea etc. Et
super hoc ostens Justice hic bri dce Dne Regine de h^eas corpora Iur inr^ parts
pdcas pro triac^one exit pdci impanellat and per Justice hic viso and intellco^
apparet eisdem Justice hic quoth superdorso br^is illius non fit aliqua menc^o de
no^ie alicujus Vic nec de aliquo retorn seu execuc^one br^is illius sicque bre
illud and totus actus de and super capc^oue jur^e pdce minus rice and erronice
coram pfat Justice ad assias fact and h^it fuit Io^ cons est quoth idem bre de
h^eas corpora Iur ac panellum eidem bri annex. necnon vedcm pdcm in forma pdca
reddit irrit vacua and pro nullo h^eantur and teneantur Et prec est Vic quoth de
novo venire fac hic tli die 12 etc.

(22) Simile sur venire fac'.
ss. TRin. 35 E. Rot. 1251. Postea continuato processu Et modo hic ad hunc diem
ven tam pdcus quer qm pdcus defend per Attorn suos pdcos Et super hoc pdcus
defi Cur hie da^^utelligi quoth quoddam bre de venire fac hic 12 etc. int parts
pdcas de pdco plito 15 Martini ult ptit retornatur album and absque aliquo
indorsamento sive scriptura super dorso ejusdem br^is content in ligulis pdci
Com N. unacum panello eidem bri anner. arraiat int br^ia de pdict re^orn reman
affilat nullamque facien menc^onem super bre illud de aliquo Vic qui retorn
br^is illius Warrantizaret nec quoth execuc^o patet in eodem panello eidem bri
annex. petend quoth bre illud unacum panello de no^ibus Iur and process superinde
retorn adnihilentur and pro nullo teneantur Super quo bri pdco^ ac dorso
ejusdem unacum panello eidem bri annex. per Justice hic visis and inspcis dca
allegac^o pdci defend comperta est va Io^ cons est quoth pdcm bre de venire fac ac
panel^ eidem bri annex. necnon totus processus superinde retorn adnihilentur
and pro nullo teneantur Et super hoc pdcus quet pet bre Dni Regis de novo
venire fac hic 12 etc. ad triand exitum pdcm superius junct Et ci canceditur
etc. Io^ prec est Vic quoth de novo venire fac hic tli die etc.

(23) Veredictum pro quer' sur Nipri' def. allegat in arrestac' Judicij q'd
breve de habeas corp' Jur' retornatur sine nomine Vic' vel exitibus retornat'
Vic' amerc' and Cur' advisare vult.
ss. MIch. 8 H. 8. Rot. 510. Iur dic super sacrm suu quoth pdcus defi ingrus est
in ten^ta pdca cum pertin contra formam Statuti pdci prout pdcus quer intius
vsus eum queritur Et assid dampna ipius quer occ^one ingrus pdict ultra mis ad
20 s. Super quo pdcus defend Cur hic ostend and dic quoth in retorn br^is de
distring Iur super quo ijdem Iur coram pfat Justice comperuer and deder vedcm
suu pdcm non aliqua fit menc^o de no^ie Vic Eborum nec in eodem retorno aliqua
fit menc^o de aliquibus exit super eisdem Iur retorn per quod bre illudmie
servit and execut existit Et pdict Justice ad Assias ad capc^onem Iur pdict sine
Warranto processer Et sic capc^o jur^e illius and vedcm pdcm nullius vigoris
neque effcus in lege existunt pro quibus causis idem defend dic quoth Justice hic
ad judm de and super vedco^ pdco^ vsus ipm defend reddend in nullo procedant
que quidem allegac^o pdci defi per inspecc^onem pdci br^is de distring Justice
hic compert est vera Io^ cons est quoth pdcus Vic videlt J. S. Miles sit in mia
pro insufficien retorn suo pdco^ Et afforatur per Justice hic ad 60 s. Et
superhoc quia Justice hic se advisare volunt quid ultius faciend est de and
super pmissis priusqm aliqu^d ultius fac aut judm inde reddant dies dat est
partibus pdcis hic usque in Octabis ice Trin de audiendo inde judicio suo eo quoth
ijdem Justice hic inde nondum etc.

(24) Wast Jur' ven' and ecdem die reexact' sac def^lt' Io' amerciantur. Jura'
remanet and visus agard' sub p^na.
ss P^^h^^ 16. E. Rot. 715. Postea continuato processu etc. Et peru^ inde
impanellat exact quidam eorum videlt N. B etc. ven Et post^^ scilt is^o eodem
die pdci N. B. etc. reexact ad comparend in Cur hic in pd^o^ plito non reven
sed sine licea^i^ Cur eis dat in contempt ejuidem Cur hic recesse^ ^o^ qui^t
eorum afforatur per Justice ad 20 s. Ac pdict J. F. silit hic reexact ad barram
hic reved Et resid Iur jur^e pdce exact non comperue^ Et sup hoc ad
requisic^onem pdci quer J.F. etc. Iur modo comparen per ma^dat Justice hic
ten^ta pdca vastat videant ance octabas sce Trin prox. futur quilt eorum sub
pena 40 s Et jura pdca ultius poni^ur in respcm hic usque in pfat Octabis sce
Trin pro defcu Iur Io^ Vic h^eat cotpora etc. Et appon 6 tles Et iutim etc.

(25) Jura' ad barram quidam sunt jurat' alius suspectuosus retrahitur jura'
remanet veredictum and Judicium pro quer' in Replevin.
ss. PAschae 16 E. Rot: 220. Postea continuato processu int par^es pdcas de
pdco^ plito per Iur po^it inde int eas in respem hic usque ad huuc diem scilc a
die sci Hill in 15 dies tunc prox. sequen Et modo hic ad hunc diem ven tam
pdcus Ioh^es qm pdcus T. jam defend per Attorn suos pdcos Et Iur inde
impanellat exact quidam eorum ven and quidam eorum non ven Et quidam eorumdem
Iur modo hic comparen videlt (etc.) in juram pdcam jurat existun^ Et quidam
eorumdem Iur modo hic scilc comparen videlt R. C. eo quoth ipe int parts pdcas
suspectuosus invent existit a panello illo penitus extrahitur Et quia resid
eorumdem Iur non comperuer Io^ jura pdca ultius ponitur in respcm hic usque a
die Pasche in tres septimanas pro defcu Iur etc. Io^ Vic h^eat corpora etc. Ad
quem diem hic ven tam pdcus J. qm pdcus T. jam defend per Attorn suos pdcos Et
Iur jure pdce impan^llat exact silit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elci
triat and jurat dic sur sacrm suu quoth pdcus T. jam desi disset^dit pfat T. W. de
pdcis 10 acris cum ^tin prout pdcus J. P. superius allegavit Et assid damp^a
ipius J. ^cc^one capc^onis and injuste detenc^onis aviorum pdco^rum ultra mis
and custagia ^ua per ipm etc. appo^it ad 3 s. and 4 d. Et pro mis and custag
illis ad 20^. Io^ cons est quoth pdcus J. recuperet vsus pfat T. W. jam defend
dampna sua pdca ad 33 s. 4 d. per Iur pdcos in forma pdca assess necnon 100 s.
eidem J. ad requisic^onem suam pro mis and custag suis pdcis per Cur hic de
incro^ adjudicat que quidem dampna in toto se attingunt ad 6 l. 3 s. 4 d. Et
pdcus T. jam defend in mia etc.

(26) Jur' per mandat' Cur' scrutat' post recessum a barra de victu poma etc.
sunt invent' cum C. uno Jur'. Veredictum and Judicium pro quer'. C. committitur
etc.
ss. AD quem diem jura int parts pdras de pdco^ plito po^it fuit inde int eas
in respcm hic usque ad hunc diem scilt in Octabis sce Trin tunc pror. sequen Et
modo hic ad hunc diem ven tam pdcus R. qm pdict T. and M. per Attorn suos pdcos
Et Iur jure illius exact silit ven qui ad vitatem de pmissis dicend elci triat
and jurat fuer and postqm^ a barra hic ad colloquend de vedco^ pdco^ suo
reddend recessissent and ante aliquam colloquuc^onem int se de vedco^ illo
h^uissent per Justice dce Dne Regine de Banco hic mandat fuit quoth Iur pdci
scrutarentur si aliquem victum int se h^uissent Et super scrutac^onem illam
tria pdma and una pecia Saccari voc Sugar Candy invent fuer cum quodam C. E.
uno Iur pdict. Et postea Iur pdict int se coloquut and agreat dic super sacrm^
suu quoth pdict T. and M. sunt cul de transgr pdict prout etc. Et assid dampna
etc. Et pro mis etc. ad 4 d. Et super hoc pdict C. per Justice hic plene exai^at
videtur eisdem Justice hic quoth idem C. pro contempcu suo in hoc casu afforatur ad
80 s. and prisone de le Fleet comittatur Et comittitur etc.

(23) Simile.
ss. TRin. 28 E. Rot. 116. Et pdcus defi capiatur etc. Et quia tria poma and
quedam pecia Saccari vocat Sugar Candy invent fuer cum quodam C. uno Iur pdict
postqm^ ipe a barra hic recessisset ad se advisaud simulcum alijs Iur pdcis de
vedco^ suo in pmissis dicend Io^ idem C. E. com^ittitur prisone Dne Regine de
le Fleet. ib^m moratur quousque ipe finem ^um Dna Regina occ^one pmissa fac
etc. Postea scilt 17 die Junij isto eodem Termouo ven pdcus C. per custodem
prisone pdce ad barram hic duct Et pet se ad finem cum Dna Regina occ^one
pmissa faciend admitti qui quidem finis afforatur hic per Justice ad 20 s. quos
quidem 20 s. idem Cristoferus hic in Cur solvit W. N. Capi^li Prothon Cur dce
Dne Regine hic pro divsis reparac^onibus in eadem Cur hic stend Et idem C. eat
inde sine die etc.

(24) Vefa' agard' Vic' allegatio q'd debuer' else a vefa' a Vic' quesunt
agard' post ult' con^ Vie' est amo^ and alius fact' qui est consanguieus Io'
vefa' agard' Coronatoribus
ss. TRin. 34. E. Rot. 1312. Ad quem diem hic ven parts etc. Et super hoc
eadem M. dic quoth bre de venire fac 12 etc. ad triand exitum pdcm int ipm and
pfat A. B. superius junct emanavit pfat Vic W. dircm ubi exit pdcus triari
debet tam per ho^ies pdict Civitatis C. de disn de A. pdict qm^ per ho^ies
pdict Com W. de visn de B. A. sicque bre illud extra Cur hic improvide emanavit
petendo quoth bre pdcm unacum panello de no^ibus Iur and process superinde retorn
adnihilentur evacuentur and pro nullo h^eantur ac unu bre de venire far hic 12
etc. Vic pdce Civitatis C. dirigend and aliud bre de venire fac hic 12 etc. Vic
pdci Com^ W. dirigend ad triand exit pdcm^ Super quo vists and per Justice hic
intellcis recordo and process pdict satis constat eisdem Justice hic
allegac^onem pdci M. fore vam ac bre pdcn^t extra Cur pdcam hic im provide and
iudebite emanasse Io^ cons est quoth idem bre ac panellum and process pdict
superinde retorn evacuentur and pro nullo h^eantur Et prec est tam Vic pdict
Civitatis C. qm Vic pdci Com W. quoth utque eorum venire fac hic in Oct sci
Mich^is videlt pdict Vic Civit C. 12 etc. de visn de A. pdca Et pdcus Vic W. 12
etc. de visn de B. pdca per quos etc. Et qui nec etc. ad recogn simul etc. quia
tam etc. Et jura adjorn a Westminster usque villam Hertfi Et abinde usque Westminster Ad
quem, diem hic scilt apud Westminster pdcam ven parts etc. Et nec pdcus Vic C. nec
pdict Vic W. mis bria Et super hoc eadem M. dic quoth post ult continuac^onem
pliti pdci videlt post Craffinu Ai^arum ult ptit de qua die loquela pdca ult
continuat fuit hic usque ad hunc diem scilt pdcas Octabas sci Hill quidam W. L.
Miles nuper Vic pdci Com W. pdict ab eodem officio Vic amot fuit Ac quidam R.
H. Ar Vic Com illius fcus existit qui quidem R. H. duxit in uxem suam quandam
A. E. consanguineam spius M. videlt filiam A. B. etc. Et ea de causa pet bre
dce Dne Regine de vefa 12 etc. de poco^ Com W. ad triand exit pdcm superius
junct Coron ejusdem Due Reginein dco^ Com W. dirigend Et quia pdci H. B. and C.
F. hoc non dedic ei conceditur Io^ prec est tam Vic pdict Civitatis C. qm Coron
dce Dne Regine in pdco^ Com W. quoth tam ijdem Vic pdict Civitatis C. qm Coron
pdict vefa hic 15 Paschae 12 etc. ad tecogn simul etc. in forma pdca etc.

(25) Triatio ad barram per Jur' 2 Com'.
ss. MIch. 2 I E. 8. Rot. 1409. H. 37 E. Rot. 102. Hunt and North^ton Ad quem
diem jur^a de uttoque Com Com pdco^rum int parts pdcas de pdco^ plito po^it
fuit inde int eas in respcm hic usque etc. Et modo etc. tam pdcus quer qm pdcus
defend per Attorn suos pdcos Et Iur de utroque Con^t Com pdco^rum H. and N.
inde impanellat exact filit ven quorum sex de pdco^ Com H. and alij sex de
pdco^ Com N. ad vitatem de pmissis dicend elci criat and jurat^ dic super sacrm
sun quoth pdcus J. A. tenuit ten^ta etc. prout pdcus L. superius allegavit Et
assid dampna ut in at in repleg.

(26) Det 1 exit' in London triat' and Judicium recuperare debitum illud.
Cesset taxatio da' quousque exit' in Com' trietur.
ss. AD quem diem jur^a inr^ parts pdcas de pdco^ plito quoad triand exitum
pdcm int easdem parts superius ad priam in London junct po^it fuit inde int
eas in respcm etc. Nisi etc. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus A. recuperet
vsus pfat defend pdcm de b^m 40 s. Et quia convenieus and necesse est quoth unica
flat taxac^o dampnorum pro uno integro deb^o pdco^ si contingat judm pro pdcis
60 s. quos idem A. superius virtute bille pdce exigit vsus pfat T. pro eodem A.
reddi Io cesset taxac^o dampnorum illorum quousque exit pecus de pdcis 60 s.
int parts pdcas superius junct tminetur etc.

(27) Replevin pro A. and B. vers' C. unde triatio ad barram. Jur' ac A. and B.
ven'. A. dic' q'd B. obijt post ult' cont' and pet' q'd Jur' exonerentur quod
def. cogn' and tamen pet' retorn' habend' unde Cur' advisare vult.
ss. TRin. 10 H. 8. Rot. 150. Et modo hic ad hunc diem ven tam pdcus J. C. qm
pdcus W. G. per Attorn suos pdcos Et Jur inde impanellar exact silit ven Et
super hoc pdcus H. S. dic quoth pdcus W. B. unus quer in loquela pdca no^iat post
ult continuac^onem pliti illius scilc post tres septimanas sci Mich^is ult ptit
and ante hunc diem scilt pdict Octabas sci Hartini videlt 22 die Novembris ult
ptit apud N. in Com pdco^ diem suu clausit extremu Et pet quoth Iur pdci modo
comparen ab aliquo vedco^ inde dicend penitus exon entur etc. Et pdcus defi dic
quoth ipe non potest dedic^e quin plitm pdci quer sit vum nec quin Iur pdci ab
aliquo vedco^ inde dicend exon^ari debeant in forma qua pdcus quer superius
allegavi^ Io^ Iur modo hic comparen ab aliquo vedco^ inde dicend int parts
pdcas per Cur hic exon^antur etc. Super quo pdcus defi per retorn aviorum
pdco^rum vsus pfat quer sibi adjudicari Et quia Justice hic se advisare volunt
anteqm ad judm inde procedant dies inde dat est parcibus pdcis hic usque in
Octabis sci Hillarij de judicio suo audiend etc.

Voucher.
(1) Cont' processu int' peten' and le Vouchee.
ss. POstea continuat processu int pdcm J.M. and pfat L. E. de pdco^ plito.

(2) Judicium pro peten'sur confession de tenant de Counter plea de Voucher.
ss. HIll. 6 E. Rot. 560. Nec quin pdict J. H. and M. quos etc. nec aliquis
antecessorum pdce^ M. cujus here is ipa^ est aliquid h^uer etc. Io^ cons est quoth
petens recuperet sei^am suam etc.

(3) Veredictum pro peten' vers' le Vouchee Judicium inde de scisina habend' de
terris petit' and q'd tenens habeat de terra de Voucher ad valenc' umde Extent
agard' and retorn'.
ss. MIch. 25, and 26. E. Rot. 90. vrl 82. Postea continuato processu etc.
Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus G. recuperet sei^am suam vsus pfat R. S. de
ten^tis pdcis cum pertin Et quoth idem R. h^eat de tra pdci J. ad valeuciam etc.
Et idem J. in mia etc. Et super hoc pdcus G. pet bre One Regine Vic Com pdci
dirigend de h^ere faciend ei plenar sei^am de tefitis pdcis cum pertin Et ei
conceditur retornabil hic in Oct Hill Prec est etiam eidem Vic quoth per sacrm
proborum and legliu hominu de Com suo diligent extend and appciari fac cen^ta
pdca superius petit cum pertin and extent and appciac^onem que etc. scire fac
hic ad pfat tminu sub sigillo etc. and sigillis etc. Ad quem diem hic ven
pdict^ G per Attorn suu pdcm Et Vic videlt J. H. Armig modo mand quoth ipe virtute
br^is illius sibi dirci 14 die J. ult ptit h^ere fec pfar^ G. plenar sei^am de
ten^cis pdcis cum pertin prout per bre illud sihi prec fuit etc. Mand etiam
idem Vic hic quandam Inquisic^onem coram eo apud D. in Com pdco^ pdco^ 14 dic J
per saccm 12 etc. capt per qm compert existit quoth ten^ta pdca cum pertin valcut
per Annu in om^ibus exitibus ultra repris 60 9. s. 10 d. Et super hoc idem R.
pet bre One Regine Vic pdci Com N. dirigend de h^ere faciend plenar sei^am de
tra pdict A. ad valenciam pdict 99 s. 10 d. per Annu in loco competen in eod
Com M. Et ei conceditur retoruabil hic a die Paschae in 15 dies etc.

(4) Jur' sunt jurat' and post evidene' petens relicto contra placito concedit
vocare.
ss. HIll. 21 H. Rot. 627. Et modo hic ad hune diem ven tam pdcus petens qm
pdcus tenens per Attorn suos pdcos Et Iur inde impanellat exact silit ven qui
ad vitatem de pmissis dicend elci triati and jurat existunt Et post evidencias
eisdem Iur per parts pdcas in hac part ostens pdcus petens relco^ contraplito
suo pdco^ concedit pfat T. vocare pdict Io^ Iur pdci de aliquo vedco^ in hac
part reddend per Cur hic penitus exonantur Et etiam cons est quoth vocare pdcm
st^t etc. Et quoth pdcus J. G. sum^ in Com pdco^ per auxiliu Cur etc. quoth sit hic
tli die etc. Idem dies dat est partibus pdcis hic etc.

(5) Judicium super veredicto q'd vocare stet and sum' inde agard'.
ss. MIch. 3 Jac. Ron 17. Et Iur inde impanellat exact silit ven qui ad vitatem
etc. dic super sacrm^ suu quoth pdict R. E. quem etc. h^uit in mesuagio pdco^ cum
pertin ita quoth pdiet R. O. inde feoffasse potuit Io^ cons est quoth vocare pdcm^
stet etc. Et quoth pdict R. E. sum^ quoth sit hic cli die ad War in forma pdca Idem
dies dat est partibus pdcis hic etc.

(6) Petens non pros' and Judm' q'd tenen, and Vouchee cant floc die etc.
ss. HIll. 21 E. Rot. 1518. Et modo hic ad hunc diem ven pdcus T. W. tenens per
War suam per Attorn suu pdcm^ Et pfat etc. Io^ cons est quoth pdcus petens and
pleg sui de pros sint inde in mia etc. quer noi^a pleg etc. Et tam pdcus W. P.
qm^ pdcus T. W. tenens per War suam eant inde sine die etc.

(7) Judicium super contra plaeito q'd vocare stet.
ss. Io^ cons est quoth vocare pdcm^ stet etc, Et quoth pdcus L. sun^t quoth sit hic cli
die ad War in forma pdca Idem dies dat est partibus pdcis etc.

(8) Judicium pro tenen' super veredicto de Counterplea de Voucher q'd vocare
stet
ss. PAschae 3, and 4. P. and M. Rot. 620 Postea die and loco etc. Io^ cons est
quoth vocare pdcm^ stet etc. Et prec est Vic quoth sum^ per bonos sum^ pdcm^ A. quoth
sit hic tli die ad War pfat B. in forma pdca Idem dies dat est partibus pdcis
hic etc. T. 6 E. 6. Rot 557. Io^ cons est quoth vocare pdcm^ stet etc. Io^ pdcus
tenens h^eat pdcm^ R. hic in Octabis sci Hillarij sum^ in Com^ pdco^ per
auxiliu Cur etc. idem dies dat est pfat M. hic etc. P. 3, and 4. P. and M. Rot.
44 8. tenens relco^ contraplito cogn vocare Et judm^ quoth vocare stet.

Utlarie.
(1) Utl' reversat' pro defcu' proclam' cum ballio in debito.
ss. HIll. 14 Jac. Rot. 1445. Postea scilt 20 die J. Anno Regni Dni Regis nunc
14 ven hic in Cur quidam G. H. ex part pdict J. Et pro eo dic quoth nullum bre de
proclam^ pdcis Vic London dircm^ coram Justice hic ad pdcm^ mensem Paschae vsus
ipm^ J. unqm^ retorn fuit ob quod per Statutum pdcm^ utlagaria pdca in ipm^ in
forma pdca promulgat penitus vacua in lege existit Super quo scrutat br^ibus in
London (vel in pdco^ Com^ K.) in banco hic ad pdcm^ mensem Paschae affilat
Justice hic satis constat pdcam^ allegac^onem pdci T. in exon^ac^onem pdci J.
utlagarie pdce fore vam Io^ cons est quoth utlagaria pdca evacuetur adnulletur and
pro nullo penitus h^eatur Et quoth pdcus J. O. ea occ^one in aliquo non molestetur
nec gravetur sed eat inde quiet etc. Et super hoc ven hic in Cur quidam A. B.
de etc. and C. D. de etc. in proprijs personis suis Et utque eorum manucepit in
sum^a 100 l. pro pfat J. quoth idem J. comparebit hic in Cur ad quoddam bre
originale pdci W. J. vsus ipm^ J. in quodam plito deb^i super demand ^0 l. ante
finem-duorum tminorum tunc prox. sequen de deb^o pdco^ de novo impetrand ac ad
eidem Will^o in eodem plito respondend necnon si contingat judm^ in eodem plito
pro pfat W. vsus ipm^ J. reddi quoth tunc idem J. corpus suu in execuc^one judicij
poci in Cur hic reddat vel pfat W. de deb^o and dampnis sibi in eodem plito
adjudicand satisfac qm^ quidem sum^am pdict A. and E. seperatim recogn de tris
and catallis suis and utriusque, eorum ad opus and usum pdci W. fieri and
levari si contingat ipm^ J. in aliquo pmissorum defalt fac^e and inde ltimo
modo convinci etc.

(2) Utl' post Judicium reversat'eo q'd def. ante utl' promulgat' solvit denar'
Prothon' ad fat' quer'.
ss. TRin. 35 E. Rot. 1525. Postea etc. ven hic in Cur pdcus J. C. in propria
persona sua Et dic quoth utlagaria pdca in ipm in forma pdca promulgat and h^it
penitus vacua and nullius vigoris neque effcus in lege existit eo quoth idem J.
ante promulgac^onem utlagarie pdce seilt 19 die Aprilis Anuo regui dce Dne
Regine nunc 35 supradco^ solvit and delih^avit hic in Cur pdcos 77 s. 4 d. ad
manus R. Brownloe Ar Capitlis Prothonotarij Cur Dne Regine de hanco hic ad
satisfaciend J. H. de dampnis pdcis que quidem dampna in manibus ipius R. reman
parat ad satisfacicad pfat J. de dampnis pdcis Ob quod cons fuit in eadem Cur
Dne Regine hic quoth idem J. O. de dampnis illis esset quiet prout pacet Termins
sci Hillarij Anno Regm Dne Regine nunc 35 supradco^ Rot. 2389. Et hoc parat est
vificare per recordum etc. unde pet judm and quoth ipe de utlagaria pdca quiet
exon^etur and a Cur hic ad largum dimittatur etc. Super quo viso recordo illo
Justice hic satis constat quoth allegac^o pdca in exon^ac^onem ejusdem J. O. de
utlagaria pdca va existit Io^ cons est quoth utlagaria pdoa evacuetur adnulletur
and pro nullo penitus h^eatur Et quoth pdcus J. O. ea occ^one in aliquo non
molestetur nec gravetur sed eat inde sine die etc.

(3) Utl' reversat' pro insufficien' retorno proclam' in London eo q'd non
apparet q'd Seslio pacis in le Old Bayley fuit in partibus parochie in quo def.
inhabitavit.
ss. HIll. 15 Jac. Rot. 2156. Postea etc. ut in primo Et pro eo pet auditum
retorn pdci br^is de proclam pdcis Vic London dirci and in banco hic ad pdcm
mensem Paschae retornat Et ei legitur in hec vba ss. Ad Hust de plitis tree etc.
ut in retorno quo lecto and audito idem Wills pro eodem E. dic quoth Waviaria pdca
in ipam E. in forma pdca promulgat and h^it penitus vacua and nullius vigoris
neque effcus in lege existit eo quoth non apparet per retorn pdict quoth gen^alis
Sessio pacis tent apud le Sessions Hall in le Old Bayley Civitatis pdict fuit
tent in partibus pdict parochie sci Petri pdict sicut per Statutum pdcm
apparere debuisset Ob quod etc. ut in primo.

(4) Simile eo q'd non apparet fuit prdicatio in Ecclesia.
ss. TRin. 16 Jac. Rot. 3272. Postea etc. eo quoth non apparet in certo per retorn
pdcm utrum fuer seperales pdica^ones seperalibus ecclijs pdcis necne prout de
jure apparere debuisset Et pet etc.

(5) Simile co q'd non apparet in quo Com' proclam' factc suer'.
ss. TRin. 15 Jac. Rot. 2821. Postea etc. eo quoth non apparet per retorn pdcm in
que Com pdce tres proclam^ in forma pdca fce fuer ita quoth ipe ad aliquam
earumdem seipm^ Vic ejusdem Com reddere potuisset ad ipm de utlagaria pdca
salvand eaque de causa retorn illud minus sufficiens in lege exist it Et pet
etc.

Wast.
(1) Judioium pro quer' super mora in lege ad placitem def.
ss. TRin. 26 E. Rot. 524. Et super hoc visis pmissis and per Justice hic etc.
videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plitm pdci T. in cassac^onem narr pdci L.
superius plitat minus sufficiens in lege existit ad pdcam narr pdci L. cassand
Io^ cons est quoth pdcus L. recuperet sei^am suam vsus pfat D. de pdcis locis
vastat Et dampna sua pro valor vasti ill ad triplm scdm^ formam provisionis
pdce Sed quia nescitur que dampna idem L. sustinuit pro valor vasti illius
Prec est Vic quoth per sacrm proborum etc. Vic constare fac etc.

(2) Simile and inquisitio retorn',
ss. PAschae 41 E. Rot. 1533. Ad quem diem hic ven tam pdcus R. qm pdcus E. per
Attorn suos pdcos Et super hoc vists pmissis and per Justice hic before
intellcis videtur eisdem Justice hic quoth pdcm plicm pdci E. superius in barram
plitat minus sufficien in lege existit ad pdcm R. ab acc^one sua pdca vsus pdcm
E. h^end peludend prout pdcus R. superius allegavit Et quoth idem R. sei^am suam
vsus pfat E. de ten^tis pdcis vastat and dampna sua ad triplm pro vasto pdco^
fco^ in eisdem recuperare debeat Sed quia nescitur que dampna pdcus quer
sustinuit occ^one vasti pdci Prec est Vic quoth in propria per sona sua accedat ad
pdca ten^ta vastat and ih^m coram eo venire fac 12 etc. Et qui nec pfat quer
nec pfat defi aliqua affinitate attingunt Et per eorum sacrm diligent inquirat
que dampna idem R. sustinuit occ^one vasti illius Et inquisic^onem quam etc. Ad
quem diem hic ven pdcus quer etc. Et Vic etc. mand hic quandam inquisic^onem
coram eo apud etc. capt per quam compert existit quoth etc. Io^ cons est quoth pdcus
R. recuperet sei^am suam vsus pfat E. de pdcis locis vastat and dampna sua
occ^one vasti pdci fci in eisdem per inquisic^onem pdcam in forma pdca compert
in tripla que quidem dampna in triplo etc. Et pdcus E. in mia etc.

(3) Judicium pro quer' super mora in lege quer' nolle prosequi super exitu.
ss. MIch. 15, and 16 E. Rot. 2117. Int Minwood and Nym demurrer sur part Et
issue pur part Et judm pro quer ^ur demurrer and nolle pros pro resid Et quoad
succisionem and vendic^onem pdca^rum 10 quercuu de pdcis etc. pet judm and
sei^am pdco^rum Iocorum vastat unacum dampnis suis occ^one vasti pdci fci in
triplo scdm formam Statuti pdci sibi adjudicari etc. Io^ cons est quoth pdcus R.
recuperet sei^am suam vsus pfat G. de pdcis locis vastat per visum 12 etc. and
dampna sua occ^one vasti pdci fci in triplo scdm formam Statuti etc. Et sup hoc
pdcus quer pet bre Dne Regine Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei plenar
sei^am de pdcis locis vastat Et ei conceditur retornabil hic cli die etc. Sed
quia nescitur etc.

(4) Cont' de demurrer and Issue Judicium pro quer' sur demurrer Vefa' cont'.
ss. MIch. 22, and 23. E. Rot. 809. Ad quem diem hic ven tam pdcus J. qm pdcus
G. per Attorn suos pdcos Et quia Justice hic ultius se advisare volunt de and
super plito pdco^ unde parces pdce su perius morantur in lege priusqm^ judm^
inde reddant dies dat est partihus pdcis hic usque tlem diem de audiendo inde
judicio suo eo quoth ijdem Justice hic inde nondum etc. Et quoad triand exitum pdcm
int easdem parts per priam junct triand Vic non mis bre Io^ sicut prius prec
est etc. ad recogn in forma pdca Et int^im etc. Ad quem diem hic ven tam pdcus
J. quam pdcus G per Attorn suos pdcos Et super hoc viso pdco^ plito pdco^rum J.
and G quoad succisionem pdca^rum duarum quercuu etc. super us in barram plitat
unde parts pdce posuer se in judm Cur and per Justice hic before intellcis
videtur eisdem Justice hic quoth pliem illud per pdcos J. and G. superius in barram
plitat minus sufficien in lege existit ad pdcos J. and M. ab acc^one sua pdca
de pdco^ vasto resid vel quoad vastum pdcm inde fem vsus pfat J. and E. h^eud
pcludend prout pdci J. and M. superius allega vunt Io^ cons est quoth pdci J and
R. de vasto pdco^ resid convincantur etc. Et quoad triand exit pdcm int easdem
parts per priam triand superius junct Vic non mis bre etc.

(5) Judicium pro quer' sur issue and demurrer.
ss. HIll. 1 M. Rot. 301. H. 5 (...) Rot. 2064. Io^ cons est pd pdcus Comes
recuperet sei^am suam vsus pfat defend tam de pdcis locis vastat unde parts
pdce superius plita vunt ad exit per priam^ triand superius junct qm^ de pdcis
locis vastat in pdca area lignea etc. unde cedem parts superius plitavunt in
judm^ Cur per visum Iur jur^e pdict and dampua sua occ^one vastorum pdco^rum in
eisdem fco^rum in triplo scdm^ formam Statuti etc. que quidem dampua in triplo
se attingunt ad 37 l. Et pdcus defend in mia etc.

(6) Judicium pro quer' super inquisitione.
ss. MIch. 18, and 19. E. Rot. 1105. Ad quem diem hic ven pdcus L. per Attorn
suu pdcm^ Et Vic videlt T.S. Miles modo mand hic quandam Inquisic^onem coram eo
apud S. tli die and Anno ult ptit per sacrm^ 12 etc. capt per quam compert
existit quoth pdcus S. fecit vastum vendic^onem and destrucc^onem de domibus
videlt permittendo pdcam^ Aulam pcij 7 l. and pdcam cam^am pcij 80 s. parcel
tesitorum pdco^rum stare and esse discoopert per quod grossum maeremiu earumdem
Aule and cam^e per tempestates pluvial super ill descendeu putrid deven and
corrupt domusque ill ro^ne corrupc^onis ill ruin minantur prostnendo etiam
pdcam coquinam pcij 6 l. ten^torum pdco^rum and maeremin inde capiendo and
vendendo Et ultius per inquisic^onem pdcam compert existit quoth pdcus D. nullum
aliud fec vastum vendic^onem seu destrucc^onem de tris domibus boscis seu
gardinis pdcis Io^ cons est quoth pdcus R. recuperet vsus pfat D. sei^am suam de
pdcis locis bastatis per visum Iur inquisic^onis pdce and dampna sua occ^one
vasti vendic^onis and destrucc^onis pdco^rum in cisdem locis per inquisic^onem
pdcam superius inde compert in triplo scdm formam Statuti etc. que quidem
dampna in triplo in toto se attingunt ad 5 l. Et pdict D. in mia^ etc.

(7) Simile.
ss. HIll. 11 Jac. Rot. 3445. Ad quem diem hic ven pdcus R. per Attorn suu pdcm
Et Vic videlt J. T. modo mand quoth ipe virtute b^is pdci sibi direi tli die and
anno ult ptit in propria persona sua accessit ad ten^ta pdca vastat etc. Mand
etiam idem Vic quandam inquisic^onem coram eo apud L. in Com^ pdco^ eli die
etc. per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit quoth pdcus T. fecit vastum
vendic^onem and destrucc^onem de tris videlt (ut in le inquisic^on) Io^ cons
est quoth pdcus R. recuperet sei^am suam vsus pfat S. de pdcis locis vastat per
visum Iur inquisic^onis pdce and dampna sua occ^one vasti pdci in eisdem fci
per inquisic^onem pdcam superius inde compert ad triplm scdm formam Statuti
pdci que quidem dampna in tr^plo in toto se attingune ad etc. Et pdcus S. in
mia etc. Et ^^lit pdcus R. in mia pro fto clamore suo pro resid vasti pdci unde
idem S. per inquisic^onem pdcam superius acquietat existit Et idem S. eat inde
sine die etc. Et super hocidem R. pet bre Dni Regis etc.

(8) Judicium pro quer' super inquisic' per ballivu' libertatis.
ss. HIll. 41 E. Rot. 1118. Ad quem diem etc. Et moda mand quoth ipe virtute br^is
pdci sibi dirci Mand R. B. ballio lib^tatis Dne Regine Ducat sui Lanc qui h^ee
plenam execuc^onem om^iu br^iu infra lib^tatem pdcam and retorn ^orumdem infra
qm execuc^o br^is pdci totlit restiti^ faciend pro eo quoth nulla alia execuc^o
inde alibi extra eandem lib^tatem infra balliam suam fieri potuit qui quidem
ballius mand eidem Vic quandam Inquisic^onem coram eo apud W. in Com pdco^ tli
die and Anno ult ptit per sacrm 12 etc. capt per quam compert existit quoth pdcus
K. fec vastum vendic^onem and destrucc^onem de pdcis quinque acris pasture
videlt in succidendo etc.

(9) Judicium de sepe^alibus da' compert' per inquisitionem.
ss. MIch. 16, and 17. E. Rot. 919. En Wast les damages fuer trove sevally quoth
sustinuit dampna occ^one succisionis and vendic^onis pdict etc. Et etiamocc^one
decapitac^onis etc. ad etc. Et judm recuperare sei^am de pdcis locis vastar^
and dampna sua occ^one vasti veudic^onis per destrucc^onis pdict in eisdem
locis fact per Inquisic^onem pdcam in forma pdca superius inde compert in
triplo scdm formam Statuti etc. que quidem dampna in triplo etc.

(10) Judicium pro quer. super veredicto.
ss. MIch. 17. and 18. E. Rot. 616. Postea etc. Io^ cons est quoth pdcus G.
recuperet sei^am suam vfus pfat J. D. de pdcis locis vastatis per visum Iur
jur^e pdce and dampna sua occ^one vasti pdci in eisdem locis fact in triplo
scdm formam Statuti etc. que quidem dampna in triplo in toto se attingunt ad 6
l. Et pdict defend in mia etc. Ac etiam pdcus C. in mia pro flo clamore suo pro
pdcis 15 fracinis de pdcis 30 fraxinis resid unde pdcus J. per Iur pdcos supius
acquietat existit Et idem J. eat inde fine die etc. Et super hoc pdcus C. pet
bre Dne Regine Vic Com pdci dirigend de h^ere faciend ei plenar sei^am de pdcis
locis vastar Et ei conceditur retornabile hic etc. tli retorno etc.

(11) Judicium pro quer' super veredicto omisso vasto compert' per Jur non
spec'; in narr'.
ss. MIch. 15 Jac. Rot. 3244. Io^ omissa reddc^one judicii pro pdco^ T. pro
pdco^ vasto in permittendo vitrum in pdca cam^a vocat the Hall-Chomber fore
prostrat and ad tram deject pro defcu reparac^onis inde per Iur pdcos superius
compert eo quoth per inspecc^onem recordi pdci Justice hic evident apparet quoth Iur
pdci non fuer on^at ad inquirend de aliquo tli vasto Cons est quoth pdcus T.
recuperet sei^am suam vsus pfat A. de pdcis locis vastat resid per Iur pdcos
superius compert per visum eorumdem Iur and dampna sua occ^one vasti pdci in
eisdem locis resid fci ad triplm scdm formam Statuti pdci Que quidem dampna in
toto se atttingunt ad 11 l. 6 s. Et pdcus defi in mia etc. Et silit pdcus A. in
mia pro flo etc. Et pet bre etc.

(12) 2 exit' triand' in. 2 Com'. ^ Triatio in uno Com'. Veredictum and
Judicium inde pro def.
ss. PAschae. 22 E. Rot. 1402. Ad quem diem jur^a int parts pdcas de pdco^
plito quoad triand exitum pdcm int easdem parts supius ad priam in pdco^ Com
Leic triand junct po^it fuit inde int eas in respcm hic usque ad hunc diem
scilt etc. tunc prox. sequen Nisi Justice Dne Regine ad Assias in pdco^ Com L.
capiend assign per formam Statuti etc. die etc. prox. ptit apud L. in Com pdict
prius venissent Et modo hic ad hunc diem ven pdcus defend etc. Postea etc. Io^
cons est quoth pdcus quer quoad pdict vastum in succidend pdict 8 quercus de pdcis
etc. in pdco^ clauso etc. ac indecapitand pdict 200 quercus nihil capiat per
bre suu pdcm Sed sit in mia pro flo clamore suo inde Et quoth pdcus defi eat inde
fine di^ etc.

(13) Jura' ad bar. Jur' comparen' and postea facien' defalt' amerc'. Jura'
reman'. Et ^isus agard' sub pena.
ss. PAschae 16 E. Rot. 715. Postea continuato pcessu etc. Et Iur inde
impanellat exact quidam eorum videlt N. B. etc. ven Et postea scilt eodem die
pdci N. B. reexact ad comparend in Cur hic in pdco^ plito non reven sed sine
licenc Cur eis dat in contemptum ejusdem Cur hic recesser Io^ quilt. eorumdem
N.B. etc. in mia etc. Et quilt eorumdem afforatur per Justice hic ad 20 s. Ac
pdict J. F. etc. silit reexact ad barram hic reven Et resid Iur jur^e pdce
exact non comperuer Et super hoc ad requissic^onem pdci quer J. F. etc. Iur
modo comparen per mandat Justice hic ten^ta pdca vastat videant citra Octabas
sce Trinitatis prox. futur quilt eorum sub peua 40 s. Et jur^a pdca ultius
ponitur in respcm hic usque in pfat Octabas sce Trinitatis pro defcu Iur Io^
Vic h^eat corpora etc. Et appon 6 tles Et int im etc.

FINIS.
Books Printed for, and Sold by George Dawes* at his Shop over against
Lincolns-Inne Gate in Char^^ry-Lane.
THe History of the World in Five Books, the First Treating of the Beginning
and First Ages of the same from the Creation unto Abraham. The Second of the
Times from the Birth of Abraham to the Destruction of the Temple of Solomon.
The Third from the Destruction of Jerusalem to the Time of Philip of Macedon.
The Fourth from the Reign of Philip of Macedon to the Establishing of that
Kingdom in the Race of Antigonus. The Fifth from the settled Rule of Alexanders
Successors in the East, until the Romans (prevailing over all) made Conquest of
Macedon. Written by Sir Walter Raleigh Knight, in Folio.

Modus Intrandi Placita Generalia: The Entering Clarks Introduction; Being a
Collection of such Precedents of Declarations, and other Pleadings, with
Process as well Mesne as Judicial, as are generally used in every days
Practice. With Notes and Observations thereupon. Composed for the Benefit of
the Students of the Common Law of England; as also of the Attorneys, entering
Clerks, and Sollicitors of the Courts of Common Pleas and Kings Bench;
acquainting them with the Rudiments of Clerkship, and such General Pleadings
and Process as are used at this day in the Courts of Record at Westminster. By
WILLIAM BROWN, Gent. Author of Formulae been Placitandi, in large Octavo.

There may be had all sorts of Blanck Bonds, and Blanck Sheriffs-Warrants.

TABULA
Abatement.
ss. JUdm super insufficien psito in Abatement. 1.
Actio super Casum.
ss. JUdm sup vedce^ vsus 3 def ubi 3 alij sunt acquietar. 2. ss. Judm pro quer
de part vborum scanvalosorum and pro desi de res^d. 2. ss. Judm vsus Crer
super ve^co^ super assumptione Testatoris. 2. ss. Defi relco^ de murret plitat
non cu^. 3. ss. Defi relco^ plito de non cut in casu pro vedco^ cogn acc^onem.
3. ss. Sise Et Jud^^ r^^^pa^e da in heart du^d quer ^^m^e^it partem. 3. ss. Defi
relco^ plito in casu de vbis cogn acc^onem and quer remittit da. 4.
Actio super Statut'.
ss. DE Hutes and clam defi cogn accouem. 5. ss. Judm inde super geali vedco^
de part ubifuit spiale ve^cm de resid. 5. ss. Judm inde pro quer super spiali
vedco^ de validitate sacri. 6. ss. Nuer non pros inde ad Assias. 6. De prosecuc
in Cur Admiralitatis Iudm pro quer super vedco^. 6. ss. De malefactorib us in
parcis Iudm pro quer. 6, 7. ss. De distrucc^onibus Iudm pro quer. 8. ss. Sile
cum mis defalcat. 1. bis. ss. d^ ingru manuforti Iudm pro quer. 9. ss. De
Paintenance Iudm inde. 10. ss. De pjuri^ Iudicia inde. 10, 11. ss. De
recusancia Iudm pro quer post Cur advisare vult. 52. ss. De ingrossac^one
Iudicia inde. 12, 13. ss. Non inform ad sect Regis and informatoris. 12. ss.
Iudm pro informatore sur demurrer. 1^. ss. ^^^eubi defi re^^ vificac^one cogn
a^^o^^m. 13. ss. Informptio discontinuat and Attorn Regis non vult prosequi.
14. ss. Licencia dat Informatori ad comparend. 14.
Account.
ss. JUdic super vedco vsus balliu bonorum de part. 15. bis. ss. Sile vsus
receptorem de part, 15, 16. ss. Sile. Et quer exofiat defi de part denar. 16.
ss. Iudm pro quer super vedco^ vsus balliu de part temporis, pro defi de resid
temporis and d^^^r ^^cept. 1^. ss. Iudm super vedco^ vsus valliu bonorum
aviorum etc. Quer post judm remittit compm. 16. ss. Compus vsus receptorem,
post per legem plitat and and esson superinde defi plead. Ne unques receiver
per perais. 17. ss. Iudm pro quer super vedco^ in compo^ coram audicoribus. 17,
18.
Admensuratio Pasturae.
ss. JUdm super retorno inquisic^onis. 19.
Aid.
ss. Aid pry. Priee sur sum fac defalt. Iudm quoth defi respond solus. 21. ss.
Demurrer al Aid pry de Roy. Iudm quoth defi expellatur de aurilio. 21. his.
Amercement.
ss. DEVic, pro retorn Tarde super bri ei delib^at derecordo. 2^. ss. Sile, de
bri filat albo. 22. ss. Sile, pro infuffic retorno. 22.
Annuitie.
ss. JVdm pro quer per cogn acc^onis. 23. ss. Sile sur demurrer ad narr. 23.
ss. Sile super vedco^. 23. ss. Sile super exitu de Non est fcm. 24.
Assisa.
ss. QVidam recogn ven and sunt jurat, alij fac defalt, alij non fecer visum.
Io assisa remanet. Recogn videant ten^ta sub pena. 25. ss. Panellum quassat pro
favore ballij li btatis, super alio bri recogn ven. Quer abbreviat querelam:
Veredem de seperalibus dissei^nis pro quer. 25. ss. Vic non mis h^ere corp^
recogn. Alias agard. vedcm quoth deft ^il^ sei^vit quer fine vi. Iudm inde and
sei^a agard. 26. ss. Assia Midd. vedcm and Iudm pro quer. 26, 27. ss. Assia
Midd us A. and B. A. ven B. fac defalt. Assia cont and h^eas corp^ recogn
agard. 27.
Attaint.
ss. VEredem and judm pro defi. 29. ss. Vedem pro quer de t^o sacro^ sur non
cut in trans. Iudm superinde ante Slatur etc. quer remittit ultiora da. 29. ss.
Sile Iudm pro quer post Statur. 30. ss. Cognic^o pliti petir per Majorem etc.
disallocat. Resum agard. 30. ss. Coronatores non mis bre. Plur distring agard
and continuat. 30. ss. Parces and jura Mil ven. Cx assensu partiu and Iur jura
respc^uatur usque aliu diem. 31.
Audita Querela.
ss. JVdm quoth der pcludatur ab execuc^one judicij. 32. ss. Sile de tefitis super
Statuto Staple. 32. bis. ss. Sile super recogn. Quoth recogn adnulletur. 32; 33.
ss. Sur demurrer Iudm quoth defi pcludatur be execucone us corpus sed non quoad
tras scu cat. 33. ss. Demurrer and exitus continuat. Iudm sur demurrer quoth defi
pcludatur de execucone super Statuto Mercatorio. 33. ss. Iudm pro quer sur
demurrer, quoth defi procludatur de ultiori execuc sur Elegit, and quer
restituatur ad ten^ta extendit and proficua recent, unde inquir agard. 34. ss.
Iudic pro defi, quoth quer nic cap per bre and quoth defi sequatur pro execuc. 34.
ss. Sile sur non pros. 34, 35. ss. Sile sur demurrer. 35. ss. Sile in alijs
castbus. 35, 36.
Cessavit.
ss. VEredcm pro quer. Cur advisare vult. Defi offert arrerag and da que quer
rec. Iudm de securitate in futuro. 37.
Challenge.
ss. SUper exitu juner quer calumpn eo quoth Vic duxit in uxem^ consanguineam
quer. 38. ss. Super 2 exit in vote in magna sessione Wallie petens dic quoth Vic
and 1 Coronator sunt ejus consanguinei quod tenens non dedic. Vefa agard alti
Coronatori qui retorn Iur quorum nullus ven, h^eas corp^ ove Tales. Veredcm^
and Iudm^ pro peten. 38. ss. Replevin. Iudm^ quoth defi h^eat retorn aviorum qui
dic quoth ipe est Vic Io^ bre agard Coronatorilibus. 40. ss. Super exitu junet
quer dic quoth Vic tenet tras de eo and pet Vefa Coronatoribus. Defi dic quoth Vic
non tenet tras de quer. Io^ vefa agard Vic 40. ss. Defi dedic calumpniam quoth
uror Vic est consanguinea quer Io^ Vefa agard Vic. 40. ss. Post vefa agard and
retorn per Coronatores super calumpnia, videtur Justice quoth calumpnia est
insufficiens Io^ vefa agard Vic. 41. ss. Ejectment. Al nipri defi calumpniat
arraiament panelli fact per Vic consanguineam uxis de Lestor. Demurrer inde and
Iudm^ pro quer. 41. ss. Demurrer ad calumpniam arraiamenti panelli per defi eo
quoth Vic tenuic tras de quer. Quer relco^ demurrer cogn calumpniam Et dic quoth unus
Coronatorum tenet tras de eo quod defi non dedic. Io^ vefa agard alti
Coronatori. 42. ss. Calumpnia ad unn Vic Civitatis and vefa agard alti. 43. ss.
Calumpnia ad Assias ad Vic and 3 Coronatores and vefa agard alij Coronatori.
43. ss. Calumpnia ad Assias ad panellum fact per Vic and vefa agard
Coronatoribus. 43. ss. Sile ubi quer dic quoth unus Coronatorum est ejus
consanguineus Io^ vefa agard 3 alijs Coronatoridus. 43. ss. Baro calumpniat
panellum eo quoth nullus Miles retornatur de eodem. 44. bis.
Cogn' de Plea.
ss. COgnic^o pliti petit per Majorem etc. in Attaint. Iudm^ quoth disallocetur.
46.
Commitment.
ss. JUdm^ in Annuitate. Defi com^ittitur im^mediate super judicio. 47. ss.
Sile ubi defi ven in Cur post Iudm^. 47. ss. Sile ubi defi est capt and duct in
Cur. 47. ss. Sile ad petic servien Dui Regis ad legem pro deb^o recuperat per
Regem. 48. ss. Quer cogn sat, defi reddit se and com^ittitur occ^one utl post
Iudm^, plitat lras paten de pardonac and exon^atur. 48. ss. Defi in le Fleet
pro 2 Iudic unde 1 uct pro fine Regis plitat lras paten de pardonac utl. Et
quia satisfacc^o fuit prius cogn exon^atur de utlagaria, sed lib^atur Vic
Denbigh tam pro fine Regis qm^ occ^one altius Iudicij. ss 9. ss. Defi reddit se
in exofiac Mantcaptorum and ad petic^onem quer com^ittitur pro deb^o and da
recuperar. 49. ss. Defi ad reqnisic propriam com^ittitur in exon^ac^
Manuc^ptorum. Post recordum missum in Banc Regis per bre de errore defi duct in
Cur exon^acur eo quoth non fuit com^issus ad petic quer. 50. ss. Manucaptores
inferunt defi and exon^autur Et quer non vult per^e eum in execuc. 50. ss.
Recital quoth defi duct in Cur per Cap^ com^ittebatur pro defcn Manucaptorum and
quer narr vsus eum. 51.
Continuance.
ss. COntinuatio de demurrer and exit. Iudm^ pro defi sur demurrer. Quer nolle
prosequi super exitu. 53. ss. Loquesa adjornatur. Cont de demurrer in Quare
Impedit ad plitm defi and de exitu junct per alin defi. Iudm^ pro quer sur
demurrer. Exitus cont. 53. ss. Discontinuac^o recordat. 53.
Covenant.
ss. EXit and demurrer. Exitus primo triat and vedcm^ pro quer. Iudm^ postea
pro quer sur demurrer and Inquir agard. 54. ss. Exitus triat pro quer unde Cur
advisare vult. Iudm^ pro eo sur demarrer. Quer remittit dampna and h^et Iudm^
super vedco^. 54. ss. Iudm^ vsus defi executorem super inquisic^one de da. 55.
ss. Iudm^ pro quer super vedco^ vsus exec de una convenc^one fract per
Testatorem and alia fract per exec. 55. ss. Iudm^ us exec super vedco^. 55. 56.
Dett.
ss. DEfi exec relca vificac de plene adm^ cogn acc^onem. 57. ss. Sile sur ne
unques exec. 57. ss. Sile de Non est fcm^ ad billam. 58. ss. Defi relca vificac
sur condic^ons perforn^t cogn acconem. 58. ss. Sile de nil debe^ per priam^ pro
part deb^i abi Judm^ fuit prius reddit de ^lta part d^h^i. ss. Def^ relca
vificac cogn acc^onem and Justice ex ass^nfu quer and defi assid d^ and mis. 59.
ss. Exit pro part, Iudin de alia part, cesset taxac^o da quousque exitus
trietur. 60. ss. Non inform ad partem Exitus ad resid. Iur super exitu assid da
pro ambobus deb^is. 60. ss. Cont de demurrer and issue. Iudm pro defi sur
demurrer. Quer nolle prosequi super exitu. 60. ss. Iudm pro quer sur demurrer
al part. 61. ss. 2 exitus junct vide 1 en London est triat pro quer. Iudm
recuperare deb^m illud sed cesset taxac^o da quousque alius exitus trietur. 61.
ss. Iudm pro quer sur demurrer ad partem deb^i and sur defecit de recordo ad
resid. 62. ss. Spi^alis exitus ad deb^m per billam. Iudm pro quer sine
triac^one ex officio Cur eo quoth defi per plitm cogn deb^m fore vum. 62. ss. Det
sur emisset and mutuat ad da 10 l. Veredem pro quer sur emisset and da 10 l.
mis 46 s. vedem pro defi sur mutuat. Iudm inde. 62. ss. Tres Trin, triac^o exit
in London pro quer. Cur advisare vult inde. Nipri in Com r Oct Mich^ de alio
exitu unde vedcm pro quer. Cur advisare vult de o^ibus. Iudm pro quer. 63. ss.
Iudm super seperal Nipri London and Midd retorn eod die. 64. ss. Demurrer al
part Non est fcm al resid Cur advisare vult sur demurreo. Postea cont processu
super exitu Nipri and vedcm pro quer. Iudm recuperare integrum deb^m and
seperalia da. 63. ss. Iudm pro quer super vedco de deb^is per scriptum and
empc^onem, and pro defi de resid. 65. ss. Iudm super vedco^ pro quer de part
and pro defi de r^sid. 65. ss. Nipri agard sur 2 issues (unde un non est fcm
triand in 2 Com.) Seperalia vedca pro quer and judicia inde. 65. ss. Here Is
plitat riens per descent pter etc. in 2 Com Replic quoth h^uit plur tras vedcm pro
defi. 2 Extents agard. 66. ss. Riens per descent pt tciam partem ten^torum
Replic quoth h^uit ultra. Veredcm^ quoth h^uit 2 alias parts eorumdem ten^torum.
Iudm inde. 96. ss. Iudm us hered de deb^o and da levand de tris pris in manibus
defi unde extent agard 67. ss. Iudm super vedco^ us 2 exec ubi unus tancum
comperuit. 67. ss. Sile ubi unus exec cogn acc^onem and alius plitat. 67. ss.
Plene adm^ per A. and E. exec. Veredcm quoth A. h^uit bona ad valenc partea deb^i
Et and quoad resid nulla bona. 68. ss. Iudm pro quer us exec super vedco^ unde
assets trove al part. 68, 69. ss. Exec plitat Iudm vsus eum; replic quoth fuit hit
per fraudem. Veredem^ and Iudm^ us defi. 68. ss. Plene adm^ per 1 exec triat
pro quer in London. Alius exit per alin defi triand alibi and uon triat. Iudm^
pro quer. 69. ss. Iudm us defi exec sur Ne unques exec ubi Iur non assid da.
69. ss. Exec plitat judicia ad portem unde replicac^o Et ad resid plene adm.
Demurrer ad replicac and Iudm pro quer qui nolle prosequi super exitu. 70. ss.
Iudm us exec de part de b^i tantum super vedco^. 71. ss. Deit us A. and B.
adm^. A. plitat ne unques adm^. B. plitat plene adm^. Veredcm^ pro quer Et quoth
A. h^et bona ad valenc 8 l. and B. h^et bona ad valenc 40 s. Iudm^ inde. 71.
ss. Plene adm^ per 1 exec Ne unques exec per alin. Seperalia vedca pro quer and
seperalia da assessa que quer remitcit Iudm^ inde. 71. ss. Det per exec par
rent per indenture, ad partem non est fcm^ Ad resid Nil debet per priam^ and
demurrer inde. Veredcm^ super exitu pro quer qui nolle pros sur demurrer 71.
ss. Iudm^ pro quer ubi non h^etur tle recordum quale defi allegavit. 72. ss.
Sile abi non h^etur recordum utt plicat. 72. ss. Sile ubi recordum c^tificatur
per Mittimus. 72. ss. Sile super visu br^is orig. 73. ss. Defi monstrat
recordum utt per ipm^ plitat in retardac respons Io^ eat inde die. 73. ss. Sile
de utt plitat in barram. 73. ss. Iudm^ pro quer super recordo utt (vel
recuperaconis) per imp^ plitat prolat in Cur. 73. ss. Det pur rent per Conusee
de Statute extend us Lessee de Conusor qui plitat utt in eo tempore vendic
status extendit. Iudm^ eo quoth null tiel record inde. 73. ss. Defi perfecit legem
ad diem dat. 74. ss. Sile post esson. 74. ss. Defi perfecit legem ad diem de
part de b^i sur mutuat. Cur ultius advisare vult sur demurrer. 74. ss. Non
inform^ de part de b^i. Nil debet per legem ad diem de resid. 75. ss. Defi
perfecit legem ad diem de part de b^i. Da a^judicat pro deteuc^one resid de
b^i prius cognit. Satisfacc^o inde cognit. 75, 76. ss. Nil debet per priam^ de
part de b^i. Nil debet per legem ad diem de resid. Vefa cont, esson sur ley
gager. De^i perfecit legem and relca dificac exit cogn acconem. 76. ss. Cont,
de vefa. Defi quoad deb^m per mutuat and compm^ pfecit legem quam vadiavit.
Cont de Vefa ultius. 77. ss. Sile post esson surley gager. 77. ss. Defi
perfecit legem ad diem de parie. Vefa cont de resid. Posten continuat processu
inde vedcm^ and Iudm pro quer. 77. ss. Iudm pro quer ubi defi defecit de lege.
78. ss. Defi defecit de lege ad partem deb^i, Iudm inde pro quer qui nolle pros
super exitu. 78. ss. Vefa cont de part deb^i. Defi defecit de lege ad resid.
Vefa ulr^ius cont. 79. ss. Defi defecit de lege ad partem: Iudm and da assess
occ^one detenc^onis tam deb^i illius qm at deb^i prius recupat. 79. ss. Iudm
pro quer sur ley gager eo quoth defi ven cum decima manu tant. 79. ss. Defi ven ad
per ficiend legem, quer non pros cum mis. 80. ss. Det us 2 A. plitat nil debet
per priam B. plitat nil debet per legem and fac defalt ad diem. Iudm inde and
vefa cont. 80. ss. Non inform^ per A. Nil devet per legem per B. qui defecit de
lege ad diem. 10. ss. Acco us 2 ubi 1 eo rum ante triac perfecit legem vadiat.
8 bis. ss. Ley gager. Defi esson. Attorn quer esson, qaer esson. 81.
Detinue.
ss. JVdm^ pro quer super vedco^ de detencone tatallorum. 82. ss. Sile de part
cat and pro defi de resid. 82. ss. Iudm^ pro quer super vedco^ ad barram de
detencone Indenture. 83. ss. Iudm^ pro quer super inquisicone de hordeo detent,
ubi Vic quoad distring retorn quoth defi nic h^et. 83. ss. Sile ubi defi retorn quoth
defi est district. 84. ss. Sile ubi pars catallorum est retorn delib^at and al
non Et ubi Vic retorn sur distring quoth defi nic h^et. 85. ss. Iudm^ pro quer
super inquisicone recuperare denar pro valor cat. 85. ss. Non inform^ de baga
cum 30 l. in eadem inclus. 85. ss. Iudm^ pro quer sur relca v^ficac de hordeo
detent. 15. ss. Post vedem^ pro quer Inquir agard de valor and da omissis. 86.
ss. Sile de valor tantum omisso. 86, 87. ss. Det and detinue in London unde
non inform^ de part de b^i and detencone, and seperales exit junct ad alias
parts dib^i. Cont de Vefa and distring. Veredem^ and judm^ pro quer post
inquisiconem de vacca detent. 87. ss. Det and detinue, defi relca vificacone
cogn occonem. 88. ss. Silis acco, defi plitat non debet nec detinet per legem,
ad diem dat defi quo^d partem deb^i and bonorum relca vificac ex asseusu quer
cogn acconem and ad resid perfecit legem. 89. ss. Silis acco. Nil debet per
priam^ de part de b^i, quoad resid de b^i and catalla ^etent non debet net
detinet per legem, defi defec de lege, quer nolle prosequi super exitu. 89.
Disceit.
ss. IVdm^ pro quer quoth reh^eat seiam super judicio per defalt eo quoth scda sum^
non fuit lcime fact. Et sile 91. ss. Iudm^ quoth finis levat de tris in antiquo
dnico^ revocetur. 61.
Dower.
ss. IVdm^ per defalt sur grand Cape ubi vir obijt seit. 93. ss. Iudm^ pro
peten vsus tenen sur petit Cape ad valenc unde Vic retorn quoth Vouchee non h^et
aliquas ^ras. 93. ss. Retorn sup inquisicone quoth Vic non obijt seit. 94. bis.
ss. Iudm^ per defalt sur petit Cape. 94. ss. Sile post Nipri and Cur advisare
vult. 94. ss. Sile super defalt ad diem jurate. 94 104 ss. Iudm^ pro peten sur
demurrer ad plitm 95. ss. Iudm^ pro peten super probacone per testes in Cur de
morte viri. 95. ss. Sile super ctificacone Epi de ltimo matrimonio. 95. ss.
Super sili ctificacone pro tenen. 96. ss. Iudm^ super ctificacone Custodis
Spualitatis. 96. ss. Certificaco Epi adjudicatur insufficiens. Epus obift.
novum bre agard successori qui ctificat pro peten, judm^ inde post Cur advisare
vult. 96. ss. Ne unques accouple de part, exit ad priam^ de refid. Epus
ctificat pro peten que post Cur advisara vult nolle prosequi super exitu. Seia
agard. 97. ss. Iudm^ pro peten ubi tenens fac defalt de ley gager de non sum^.
98. ss. Sum^ agard sur voucher. Vic non mis bre, tenens relco^ vocare cogn
acconem. 98. ss. Iudm^ super vedco^ quoth vocare stet. 98. ss. Iudm^ pro peten us
heir vouchee si h^eat tras ad valenc. Si non, petens recuperet seiam de tcia
part petita. 99. ss. Iudm^ super vedco^ quoth Vouchee sit quietus de War^. Seia
agard vsus tenen. 99. ss. Iudm^ pro peten super e^itu int ipam^ and Vouchee ubi
vir obijt seit. 99. ss. Petens post vedcm^ remittit valorem and da and h^et
judm^ de se^ tantum. 100. ss. Super vedco^ pro peten inqui^ agard de tempore
mortis viri omisso. 100. ss. Sile de tempore mortis viri and da omissis de
part ten^torum ubi vedcm^ pro tenen de resid Tarde retorn de seia. 100. ss.
Inquir^ agard de dampnis omissis per Iur. 102. ss. Iudm^ pro peten pro part
and pro tenen de resid super vedco^ ubi vir obijt seit. 102. bis. ss. Sile sine
inquisicone de seia viri tempore mortis, bre inde agard super judicio. 103.
Sile 104, 111. ss. Iudm^ de valor and da post inquisiconem. 103. ss. Super bri
de seia and Inquir^ de da Vic quoad seiam retorn Tarde, Inquisico execut and
judm^ inde. 103. ss. Petit Cape agard super defalt tenen ad Assias. 164. ss.
Verebcm^ pro peten sine inquisscone si vir obijt seit unde inquir^ agar^. 104.
Sile 103.111. ss. Retorn^ de seia and inquisicone fca per balliu lib^tatis and
judm^ superinde. 104. ss. Retorn biis de seia de t^cia part reddit. 106. ss.
Tenens relca vificac de Elopement cogn acconem and petens remittit da. 106. ss.
Veredcm pro peten de part and pro tenen de resid. Petens remittit valorem and
da a tempore mortis viri usque tle festum, judm de resid. 107. ss. Inquisic^o
quoth vir obijt seit. Valor a tli die ad tlem diem 10 l. Et a tli die ad tlem diem
12 l. Et da, judm inde. 107. ss. 2 Issu^s triand per sevall juries, quer nolle
pros sur un. Et super triac ad barram non pros de alio. 108. ss. Dower de
Gavelkind tres us A. de plein age and 3 infants qui plead al issue. Al trial
A. fac defalt. Veredcm us le 3 unde Eur advisare vult. Petit Cape agard and
retorn us A. judm us des de integra medietare and da assessis per jur. 108. ss.
Iudm pro peten super gen^alt vedco^ de non tenure ad partem and super spiali
vedeo^ ad al partem. Et pro tenen ad al partem. 109. ss. Seia execut de t^cia
part medietatis tenend in coi Et inquisic^o. 109. bis. ss. Tenens relca
vificac de Ne unques sei cogn acc^onem. 110, bis 111. ss. Iudm super vedco^ pro
peten de part and pro tenen de resid. Seia and inquir de da agard. 111. Sile
103.104. ss. Iudm super ^e^^o^ pro pece^^ de part and pro tenen de resid, ubi
vir obijt seit, petens remittit valorem and partem da. 111. ss. Iudm recuperare
seiam de integra t^cia part ac valorem and da (eo quoth tenens cogn^ quoth vir obijt
seit) taxat per Cur ex assensu tenen sine bri. 112. ss. Tenens cogn acc^onem
and dic quoth fnit semper parat reddere dotem. Sela and inquir agard and non
omittas inde. Ad retorn inde videtur Cur quoth petens recuperer da a die orig pros
tant, ideo bre inde de novo agard Retorn^ inde execut per nuper Vic quoth vir non
obijt sei^t quia dimisit etc. 112 ss. Iudm vsus infantem. 112.
Droit.
ss REtorn de sum^ 4 Mil ad magnam Assiam eligend qui exact non ven Io^ h^eas
corp agard. 115. ss. Veredcm pro tenen and judm superinde. 115.
Ejectment.
ss. NOn inform^. 116. ss. Iudm^ pro quer super vedco^ de pbenda. 116. ss.
Iudm^ pro quer super retorn br^is de h^ere fac possessionem and inquir de da.
117. ss. Iudm^ sur demurrer pro quer qui remittit da. 117. ss. Narr ad da 20 l.
Veredcm^ inde ad da 30 l. Iudm^ inde cum 10 l. de da remissis. 117. Sile 151.
ss. Veredcm^ pro quer. Iudm^ arrestat eo quoth quer^ tulit orig ante causam
acc^onis. 118. ss. Iudm^ pro quer super vedco^ ubi tminus ptijt. 118. ss. Iudm^
super vedco^ pro quer^ de part and pro defi de resid. 119. ter. 120. ss. Defi
relca vificac cogn acc^onem. 120. ss. Iudm^ pro quer^ super spi^ali vedca^.
Sile pro defi. 120. ss. Iudm^ super vedco^ us 2 defi seperatim invent cul de
seperalibus partibus ten^corum, unde seperal da and mis integre. 120, 122. bis.
ss. Iudm^ pro quer^ super vedco^ us 1 defi de part ubi ipe acquietatur de
resid and al defi de tot. 123. ss. Vedcm^ us 1 defi de tot and us al de
seperalibus partibus, unde quer remittit seperalia da. 123. ss. Narr^ us A.
simulcum B. A. nic dic. Cesset execuc^o etc. quousque B. compareat. Quer^ nolle
prosequi us B. 123.
Elegit.
ss. REtorn sur Elegit quoth Vic lib^avit quer divsa bona pro part deb^i, and
inquisic^onem de tris. 125. ss. Retorn inquisic quoth defi fuit sei^t de tris and
possessionat de cumulo tritici. 125. ss. Intrac^o retorn Elegit vsus
tretenentes in deb^o. 126. ss. Retorn Elegit in Com^ Lanc. 126. ss. Sile vsus
tretenen Cestr^. 127. ss. Elegit agard. Retorn inquic^c^ouis de catallis, tris
seminat tris in feodo and animo redditiu pro vita. Et quoth quer^ non ven ad h^end
libaconem. Lib^ate agard. Retorn inde quoth lib^avit medietat reddit, quoad resid
quoth mandavit ballio lib^tatis qui respond quoth defi non fuit poss^ssionat de part
catallorum quoad resid lib^avit. Avment quoth defi h^et plura bona and tras unde
alias agard. 127. ss. Post retorn br^is inquisic^o quassat pro insufficiencia.
Alias agard and nuper Vic am^c. 129. ss. Inquisic^o quassat pro inc^titudine.
Elegit de novo agard plur Com^. 130.
Entry.
ss. Entr us 2 unde seperales exit vedcm and Iudm per tenen. 131. ss. Entr in
le quibus de coi^a in 700 acris. Veredcm^ and Iudm pro peten in 100 acris inde.
132. ss. Iudm recuperare partem mes petit videlt tot pedes and pollices. 132.
ss. Iudm super vedco^ pro peten recuperare sei^am de tefitis petit. 132. ss.
Iudm super vedco^ pro peten de 2 parcellis tefitorum spec in 2 plitis, and pro
tenen de resid. 133. ss. Iudm pro peten super spi^ali vedco^ de part, pro
tenen super gen^ali. Veredco^ de resid. 133. ss. Tenens plitat feoffamentum
pris cum War and assets descend. Veredcm quoth assets descend de part, and Iudm
inde. 134.
Extent.
ss. EXtent retorn de tris super Statuta^ m^catorio, and quoth quer nou ven ad
petend lib^ac^onem. Io^ lib^ate agard. 135. ss. Iudm sur extent tenere tras ut
lib^m ten^tm etc. 135. ss. 2 Extenis retorn ad eundem diem. 146. ss. Retorn per
Archiepm de tris Eccliasticis extendit super Statut m^catori^ cognit per Clicm.
136.
False Judgment.
ss. JVdm in acc^one super casum in Cur Com revsatur. and pcept de restic^one
agard. 137. ss. Sile ubi defi non comperuit. 137. ss. Sile ubi ballius levavit
denar and solvit illos defi. 138. ss. Iudm in deb^o revsatur and sectatores
am^c. Quer postea per and h^et bre direct defi ad restituend ei denar Et postea
ven and dic quoth lib^avit bre defi qui non solvit ei denar Io^ alias agard sub
pena. 139. ss. Cause fli judicij assign. 139. ss. Iudm super bri de rco^ clo
affirmatur. 139. ss. Sile Iudm revsatur, bre de restitucone and inquir de exit
and proficuis agard. 139. ss. Sile ubi sectatores am^ciantur pro flo judicio,
bre de restituc^one and inquir de exitibus retornatur. 140.
Fine al Roy. Mia' Contempt.
ss. FInis Assessus pro transgr etc. 142. ss. Nic de mia etc. quia est infra
etat. 152, 143, 144. ss. Attach^mem agard us Iuror qui voluit jurari ad
inquirend coram Vic. 143.
Gard'.
ss. JVdm super vedco^ pro quer in Ravishment de Guard. 145. ss. Non inform in
valor maritagij and judm inde post inquisic. 145. ss. Iudm inde sur demurrer
pro quer and inquir agard. 146. ss. Iudm pro quer super vedco^ inde, recuperare
6 l. de 200 l. cognit resid, and mis. 146. ss. Intruco maritagio non satisfco^,
judm pro quer super vedco^. 146. ss. Ravishment de Guard, judm pro quer super
vedco^ ubi here is non est maritat. 147. ss. Silis acc^o. Veredcm pro quer de
custodia heredis, and pro defi de custodia ^re, inquir agard de maritagio and
da omissis. 147. ss. vedem pro quer and quoth here is maritatur, da and mis assessa.
Inquir agard de valor maritagij omisso and retorn inde, quer remittit partem
da and h^et judm de resid cum incro^ mis. 148. ss. Iudm super inquific^one.
148. ss Iudm super vedco^ us 1 defi post Cur advisare vult ubi alius defi
acquietatur. 149. ss. Non cul ad sect Regis. Attorn Regis cogn plitm fore vum.
149. ss. Ejectment de guard, defi relca vificac cogn acc^onem, da ex assensu
taxat per Cur. 149. ss. Iudm pro quer super vedco^ inde. 149. ss. Rco^ custody
r^re and heredis, vedcm pro quer and da assessa, quer remittic custodiam
heredis and da, and h^et judm de custodia tree. 150.
Judicia General'.
ss. JVdm pro defi post Cur advisare vult, quoth quer nic cap^ per bre. 151. Iudm
pro quer pro defcu rejuncc^onis. 151. ss. Iudm pro quer super vcdco^ cum
defalcac dampnorum assess ultra sum^am in narr. 131. Sile 117. ss. Iudm pro
quer in in^s super ctificac^one Epi quoth defi est bastardus. 152. ss. Iudm pro
defi super c^tificac consuetudinis in London. 152. ss. Quer nolle prosequi
Retraxit sectam. 152, bis 153. ss. Post vefa agard, quer and unus defi ven, alt
defi fac defalt, Allegac^o quoth obijt post ult cominuac. 153. ss. Cont proc^ssu
post exit unus defi obijt, and jurata ultius ponitur 153. ss. Iudm^ vsus 1 defi
ubi alt obijt post Nipri. 153, 154. ss. Iudm^ pro defi ubi alt obijt post non
pros al Nipri. 154. ss. Iudm^ per defalt us defi post lib^o ubi Attorn obijt
ante respons. 154. bis ss. Sile ubi defi comperuit per supers eodem tmino and
ejus Attorn obijt ante respons. 154. ss. Iudm^ super mora in lege eodem tmino.
155. ss. Iudm^ pro quet sur demurret al bar. 155. ss. Iudm^ arrestat in casu
pro vbis eo quoth narr^ est insufficiens. 155. ss. Iudm^ pro defi sur Nipri eo quoth
quer^ non pros. 155, 156. ss. Iudm^ sur 2 demurrers pro 2 defi us Regem. 156.
ss. Iudic seperatim pro 2 defi sur 2 demurrers. 156. ss. Iudm^ sur demurrer and
vefa cont. 156. ss. Iudn^t pro defi super spi^ali vedco^. 157. ss. Tenens
relco^ plito de ley gager cogn acc^onem. 157.
Null tiel Record'.
ss. JVdm^ pro quer^ in deb^o super defec de recordo comparenciep defi plitat
158. bis. ss. Sile eo quoth non h^etur recordum utl pl^itat (...) barram 158. bis.
ss. Iudm^ quoth defi respond ultra super defecit de recordo utl plitat in
retardac. respons. 159. ss. Recordum finis spec in narr^ est prolat in Cur^,
and Cur^ advisare vult. 159. ss. Duer^ profert in Cur^ Mittimus cum recordo per
ipm^ plitat inclus, and pet judm^ in de b^o. 159. ss. Defi profert in Cur^
Mittimus cum recordo compareecie sue in Banco Regis Io^ quer nic cap^ per bre.
159, 160. ss. Mayor and Aldri London miser^ recordum per recordatorem. 160: ss.
Vic London c^tificaut quoth h^etur tle recordum coram eis. 160. ss. Replevin.
Certificac^o irrotlamenti indenture in Com^ per Custodem rotlorum unde null
tiel record plitat; Iudm^ superinde pro advocante. 161. ss. Iudm^ pro defi ubi
quer^ defecit de recordo. 161. ss. Dies ultius dat defi ad h^end recordum per
ipm^ plitat ex assensu quer^. 161. ss. Tempore vendic^onis status extendit per
Vic non fuit recordum utl. 161. ss. Duer^ profert in Cur^ Mittimus cum tenore
loquele per eum allegat Io^ judm^ pro eo in de b^o. Et silia. 162.
Partition.
ss. JNdm^ super recorno br^is de partic^one fac. 164. ss. Iudm^ pro quer^ sur
demurrer. 164. ss. Iudm^ super vedco^ quoth partic^o fiat, ubi quer^ debet h^ere
unam medietatem and defi aliam. Recorn portic^onis fce and judm^ inde. 164. ss.
Iudm^ super vedco^ pro quer^ de parce and pro defi de resid. 166. ss. Sile;
u^i^ten^ta insimul tenta vocantur per nomen C. and jacent in d clausis voc etc.
116. ss. Iudm^ super spi^ali vedco^ pro quer^ de part and pro defi de resid.
166. ss. Cur advisare vult super spi^ali vedco^. Iudm^ inde pro quer^ de part
Et Cur^ ultius advisare vult de alfa part. Et judm^ pro defi de alia part.
167. ss. Veredcm pro quer de part. Cur ult^ius advisars vult de demurrer de
alia part. 168. ss. Retorn partic^onis est insufficiens. Vic amerc and alias
agard. 168. ss. Vnus defi plitat ad exit, alt cogn acc^onem. Veredcim and judm
pro quer, unus Iur ofiat ad partic fac fecit defalt ad diem sibi dat per Vic ad
rogatum suu. Attachment and aliud bre de partic^one fac agard. 169.
Prohibition.
ss. QVer non pros super triac^one and consultac^o agard. 170. ss. Veredcm pro
quer. Cur advisare vult, quoad decimas agistamenti ai^alin steriliu consultac^o
agard eo quoth suggestio inde est insufficiens Iudm pro quer de resid decimarum.
170. ss. Iudm pro quer sur demurrer ad narr. 171. ss. Sile pro defi. 172. ss.
Iudm pro quer super vedco^ de decimis. 172. ss. Sile pro quer quoad unam
pscripc^onem and pro defi quoad aliam. 172. ss. Sile pro quer quoad tles
decimas, and pro defi quoad alias. 173. ss. Consultato agard dum^odo agatur de
subtracc^on^ decimarum agistamenti etc. non obstau vedco^. 174. ss. Consuliac^o
agard Concilio Eborum post prohibic coucessam eo quoth cognic^o cause pertinet ad
concilin. 174. ss. Consultac^o agard cum mis eo quoth quer non prohavit
suggestionem infra 6 menses. 174.
Quare Impedit.
ss. JVdm pro rege super Duare Impedit int co^es personas eo quoth apparet quoth Rex
h^et ius psentanda ro^ne simoniati contract Et Elicus non fnit admissus ad
pseutal Regis qm vis sic plitavit. 176. ss. Iudm pro Rege od Assias super
vedco^ pro eo ib^m. 177. ss. Sile in coi Banco super vedco^ pro Rege ad Assias.
177. ss. Attorn Regis uolle prosequi. 177, 178. ss. Iudm pro Rege sur demurrer,
bre agard Custodi Sp^ualitatis post mortem Epi. 178. ss. Iudm pro Rege sur
demurrer ad plitm Epi and replicac Clici. 179. ss. Iudm vsus Regem super triac
ad barram. 179. ss. Iudm pro quer sur demurrer. 180. ss. Sile sur 2 demurrers.
180. ss. Iudm pro defi sur demu^aer. 181. ss. Adjornment. Cont de issue and
demurrer. Iudm pro quer sur demurrer. Exit cont. 181. ss. Epus clam ut Ordinar.
Non inform pro Clico'. 182. ss. Epus clam ut Ordinar, alij defi cogn acc^onem,
and quer remittit da 182. Sile sine da remissis. 192. ss. Sile ad sect Regis.
183. ss. Iudm pro quer super triac ad barram, and quer remittit da. 183. ss.
Iudm pro quer super vedco^ de valor Ecclie pro dmid anni. 184, 185. ss. Sile
ubi Ecclia devenit plena ex psentac Regis penden bri. 184. ss. Super judicio
quer remittit da and h^et bre Archiepo^ sede Epali vacan eo quoth Decanus est
pars. 186. ss. Iudm pro quer super vedco^, nullo h^ito respcu ad da and mis
compert. 186. ss. Sile ad Assias. 189. ss. Exit and demurrer, Veredcm spi^ale.
Quer nolle prosequi super vedco^ and remittit da, h^et judm recuperare psentac.
187, ss. Iudm pro quer super inquisic. 188. ss. Veredcm and judm pro quer ad
Assias Io^ judm pro defi. 190. ss. Epus and Clicus relcis visicac^onibus cogn
acc^onem. 190. ss. Iudm pro quer super spi^ali vedco^, in quo omittitur
plenatitas Ecclie unde inquisic^o agard, retorn and judm inde. 191. ss.
Inquisic^o agard de valor Ecclie etc. 191. ss. Retorn per Epm quoth admisit Clicm
juxta bre. 192. ss. Iudm pro defi super ctificacone fungentiu loci Ordinarij de
plenaritate Ecclie per 6 menses. 192.
Quod permittat.
ss. IVdm pro quer super vedco^ stagno de exaltat. 194. ss. Sile de domo erect
superpenden domu quer. 194.
Rationabili part Bonorum.
ss. IVdm pro quer super vedco^, 196,
Release Remitter.
ss. QVer super judico in transgr remittit quecunque da ei adjudicand. 197.
Repleader.
ss. POstea Nipri agard eo quoth plitm defi est insufficiens. 198. ss. Sile post
vedcm sur Nipri. 198, 199. ss. Repleader agard post exit junct per
insufficiencia bar. 199. ss. Repleader agard post demurrer ad partem and exit
ad resid. 200.
Replevin.
ss. IVdm pro quer per defcu replicac ad barram advocar. 201, ss. Iudm pro quer
sur demurrer al cognizance. 201. ss. Veredcm pro quer de avijs adhuc detent,
quer^ dic quoth avia nondum sunt delib^at, bre agard ad inquirend inde and de
valor aviorum. Iudm super retorno inde. 201, 202. ss. Iudm pro quer eo quoth defi
nic dic ad barram cognic^onis. 202. ss. Iudm pro quer^ sur demurrer ad barram
cogniconis, and Justice ex assensu assid da. 203. ss. Iudm pro quer^ sur
demurrer. 203. ss. Nipri vedcm pro quer^ omissa taxacone da and mis, que Justice
assid ex assensu. 203. ss. Veredcm and judm pro quer^ de part aviorum unde
proprietas fuit in quer^ ut Adm^. Et pro defi de resid. 204. ss. Iudm^ pro
quer^ ubi defi relinquit plitm suu de proprietate. 224. ss. Iudm^ pro quer^ ubi
defi relinqui plitm de tra vsia loci capconis. 204. ss. Iudm^ pro defi sur
demurrer. 205. ss. Quer non pros ad advocare. 205. ss. Super triac^one ad
barram Iur ven, quer non pros ante evidenc. Iur assid da. 206. ss. Retorn h^end
agard. Justice assid da ex assensu quer. 206. ss. Iudm pro defi super vedco^.
206. ss. Iudm pro defi ubi quer non pros ad Assias. 206. ss. Quer non pros.
Retorn h^end and inquir de da agard. 207. ss. Cognizance pur Rent, quer cogn
partem reddit debit and demurr ad resid Iudm in de proo^er. Retorn h^end and
^^a^i^ de da agard de resid reddit pro defi. 207. ss. Defi plitat non cepit
relca vificac cogn acc^onem de part Exit cont de resid. 208. ss. Quer resca
vificac cogn quoth ipe non obtulit denar pro reddit, defi remittit retorn h^end
and Justice ex assensu assid da. 208. ss. Quer non pros. Retorn h^end irre pleg
and inquir de da agard. 208. ss. Iudm pro defi qui dic quoth ipe est Vic. Retorn
h^end and inquir de da agard Coronatoribus. 209. ss. Exit de reddit ablat.
Veredom^ quoth obtulit partem tant, judm inde. 209. ss. Veredcm pro quer super uno
exitu and pro defi super alio. Iudic inde. 209, 210. ss. Iudm^ pro uno defi qui
plitat non ceperit, ubi vedcm pro alio defi. 211. ss. Avowrie de o^ibus avijs
pro reddit am^c and relevio, Exit de reddit. Demurrer ad resid. Iudm pro quer^
de am^c and pro defi de relevio, quer non pros ad Assias. 211. v. Sile 210,
215. ss. Nipri, judm pro defi super exit de lib^o ten^to, ubi apparet per vedcm
quoth unus spado intijt in defcu quer and alius in defcu defi. Inquir de v^lore
agard. 213. ss. Iudm pro defi super inquisic de da. Cap^ ad valenc agard. Scda
delib^ar^o petit. 213. ss. Retorn h^end and inquir^ de da agard. Vic retorn bre
execut per nuper Vic, bidelt quoad recorn h^end supers per secund delivance,
quoad inquir, inquisic. Iudm inde. 214. ss. Sur ca ad valenc Vic retorn quoth quer
nic h^et Io^ cap^ us corpus agard 214. ss. Quoad retorn h^end Vic retorn quoth
supers per bre de scda delib^ac. 214. ss. Quoad retorn h^end avia elongat
retorn, quoad inquir^, inquisic^on. Iudm^ inde. 214. ss. Sur Cap^ ad balenc Vic
retorn quoth cepit avia quer^ que lib^avit defi sed non retorn valorem. 215. ss.
Vic sur retorn h^end retorn quoth nullus ven ei ax part defi ad petend retorn Et
inquisic. 215.
Resceit.
ss. TEnent per Resceit rel^a vificac non vule ultius prose qui inde. 217.
Responder ouster.
ss. JVdm quoth defi respond ultius post pl^itm ad jurisdicc^onem Cur. 218. ss.
Sile post replicac^onem. 218. ss. Sile post plitm in barram. 218. ss. Sile sur
demurrer al aid pris. 219. ss. Sile post plitm de Rege inconsulto. 219.
Satisfactio cognit'.
ss. SAtisfacc^o cognit coram Justice extra Cur^. 220. ss. Sile de denar retogn.
220. ss. Satisfacc^o cogn in Cur^ per exec. 220, 221. ss. Sile per adm coram
Justice extra Cur. 221. ss. Sile per adm in Cur. 221. ss. Sile de da in transgr
recuperat us 2 defi qui seperatim fac finem. 211. ss. Cogn acc^onem de part
deb^i, perfecit legem ad diem de resid. Iudm de deb^o cogn cum da, unde quer
im^ediate cogn sat. 222. ss. Defi solvit quer instant in Cur da super judicio
in transgr. 222. ss. Defi cogn se recepisse de Prothon denar levat per Vic de
bonis defi and solut Prothon per ordinem Cur intrat in hec vba. 222. ss. Defi
imediate super judic delib^at Prothon denar solvend quer. 223. ss. Iuom quoth
computet, quer^ postea remittit compm. 223. ss. Defi capt super Cap^ pro fine
in transgr and duct in Cur com^ittitur. Solvit im^mediate quer denar recuperat
and fac finem cum Rege. 223.
Scire Facias.
ss. JVdm pro quer super recordo judicij in ead Cur unde null tiel record
plitat. 225. ss. Iudm sur Nipri de deb^o recogn. 225. ss. Defi relca vificac de
solvit ad diem super recognic cogn execuc^onem. 225. ss. Iudm pro quer^ super
scire fac de denar recogn, and Elegit agard. 226. ss. Iudm us trecenen in Scire
fac super Iudic in de b^o. 226. ss. Iudm pro tretenen post Nipri. 226. ss. Iudm
us exec qui al Scire fac plitat Ne unques exec. 226. ss. Iudm pro quer sur
demurrer al plea in Scire fac super sine sur conceslit. 227.
Secta ad molendinum.
ss. JVdm sur Nipri inde pro quer. 228.
Trespass.
ss. NIc dic al novel assignement 229. ss. Iudm pro quer sur demur^^r al
replicac^on al bar de novel assignement. 229. ss. Iudm pro defi sur demurrer
229, 230. ss. Defi relca vificac sur non cut ad novel assignement cogn
acc^onem. 230 ss. Defi relca vificac cogn acc^onem E^ quoth quer sustinuit da
allegat in narr. 230. ss. Silis cognic^o acc^onis Et bre de inquir agard 231.
ss. Iudm pro quer sur demurrer al evi^ence, and inquic agard 231. ss. Iudm pro
quer supro bri de inquir^ de da execut (...) ballin libtacis. 231. ss. Sile
super inquir de da execut per nuper Vic 2^2. ss. Quer super iudicio remittit
quecunque da ci a^fu ican^^. 232. ss. Iudm pro quer super Nipri London post Cur
a^v^iar^ vul^. 232. ss. Iudm pro quer sue Nipri in transgr and insuli cum
incro^ da super visu vulnum. 232, 233. ss. Iudm super vedco^ us defi nbi alius
est non cu^^. 233, ss. Iudm super vedco^ ubi defi suntcu in part trarum de
novo assign and non cul in a^. Et da assessa de tramgr cognita. 233. ss. Iudm
super vedco^ us 2 defide seperalibus da and mis integris. 234. ss. Sile sur non
cul al novel assignement unde non ^ul de p^rte. 235. ss. Iudm^ pro quer super
seperalibus exit unde seperalia da assessa. 236. ss. Quer nolle prosequi us 1
defi super exi^u, and h^et iudm^, us aliu defi sur demurrer. 237. ss. Iudm^ pro
quer super inquisic^one post partem dampnorum (vel mis) mitigat ex pcepto Cur.
237, 238. Sile post triac^onem. 238. ss. Quer nolle prosequi super exi^u de
pacte ^^n^torum de novo assign and h^et iudm^ sur ^emurrer ad aliam partem.
238. ss. Quer^ nolle prosequi super spi^ali vedco^ de part and h^et iudm^
super gen^ali vedco^ de resid. 239. ss. Cogn acc^onem de part non cul de
resid. Veredcm^ pro defi, da assessa de transgr cogn. 239. ss. Demurrer ad
plitm 1 defi, 2 alij plitant ad exit and vedcm^ pro eis, da assessa
condic^onalit sur demurrer unde judm^ postea pro quer^. 239. ss. Demurrer ad
partem, exitus ad resid. Iudm^ pro quer^ sur demurrer. cesset inquir^ quousque
exitus trietur. 240. ss. Iudm^ pro quer^ super exitu de part and pro defi sur
demurrer de resid. 240. ss. Iudic pro defi Constabular^ and alils Officiarijs
cum duplicibus custag juxta Statut. 241. ss. 2 Exit triand in 2 Com^, seperalia
da assessa super triac 1 exit. Iudm^ inde, quer^ nolle pros super alio exitu.
242. ss. Exit de ifis de novo assign us A. and B. Al Nipri A. relca vificac
cogn acc^onem de tn^s in una pecia, quer^ nolle pros us B. Cesset inquisic^o de
da. 242. ss. 1 Exit trian^d in London, alius in Com^ S. quiest triat,
adjornament. Cesset tax^ac^o dampnorum quousque exit in London trietur. 343.
ss. Tn^s us A. and B. under exit and 2 demurrers al seval parts. Veredent pro
defi. Iudm^ pro quer^ sur le 2 demurrers. Inquisic^o and seperalia da assessa
and mise and integre. 243.
Trial.
ss. DEmurrer al evidence done pur plt adm^ in account. 245. ss. Iur^ ven.
Iurara ex assensu partin ponitur in respcm^. 246. ss. Triacro ad barram. Vnus
Iur^ extrahitur ex assensu. 246. ss. 2 Iur ven and sunt jurat Alij nihil h^ent
intra hundrm^ Io^ jurata remanet. 247. ss. Iura ad sect Attorn per Nipri
remanet capiend. Habe^as corpora ove Tales agard and continuat. 247. ss. Sur
Nipri jura remanet and h^eas corp^ ove tales agacd. 248. ss. Cont processu unus
defi obijc post ult cout. Iura ponicur in respcm^ int quer^ and alin defi. 248.
ss. Quoad distring Iur^ Vic retorn Tarde, quoad apponend tles, quoth non sum
aliqui lib^i tenentes infra bundrm^. 248, 249. ss. Triac^o ad barram. Iur^ sunt
jurat and ex assensu partut exotiantur veta de novo agard. 249. ss. Vfa agard
de prox. hundro^ eo quoth Vic super vefa retorn quoth non sunt aliqui lib^i tenentes
in hundro^. 250. ss. Quer^ and A. unus defi vea per Attorn. B. alt defi fac
defalt, quidam Iur^ ven and alij non, quidam sunt jurat, alij suspectuosi
extrahuntur. Vnus psens in Cur^ co quoth exact non ven am^ciatur, alius qui
recessit post proclam^ silit am^c and jura remanet. 250. ss. 13 Iur^ comprouer^
in Cur^ and adjornantur ad aliu diem per proclam^, and eorum ad diem ^^^um
reexacr non ven Io^ finis super ipos imponitur and jura remanet. 251. ss. Vefa
agard Vic M. post Nipri eo quoth prius erronice emanavit Vic S. 251. ss. Trans
unde 2 exit. Vefa de novo agard de visu de C. and corpore Com^. 252. ss. Vefa
de novo agard ubi 23 Iur^ tant fuer^ impanellat and per Nipri vedem^ reddit pro
quer^ per 8 Iur^ and circumstan. 252. ss. Vefa de novo agard ante triac eo quoth
Vic retorn tantum 23 Iur^ in panello 253. ss. Veredcm^ ad Assias avacuat eo quoth
apparet per retorn de le Postea quoth Iur^ post eorum recessum and ante vedcm^
leger^ librum. 253. ss. Veredcm^ defectivum and vefa de novo agard. 253. ss.
Vefa de novo agard post vedcm^ ad Assias eo quoth non est aliquod indorsamentum
super h^eas corp^ Iur^. 254. ss. Sile sur Venire fac 254. ss. Veredcm^ pro
quer^ sur Nipri, defi allegat in arrestac Iudicij quoth bre de h^eas corp^ Iur^
retornatur sine noi^e Vic vel exitibus retornat. Vic am^c and Cur^ advisare
vult. 254. ss. Wast. Iur^ ven and eodem die reexact fac defalt, ideo
am^ciantur. Iur^a remanet and visus agard sub pena. 255. ss. Iur^a ad barram,
quidam sunt jurat, alius suspectuosus extrahitur. Iur^a remance, Veredcm^ and
judm^ pro quer^ in Replevin. 256. ss. Iur^ per mandat Cur^ scrutat post
recessum a barra de victu, poma etc. sunt invent cum C. uno Iur^* vedem^ and
judm^ pro quer^. C. com^ittitur etc. 256, 257. ss. Vefa agard Vic. All^gac^o quoth
debuer^ esse 2 vefa agard 2 Vic que sunt ag^rd. Post ult cont Vic est amotus
and alius fact qui est consanguineus Io^ vefa agard Coronutoribus. 257. ss.
Triac^o ad barram per Iur^ 2 Com^. 258 ss. Dett, 1 exit in London triat and
judm^ recuperare deb^m illud. Cesset taxac^oda quousque exitus in Com^ trierur.
259. ss. Replevin pro A. and B. us C. ^e^^e triac^o ad barram. Iur^ and A. and
B. ven A. dic quoth B. obijt post ult cont and pet quoth Iur^ exou^entur quod defi
cogn and tamen pet retorn h^end mide Cur^ advisare vult. 259.
Voucher.
ss. COntinuato processu int peten and le Vouchee. 260. ss. Iudm^ pro peten sur
confession per tenant de Count^plea de Vouche^, 260. ss. Veredcm^ pro peten us
le Vouchee. Iudm^ inde de sei^a h^end de ^ris petit. and quoth tenens h^eat de
i^ra de Vouchee ad valenc unde extent agard and retorn. 260. ss. Iuc sunt
jurat, and post evidencias petens relco^ contraplito concedit vocare. 261. ss.
Iudm^ super vedco^ quoth vocare stet, and Sum^ inde agard. 261. ss. Petens non
pros, and judm^ quoth tenens and Vouchee eant inde sine die etc. 261. ss. Iudm^
super contraplito quoth vocare stet. 261. ss. Iudm^ pro tenen super vedco^ de
count^plea de Voucher quoth vocare stet. 292:
Utlarie.
ss. UTl revsat pro defcn proclam^ cum ballio in deb^o. 263: ss. Vtl post judm^
revsat eo quoth defi ante ucl promulgat solvit denat Prochon ad fat quer^. 264.
ss. Vtl revsat pro insufficien retorno proclam^ in London eo quoth non apparet quoth
Sesaio pacis in le Old Bayley fuit in partibus parochie in qua defi in
h^itavir. 264. ss. Sile eo quoth non apparet utrum fuer^ seperales pdicacones and
seperalibus Ecclije. 265. ss. Sile eo quoth non apparet in quo Com^ proclam^ fce
fuer^. 265.
Wast.
ss. JVdm^ pro quer^ super mora in le^e. 266. ss. Sile and inquisico retorn.
266. ss. Sile judm^, and quer^ nolle prosequi super exitu^. 267. ss. Cont de
demurrer and issue. Iudm^ pro quer^ sur demurrer. Vefa cont. 267. ss. Iudm^ pro
quer^ sur issue and demurrer. 268. ss. Iudm^ pro quer^ super inquisicone. 268.
ss. Sile super inquisicone per balliu lib^tatis. 269. ss. Iudm^ pro quer^ super
vedco^. 270. ss. Sile omisso vasto compert per Iur^ non spec in narr. 270. ss.
2 Exitus triand in 2 Com, Triace in 1 Com. Veredem and judm inde pro defi. 270.
ss. Iura ad barram. Iur^ comparentes and postea facien defalt amc. Iura
remanet. and visus agard sub pena.
FINIS.

