Animalis homo: CONCIO LATIN HABITA AD Academicos Oxonienses; Nono die
Octobris, 1649. PRO INCHOANDO TERMINO.

AUTHORE ED. REYNOLDO S. T. D. Academiae Procancellario:

Londini, Excudebat T. Ratcliffe pro Georgio Thomasono, apud signum Rosae and
Coronae in Coemiterio Paulino, 1659

Honoratissimo Clarissimoque viro D. CHRISTOPHERO YELVERTONO, BARONETTO, ET
Equiti Aurato, Fautori suo semper colendo.
Honoratissime Vir,
CVm me ad Secundas regi minis Accademici curas nobilissimi Cancellarii nostri
literae vocarent, id mihi prae cipue in votis fuit, sepulta pene inter belli
Civilis motus, and collapsa Sacrae Theologiae exercitia pro virili part mea in
integruni restituere. Consilium hoc quo certius effectum darem, visum est meo
quali quali exemplo, and Laboris consortio fratribus ac symmistis praeire, ut,
quod humani ingenii est, propere fequerentur quae forsan piguit inchoare. Gum
autem per singula pene momenta ingens premeret negotiorum moles, atque huic
consilio obicem poneret, ruri me in secessum recipio, ut per aliquot dies inter
Libros delitescens, me voti hujus reum liberarem. Divina favente gratia rem
exegi. Iamque id a me efflagitant amici ut opellam publica luce donarem.
Suadentibus duplici de Causa obsequentem me praebeo. Primo quia non prorsus
inutilem futuram sperarem exercitatiurculam istam Iuventuti Academicae, Sacrae
praesertim Theologiae Candidatis, ut tali monitore inter bonarum literarum
Studia, verae insuper pietati operam impendere addiscerent, quando nec propri^
saluti, nec usibus Ecclesiae, nec Divinis oraculis debite inservire possent,
quamvis exquifitissimis ingenii omnisque literaturae dotibus instructi, nisi
fimul Spiritu Christi coelestique Sapientia Evangelicis Mysteriis amplexandis
percipiendisque redderentur idonei Deinde ut hac, quamvis tenui and perexigua
grati animi tessera public testatum darem quam me tibi multis nominibus
obaeratum teneas. Praesertim quod inter flagrantes Belli Civilis motus,
protinus imminuta re mea familiari, collapsa valetudine, and vix aliqua vitae
spe residua, in mediis aerumnis sponte tua, nullis precibus aut sollicitatione
impulsus, consilio, open, munificentia tua languentem erigere, ac fovere
dignatus es. Neque enim mihi unquam e memoria excidere debet, aut tua, aut
integerrimi viri D. Zouchi Tati de rebus meis fractis and imminutis cura
antiquissima. Quid meis dixi? Cum uniuersa pene in finibm vestris sacris
Militiae and Evangelici Ministerii Cohors optimos vos and Pietatis and
Doctrinae Patronos sentiant predicentque.

Deus Opt. Max. Te, una cum lectissima Conjuge, Liberisque Suavissimis sub
alarm suarum praesidio conservet, and pro Summa tua in Evangelii Ministros
pietate aeternam mercedem retribuat. Ita animitus precatur

Dignitati tuae in Christo obstrictissimus, ED. REYNOLDUS.
E Musaeo meo in Aede Christi Oxon. IV. Idus Nov.
ANIMALIS HOMO.
1 COR. 2.14. (...).

Animalis autem Homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei, sunt enim ei
stultitia: Et non potest ea cognoscere, quia spiritualiter dijudicantur.


SCopus Apostoli in tribus primis hujus Epistolae capitibus est, schisma in
Ecclesia Corinthiaca ortum arguere, and quantum fieri potuit ei extirpando
medicinam admovere.

Quoniam autem causa morbi cognita facilius remedia adhibentur, hujus
schismatis causam inter alia ostendit esse grandiloquentiam and ambitionem
Pseudo-Apostolorum, qui quum sermonis elegantia ingenii acumine, sapientia
carnis, oratione compta, and verborum Lenociniis animos auditorum pellicerent,
Apostolo Paulo hoc nomine, utpote omnem fucum, and inanes loquendi blanditias
ultro av^rs(...) invidiam struunt, quasi Evangelium Christi (...) decirit
magniloquentia destitutum infidelium ^annis and sudibrio exponeret.

Atque hinc occasion arrepta variis argumentis ostendit non tantum inutilem
and noxiam esse hujusmodi carnis in praedicando Evangelio sapientiam, sed tanto
mysterio indignam protinus; cum hac ratione evacuetur crux Christi, Cap. I.17.
nec tam Dei quam humani ingenii virtus agnoscatur, quae vi crucis prosterni
debuisset. v. 18, 19. Neque enim superbae hominum curiositati sese submittit,
aut accommodat doctrina Christi, sed quam illi quasi stultitiiam respuunt in ea
singularis Dei potentia and sapientia elucet, a versu 19. ad finem capitis
primi.

Mirum ita que esse non debet si Apostolorum doctissimus, and qui (modo e re
Ecclesiae fuisset) facillime sermonem suum Rhetorum lenociniis ornare potuit,
simplicem potius adhibuerit praedicandi rationem, ut hoc pacto conspicua magis
fieret potentia Dei, qui ignominiosa morte redimi electos voluit, and quasi
stulta praedicatione ad redemptionem amplexandam efficaciter converti. cap.
II.1, 2, 3, 4, 5.

Nec tamen, quamvis verborum and humanae sapientiae pompa destitueretur Paulina
praedicatio, ideo nulla in ea sapientia, nulla venustas elucebat; sed
caelestis, sed spiritualis, sed Evangelii mysterio, animarum saluti, fidelium
gustui, materiae denique substratae admodum attemperata; quae doctrinam
spiritus, profunda Dei, mentem Christi, divina Eloquia oratione pia, Sancta,
efficaci, (...) explicaret, quae intimas hominum conscientias instar ancipitis
gladii perrumperet, and captivam duceret cogitationem omnem in obsequium
Christi.

Summa est; ut Christus ipse sese ultro exinanivit, formam servi accepit,
omnium denique rerum indigum exhibuit, ^lia. 2.14. 2 Cor 8.9.
nequid a Seculo mutuari videretur ad Ecclesiae salutem promerendam: Ita
salutis istius praedicationem ab omni vaniloquentia, and Suadae, uti loquuntur
Rhetores, medulla abhorrere voluit, solaque coelestis gravitatis and spirtualis
(...) efficacia vim suam exerere.

Nec tamen eo tendit haec Apostoli Apologia, quasi Concionatoribus quassibet
loquendi sordes, and quicquid in buccam venerit effutiendi libidinem, nullo
sensu, methodo, gravitate, judicio, dictaret. Quis enim Paulo nostro aut
conscientiis hominum altius intonat? aut argumentorum pondere firmiorem
assensum cogit? quis suavi magis, sed coelesti, vi affectus in transversum
rapit? and omnia Satanae, Carnisque (...) prosternit? adeo, ut inter vota sua
habuerit Augustinus Christum vidisse in carne, Paulum audivisse e suggestu,
quem, nisi male memini, Tubam appellat Christi, and Dei nubem, ut quot verba
tot tonitrua auribus suis insonare viderentur: Sed inanes verborum flosculos
and calamistros reprehendit, quibus (...) suae potius ambitioni quam Christi
Evangelio inservirent, nec tam mentes hominum luce perfunderent, aut
conscientias calore pietatis excitarent, quam prurientes auriculas inani and
mox emoritura voluptate afficerent.

Verba Textus obviam videntur ire objectioni. Nempe si Sapientiam revera
praedicet Apostolus, uti dictum prius ver. 6. qui fit ut eam non recipiant, qui
se totos altioribus Sapientiae mysteriis perscrutandis dederint?

Respondet Apostolus: Sapientiam loquimur, sed non hujus seculi, verse. 6. Sed
Dei, and in Deo absconditam, verse. 7. Sed quae omnes naturalis disciplinae
aditus, Oculos, Aures, Mentes etiam prudentissimorum hujus seculi principum
excedit Ver. 8, 9. Sed quae nullo Rationis conatu, ut reliquae Scientiae, e
principiis per se notis extrahitur, sed solo Spiritu Dei patefaciente
innotescit, qui solus serutatur profunda Dei, verse. 10. Ut enim Animalia quae
infra gradum rationis posita funt, mentis humanae discursus and consilia
sensuum perspicacia non attingunt: imo nec Homo quisquam interiores mentis
alicujus conceptus novit, nisi spiritus Hominis eos prius protulerit: Ita altum
illud de salute nostra Dei Patris consilium nullum Humanae Rationis acumen,
nisi praeeunte Spiritus sancti in Evangelio patefactione, and in mente speciali
lumine ac auxilio penetrare aut percipere potest. verse. 11, 12, 13. Quod ipsum
hisce verbis and de novo repetit and ratione confirmat.

Duplicem enim propositionem duplici Argumento probat.

Propositiones. 1. (...). Animalis Homo non recipit quae sunt Spiritus Dei. 2.
(...). Animalis Homo non potest cognoscere quae sunt Spiritus Dei.

Argumenta. 1. (...). Non recipit, quia sunt ei stultitia. 2. (...). Non potest
cognoscere, quia spiritualiter dijudicantur.

Iam ut ista explicatius percipiantur, Quaerendum hic occurrit,

1. Quid sibi velit Apostolus per (...). Non mihi arridet Danielis Heinsii ad
Hellenismum se recipientis judicium, ut idem sit (...) noster qui Solomoni,
Prove. XXIII.2. (...) Vir Appetentiae, sive ut septuaginta Interpretes reddunt
(...), quasi Bestialem Hominis appetitum and Ignorantiam vox ista denotaret,
quamvis, (ne id taceam) non defint qui verbis Solomonis hominem designari
volunt Iudicio pollentem. Nec (...) hunc cum Estio Adultis, perfectis, sensus
habentibus exercitatos, and qui Solidioris Cibi capaces sunt, opponi
crediderim, ut idem sint (...) qui parvuli, Lacte nutriendi, imbecilles ad
audiendum, infirmi in fide, qui altiora fidei mysteria nondum recipient. (Cui
tamen Sententiae Augustinum passim favere observo.) Nec sane protinus
excludendos dixerim Homines Regenitos, in quantum scilicet Rationi naturali
nimium indulgent, and ex intelligentia Carnis de rebus divinis judicant.

Verum cum Homo ex Carne and Anima constet, Sitque Anima pars Hominis
praestantior, quamvis saepius irregenitos propter Appetitum in vitia pronum,
atque praecipites concupiscentiae motus, (...), and (...). Apostolus noster
appellet: hic tamen hujusmodi Homines a praestantiore part denominat, ut eos
se intelligere ostendat, non qui libidinis mancipia sunt, and crassis
Concupiscentiis vel nativum Lumen obruunt, (hujusmodi enim Homines (...) vocat
Apostolus, 2 Pet. II.12.) sed homines Sapientiae studio debitos, and qui ea
sola quae stulta and absurda sunt, rejicere solent.

Hic itaque (...) sunt quotquot (...) Explicante Apostolo Judah Epistolae suae,
v. 10. utcunque alias exquisitissimis naturae dotibus praefulgeant, utcunque
potissimam partem, nempe Animam omnigena eruditione excolant, et rectissime ad
praescriptum Rationis vitam dirigant. Denique eos hic (...) vocat quos supra
Sapientes, Scribas, Disquisitores, et istius seculi Principes appellaverat, ut
excludatur quicquid est nativae aut acquisitae perfectionis, quo naturae
viribus assurgere possit Ratio humana. Sic Animalem nostrum explicat
Augustinus, Tract. 98. in Ioann.
qui secundum Hominem sapit, (...), ut optime Graecus Scholiastes. (...). ut
recte Chrysostomus. (...) (...) uti Theophylactus. Qui denique nihil in se
eximium habet, praeter Animam Rationalem cujus solius lucem ductumque sequitur.

Quaerendum Secundo, quid sibi velit Apostolus per (...) Nempe (...) norunt
etiam Gentilium Philosophi, docente Apostolo, Romans I.19, 21. (...) sunt 1. Ea
regni Christi mysteria quae sola Spiritus sancti patefactione non Ecclesiae
solum, sed et Angelicis potestatibus nota fiunt, uti docet Apostolus, Nyssen.
Hom. 8. in cant.
Ephesians. III.10. (...), etc. uti locum illum fuse et eleganter explicat Gregorius
Nissenus. 2. (...) sunt ea etiam (...) quibus cor hominis alias caecutientis
aperit, ipsique intellectum, et vim percipiendi, diligendi, obsequendi
infundit: qualem spiritus efficaciam (...) appellat Christus, Joan. XVI.8.

Quaerendum Tertio, Cuid sit hic (...): Neque enim consentiunt Interpretes.
Metaphoram subesse judicat doctissimus a minoribus vasculis, quae proportionem
et capacitatem suam excedentia non recipient. Grotius idem vult esse quod mox
(...). Et sic plerique de Intellectu dici volunt.

Mihi felicior videtur eorum conjectura qui hic potius Affectum designari
volunt. Ut Sensus sit, non Recipit, non Amplectitur, Adversatur, respuit,
explodit, irridet. Sic apud Ioannem idem est Christum lucem non recipere, Cap.
I.11. quod postea, Tenebras magis deligere, Cap. III.19. recte monuit vir
doctissimus Ioannes Camero, doctrinam in sacris literis passim vocari
Traditionem; Praelect. in Mat. 20.3.
quae autem traduntur. Recipi tum demum dicuntur ab iis quibus Tradita sunt,
quando obsequium praestant: unde in Novo Testamento inquit (...) est (...)
auscultare, obedire, exhibere (...). unde frequentissime vox illa (...), si
loca singula accuratius exploremus, Affectum and amorem in Novo Testamento
innuit. Et hoc Sensu maxim cohaerent inter se verba Apostoli. Respuit Animalis
Homo Evangelium and Reprobat, quia ipsi Stultum videtur. Stultum autem judicat,
quia non potest intelligere: ideo denique non intelligit, quia spirituali luce
and facultate destituitur, magisque reconditum and sublime sit pietatis
mysterium quam ut humana mente apprehendatur. Itaque (...) notat hic Affectus
and voluntatis contumaciam spiritualia aversantis, (...), mentis Impotentiam in
iisdem protinus caecutientis. (...) inquit Apostolus, (...), de summa Evangelii
loquens, 1 Timothy I.15. (...), adeoque mente Credendus; (...), adeoque Assectu
Recipiendus, quorum utrumque hic loci (...) nostro denegatur.

Quaerendum Quarto, quid sit (...). Notatur per (...) istorum hominum fastus,
summusque apud ipsos Evangelii contemptus. Non tantum non approbant, sed and
explodunt, and cum irrisione rejiciunt: ut hominem scelestissimum Scelus
vocamus: ita quae protinus insipida and absurda videntur istis divinitatis
censoribus, uti loquitur Tertullianus, Contra Marcion. lib. 2. c. 2.
qui consultiores sibimet videntur Deo, nor ut Stulta tuntum and inepta; sed ut
ipsammet Stultitiam respuunt. Sic populum rebellem quo gravius pungat Propheta,
Rebellionem vocat, Ezekiel. XLIV.6. Cumque hi soli (...) uti loquitur Apostolus,
tamen ut solet plerumque male affectus oculus suo ipsius color objecta omnia
perfundere, (...), uti apud Oecumenium loquitur Photius.

Quaerendum Quinto, Quid sit (...). Nempe non est tantum desidiae and
negligentiae culpa, quasi posset intelligere mysteria ista, modo vires Rationis
exereret: nec tantum damnatur contumacia voluntatis Evangelium aversantis, sed
(...), summa insuper Impotentia ad percipiendam coelestem doctrinam. Summa sane
undique Impotentia. In Mente, (...). In Voluntate, (...), Romans VIII.7. In Fide,
(...), Joan. XIV.17. In Fructu, (...), Joan. XV.4. In Cultu, (...), 1 Cor.
XII.3. In Praxi, (...) Kom. VIII.8.

Quaerendum Ultimo, Quid sit (...). Est verbum forense, ut observant Budaeus
and Grotius, and significat accurata and quasi 'H (...).

Eustath. in Iliad. (...).


duplici diligentia inquirere an recte quid, an secus fiat. (...): explicante
Phavorino. Transfertur hic ad examen doctrinae. (...) autem (...) ostendit non
procedere ab insita Rationis vi and perspicatia, sed a Spiritus sancti afflatu,
(...) inquit Chrysostomus: ut enim qui Legem condit optimus est istius Legis
interpres: ita Spiritus Dei, a quo procedit Evangelii doctrina, nobis came
dijudicandi, indagandi, discutiendi facultatem ingenerat.

Tria interim hic observanda, ne subsit errandi occasio. Nempe 1. notari hic
Iudicium non publicum, Ecclesiasticum, ministeriale, quasi quilibet Dei gratia
imbutus, eo ipso statim aptus sit and idoneus, qui muneris Ecclesiastici, and
praedicandi Evangelii tremendum onus in ser. cipiat: sed Iudicium discretionis
and approbationis, quale erat illud Bereensium, qui receperunt sermonem cum
omni alacritate, quotidie examinantes Scripturas an haec ita se haherent, Act.
XVII.11. quod Franciscus Iunius alicubi vocat Gustum spiritualis judicii, quo
quis sanam ac coelestem doctrinam a fermento and insipidis ineptiis discernit,
and solius Christi vocem audit, and agnoscit, Joan. 10.3, 4.

2. Iucundum hoc non esse Absolutum, and omnibus numeris perfectum, sed (...),
and in quantum quis Spiritu sancto assiciatur; quandoque enim etiam vir pius
non sapit quae sunt Dei, sed quae Hominis, Matthew. XVI.23.

3. Spiritum sanctum esse quidem istius Iudicii causam principalem, non tamen
sine verbo Dei, ut efficaciae suae instrumento, quo voluntatis contumaciam
deprimit, and intellectus assensum producit. Quae enimSpiritui sancto
tribuuntur, eadem passim and divinis eloquiis adscribi legimus. Psalm. XIX.7, 8,
9. Joan. XVII.17. Romans X.8, 17. Act. XX.32. 2 Cor. X.4.5. 2 Timothy III.15.

Hucusque Scopum, Analysin, and sensum verborum proposuimus; Iam sex in se
continent gravissima Theologiae porismata, digna sane quae si nobis Tempus
suppeteret, singula fusius explicanda susciperemus: mihi satis erit ea tantum
quasi digito monstrasse, ut ad id quod praecipue propositum habui festinantius
accedam. Forsan sub uno isto capite horum plurima sese nobis de novo expedienda
offerent.

Primum, Posse hominem miro ingenii acumine, and exquisita, omnibusque numeris
absoluta Sapientiae, Doctrinae, Artium, Scientiarumque peritia praepollere,
atque interim a vita Dei rebusque ad Coelestem gratiam pertinentibus alienum
protinus esse. Nicodemus erat (...), insignis in Israele Doctor, and tamen
spiritualis ac coelestis Regenerationis protinus se inscium exhibuit, Joan.
III.9, 10.

Secundum, Hominibus non tantum Concupiscentiae and Lubidini mancipatis, sed
and iis, qui seriam and sollicitam indies Sapientiae studiis operam impendunt,
dum sola rationis Luce dacuntur summam inesse adversus pietatis mysteria cordis
and affectuum contumaciam: cum ipsum (...), Inimicitia sit adversus Deum, Romans
VIII.7.

Tertium, Duplicem esse de Deo rebusque Divinis cognitionem: unam nativa Luce
acquisibilem, quando quae sciuntur cum innatae Rationis principiis, animaeque
testimonio concordant. Romans I.19. alteram sola Revelatione and spirituali
gratia ingenitam, utpote omnem Rationalis disquisitionis vim superantem. Illa
est cognitio respiciens (...), (...), haec (...). Illa notitia Naturalis, haec
familiaris, Lib. de Spectac. cap. 2.
ut recte distinguit Tertullianus.

Quartum, cum doctissimorum hominum animalis naturaliter inesse fastum, ut non
tantum in surgant contra, and mysteria Christi superbe respuant, sed sannis
insuper et irrisione excipiant tanquam rem vanam ipsaque etiam Stultitia
stultitiorem. (...), iniquiunt illa gloriae animalia, Act. XVII.18. Viluit
superbis vel ipse Deus. Magister, ut parum sit miseris quod aegrotant, nisi se
in ipsa aegritudine etiam extollant, et de Medicina qua sanari poterant
erubescant. Ita puduit doctos homines ex discipulis Platonis fieri discipulos
Christi, De Civ Dei, lib. 10 cap. 2^.
inquit Augustinus.

Quintum, Summam esse in unoquoque homine naturali non tantum mysteriorum
Evangelii Ignorantiam, sed et (...) et (...) ad rerum spiritualium
perceptionem. Proinde fidem in nullius arbitrio positam esse, sed divinitus a
Spiritu gratiae (...) distributam. Lux, inquit Apostolus, in tenebris lucet:
sed tenebrae eam non comprehenderunt, Joan. I.5. Non idonei sumus per nos ipsos
ad cogitandu^ quic quam, velut ex nobis ipsis* 2 Cor. III.5. sed protinus
pauperes, caeci, nudi, Apoc. III.17.

Sextum, (...)* qua fideles rite in rebus Dei sapiunt mentemque Christi et
pietatis suavitatem quasi gustu percipiunt, esse supernaturale donum Spiritus
fancti, non tantum objectum ipsum in Evangelio patefacientis, sed et mentem suo
afflatu ac lumine perlustrantis, et animam instar cerae quasi in doctrinae
typum tradentis, quo ad coelestis Sculpturae imaginem figuretur: quo respicere
videtur Propheta, Dabo inquit Legem meam in medio eorum, and in cord eorum
scriba^ eam, Ier. XXXI.33. Et Apostolus, (...), Romans VI.17.

Restat jam ut praecipuum and sane unicum hujus loci scopum before explicandum
suscipiam, dum ea qua^ fas est, brevitate Quaestionem hanc expediam, [Quousque
(...) Res divinas cognoscere possit vel circa eas caecutiat.]

Circa quam Statuendum Primo esse in omni Homine naturaliter (...), per quas de
Deo, de Peccato, de Iudicio, de Praemiis and Poenis aliquam quamvis perobscuram
far sententiam possint, quod de Gentibus, quae sine Lege sunt, docuit
Apostolus, Romans II.14, 15.

Secundo, Res de Deo cognoscibiles esse in duplici genere: quaedam enim
naturales tantum sunt et morales; aliae supernaturales et evangelicae, quarum
nulla sunt humanis conscientiis indita semina, sed speciali auxilio
imprimuntur: fiunt enim, non nascuntur Christiani, uti loquitur Tertullianus.

Quibus positis, discimus Primo, Dari aliquam Dei Rerumque divinarum naturalem
Cognitionem, Lumine Rationis, Conscientiae testimonio, omnium denique gentium
Consensu et Suffragio comprobatam; (...) vacat Apostolus, Romans I.19. Neque enim
(...), Act. XIV.17. quin et palpando inveniri potest, Act. XVII.27.

Sive enim consideremus primo rerum omnium origines, necesse est (cum
sibimetipsis causam essendi praebere non potuerint) ut tandem ad causam aliquam
primam, absolutam, omnipotentem assurgat intellectus, quae rebus singulis
materiam, formam, finem essendi and operandi dederit. Psalm. C.3. Sive 2. Rerum
inter se ordinem and consensum, quae indivulso nexu sibi mutuo cohaerent,
optimeque sibi invicem subserviunt, and attemperantur, de quo Spiritus sanctus
passim, Psalm. CIV.147, 148. Sive 3. Impressa rebus irrationalibus Rationis
vestigia, ut formicis, apibus, avibus alvearia and nidulos suos miro artificio
conficientibus, taliaque agentibus, quae, cum rebus ipsis nulla dijudicandi vis
insit, supremi moderatoris Sapientiam, cujus ductu and imperio rerum omnium
(...) diriguntur, manifest ostendunt: docente Spiritu sancto, Job. XXXIX.
Prove. XXX.24, 28. Sive 4. Rerum naturalium foedera, and quafi ex compacto
constitutas inter se operandi leges, dum, ut in commune consulant, suo
quaelibet quasi Iure nativo cedunt. Cum enim in rerum creatarum compage Aquis
post A^rem proximae debeantur vices, patiuntur tamen sibi fraena injici, and
terminos praefigi, ne Terra, hominibus destinata seeds, submersa jaceret, and
domino suo recipiendo redderetur inidonea: de quo loqui videtur Apostolus,
quando dicit, Terram Dei verbo ex aqua and in aqua consistere, 2 Pet. III.5.
Sive 5. Mirabilem corporis humani structuram and compagem, nullo parentum
artificio, conatu, aut industria formatam, and tamen singulari ratione Animae
motibus and imperio attemperatam, and quasi acu and art Phrygionica contextam,
uti loquitur Psalmista, Psalm. CXXXIX.14-16. Sive 6. ipsius Animae recessus and
motus, impressa ibi Religionis femina, inditum Numinis timorem, conscientiae
etiam ab occultis sceleribus verbera and cruciatus: de quibus Apostolus, Romans
II.14. Sive, denique, mirabiles providentiae eventus recolamus, quando ex malis
saepe bona, ex contrariis contraria prodeunt, quibus scelerum artifices in sua
ipsorum capita consilia nectunt, ut passim videre est, Genesis L. 20. Isai. X.6,
7. Act. IV.28. Job. V.12, 13. Ex istis singulis, ne alia infinita congeram,
manifestum est insita esse and impressa rebus omnibus Dei vestigia, quae
mentibus humanis non possunt sese non naturali luce objicere.

Et quamvis pauci extiterint ut Protagoras Diagoras, and alii qui Athei dicti
sunt, and Deum nullum agnoscerent: illud tamen aut propter deorum Gentilium
futilitatem, aut studio novitatis, aut pravo ingenio and mente sceleribus
occaecata adeoque voto potius quam judicio adserebant. Nempe illurum maxim
interfuit ne quis Deus esse qui mundum judicaret: iis etiam subinde novo impetu
recurrit, quae prius evanuisse videbatur, Lux insita, and quamvis divinitatis
sensum malitia suffoacrint, illum tamen subinde resuscitant acriores
conscientiae morsus, and scelerum caeca atque occulta verbera.

Dicimus Secundo, Dari naturalem rerum moralium cognitionem, and inditas esse
humanis mentibus communes Iustitiae, Temperantiae, and Probitatis notiones
quibus and dirigi debeat, and argui conscientia. Quemddmodum enim affectibus
Sensitivis suae competunt (...): and facultati Intellectuali (...), quorum
lumine ad indagandum veritatatem adjuvatur: ita Conscientiis hominum quasi
innatae sunt (...), seu Rationis moralis and practicae principia, quibus et
erga nosmetipsos, et erga proximos, et humanam societatem rite secundum
Sobrietatis et Iustitiae normam instituamur. Unde de Gentibus, quae Legem non
habuerunt, dicit Apostolus, quod natura, quae Legis sunt faciunt, and,
sibiipsis lex sunt, ostendantque opus Legis scriptum in cordibus suis, Romans
II.14, 15. 1 Cor. XI.13, 14. Jude. v. 10. Mala autem fide, De Great and lib.
Arbit. l. 5. c. 3.
et Iesuitica Calvinum ex hac part insimulat Bellarminus, quasi istam in nobis
cognitionem prorsus extinctam assereret: qui de Bono morali tantum in ordine ad
divinum cultum et salutem consequendam sermonem instituit, Institut. lib. 2.
cap. 2. Sect. 22.
nec alio respectu legis naturalis vim labefactare voluit.

Dicimus Tertio, Ista Rerum moralium residua in animis hominum Principia,
quamvis Gratiae Generalis auxilio aliquid conferant ad humanae Societatis
ordinem conservandum, vitamque Ethice quoad famam bonumque Civil transigendam:
esse tamen manca protinus et inutilia aut ad spiritualis obsequii fructus, Vide
Hieron. adversus Iovinianum, lib. ^.
aut ad, coelestis vitae mercedem. Est haec conclusio adversus eos qui ad
salutem sufficere volunt etiam Ethnicis eam Dei cognitionem, quae naturaliter
haberi potest, nec aut supernaturalem fidem, aut notitiam Christi media esse
necessaria ad vitam aeternam consequendam. Huic sententiae (nisi male memini)
favere videtur Erasmus in Prooemio ad Quaestiones Tusculanas Ciceronis, eamque
incrustavit Claudius Seysellinus in Tractatu de Divina Providentia cujus
sententam explicat and refellit Franciscus Collius in Opere suo de Animabus
Paganorum. Lib. 1. cap. 11. and 20,
Qui, quamvis Paganos probaverit nihil habere roboris ad salutem consequendam,
nec se praeparare, posse ad gratiam Iustificationis, aut ad vitam aeternam:
quum tamen suavitati providentiae divinae, and liberalitati convenientissimum
judicet, ut iis qui pro virili praecepta naturalia custodiunt; ulteriora fidei
and gratiae media ad salutem consequendam conferantur, tandem per integrum
Librum secundum nescio quas rations excogitat, quibus Deus saluti Paganorum
consulere voluit, per apparitiones Christi in specie Pueri, Senis, Leprosi, per
ministeria and species Angelorum, B. Virginis, mortuorum e Gehenna
resurgentium; quae, cum in sacris literis sun damentum nullum habeant, sed
plane iis contradicant, tutius est and moderatione Christiana dignius, vias and
judicia Dei imperscrutabilia adorare, quam futilibus figmentis ad misericordiam
ampliandam viam praemunire.

Huic Errori pernicioso occasionem praebuerunt laxiora quaedam and satis
incommoda dicta Iustini, Justin. Apol. 2. page 83. edit. Paris. 1615. Clem.
Alex. Strom l. 1. and 6. Origin in Romans 2.
Clementis, Alexandrini, Origenis: qui licet Gentilibus Patriam coelestem
absque fide negatam voluit, nescio quam tamen operibus ipsorum bonis mercedem
debitam comminiscitur; denique Chrysostomi, (si fides habenda Sixto Senensi in
Bibliotheca Theologica Qui fidem unius Dei and occulti misericordiae atque
providentiae ordinis, Sixth. Senens. Bibl^oth. l 6. Annotat. 51.
absque speciali notitia mediatoris satis fuisse gentibus asserit ad salutem
consequendam. Angrad. Orthodox. explicat. lib. 3. Vega de Justice. li. 6. c. 18,
19. Maldonat. in Joan. 5.6. Greg. de Val To. 3. Disp. 1. Qu. punct. ^. and 4.
consulendi Montacutius noster. Exercit. Eccles. 1. Sect. 1, 2, 3 ^. ^pparat. 1.
ad Origines, Sect. ^9*90. Bannes in ^aem^a qu. 2. art. 8. Espencae in 2 Timothy 3.
digres. 17. Lo. in. in Act. 2.38. and 4.12. and 10.2. Baldwin. Cas. Consc. l.
2. N^var Manual. cap. 8. Sect. 22.
Quam sententiam fusius persequitur Andradius Lufitanus, and Andreas Vega;
eamque defendere videtur Iesuita Maldonatus: sed eam ad omnibus ut erroneam
rejici dicit Gregorius de Valentia.

Thesis ista probatur primo, quia principia haec moralia sunt pravis
concupiscentiis usque eo obruta, ut sufficere nequeant ad conscientias a
peccati dilectione expurgandas, cum qui maxima Dei notitia apud philosophos
pollerent, veritatem in iniquitate detinuerint, uti docet Apostolus, Romans I.18.
Id variis exemplis confirmat Tertul. Apol. cap. 46. and Athenag Legate.
Tertullianus Philosophos Atheismi, Laesae Majestatis, Impudicitiae, Adulterii,
Tyrannidis, Perfidiae, Adulationis, aliorum criminum eleganter incusans: nec
diffitentur Athenaeus lib. 4. and 14. Plutarch. (...) Diog. Laert. in vita
Arcesilai.
Scriptores Ethnici, Athenaeus, Plutarchus, Diogenes Laertius, qui Philosophos
fuisse impuros puerorum corruptotes tradunt.

2. Nec ad Deum rite colendum, nec ad Dei Iustitiam fide amplexandam, Inter
Socraticos notissima fossa cinaedos. Iuven.
nec ad tentationes and insidias hostium evitandas, nec ad spirituales
nequitias superandas, absque Evangelii praesidio, and fidei fundamento
assurgere potest men's humana, quamvis eximiis naturae dotibus alioquin
ornatissima, Joan. XV.4. 2 Cor. III.5.

Cum Deus sit Spiritus, and Pater Coelestis, Joan. IV.24. Matthew. 7.21 nulla
ipsi nisi spiritualia obsequia and conversio coelestis placere possunt, 1 Pet.
III.4. Phil. III.20. Spiritu itaque ejusque auxilio opus est, quo tanquam
suffitu officia nostra reddantur in Christo grata, quo tanquam vinculo salutis
nostrae Authori firmiter uniamur. Iam vero spiritualia sunt in superiore gradu
ordine; nec naturae debita, nec rationi indita, nec omnibus concredita, sed
voluntaria dispensatione a Christo Capite in Membra selecta, prout ipsi
placuerit, per verbum esfusa.

Quamvis itaque possit aliquis absque verbo duce, and fidei charitate opera
quaedam facere quoad materiam and externam operis substantia^, quoad specie^
etiam, famam, and humanam societatem Ethice bona; tamen quoad operandi
principia, modum, finem, formam, ut sint obsequia Deo grata ad vitam aeternam,
fieri non potest ut moralium principiorum viribus sine luce Evangelii and
gratia Christi opus aliquod vere and spiritualiter bonum inchoetur aut
perficiatur. Infinita fere sunt Scripturae Sanctae testimonia quibus veritas
ista confirmatur; nempe in solo Christo Iustitiam, Salutem, vires nostras omnes
fundari, sola fide posse nos per dilectionem operari, and Deo placere. Joan.
XV.3, 4. Act. IV.12. Ephesians. II.10. and IV.20, 21. Phil. IV.13. Ephesians. VI.10. 1 Pet.
II.5. Act. XV.9. Gal. 5.6. Heb. XI, 6. ut frustra sit istis diutius immorari.
Deum quidem norunt Ethnici, sed jure naturali non etiam familiari, de longinquo
non de proximo, uti distinguit Tertullianus. Hieron. in Eze. 13. and contra
Luciferianos.
Quia Christi non habet condimentu^, vanus est eoru^ labor, and peritura
aedificatio, inquit Hieronimus: and iterum, Non statim qui jejunat, Deo
jejunat, nec extendens pauperi manum Deo foenerat. (...) enim est (...), uti
loquitur Clemens Alexandrinus. Clem. Alex. Strom lib 5.
Materiam hanc fuse tractarunt, qui causam Dei contra Pelagium, ejusque
reliquias egerunt, Aug. Retract. lib. 1 cap. 3. Ep. 105, 107, 120. Lib. de
spirit and liter. passim Lib. de Fide and Operib. c. 16. ad Simp^ician. lib. ^.
qu. ^. de Civ. Dei. lib. 5. cap. 19 lib. 19. cap. 25. de nupt. and concupisc.
l. 1. c. 3. contra Julian. lib. 4. c. 2. Prosper contr. collat. cap. and lib.
de vocat. Gent. (si ejus sit) lib. 1. cap. 7. Fulgentius de Iucar. and gratia
Christi, cap. 20, 25, 26, 27, Leo. Sermon 4. de not. Christi. Greg. Ariminens. 2.
did. 1. qu. 3. a^t 2. and did. 26. qu. 1. art. 3.
Augustinus, Prosper, Fulgentius, alii, ut Bradwardinum, Gregorium Ariminensem,
and reliquos e sanioribus Scholasticis taceam.

Dicimus Quarto, Rerum supernaturalium and mysterii Evangelici non esse
cognitionem aliquam naturalem, aut naturae viribus acquisibilem, sed ad eam
necessario praerequiri, 1. ex part Objecti, divinam Revelatione^ in Scripturis
factam, and Traditione sive ministerio Ecclesiae nobis ad credendum propositam:
2 Ex part Subjecti, apertionem intellectus, obsequium and piam affectionem
voluntatis; denique industriam and usum rectae Rationis, sed adspiratione and
illuminatione Spiritus a nativa caecitate, and carnali inimicitia liberatae
prius and sanatae.

Et quantum ad priorem partem istius conclusionis summus est inter omnes
consensus, nempe requiri patefactionem Divinam ex part Objecti, cum per se
Naturae ordinem excedat, nec sit aliqua Evangelii Ratio seminalis intra ambitum
Intellectualis virtutis. Nemo, inquit Christus, novit Filium nisi Pater, nec
Patrem quisquam novit nisi Filius, and cuicunque voluerit Filius, retegere,
Matthew. XI.27. Caro and sanguis ista non revelavit tibi, sed Pater meus qui est
in coelis, Matthew. XVI.17. Nec Humanum solum, sed etiam Angelicum intellectum
superat grande hoc salutis Arcanum, nec nisi per Ecclesiam, sive per
dispensationem Evangelii Ecclesiae factam, potestatibus hisce, quae in coelo
sunt notum fit, uti docet Apostolus, Ephesians. III.10. Semper itaque sub Absonditi
Mysterii titulo proponitur, ut inde manifestum sit omnem Intellectualis Iudicii
aciem excedere, Vide Greg. Nyssen. in Cantica, Hom. 1. and Chrysostom. Hom. 7. in
1 Cor.
nisi coelitus fuerit patefactum. (...), Romans XVI.25. (...), 1 Cor. II.7. (...)
Ephesians. III.9. Col. 1.26. (...), 1 Timothy III. 16. Mysterium autem est (...) (...)
uti loquitur Chrysostom. Mysterium itaque cum sit doctrina Evangelii, proinde
occulta, arcana, and naturali lnce inaccessa. Et huc alludere manifestum est
magnum illud Arcae Foederis and Sancti Sanctorum secretum, quod soli Pontifici,
idque semel tantum quotannis patebat. Neque unquam illis impune fuit, qui
magnum illud Gentis Arcanum, curioso oculo ausi sint penetrare, aut
Sacrilegiamanu diripere. Quod sicut de Bethsemitis narrant sacrae Literae, 1 Samuel VI.19. ita and de aliis, ut de pompeio, Vide Florum, lib. 3. cap. 5.
Tacit. Hist. l. 5. Joseph. de bello Iudaico. l. 1. c. 5. et Antiq l. 14 c. 14.
Aug. de civ. Dei, l. 18 c. 45.
and Crasso observare licet; qui postquam Templum Heirosolymitanum violassent,
infelici protinus exitu perierunt. Quin and Angeli in Arcam Foederis obtutu
mirabundo oculos figebant, and grande illud misericordiae Arcanum adorabant,
Exodus XXXVII. 7, 8, 9. quo alludere videtur Apostolus Petrus, 1 Pet. I.12.
(...), inquit, (...), ut solent qui laetum aliquod aut grande spectaculum,
protenso per fenestram collo, intuentur. Christo autem crucifixo, perruptum
erat velum, ut jam retecta facie altum illud salutis mysterium and gloriam
Domini quasi in speculo intueamur.

Quantum autem ad alteram Assertionis partem, quae ex part subjecti
Illuminationem and gratiam Spiritus requirit, qua naturalis caecitatis and
pravitatis velamen auferatur, adversarios habemus, tum antiquos, Peiagium
ejusque reliquias, ut videre est apud Aug. Epist. 107. Pros. contra Collator.
c. 12. et 23. Conc. Arausic. can. 5, 6, 7. Vossius Hist. Pelag. lib. 3. part.
2. These. 1.3. Latius l. 2. de. Semipelag. cap. 2. these. 1. et. cap. 5.
Augustinum, Prosperum, Concilium, Ara^sicana^, Ioannem Gerandum Vossium, and
Ioannem Latiam: tum etiam novos, Socinianae, videlicet, farinae doctores; qui
solo Rectae Rationis usu and vi liberi arbitrii, absque speciali Gratia
facultatem sanante, omnia Evangelii mysteria intelligi, cognosci, credi posse
affirmant. Sine Revelatione, inquit Val. Smalcius contra Frantzium, disput
poster 8. Volkel de vera Relig. l. 5. c. 18.
Valentinus Smalcius, Homo nec perfect voluntatem Dei scire potest, nec
auxilium ad eam praestandam habere, quod utrumque praestat Revelatio.

Ut autem rei veritas magis perspicua fiat, notandum, cum Arist. priorum
Analyt. l. 2. c. 14. and poster. Analyt. l. 1. c. 22, 13.
Philosopho duplicem esse demonstrationem, (...), Apodicticam, and Negativam,
sive ducentem ad impossible. Posterior haec in praesenti negotio est illa, quae
falsas Religiones destruit; and hujusmodi demonstratio sufficienter ex vi
rectae Rationis, and ex principiis naturalibus formari potest. Neque enim inter
Idololatras and Gentilium Superstitionibus deditos defuerunt viri sagaciores,
qui Idolorum and Polytheismi vanitatem perspectam habuerunt. Just. Mart. (...),
and pol. 2. Clem. Alex. in Protrep^ic. Tertul Apol. cap. 12, 17, 46. Cypr de
vanitate Idolor. Theodoret. de curand. Graec. affectib. ser. 2. and 3. C^ril.
contra Julian. l. 1. Aug. de Civ. Dei l. 4. c. 31. Lactant. l. 3. c. 3 Eusebius.
de prae. par. Evang. lib. 13. c. 13. and lib 14.^1 and. Joseph. contra Appion,
lib. 2.
Id quod passim probant Justinius Martyr, Clemens Alexa^drinus, Tertullianus,
Cyprianus, Theodoretus, Cyrillus, Augustinus, Lactantius, Eusebius, alii,
Altera est Demonstratio Ostensiva, qua Res spirituales, pietatis nempe, atque
salutis mysteria, ita plane and potenter patefiunt, (...), uti loquitur
Apostolus, 1 Cor. II.4. ut omnes prorsus (...) dejiciantur, nihisque supersit,
quod adversus mysteria Christi, and quod ipsi debetur obsequium, regerere
possit sapientia Carnis.

Agnoscimus quidem ex Scripturis jam revelatis plurimam de rebus sacris
notitiam haurire posse etiam impios and hypocritas. Sensum quippe
Grammaticalem, and ex datis principiis dogmatum conseqe^tias, Linguarum
idiotismos, and ex Gentium moribus natas loquendi formulas, atque hujus generis
alia satis percipere atque indagare potest nativum Rationis lumen, bonis
literis and industria adjutum: quin and quandam Evangelii vim, donum coeleste,
verbi divini gustu^, and futuri seculi virtutes, hujusmsmodi hominibus notas
fieri docent Apostoli, Heb. VI.4, 5. 2 Pet. II.21.

At non pertingit omnis ista notitia ad gradum illum quem Christus (...),
Apostolus (...) vocarunt, Ioh. XVI.8. 2 Cor. IV.2. Id ut manifestum fiat,
notandum est (quod etiam apud omnes pro confesso habetur) mysteria Evangelii in
eum finem patefacta suisse, ut nos totos Christo in obsequium subjicerent,
adeoque notitiam tum demum Rectam esse, and objecto suo proportionatam, cum
conscientiam purificet, voluntatem in obedientiam flectat, integrum hominem
mente and spiritu reddat Christo conformem, talesque in nobis de Deo, de
peccato, rebusque aeternis conceptus ingeneret, quales in mente Christi
vigebant, ut eadem cum illo dicamus, sentiamus, judicemus, 1 Cor. II.16. Cum
itaque certum sit Appetitum Rationalem sequi ultimum dictamen, and spirituale
lumen Iudicii practici, nisi eo pertingat cognitio nostra ut pietatem
ingeneret, manifestum erit lucem Evangelii spriritualem, salvificam, plenam
nondum sese mentibus nostris patefecisse.

Verbo ut expediam, duplex est rerum spiritualium notitia: Intellectualis una,
cui seeds in mente; practica, and experimentalis altera, cui seeds in cord, de
qua Apostolus, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis (est scilicet
cognitio sanctis peculiaris) quae sit illa longitudo, latitudo, profunditas,
and sublimitas, and nosse charitatem illam Christi omni notitia
supereminentiorem, Ephesians. III.18, 19. et alibi (...) Vocat. Omnia, inquit, damnum
esse duco, propter eminentiam notitae Christi Jesus Domini mei, etc. Phil.
III.8, 9, 10. qua nempe vim Resurrectionis and communionem perpessionum ita
apprehendimus, ut morti ejus conformes reddamur. Quis sapiens, inquit Iacobus,
and scientia praeditus? demonstret ex bona conversatione opera sua, Jacob.
III.13. Per hoc scimus, inquit Ioannes, nos eum nosse; si mandata ejus
observamus: Qui dicit novi eum, and mandata ejus non servat, mendax est, 1
Joan. 2, 3, 4.

Quamvis enim sensus verborum, and consequentiarum inter se connexio manifesta
sit judicio intellectuali, non tamen demonstrative and plene praesentatur
Evangelica veritas judicio practico sub ratione summae bonitatis, and coelestis
dulcedinis, tanquam impervestigabiles divitiae, Bonum omni acceptatione
dignissimu^, Ephesians. 3.8. 1 Timothy 1 15. 1 Pet. 2.7. Phil. 3.8.
pretiosu^, totum desiderabile, cujus comparatione, quicquid uspiam appeti
solet sit stercus and damnum, nisi voluntatem and conscientiam suavi impulsu
trahat ad obediendum Christo. Sicut itaque multum interest inter orbis terrarum
notitiam, e tabulis tantum Geographicis edoctam, and aliam illam quae (...),
longo rerum usu, and diligenti lustratione ac peragratione itinerum comparatur:
ita non minus est discriminis, inter levem and evanidam illam rerum
supernaturalium notitiam, quae solo Rationis discursu acquiritur, and aliam
quae gustu cordis percipitur, quae tabulis carneis inscribitur, quae auspice
and ductore spiritu animis illabitur, quae denique mira and ineffabili
suavitate interiorem hominem perfundit: Quod enim in cibis gustus, in sacris
intellectus, uti loquitur magnus Basilius: unde qui Deum Novisse dicuntur, Romans
I.21. negantur tamen ipsum in notitia habuisse, verse. 28. Quamvis enim lux
aliqua maneret in mente, in cord tamen errabant (...), Heb. III.10. and V.2.
unde peccata vocantur (...), Heb. IX.7. Praeclarum est istud Aristotelis;
(...). Ethic. Lib. 3 cap. 7
Qualis quisque est secundum animi sui habitum, talis ipsi finis apparet.
Quibus itaque corruptus est animi habitus, and in vitia praeceps, fieri non
potest ut ipsis donum aliquod supernaturale appareat sub conceptu finis ultimi,
and sum eligibilis. Posito enim fine, media eliguntur, and deliberatio de iis
habetur. Naturaliter quippe quisque in suum finem fertur, est enim simpliciter
appetibilis. Consultatio autem and electio ea spectant quae sunt ad finem. Cum
itaque Impii media ad finem supernaturalem non eligant, manifestum est nec
ipsum bonum supernaturale sub ratione summi boni and finis simpliciter
appetibilis ab ipsis concipi.

Ex quibus ita explicatis manifest sequitur, Ad perfectam and propriam rerum
supernaturalium cognitionem, non sufficere ex part objecti Revelationem, nec
ex part subjecti debitum usum rectae rationis, sed insuper requiri
GratiamChristi and speciale adjutorium Spiritus sancti, quo cor aperiatur,
emolliatur, et supernaturalis veritatis dulcedini habeat proportionatam (...)
and gustum spiritualis judicii.

Probatur primo ex iis sacrae Scripturae locis, qui soli Spiritui hanc virtutem
tribuunt, ut assensum firmum rerumque Evangelicarum intellectum ingeneret. Ille
est qui dat cor ad intelligendum, and oculos ad videndum, Deuteronomy. XXIX.4. Dabo
eis Cor, inquit, ut sciant me, Ier. XXIV.7. and XXXI.34. Erunt omnes docti a
Deo. Joan VI.45. Pater gloriae det vobis spiritum revelationis and sapientiae
in agnitione ipsius, ut illuminatis oculis mentis sciatis, quae sit spes
vocationis ipsius, and quae opes gloriae hereditatis ipsius in sanctis, etc.
Eph-Quisquis audivit and didicit, venit ad Christu^, Joan. Aug. de gratia
Christi, lib. 1. cap. 14.
VI.45. unde vocatur (...) Gal. III.2. Quisquis itaque non venit, profecto nec
didicit. Ita enim, inquit Augustinus, Deus docet per spiritus gratiam, ut quod
quisque didiceret, non tantu cognosce^do videat, sed etiam volendo appetat, and
agendo perficiat. De praedestia. Sanctorum, c. 8.
Et iterum: Qui credunt, praedicatore, forinsecus insonante, intus a Patre
audiu^t atque discunt: qui autem non credunt, foris audiunt, intus non audiunt.
Ille est, qui dat nobis mentem ut cognoscamus, 1 Joan. V.20. Qui mente^ aperit
ad intelligendu^, Luc. XXIV.45. Cor etiam ad auscultandum, Act. XVI.24 and ad
Iesum pro Domino agnoscendum. 1 Cor. XII.3. unde frequens illa Davidica
precatio, qua rogat ut Deus ipsum doceret, oculos aperiret, intellectum daret,
cor dilataret, and in scientiam atque obsequium mandatorum adduceret, Psalm.
CXIX.18, 26, 27, 33, 73, 125, 144, 166. Neque enim nisi Spiritu Domini
possumus, quasi retecta facie, gloria^ Domini intueri. 2 Cor. III.15-18. Deum
scire nemo potest nisi Deo docente, Ireneus. lib. 4. cap. 14.
hoc est, sine Deo non cognoscitur Deus, inquit Irenaeus. A Deo diseendum est
quid de Deo intelligendum sit, quia non nisi se Authore cognoscitur, inquit
Hilarious. Praeclara sunt Concilit Arausicant verba: Hillar de Trin. lib. 5.
Si quis per maturae vires bonum aliquod quod ad salute pertinet vitae
eternaecogitare aut eligere, Council. Araus. con. 7.
sive salutari, id est, Evangelicae praedicationi co^sentire posse confirmat,
absque Illuminatione and inspiratione Spiritus sacti, qui dat omnibus suavitate
in consentiedo and crededo veritati, haeretico fallitur spirits, non
intelligens: vocem Dei in Evangelio dicentis, Sine me nihil potestis facere.

Probatur Secundo, ex immani illa distantia and disproportione inter objectum
and facultate^. Facultas enim est totae (...) object^m (...). Facultas autem
animalis non magis potest quae ad Spiritum pertinent percipere, quam facultas
sensitiva, quae ad rationem. Spiritualia enim sunt spiritualiter dijudica^da.
Altus est hic mysteriorum puteus, nec nobis suppetit in quo hauriamus, Joan.
VI.11. Soli spiritui Dei nota sunt profanda Det. Ratio commanium opinionum,
inquit Hilarious, consilii coelestis est incapax. Hoc solum putat in natura
rerum esse quod aut intra se intelligit, Hilar. de Trin. lib. 1.
aut praestare potest ex sese.

Duo autem praecipua sunt Impedimenta quibus obstruitur men's and quasi quo
minus plene and secundum insitam Evangelii pulchritudinem de rebus
supernaturalibus sententiam ferat. Augustino sunt Ignorantia and difficultas;
Clementi Alexandrino, Aug Retract. l. 1. c. 9. lib. de Arbitr. l. 3. c. 18.
Clem. Alex. Strom. l. 7.
(...): Primum est nativa caecitas, quae non potest (...) attingere, nec lucem
quamvis effusam and radios suos mittentem recipere: de qua vide Ier. VI.10.
Joan. I.5. and III.9. and IV. II, 12. Ephesians. IV.17, 18. Joan. XIV.8. 2 Pet. I.9.
Secundum, Sapientia Carnis, durities and contumacia cordis, (...) de quo dicit
Apostolus, quod sit (...), Romans VIII.7. nec ei subjici aut velit propter
superbiam, aut poss it propter inscitiam and pravitatem. Sicut enim Appetitus
carnis concupiscit adversus Spiritum, ita Prudentia carnis adversus Legem and
Lumen spirituale rebellis obstrepit: quod passim docent sacrae Literae, 2 Cor.
X 4, 5. Luc. VII.30. Mat. XXIII.37. and XXI.42. Ier. V.12. Zech. VII.11. Act.
VII.39. Romans IX.33.

Atque hujus Inimicitiae and contumaciae mentis adversus lumen spirituale causa
est Iniquitatis dilectio, and conscientia sceleribus inquinata cui non potest
non grave and molestum esse quando occulta dedecoris (...): qui enim male agit
odit lucem, Joan. III.19, 20. Ephesians. V.11, 12. Egregie Philosophus, Aristot.
Metaphys. lib 1.
(...), inquit, (...) Qualis eft cujusque vita and mores, talem esse vellet
quam recipit doctrinam: unde impii cessare ab ipsis cupiunt sanctum Israelis,
Isai. XXX.10, 11. and, Qui vates erit pro vino and sicera, ille erit vates
populo huic, Mic. II.11 Mite contra ingenium, and anima quae se totam tradit
Christo in obsequium, quicquid spiritualis lucis effulget, avide amplexatur,
quippe quae mentem habet Deo conformem. Si quis, inquit Dominus, voluerit
Patris voluntatem exequi, cognoscet de doctrina utrum ex Deo sit, Joan. VII.17.
Docebit humiles viam suam, and secretu^Domini notum faciet timentibus eum, Ps.
XXV.9.14. Oves Chrissi ejus vocem audiunt, and illum sequuntur, quia sciunt
vocem ejus, Ioa. X.3, 4. Siquando det iis Deus poenitentiam ad agnitione^
veritatis, 2 Timothy II.25. Qui enim peccati dilectione captivi detinentur, prae
ira adversus veritatem insurgunt, nec cum mansuetudine recipinnt insitum
sermonem, tardi ad audiendum, ad loquendum contra obstrependumque praecipites,
Iac. I.19, 20, 21. Contentiosi quippe sunt qui veritati obtemperare nolunt,
Romans II.8. Optime Philosophus de rerum practicarum cognitione, (...). Et ex
mandato, inquit Hilarious, Mandata cernemus, Hilar. in Isal. 119. Gimel and Beth
Basil. de Martyr manante. Cypr. lib. ^. Ep. 3. Aug. de doctr. Christ. lib. 2.
cap. 6. and de Trin. l. 1. c. 1. Greg. Nazian. Orat. 26. and 33. Hilar. de
Trin. l. 10. in intrio.
(...), inquit Basilius. Si in lumine Christi ambulare volumus, a praeceptis
ejus and monitis non recedamus: ita Cyprianus. Ante omnia, Opus est Dei timore
converti ad cognoscendam ejus voluntatem: ita Augustinus. (...) ita Gregorius
Nazianzenns.

Ut itaque Quaestioni huic de naturalis Rationis gradu in rebus fidei finem
imponam, statuendum est, 1. Ubi ad profunditatem Sacramentorum perventum est,
omnis Platonicorum caligavit subtilitas. Cyp. de Spirit. sancto.
Res coelestes Rationis captum excedere, sunt enim Supra rationem Rectam. 2.
Easdem prudentiae carnis adversari, sunt enim Contra rationem Pravam. 3.
Naturam indigere Gratia, ut facultas ad supernaturale objectum recipiendum rite
disponatur. 4. Gratiam uti Natura, ut mentis acumine, judicii perspicacia, and
bonarum literarum luce feliciores fiant in sacrarum literarum studio
progressus. Denique Gratiam Spiritus sancti esse Principium, Si ratis contra
sacrarum Scripturarum authoritatem redditur, quamvis acuta sit fallit. Aug.
Epist. 7. Vide etiam Ep. 56. and Danaeum in Aug. Euchirid. cap. 4. Sect. 9.
Iusti. Martyr in expofit. Fidei.
Rectam autem Rationem Spiritu adjutam tantum Unde Rationem Rectam vocat. Clem.
Alex (...) Strom. lib. 1.
Instrumentum spiritualis notitiae.

Iam subiungenda essent Corollaria quadam practica quae doctrinam hanc nostris
usibus accommodarent; mihi ea propter temporis angustias levi manu tetigisse
sufficient Itaque

1. Ne nobis nimium adblandiamur, si forsan exquisitissimis naturae dotibus,
ingenii acumine, sermonis elegantia, varia lectione, longo rerum ufu, Artium
Linguarum, Scientiarum omniom peritia, judicii gravitate* et Rationis pene
angelica perspicacia nos Deus ornaverit nisi simul accedat spiritualis Gratiae
adjutoriu^, quo ad coelestis mysterii cognitionem dilectionemque adaptemur.
Quamvis enim splendidissima haec (...) merit nobis in animis et affectibus
hominum famam graciamque conciliant; quamvis magnum inde reipub. Literariae et
Ecclesiae Christi emolumentum accedat; nullum tamen ex sese aut ad Dei favorem,
aut ad coelestis beatitudinis mercedem consequendam momentum conferunt. Qui
enim Noae recipiendo arcam suo artificio fabricarunt, ipsi tamen in diluvio
submersi sunt. Surgunt indocti and rapiunt regnum, quando nosicum doctrina
nostra eo majore exitio perimu.

Neque enim praestantissima naturae and industriaedona aut acutioris alicujus
morbi cruciatus lenire, aut inquinatae and rugientis conscientiae ictus, and
laniatus repellere, aut fugientem revocare animam, aut Gehennae flammas quasi
injecta guttula minuere, aut denique horribilis irae Dei excutiendo
sustinendove oneri vel minimas vires subministrare possunt.

Et quamvis omnes coeli terraeque arcanos and abditissimos recessus, ingenii
nostri solertia and rationis vis indagatrix penetraverit, non minus longo tamen
intervallo ab Angelicae cognitionis gradu, cumoloque recedimus, quam cum in
staturam bovis assurgere voluit intumescentis ranae vana ambitio. Hos tamen,
Angelos inquam, post lapsum and apostasiam sub tenebrarum vinculis captivos
detinet ira Dei, and advenientis judicii horribili metu and tremore concutit.

Quin and accedente nativae nostrae pravitatis and superbiae fermento, adversus
gratiam Dei, Tertul. de Bapt. lib. 5.
and caelestris doctrinae simplicitatem insurgin plerumque sapientia carnis
hujusmodi instrumentis armata nequitia, spiritum sanctum, fuo quasi gladio,
fodit and impetit, ut solet ebullientis aquae ira ignem cujus beneficio
fervebat extringuere, Ut Belshazzaraurea Dei vasa in Idolorum suorum cultum
adhibuit, Dan. 5.2. Et quemadmodum Moses, Joshua, David, alique sancti heroes
Gentilium spolia Deo consecrarunt, ita Satan, Dei aemulus, spiritus, sancti
dona in regni sui commoda pervertit, et ab iis ornart cupit, uti alicubi
loquitur Augustinus.

Proinde 2. nativam cordis nostri adversus gratiam Christi Deique mandata
contumaciam agnoscamus, Ion. 2.8. Prove. 8.39. Acts 13.46. Apoc. 3.20.
et eo quo par est dolor lacrymisque defleamus, qua salutem respuere,
misericordiam repellere, mortem ultro persequi, nosque iplos aeterna vita
indignos judicare solemus. Nempe ad ostium nostrum pulsat indies Gratia Dei, et
nos supini obsurdescimus; in aures intonat, nos in utram que aurem dormimus;
expectat dum ad saniorem mentem redeamus, et porro insanimus; obsecrat, and
tristia afficimus; sinum expandit and terga vertimus; margaritas obiicit, sub
pedibus profano fastu conculcamus; vest byssina, pura, splendida, armillis,
coronis, and pretioso cultu ornare nos voluit, and veteri centone putridisque
panniculis nostris seminudi tumidique incedimus: Vinum, manna panem Angelorum,
caelestem nobis coenam parat, nos porcorum more siliquas voramus: denique
vulnera sua explicat Christus quae nos nequitia nostra laceramus: sanguine suo
nos abluit, and in coeni volutabro jacemus: voce, fletu, clamore, lachrymis
amplexus nostras sollicitat, and in libidinum ac pravarum cupiditatum sinum
praecipites ruimus. O Beatos nos! quibus varia Dei sapientia affulget; O
Coecos! quibus and coelestis doctrina stultescit. O beatos nos! quos precibus
Christus obsecrat: O miseros! si nec obsecranti Christo auscultemus. Agnoscamus
insipidae Rationis nostrae nugas and levitatem, quae ea tantum in praedicatione
Evangelii sectatur, and manu porrecta arripit non quae planctum sed quae
plausum moveant, quaeque prurienti ingenio arrideant, nullum interim pietatis
sensum gustumque conscientiis nostris ingenerent.

Proinde 3. sese muniant mysteriorum coelestium ministri adversus irrisiones
and molestias quas Evangelii nomine expectandas habent. Neque enim munus suum
detrectant medici aut adversus aegrotantium injurias iram reciprocant, quia
forfan queruli and gementes manum medicam repellunt sed patienter ferunt and
Spartana nobilitate concoquunt furiosorum alapas, dum ipsis medicinam adferunt,
quamvis pro gratia and beneficio contumelias odiumque referant. Id agamus serio
ut peccatores peccati reos and convictos arguamus; ut justitiam Christi and
viam sanctitatis conscientiis hominum commendatiorem reddamus; ut mysteria Dei
non in sapientia carnis, sed (...) dispensemus; nec nobis plausum, sed Domino
nostro animas lucremur, sanamque and coelestem doctrinam spirituali piorum
gustui attemperemus. Plus nobis ex muneris rite administrati conscientia, ex
testimonio Christi, and unius ovis deperditae conversione solatii proueniet,
quain ex Satanae odio and impiorum hominum rabie aut triste quid aut incommodum
metuere possimus.

Proinde, 4. discant oves Christi ea, que de Deo and Christo in Evangelii
praedicatione tradita sunt, pro modo and mensura spiritualis judicii probare,
and quae bona sunt, uti docet Apostolus, fide retinere, 1 These. V.21. Quoniam
autem quamplurimi sunt, qui dum carni nimium indulgent, Spiritus tamen fidem
nomenque dictis suis praestruunt, ut majore emolumento fallant, and simplicium
animos in erroris consortium facillius pelliceant, ideo nos monet Ioannes
Apostolus, ut Spiritus judicemus; quia, inquit, multi pseudo-prophetae in
mundum exierunt, 1. Joan. IV.1.

At qua ratione, inquiet ovis Christi, possim doctrinam coelestem and Spiritus
Christi testimonium ab aliis aliorum spirituum praestigiis and imposturis
discernere? Quaestio sana gravissima, and quae longa disquisitione enucleari
meretur: Unico ego verbo expediam. Itaque

1. Sua nativa luce manifesta sunt omnia ad salutem and vitam aeternam
necessaria piorum animis in quantum and quousque pii sunt, suaque suavitare and
gustu pereipiuntur. Oves enim Christi vocem ejus audiunt, and extranei vocem
respuunt.

2. Continuis precibus and assidua communione Spiritus sancti conservandus est
hic spiritualis judicij gustus: iis enim qui secundum pietatis normam vitam
componunt, doctrinam suam Christus paresacere promisit, Joan. VII.17. and si
quid aliter sentiatis, inquit Apostolus, hoc quoque Deus revelabrit, Phil. III.
15. nempe iis qui recto pede secundum lucem Evangelii conscientias moresque
instituunt.

3. Qualis est Spiritus Dei, talia sunt, quae ab ipso fluunt, doctrinae
mysteria: nempe Spiritus Christi mansuetus est, humilis, pacificus, sanctus,
simplex, liber, coelestis, sine fuco, and fraud, a terrenis affectibus
consiliisque semotus. Si hujus modi sint quae fidei vestrae ab hominibus
credenda proponuntut; si prudentiae carnis, si consiliis commodisque humanis
non attemperentur, nec in eum finem de novo cuduntur, ut artibus and astutiis
hominum nectendis promovovendisque inserviant. (qualia sunt quae nunc Temporis
adversus vocationem, dignitatem, sustentationemque ministrorum and bonarum
literarum usum passim apud imperitam plebem blaterant male feriati.) Si
concupiscentiae and libidini viam omnem and effugium obstruant; nullumque
impiis peccandi comme atum, aut patrocirsium praestent, (ut solent quae
adversus Legis moralis spiritualem vivendi normam in vulgus spargunt
Libertini:) Si Liberrimae Dei Gratiae non adversentur; nec humani arbitrii
vires in rebus ad salutem pertinen, tibus extrollant; (Qualia sunt, quae de
Electione* Redemptione, peccato originali, vocatione effi caci, perseverantia
Sanctorum, and his similibus' post Pelagium and ejus reliquias de novo in
Ecclesiis resuscitarunt Neophotiniani, aliique humanae libertatis patroni.) Si
Legibus and Institutis Christi contumeliosa non fuerint, nec Evangelicae
praedicationi and Sacramentis injuriam fecerint: (Qualia sunt eorum dogmata qui
ista adultis and perfectioribus inutilia, and humiliora esse quam ut iis semper
adhaereant fideles, superbo ore depraedicant:) Si Christo salutis,
redemptionis, and gloria Domino, and Deo in secula benedicto, gloriam suam non
surripiant; (Qualia sunt quae adversus divinam Christi naturam, and sacrificium
blasphemo ore vomunt Photinianae pestis socit and haeredes:) denique, si
praecones suos humiles reddant, mites, vita sanctos, fide sanos, sapientia
simplices, institutis and moribus coelestes, intra suos sese terminos modeste
and sobrie continentes, a Spiritu Christi proficisci pro certo habeamus.

Denique cum mysteria Christi omnem superent Intellectum, Adoremus variam hanc
Dei sapientiam, magnumque cogitatum patris de mundo per Christum redimendo. Et
supplices nos ad thronum gratiae prosternamus, rogantes ut nos indies gratia
and luce coelesti perfundat, ut continuam spiritus (...) sentiamus, qua ad
doctrinam Evangelii percipiendam apperiatur intellectus, ad amplexandam
flectatur voluntas, omnisque cogitatio in captivitatem redigatur ad obediendum
Christo. Quae nobis singula pro immensa sua misericordia Pater coelestis
gratiose concedat per Christum Dominum nostrum; Cui, cum Patre and Spiritu
sancto, sit omnis Laus, Honor and Gloria, in secula feculorum. AMEN.

FINIS.

