PROTESTATION DE TRESHAVT ET TRESPVISSANT PRINCE Francois, Fills and Friar de
Roy: Duc d'Alencon and d'Eureux, Comte de Dreux, du Perch, etc.

LIEUTENANT GENERAL POVR LE ROY EN TOVS SES PAYS, Terres and Seigneuries,
protecteur de la liberte de la couronne'de France opprimee par les estrangers.

Nouuellement Imprime a Alencon auec Privilege. 1575

PROTESTATION DE TRESHAVTET Trespuissant Prince, Francois Fills and Friar De
Roy, Duc D'Alencon, etc.
FRancois, Fills and Friar de Roy, Duc d'Alencon, Premier Pair de france, etc. A
tous ceux qu'il apartiendra, e Salut. Scauoir faisons que nous deuement
aduertis and informez que de l'obseruation des loix depend la conservation de
tous Royaumes and Seigneuries, and par ce moyense nourrit and entretientla paix
enter les subiectz: ainsi quand else ne sont gardees en la purete qu'elles
nous ont este laissees par nos deuanciers, and qu'elles viennent a languir, and
sont comme mortes and enseuelies, les subjects se licencient and dispensent,
and s'abandonnent ayseementa toutes dissolutions lesquelles causentle
plussouuentles guerres ciuilles: and final leme^t la dest ruction des Royaumes,
Re publiques and Communautez, si pro^pteme^tilny est pourueu and remedy par la
divine bo^te de Dieu, qui suscite qua^d illuy plaist dexcelle^s and heroiques
personages, pour s'opposer a la tyra^nie de ceux, qui ne demandent que de
mettre toutes chooses en confusion pours enrichir a quelque prix que se soit du
sang and sueur des poures, ons emparer desditz Royaumes and Seigneuries. Ce que
nous apprenons par les ruins dinfinis royaumes florissans qui ont par ce moyen
prins fin. Qui doit seruir dexemple a tous vrays francoys, pour les stimuler
and inciter a remettre sus les ancie^nes loix and empescher chacun en son
endroit and selon les moyens que Dieu luy a departy, quil ne tomb enter les
mai^s de ceux qui l'o^t guette de si long temps, and pour y paruenir
nourrissent and entretiennent le discord que nous voyons, se couura^s du
different qu ily a de la Religion. Lequel ils seroyent bie^ marrys de veoir
appaise, comme ils est veu and cogneu par les chooses passees, afin de do^ner
cou leur aux tailles, impostz and subsides qu'ils inuententtous les iours en
leuant sur le Pour peuple, la Noblesse and le Clerge au nom du Roy, and sous
ombre del acquitter, que cela ne tend qu a enrichir quelque peu des persons
presque tous estrangers, qui se sont emparez du Roy and des principaux estatz,
and gouuernementz de ce Royaume contre les loix d'iceluy. Toutes lesquelles
entreprises ne pouuans trouuer bonnes, auons este calomniez enuers le Roy no
stre trescher Seigneur and friar, and a ceste cause en danger de nostre vie,
and detenu come chacun scait. Ce que nous auo^s souffert, esperant que le Roy
remedieroit a tant de miseres, and ne se laisseroit plus circunuenir de tant de
gens, and qu'il cognoistroit nostre innocence. Mais voyans la plays empirer de
iour en iour, and person n'estre plus indignement traicte, que nous: and que
tant de Princes, Seigneurs and Gentilshommes, gens de l'eglise, Citadins and
Bourgeoys auoient les yeux fichez sur nous, nous tendoient les mains and
imploroie^t nostre aid: estans vaincus de leurs prieres, and co^patissans a
leurs miseres: nous nous sommes resolus, postposans toute craincte de mort, qui
nous estoit prochaine, essayer de sortir de la captivity ou nous estions pour
prendre la cause publicque en main, and nous opposer aux pernicieux conseilz
des perturbateurs de ce Royaume: enquoy nous auons este tant fauorisez de Dieu,
que le xvj. iour de Septe^bre nous sommes arriuez a nostre ville de Dreux, ou
se sont rendus a nous plusieurs Seigneurs and Gentilshommes, and autres tant du
Clerge, que du tiers estat dece Royaume. Ausquels auons declare nostre vouloir
and inte^tion, n'estre d'entreprendre aucunement sur l'authorite du Roy nostre
dit Seigneur and Friar: laquelle nous desirons co^seruer and accroistre de
nostre pouuoir. Mais seulementnous e^ployer de toutes nos forces, voire iusques
a n'espargner nostre vie and biens pour dechasser les perturbateurs du re pos
public: poursuyure la justice de tant de pilleries, larreci^s, homicides and
massacres, inhumainement and contre tout droict and raison co^mys and perpetrez
au veu and sceu d'un chacun: deliurertant de Seigneurs, Gentilshommes and
autres constituez prisonniers, ou bannis a tort and sans cause: les remettre
and toutes autres ge^s de bien en leurs biens, estats and honneurs: abolir
toutes tailles, subsides and imposts mis sur le pour peuple par la malice and
suggestion des estrangers, contre les anciennes loix and statuts de ce Royaume:
entretenir la Noblesse and Clerge en ses privileges, franchises and libertez
anciennes: and establir en France vne bonne, stable and ferme paix. Pour
cefaire nous nente^dons vser d aucuns moyens que de ceux desquels nos
predecesseurs se sont aydez: and qui sont vsitez de tout temps en ce Royaume:
quand il est question de la reformation de la Religion and Justice, qui sont
les deux colonnes de toute monar chie, pour remettre le Royaume en sa premiere
splendeur, dignite and liber te, c'est assauoir par vne assemblee generalle,
and libre de troys estats de ce Royaume, conuoquee en lieu seur and libre. De
laquelletous estrangers soyent exclus. Protestant deuant Dieu (lequel nous
appellons a nostreayde, and lequel aussi nous nous asseurons quil guidera
nostre entreprise) n'estre esmeuz ny induictz a ce fair d'aucune cupidite de
vengeance priuee (combien que pour les torts qui nous ont este faicts nous en
eussions just occasion) ou de gra^deur ou desir de commander plus que nous ne
faisons and ne nous appartient. Nous contentans, comme nous en auons bo^ne
occasion, des biens, authorite, and grandeur que nous auons de la grace de Dieu
and de sa benignite and largess, nous ayant fait naistre de Pere Roy, and
ordonne la second person de ce Royaume. Ques iladuie^t (a Dieune plaise)
nous appeller auant que pouuoir veoir lafin and execution de ceste tant saint
entreprise, nous nous reputerons tresheureux d'auoir pour icelle employe nostre
vie, qui concern le service de Dieu and du Roy, la franchise and liberte de la
Noblesse and du Clerge, le repos and soulagement du Peuple, and liberte de la
patrie. Et pour oster tout empeschement, and reunir les coeurs des naturels
Francoys, nous les auons pris and prenons en nostre protection and sauuegarde
ta^t d'vne que d'autre religion, les priant and exhorta^tau nom de Dieuse
comporter les vns auec les autres, comme freres, pare^s and co^citoyens, sans
se prouoquer par iniures ou autrement, iusques a ceque par les Estats generaux,
and assemblee de Co^cile, il soit pourueu sur le faict de la Religion:
permettre and laisser iouir vng chacun de l'excercice d'icelle. Prions tous
Roys, Roynes, Princes, and Potentatz, Republicques, and tous autres voysins,
alliez, and confederez de ce Royaume and Couronne, qu'ils nous fauorizent,
aydent and secourent en ceste tant saint and louable entreprise, dene prendre
aucune opinion de nous que celle que tesmoignons par ceste presen te
protestation. Prions aussi tous Princes, Seigneurs, Gentilshommes, Bourgeoys,
Villes, and tous autres subjects de la Couronne, denous venirtrouuer and
accompaigner, secourir des viures, arms, argent, and autres leurs moyens, a
ceque par leur fault and negligence, l'execution de nostre entreprise si haute,
nesoit differee and la paix retardee. Declarant nos ennemys ceux tant
seuleme^t, qui par force s'opposeront and taschero^td empescher nostre
entreprise, and nos amys, ceux quileur courrontsus.

Faict a Dreux le xvij. September. 1575. Sign Francoys.


