Pregethau a osodwy^ allan trwy awdurdod i'w darllein ymhob Eglwys blwyf a phob
capel er adailadaeth i'r bobl anny^^^dig.

Gwedi eu troi i'r iaith Gymeraeg ^rwy waith Edward James.

Robert Barker printiwr i odidawgaf fawrhydi y Brenin a'i Printiodd in Llundain.

Anno Dom. 1606.

Y rhag-ymadrodd.
MAe 'r Apostol S. Pawl in testiolaethu in oleu na all neb alw neu weddio ar
Dduw heb gredu ynddo, na all neb gredu heb wrando, na neb wrando, heb fod rhai
ac a bregetho gair Duw iddynt: am hynny pan ystyriodd y brenin ieuangc duwiol
Edward y chweched pa mor ambell oedd gwir bregethwyr gair Duw o fewn ei deyrnas
of, y rhai a fedre addyscu'r bobl i gredu yn-Nuw, i alw arno ac i gadw ei
orchymynion sanctaidd of, er iechyd eu heneidiau a gogoniant i enw Duw, fe a
barodd wrth gyngor ei Gynghoriaid i wyr duwioll dyscedig cyfarwydd yngair Duw
gynull ac scrifennu allan o'r scruthyrau sanctaidd (vnig ffynnon pob doethineb,
vnig ymborth yr eneidiau, vnig dywysog ac arweinudd i wir wybodaeth, rhinwedd a
duwioldeb, vnig ddiwreiddudd pob chwyn gwenwynig, vnig wrthladdud pob
anwybodaeth, ac vnig gyferbyn in erbyn pob gauathrawaeth dwyllodrus, yr hon
sydd in tywys i ofergoel trawsopinionau a delw-addoliad) yr homiliau duwiol
ymma: in y rhai y cynhwysir y prif byngciau o'n ffydd ni ac o'n dlyed tu ag at
Dduw a'n cymydogion: fell y galle yr offeiriaid a'r curadiaid annyscedig, y rhai
ni fedrent in amgen etto wrth adrodd datcan a darllen yr homiliau hyn, bregethu
i'w pobl wir athrawaeth, ac fell y galle bawb o'r bobl wrth wrando, ddyscu 'n
inion ac in iawn anrhydeddu ac addoli 'r holl-alluog Dduw a'i wasanaethu 'n
ddiwyd. Yr homiliau hyn hefyd am eu bod mor fuddiol y orchymynnodd yr
ardderchog frenhines Elizabeth eu printio ailwaith, ac hi a rhoddodd yr un
gorchymmyn am eu darllen hwy ac a rhoesai eu brawd duwiol hi in y blaen. Ac
megis na ellir dywedyd fod ar y ddayar er ioed dywysog ac a ddangosodd ymhob
peth arall fwy o zeal at Dduw nac o ofal dros ei ddeiliaid, n'ar brenin
godidawg, ardderchawg duwiol James ein grasusaf frenin a'n llywydd: felly in y
peth hyn ni ddangosodd of ddim lai o'r fath zeal a gofal nac y ddangosase y
brenin Edward a'r frenhines Elizabeth o'i flaen of. O herwydd yntef trwy
gyfraith Eglwysig (fell y gallir gweled in 46. Canon a wnaeth y Gymanfa Escobion
ac Eglwyswyr a gynhaliwyd in yr ail flwyddyn o'i deyrnasiad of ar Brydain fawr,
Ffrainc ac Iwerddon, yr hon y gadarnhaodd ei fawrhydi of a'i awdurdod goruchel
brenhinawl) a rhoes orchymmyn caled ar fod i bob Person, Vicar a Churat
ddarllen yr Homiliau hyn bob sul a gwyl (o ddiffig pregeth) ymhob Eglwys blwyf
a chapel ofewn y deyrnas: fall y galle y rhai ni chlywant lafar pregethwyr and
in ambell, wrth arfer o glywed darllen y pregethau duwiol dyscedig hyn in
fynych, ddyscu mewn amser gredu yn-Nuw in inion ac in ffyddlon, galw arno in
ddifrif ac in deilwng, gwneuthur y cwbl o'u dlyed at Dduw a'u cymydogion ac
ymddw in felly in y bid hwn in ol gwybodaeth, fell y beddai iddynt fwynhau bywyd
tragwyddol in y bid a ddaw trwy ein Iachawdwr IESV GRIST. Etto er and oedd
rheitiach i un wlad wrth y fath gynhorthwy nac i wlad Gymru am fod pregethwyr
mor ambell ynddi, ni ewyllysiodd Duw ini gael neb o'r Homiliau hyn na'r fath
eraill in y iaith Gymeraeg hyd yr amser hyn. And well y Cymro hwy in awr in die
iaith di die hun, fell y medrich dithau wrth eu gwrando eu deall hwy. Duw a wnelo
iddynt wneuthur iti fawrles ac a'th wnelo dithau in ddiolchus i Dduw am ei fawr
ddaioni.

AMEN.
Rhybydd i bob gweinidog Eglwysig.
OBlegid bod yr Arglwydd in gofyn began ei was, a osododd of goruwch ei deulu,
ddangos ffyddlondeb a challineb in ei swydd: anghenrhaid fydd i chwi o flaen
pawb eraill eich ymddwyn eich hunain in ffyddlonaf ac in ddiesceulusas o gwbl,
in eich vchel alwedigaeth: hynny yw, in gymmwys, in eglur ac in llawn llythyr,
darllein yr Scrythurau sanctaidd, addyscu ieuengctyd in ddyfal in ei Catechism,
gwasanaethu y Sacramentau bendigedig in weddaidd ac in barchedig: dewis in
synwyrol y cyfryw Homiliau ac a fyddo cymmesuraf i'r amser, ac in gwasanaethu
in oreu er addyse i'r bobl a orchymmynnwyd i'ch gofal, a hynny gyda chyfryw
bwyll, megis pan dybyger bod yr Homili in rhyhir i'w darllein ar vnwaith, yna
ei rhannu hi i'w darllein, peth y boreu a pheth bryd nawn. A lle y digwyddo bod
rhyw bennod o'r hen Destament wedi appwyntio ei darllein ar Sul neu will, yr hon
a ellir in well ei chyfnewid am ryw bennod arall o'r Testament newydd a fo
gwell i adeiladaeth: da y gwnewch os chwi a dreulia eich amser in myfyrio in
dda ary cyfryw bennodau ym-mlaen llaw, fell yr ymddangoso eich callineb a'ch
diwydrwydd in eich swydd, ac fell y gallo eich pobl gael achos i ogoneddu Duw
o'ch plegid chwi, a bod in barottacb i ^^esawu eich trafael chwi a'ch poen, er
ychwaneg clod i chwi, ac er cyflawni dled eich cydwybodau chwi a nhwythau.

ER na rannasid y llyfr hwn and in ddwy ran in y Saesonaeg etto o herwydd wrth
brintio y rhan gyntaf ddarfod imi beri nodi rhifedi y dalennau fall y gallid in
hawdd gyfarfod a dechreu pob Homili, pan gosodwyd wrth ddcchreu printio yr ail
rhan ddau bres ar waith, ni allwn ni ganlyn y trefn hwnnw, oni byddai i mi
rhannu y rhan ddiwethaf in ddwy rhan: mi a feddyliais may gwell oedd imi
wneuthur felly na bod y rhan gyntaf gwedy nodi rhifedi ei dalennau, a rhifedi
dalennau y rhan arall heb ei nodi: am hynny fell y gelli weled mae 'r cwbl gwedi
i mi ei rhannu in dair rhan. Fe a ddengys y Tabul sydd in canlyn iti pa
Homiliau y sydd ymmhob rhan o'r llyfr ac ar pa ddalen y mae pob un o honynt in
dechreu.

Tabul y rhan gyntaf.
1 ANnogaeth i ddarllen yr Scruthyr lan, 2. rhan. dalen 1 2 Am drueni din, 2.
rhan. d 12 3 Am gadwedigaeth din, 3. rhan. d. 24 4 Am wirffyd, 3. rhan. d. 40 5
Am weithredoedd da, 3. rhan. d. 58 6 Am gariad perffaith, 2. rhan. d. 79 7 Am
dyngu anudon, dwy rhan. d. 89 8 Am gwympo oddiwrth Dduw, 2. rhan. d. 101 9 Am
ofn angau, 3. rhan. d. 115 10 Am vfydd-dod i swyddogion, 3. rhan. d. 136 11 Am
butteindra ac aflendid, 3. rhan. d. 153 13 Am ymryson ac ymdaeru, 3. rhan. d.
176

Tabul yr ail rhan.
1 PRegeth am iawn arfer yr Eglwys, 2. rhan. dalen. 1 2 Am ddelw-addoliad, 3.
rhan. d. 21 3 Am gyweirio 'r Eglwys a'i chadw 'n lan. 3. 157 4 Am weithredoedd
ac in gyntaf am ymprydio, 2. rh. d. 165 5 In erbyn glothineb a meddwdod. d. 189
6 In erbyn dillad rhy-wychion. d. 205 7 Ynghylch gweddi, 3. rhan. d. 221 8 Am
le ac amser gweddi, 2. rhan. d. 248 9 Am finistrio gweddi a'r Sacrament mewn
iaith a ddeallir. dalen. 165 10 Am amryw leoedd o'r Scruthyrau, 2. rhan. d. 284

Tabul y drydydd rhan.
1 PRegeth am elusenau, 3. rhan. dalen. 1 2 Am enedigaeth Christ. d. 27 3 Am
angau a dioddeifeint Christ, 2. rhan. d. 43 4 Am adgyfodiad Christ. d. 72 5 Am
y Sacrament, 2. rhan. d. 86 6 Am ddiscynniad yr Yspryd glan ar dydd y sulgwyn,
dwy rhan. d. 104 7 Ar wythnos y derchafael, 4. rhan. d. 124 8 Am stat priodas.
d. 165 9 In erbyn seguryd. d. 184 10 Am etifeirwch a gwir gymodi a Duw, 3.
rhan. d. 197 11 In erbyn anufydd-dod a gwrthryfel, 6. rhan. d. 234

Annogaeth ffrwythlon i ddarllen ac i wybod yr Scrythyr lan.
NI ddichon bod un peth mor anghenrhaid, ac mor fuddiol i Gristion, a
gwybodaeth in yr Scrythyr lan: in gymmaint a' i bod (...) cynnwys ynddi wir air
Duw, in gosod allan ei ogoniant of, a dlyed din hefyd tuag atto of. Ac nidoes
na gwirionedd, nac athrawiaeth anghenrheidiol i gyfiawnhad, a thragwyddol
Iechydwriaeth, and ydyw o fewn neu na ellir ei dynnu allan o'r ffrwd (...)
ffynnon honno o wirionedd. Cynnifer am hynny ac a chwennycho fined at Dduw ar
hyd y fford inion berffaith, rhaid iddynt roddi eu meddyliau a'u bwriadau i
wybod yr Scrythyr sanctaidd, heb yr honni allant nac in ddigonol adnabod Duw
a'i ewyllys, na'u swydd a'u dlyed eu hunain: Ac megis y mae diod in flasus i'r
sych^dig a bwyd i'r rhai newynog, felly y mae darllen, gwrando, chwilio, a
myfyrio ar yr Scrythyr sanctaidd i'r rhai a chwennychant adnabod Duw, neu hwynt
eu hunain: a gwneuthur ei ewyllys of. A'u cyllau hwy in vnic sydd in
gwrthwynebu, ac in cashau nefol adnabyddiaeth ymborth gair Duw, y rhai ydynt
gwedy eu boddi felly mewn oferedd bydol, fall and ydynt in caru na Duw, na
duwioldeb: o blegid dyna'r achos y chwennychant y fath oferedd, in rhagorach na
gwir wybodaeth o Dduw. Megis am y rhai a font glaf o'r Cried.
ddeirton, pa beth bynnag a fwyttaont neu a yfont, y maent er melysed a fytho,
in ei flassu cyn chwerwed ac yw' r wermot: nid am fod chwerwder in y bwyd, and
o blegid yr huwmor neu'r chwaith chwerw, llygredig sydd in eu tafodau a'u
geneuau hwy: felly y mae melysdra gair Duw in chwerw, nid o hano ei hun, and in
vnic i'r rhai a lygrwyd eu meddyliau drwy her arfer pechod, achariad y bid hwn.
Am hynny began ym wrthod a barn lygredig dynion cnawdol, y rhai ni ofalant and am
eu cyrph gwrandawn a darllen wn in barchedig yr Scrythyr lan, yr hon yw ymborth
yr enaid. Chwiliwn, in ddiescaelus, am ffynnon y bywyd in llyfrau yr hen
destament a'r newydd, ac na redwn i bylleu a llacca drewllyd traddodiadau
dynion, a Matthew. 4. 4.
luniwyd trwy ddychymygion din, i geisio i ni gyfia wnhad, a Iechydwriaeth. O
herwydd bod yr Scrythyr lan ym cwblgynnwys yr hyn a ddlye^ ni ei wnenthyr a'r
hyn ddlyem ni ei wachelyd, pa beth a ddlyem ni ei gredu: a pha beth sydd ini i
edrych am dano ar law Dduw in y diwedd. In y llyfrau hynny y cyfarfyddwn a'r
Tad o'r hwn, a'r Mab trwy'r hwn, ac a'r Yspryd glan in yr hwn y mae i bob peth
eu bod, au para: ac yno a gwelwnnad ydyw y tri pherson hynny onid un Duw as un
sylwedd. In y llyfrau hyn y cawn ddyscu ein adnabod ein hunain, mor waelion ac
mor druain ydym, ac adnabod Duw mor ddaionus ydyw o hano ei hun, a pha fodd y
mae of in ein gwneuthurni, a'i holl greaduriaid, in gyfrannogion o'i ddaioni.
Nyni a allwn ddyscu hefyd in y llyfrau ymma wybod bodd ac ewyllys Duw, mor
gyflawn ac y mae in weddus ini ar hyn o amser ei wybod. Ac fall y dywaid yr
yscolhaig mawr a'r pregethwr duwiol S. Joan aur enau, beth bynnac Chrysostom.
sydd anghenraid i Iechydwriaeth din, fe a gynhwysir in gyflawn in scrythyrau
Duw. Yr hwn sydd heb wybodaeth efe a ddichon ddyscu yno, a chael gwybodaeth: fe
gaiff yr hwn sydd galon galed, a phechadur Cyndyn.
gwrthgas, gyfarfod yno a'r tragwyddol boenau a ddarparodd cyfiawnder Duw i'w
ofni of, ac i feddalhau, ac i nawseiddio ei galon of, fe gaiff yr un a
orthrymmir began flinderau in y bid hwn, yno nerth in addewidion tragwyddol fywyd
i'w fawr gynfford ai ddiddanwch, fe gaiff yr un y glwyfwyd began ddiafol hyd
angau, feddiginiaeth yno i'w adferu i iechyd ailwaith. Os bydd anghenrhaid
athrawiaethu gwirionedd, argyoeddi gauathrawaeth, ceryddu beieu, na chanmol
rhinwedd, rhoddi cyngor da, diddanu neu annog, neu wneuthur un peth arall
anghenrhaid i'n Iechydwriaeth ni, Nyni a allwn (medd S. Chrysostom) ddyscu y
pethau hyn in halaeth in yr Scrythyr lan. Mae yno (medd. Fulgentius)
lawn-ddigon o bethau i wyr i'w bwyta, ac i blant i'w sugno. Mae yno bob peth ac
y sydd addas i bob oedran, i bob gradd, ac i bob math ar ddynion. Nyni a
ddylaem wrth hynny fod ar llyfrau hynny n dra mynych in ein dwylaw, in ein
clystiau, ac in ein geneuau, and in fynychaf oll in ein calonnau. O herwydd
Scrythyr Duw yw nefol fwyd ein eneidiau ni, gwrandawiad yr hon a'u chadw sydd
in ein gwneuthur Matthew. 4. 4. Joan. 17. 17. Psalm. 19. 7, 10.
in wynfydedig, in ein sanctaiddio, ac in ein glanhau, ac in troi ein eneidiau
megis llusern in traed a diogel safadwy a thragwyddol offeryn ein
iechydwriaeth, mae hi in rhoddi doethineb i'r gostyngedig a'r isel galon, in
diddanu in llawenhau, yw llonni ac in eyscafnhau ein cydwybod: trysor gwell yw
nag aur, a maini gwerthfawr: melysach na'r mel a'r diliau mel: hon a elwir y
rhan orau, yr hon a ddewissodd Mair, O herwydd Luc. 10. 42.
ynddi y mae tragwyddol ddiddanwch. Yr ydis in galw gairiau'r Scrythyr lan in
airiu y bywyd Joan. 6. 68.
tragwyddol: o herwydd offer Duw ydynt a osodwyd i hynny. Mae ynddynt allu i
droi drwy addewid Duw, a ffrwythlo^ ydynt trwy nerth Duw Coloss, 1. 6.
a chwed eu derbyn i galon ffyddlon mae o hanynt Heb. 4. 12.
in dyfod in wastad orchwylion nefol ysprydol. Maent in fywiol in fywiog, ac in
alluog mewn gweithrediad, ac in llymmach na chledd dau finiog, ac in cyrhaeddid
hyd wahaniad yr, enaid ar yspryd, a'r cymhalau, a'r mer. Mae Christ in ei alw
of in adailadydd call yr hwn a Matthew. 7. 24.
Fuldo.
adailado ar ei air of, megis ar sylfaen siccr, diogel. Began air Duw y'n bernir
ni o blegid Y gair Joan. 12. 48.
(medd Crist) a ddywedais, hwnnw a farn in y dydd diwethaf. Ac i'r hwn a gadwo
air Crist yr addewir cariad a ffafor Duw, ac y caiff of fod in deml, ac in
drigle i'r drindod sanctaid. Pwy bynnag sydd in ddiwall in darllen y gair hwn
ac in Joan. 14. 3.
printio in ei galon yr hyn y mae of in i ddarllen, fe leihair ynddo fe y mawr
frydd ar bethau darfodadwy y bid hwn; ac fe gynydda ynddo fawr chwant ar bethau
nefol, a addewir began Dduw in y gair hwnnw. Ac nid oes dim a gadarnha ein ffydd
ni a'n ymddiried yn-nuw in gymaint, ac a gaidw i fynu ddiniweidrwydd a phurder
calon, aduwiol fywyd ac ymddygiad oddi allan hefyd, megis gwastadol ddarllen, a
myfyrio ar air Duw. O herwydd in y diwedd fe droir began mwyaf i anian a
naturiaeth, beth bynnac wrth wastadol ddarllen a dyfal chwilio yr Scrythyr lan,
a brinter ac a argrapher in y galon. Ac hefyd ffrwyth a rhinwedd gair Duw yw,
Llewyrchu.
goleuannu y diwybod, a rhoi rhagor o oleu i'r rhai a'i darllenant of in
ffyddlon ac in ddyfal, er diddanwch i'w calonnau, ac er eu Hyfhau.
eofnhau hwy i gyflawni y peth y mae Duw in ei orchymmyn. Mae hwn in dangos
goddefgarwch mewn adfyd, mewn hawddfyd gostyngeidrwydd, pa anrhydedd sydd
ddyledus i Dduw, pa drugaredd a charedigrwydd i'n cymmydog: hwn sydd in rhoddi
cyngor da mewn pob peth anhygoel ammheus: hwn sydd in dangos began bwy y mae ini
edrych am nerth achymmorth ym-mhob enbeidrwydd, ac may Duw ym vnic roddwr pob
buddugoliaeth ym-mhob rhyfeloedd a phrofedigaethau began ein gelynion, corphorol
ac ysprydol. Ac nid hwnnw sydd in ennill fwyaf 1. Sam 14. 12, 23. 2. Chro. 20.
6, 7, 27. 1. Cor. 15. 57.
wrth ddarllein gair Duw, yr hwn sydd barottaf i droi dolennau'r llyfr, neu
adrodd heb lyfr y peth sydd ynddo, onid yr hwnn sydd gwedy ei lwyr droi iddo,
yr hwn y mae'r Yspryd glan gwedy ei gynnhyrfu fwyaf; a chalon yr hwn a'i fywyd
sydd gwedy ei symmud, a'i newid i'r peth y mae of in ei ddarllen: yr hwn sydd
in mined beunydd in ddifalchach, in ddiddicciach, in llai ei drachwant, ac in
chwennychu llai ar wag hoffderau bydol: yr hwn (began ymwrthod a'i hen fywyd
drygionus) sydd in cynnyddu fwyfwy mewn rhinweddau da. Ac ar ychydig o airiau,
nid oes dim in maenteinio y'n well dduwioldeb meddwl, nac in gyrru ymmaith
anuwioldeb, nag y mae gwastadol darrllen a gwrando gair Duw, os cydsylltir
hynny a meddwl duwiol a daionus fwriad ar ddyscu achanlyn ewyllys Duw. O
herwydd heb lygad dysyml pur fwriad, a meddwl da, nid oes dim cymmerad wy ger
bron Duw. Ac o'r ystlys arall, nid oes dim in tywyllu Christ agogoniant Duw in
fwy Esal. 5. 29. Matthew. 22. 29.
nag in dwyn mwy o ddallmeb, a phob drygioni, nag anwybodaeth yngair Duw.

Yr ail rhan o'r bregeth ynghylch yr Scrythyr lan.
FE ddangosswyd in y rhan gyntaf o'r bregeth, yr hon sydd in ein hannog i
wybodaeth in yr Scrythyr lan, paham y mae yr wybodaeth honno in anghenrhaid, ac
in fuddiol, i bob din: Ac may drwy adnabyddiaeth a gwir ddeall yr Scrythyr, yr
adwaenir y rhannau anghenrheidiaf o'n dlyed ni tuag at Dduw, a'n cymydogion. In
awr ynghylch yr un peth, chwi a gewch glywed beth a ganlyn. Os ydym in addef
Christ paham na bydd arnom gywilydd fod heb wybod ei athrawiaeth of? lle y mae
in gywilyddus i bob din, fod in anghydnabyddus in y ddysc a'r gelfyddyd a
gymmero efe arno ei gwybod. Mae 'n gywilyddus i ddyn os gelwir efe in
philosophydd, fod heb ddarllen llyfrau philosophiaeth, neu i alw in
gyfraithiwr, in affronomydd, neu in feddyg, yr hwn a sydd anghyfarwydd in
llyfrau 'r gyfraith, astronomi, neu feddyginiaeth. Pa fodd y Dywaid neb am
hynny, i fod of in cyffefu Christ ai grefydd, onid ymddyr of, (gymanit ag y
gallo in gymhessur) i ddarllen ac i wrando, ac felly i wybod llyfrau Efengyl
Christ a'i athrawaeth. Er bod celfyddydon eraill in dda ac in rhaid eu dyscu,
etto ni ddichonvndyn ammau fod y gelfyddyd hon in bennaf, ac vwchlaw pob
celfyddyd arall in ddigyffilybaeth. Pa escus wrth hynny a wnawn ni (ar y dydd
diwethaf ymlaen Christ) y rhai a osodwn ein ewyllys ar ddarllen dychmygion a
thraddoddiadau dynion, in fwy na'i sanctaidd efengyl of? ac na aliwn gael un
amser i wneuthur y peth a ddlyem ei wneuthur in bennaf uwch law pob peth? ac a
ddarllenwn in gynt bethau eraill, na 'r peth y dlyem adel heibio ddarllen pob
peth arall of i blegid? Cynifer am hynny o honom ni ac sydd in addef Duw, a
thrwy wir ffydd in ymddiried ynddo, ymrown tra y caffom ennyd ac amser i wybod
gair Duw, trwy ei wrando a'i ddarllen in ddyfal. And y rhai and oes ganthynt
search ar air Duw, i guddio eu beiau a roddant in arferol drostynt eu hunain,
ddau escus ofer gwaigion. Rhai sydd in eu hescuso eu hunain o herwydd eu
gwendid au hofn, ga^ ddywedyd na feiddiant ddarllen yr Scrythyr lan rhag iddynt
trwy anwybod gwympo i amryfysedd; Eraill a haerant ei bod hi mor anhawdd ac mor
galed iw deall and yw weddus i neb ei darllen, onid i yscolheigion a gwyr
dyscedig. And o blegid y cyntaf: anwybodaeth yngair Duw yw achos pob
camsynnaeth ac amryfysedd fall y dywaid Christ ei hun wrth y Saducaid, began
ddwedyd, eu bod hwy mewn Camsynnaiaeth.
amryfysedd o eisiau gwybod yr Scrythyrau. Matthew. 22. 29.
Pa fodd am hynny y gall y sawl a fynnont fod fyth mewn anwybod, ymgadw rhag
amryfysedd? a pha fodd y dawant allan ou hanwybodaeth oni fynnant ddarllen a
gwrando y peth a ddichon roddi gwybodaeth iddynt? fe fu yr hwn sydd in awr a
mwyaf o wybodaeth gantho, ar y cyntaf heb wybodaeth; etto ni pheidiodd of a
darllen rhag cwympo mewn amryfysedd, and fe ddarllenodd in ddyfal rhag iddo
aros mewn anwybod, athrwy anwybod mewn amryfysedd. Ac oni ddyscwch chwi
wirionedd Duw, yr hwn sydd anghenrhaid i chwi ei ddyscu, rhag i chwi gwympo
mewn amryfysedd, wrth yr un rheswn y gellwch orwedd in wastad, heb gyfodi un
amser ar eich traed i gerdded, rhag wrth gerdded i chwi gwympo in y dom; a
pheidio a bwyta un bwyd, da rhag ichwi wrthwynebu
laru; a pheidio a hau eich llafur, na thrafaelu in eich celfyddyd, nac arfer un
farchnadaeth, rhag ichwi golli eich had, eich trafael, eich golyd; Ac felly
wrth yr un rheswm, gorau oedd i chwi fyw in segur, heb gymmeryd in llaw un peth
daionus, rhag i ryw ddrwg ddigwyddo i chwi o hynny. And os ydych in ofni cwympo
i amryfysedd wrth ddarllen yr Scrythyr lan, mi a ddangossaf i'wch pafodd y mae
i chwi ei darllen hi, heb enbeidrwydd, na phrigl amryfysedd; Darllenwch hi in
ostyngedig, achalon isel, trwy fwriad gogoneddu Duw, ac nid eich humain, a
'rgwybodaeth a goffoch ynddi. Ac na ddarllenwch hi heb weddio beunydd ar dduw
ar iddo of gyfeirio eich darlleniad chwi i ddiwedd da: ac na chymmerwch arnoch
ei deongl hi ai hagoryd ymmhellach nag y byddoch in ei deall hi in oleu. O
herwydd (fall y die waid S. Austin) mae gwybodaeth yr Scrythyr lan in fawr, in
halaeth, ac megis neuadd vchel, and mae ' r drws in isel iawn, fall na ddichon
yr vchel rhyfygus rhedeg i mewn iddi, and mae ' n rhaid i'r un a elo i mewn,
ostwng in isel a bod in ostyngedig. O her wydd balchedd a rhyfyg yw mam pob
amryfysedd, and nid rhaid i ostyngeiddrwydd ofni byth gamsynnaid. O herwydd
gostyngeiddrwydd a chwilia, in vnic i wybod y gwirionedd. Hi a chwilia, ac a
ddwg y naill le, ynghyd a'r llall, a pha le byn^ac ni chyrhaeddo hi yr yst yr
hi a weddia, hi a ymofyn a'r rhai a wypont, ac ni therfyna hi ddim nas gwypo in
rhyfygus ac in ddibwyll. Am hynny fe ddichon y gostyngedig in eofn chwilio am y
gwirionedd in yr Scrythyr, heb berigl o amryfysedd. Ac os ydyw of heb
wydbodaeth gantho, mwy o lawer y dyle chwilio a darllen yr Schrthyr lan i'w
ddwyn allan 'o anwybodaeth. Nid ydwyf in dywedyd, na all gwr lwyddo wrth wrando
in vnic, and fe all lwyddo in fwy a lawer wrth wrando, ac wrth ddarllen. Hyn a
ddywedais am ofn darllen o blegid anwybod y darllenydd. O blegid anhy weithdra
a chaledrwydd 'r Scrythyr, pwy bynnac sydd mor wan ac and ydyw in abl i dreulio
bwyd cryf, etto fe ddichon er hynny sugno y llaeth melys esmwyth, ac oedi dyfod
at ychwaneg, hyd oni chryfhao, ac hyd oni ddelo i fwy o wybodaeth; O herwydd
mae Duw in derbyn y dyscedig a'r annyscedig, heb wrthod neb, began fod in
Diymmer, dineilltuol indysterent.
ddiduedd i bawb oll. Ac mae 'r Scrythyr mor llawn o ddyffrynnoedd isel a
llwybrau gwastad esmwyth i bob din i'w harfer, a rhodio ynddynt, ac o dwynau a
mymyddoedd vchel, y rhai ni ddichon nymmor ddringo iddynt. A phwy bynnag a
roddo ei feddwl i ddarllen yr Scrythyrau sanctaidd a myfyrdod diwall, a chwant
gwresog nid possibl (medd S. Joan aur enau) gadel hwnnw heb gymmorth. And
Chrysostom.
y naill ai fe ddenfyn Duw ryw athro duwiol, i'w ddyscu of, megis y danfonodd i
ddangos i'r Eunuch.
dispaidd, pendefig o Ethiopia, a thrysorwr brenhines Candace yr hwn ac yntef a
bryd mawr gantho ar ddarllen yr Scrythyr, (er and ydoedd in ei deall,) etto am
y bryd oedd gantho ar air Duw, fe ddanfonodd Duw ei Apostol Philipp atto i
agoryd iddo wir ystyr yr Scrythyr yr ydoedd of in ei darllen: neu os bydd arnom
eisiau gwr dyscedig i'n haddyscu ac i'n cyfarwyddo, etto fe * oleuonna Duw ein
meddyliau ni oddi vchod, ac a ddengys ini bob peth anghenraid ar na byddom in
ei wybod. Ac fe ddywaid Chrysostom mewn man arall, and rhaid wrth ddoethineb
gwybodaeth dynawl bydol, i ddeall yr Yscrythyr, and dadguddiad yr Yspryd glan,
yr hwn sydd in tywallt ei gwir ystyr hi i'r rhai a chwileant am dano mewn
gostyngeiddrwydd, dyfalwch ac astudrwydd. I'r hwn a ofynno y rhoddir, a'r hwn a
geisio a gaiff, i'r hwn a guro yr agorir y porth. Os darllenwn vnwaith,
dwywaith, tair, heb ddeall, na pheidwn, and parhawn in darllen in wastad, began
weddio, a gofyn i eraill, ac felly wrth guro in wastadol, in y diwedd fe a
agorir y porth ini, fall y dywaid S. Awstin; Er bod in dywedyd llawer o bethau
in yr Scrythyr mewn dirgelion tywyll, etto nid ydys in dywedyd dim mewn
dirgelion tywyll, in un lle and ydys in ei adrodd in oleu ac in eglur mewn lle
arall; megis y gallo y dyscedig a'r annyscedig ei ddeall of. Ac am y pethau
ydynt, in yr Scrythyr in hawdd eu deall ac anghenrhaid i Iechydwriaeth, dylyed
pob din yw eu dyscu hwy, eu argraphu hwy in ei gof, au harfer hwy in Frwythlon.
Ac am ddirgelion tywyll fe ddyle fod in fodlon i fod heb eu gwybod, hyd oni
ewyllysio Duw egluro y pethau hynny iddo. Hyd hynny, os bydd diffyg medr, neu
amser cyfaddas arno* ni chyfrif Duw hynny in ffolineb iddo: etto nid gweddus
i'r rhai sydd in medru beidio a darllen, am fod eraill in anaddas i ddarllen:
ac etto ni ddylauid gadel y cwbl oll heb ddarllen o blegid bod rhyw fannau in
dywyll. Ac i ddiweddu a'r ychydig airiau: fall y dywaid S. Austin fe wellhair
pawb oll wrth ddarllen yr Scrythyr, fe a gadarnhair y gweinaid, ac a ddiddenir
y cedyrn: fall in siccr and oes neb in gwrthwynebu darllen gair Duw, and naill
ai y rhai diwybod, ni wyddont mor iachus yw, neu y rhai ydynt mor gleifion, ag
y maent in cashau, y cysurusaf feddyginnieth i'w iachau hwynt: neu ynte mor
anuwiol, ag yr ewyllyssient i'r bobl aros in wasted mewn tywyllwch, ac heb
adnabod Duw. Fall hyn y traethais a'r ychydig eiriau, ran or budd, ar ennill y
sydd in dyfod oddi wrth sanctaidd air Duw, un or Daionus roddion dewisaf, a
braintusaf, a hyspyswyd ac a roddwyd i ddynawl ryw, ymma ar y ddaear. Diolchwn
i Dduw an calonnau am ei rhodd fawr ardderchawg hon, am ei Ddaionus ffafor, a'i
dadawl ragddarbodaeth. Bydded lawen gennim adfywhau gwerthfawr rodd ein tad
nefol, gwrandawn; darllenwn a gwybyddwn reolau sanctaidd gorchymmynion, ac
ordeiniadau ein Christionogawl grefydd, ar y rhai y gwnaethon ein addewidion i
Dduw in ein bedydd. Gossodwn i fyny in Yngheudod.
llogeliau ein calononau mewn ofn a gostyngeiddrwydd y gwersau anghenrheidiol
ffrwythlon ymma. Meddyliwn am danynt nos a dydd, bydded ein myfyrdod an
cydsyniaid ynddynt. Cilgnown hwy, fall y gallom gael y Sugn.
sudd melys, y ffrwyth ysprydol, y mer, y mel, y knewyll, y blas, y cysur, ar
diddanwch o hanynt. Sefydlwn, a siccrhawn ein cydwybod, ac anhwyllodrus
siccrwydd gwirionedd, a thragwyddol ddiogelrwydd y pethau hyn. Gweddiwn ar Dduw
vnig awdur y myfyrdodau nefol hyn, ar ini allel chwedleua, meddwl, credu, byw,
a mined oddiymma in ol eu gwir athrawaeth, ai gwirionedd hwy. A'r modd hyn y
cawn ymddissyn Duw, ai rad ai ffafor in y bid ymma, gyda diddanwch, heddwch, ac
esmwythder annhraethadwy in cydwybod. Ac in ol y blinfyd hwn, y cawn feddiannu
didrangc fendith, a gogoniant nefol: yr hyn a ganiatao Jesus Grist ini oll, yr
hwn a oddefodd angeu drossom ni oll, i'r hwn gyda 'r Tad, a'r Yspryd glan y
byddo anrhydedd, a gogoniant, in oes oesoedd. Amen.

Pregeth am drueni din a'i ddamnedigaeth i farwolaeth dragwyddol trwy ei bechod
ei hun.
NId ydyw yr Yspryd glan in ddyfalach mewn dim, wrth scrifennu yr Scrythyr lan,
nag am dynny i lawr wag ogoniant a balchedd din, yr hyn o bob beiau eraill,
sydd gwedy ei blannu in gyffredinaf ym-mhob din, ie er llygredigaeth ein cyntaf
dad ni Addaf. Ac am hyn yr ydym ni in darllen in amryw fannau in yr Scrythyr,
lawer o wersau gwych in erbyn yr hen fai gwreiddiedig ymma, er dangos ini
ganmolediccaf rinwedd gostyngeiddrwydd, ein adnabed ein hunain, a chofio pa
beth ydym ni o hanom ein hunain. In llyfr Genesis mae yr holl-alluog Dduw in
rhoddi ini deitul neu enw ein hen dad Addaf, yr hwn enw a ddylei ein rhybyddio
ni, i gyd, i ystyriaid pa beth ydym ni, o ba beth yr ydym, ac o ba le y
daethon, ac i ba le yr awn ni, began ddywedydd fell Genesis 3. 19.
hyn, In chwys die wyneb y bwytai die fara, nes die ddychwelyd ir ddayar, o
herwydd o heni hi y daythost, o achos may pridd ydwyd, ac i'r pridd y dychweli.
Ymma began hynni y gallwn megis mewn drych weled may daiar, pridd a lludw ydym
ni, ac may in bridd, a lludw y'n troir ni ailwaith. Ac yr ydoedd yr hen
Batriarch Abraham in cofio in ddifai yr cnw, a'r teitul ymma llethrod, pridd,
llwch, a lludw, a apowyntiodd ac a osododd Duw ar holl rywogaeth dn: ac am hyn
pan ydyw fe in gweddio 'n ddifrif ac in daer dros Sodom a Gomorrah, mae fe 'n
ei alw ei hun wrth yr Genesis 18. 27.
enw her. Ac yr ydym ni in darllen in yr hen destament fod Judith, Hester, Job,
Ieremi, a gwyr Iud. 4. 21. at 9. 1. Ier. 6. 26. at 25. 34.
a gwragedd duwiol eraill, in arfer sachliain, ac o daflu llwch, a lludw ar eu
pennau, pan fyddent in galaru am eu buchedd bechadurus, hwy a alwent ac a
waeddent ar Dduw, am nerth a thrugaredd a'r fath ceremoni o sachliain, llwch, a
lludw, fall wrth hynny, y manegent i'r holl fyd, pa dybygaeth a bri gostyngedig
issel oedd ga^thynt am danynt eu hunain, a Daied.
pha gystadl yr oeddynt in cofio yr enw a'r titul a ddywedassom ni o'r blaen,
eu gwradwyddus, lygredig, egwan anian, llwch, pridd, a lludw. Mae lifr y
doethineb began ewyllysio tynnu ein calonnau beilchion ni i lawr, in ein hannog
ni i gofio in ddiwall in cenhedlaeth farwol briddlyd, yr hon sydd genym ni
oddiwrth yr hwn a wnae thpwyd gyntaf: a bod pawb brenhinoedd, Does. 7. 1.
a deiliaid, in dyfod i'r bid hwn, ac in mined o hano, in yr un modd a sut
dull: hyny yw o hanom ein hunain in flin, ac in llawn trueni, megis yr ydym in
gweled beunydd. Ac fe orchymynnodd y goruwchaf Duw i'r prophwyd Esai waeddi ar
y bid i gyd, a phan ofynnodd Esai pa Esai 40. 7.
beth a waeddei, fe attebodd yr Arglwydd, may glaswellt yw pob cnawd, a'i
ogoniant megis blodau 'r maes: gwywodd y gwelltyn a syrthiodd y blodauyn, pan
chwythodd Yspryd yr Argiwydd arno: gwellt in ddiau yw 'r bobl, yr hwn a grina,
a'i flodau a wywa. Ac mae 'r prophwyd santaidd Job yr hwn abrofasau ynddo ei
hun in halaeth flin a phechadurus gyflwr din, in agoryd hyn i'r bid in y
geiriau ymma, din (medd of) a aned o wraig, sydd a byr amser iddo i fyw, ac in
Job 14, 1.
llawn trueni, mae fe 'n cyfodi megis llysewyn, ac in gwywo, ac in difannu
megis gwyscod, ac nid ydyw in her aros in yr un dull. Ac a ydwyt ti o Arglwydd,
in tybied fod in gymhessur agoryd die lygaid ar y fath un, a'i ddwyn of i farn
gyda thy? pwy a ddichon lanhau yr hwn a enillwyd o had allan. Mae pawb in
gyffredinol o'u hyblygedd naturiol, mor hollol gwedy ymroi i bechod, hyd (fall y
dywaid yr Scrythyr) oni etifarodd Duw iddo wneuthyr din er ioed. A thrwy bechod
yr enynnodd digofaint Duw in erbyn yr holl fyd, Genesis 6. 6. at 7. 2.
megis y boddodd of a llif Noah yr holl fyd, and Noah ei hun a'i ychydig
dylwyth. Nid heb achosion mawrion y mae Scrythyr Duw in fynych iawn in galw
dynnion ymma in y bid hwn, a'r enw daear: oh tydi ddayar, ddayar, ddayar, medd
y Prophwyd. Ieremi, gwarando air yr Arglwydd. Ier. 14.
Mae ein iawn ditul, enw, a galwedigaeth ni pridd, pridd, pridd, a gyhoeddwyd
d^wy y prophwyd, in dangos pa beth ydym ni in wir: pa enw bynnag, pa ditul, pa
fraint, new orvwchafiaeth bynnag a roddo dynnion ini, fall hyn yr enwodd efe ni,
yr hwn a wyddei orau pa beth ydym ni, a pha fodd y dylyem gael ein galw: fall
hyn y gossod of ni allan, began ddywe did drwy enau ei Apostol S. Paul, fod pawb
oll dan bechod, Iddewon, a Groegwyr, ac and oes un cyfiawn, Ruf. 3. 12.
nag oes un, nid oes neb in deall, nac in ymofyn am dduw, gwyrasant oll hwy
aethant oll in anfuddiol, nid oes un in gwneuthur daioni nac oes un; Mae eu
geneuau hwy megis bed agored, an tafodau y maent in arfer twyll, gwenwyn
lyndys sydd dan eu gwefusau, mae eu geneuau, in llawn melldith a chwerwedd,
buan yw eu traed i ollwng gwaed. Distryw ac aflywdd sydd in eu ffyrdd: ffordd
heddwch nid adnabuont: nid oes ofn Duw oflaen eu llygaid. Ac mewn man arall, yr
scrifenna S. Pawl fall hyn, mae Duw gwedy cau pob cenedl mewn angrhedyniaeth,
fall y gallau Ruf. 1. 32. Gal. 3. 22.
drugarhau with bawb mae 'r Scrythyr in cau pawb dan bechod, fall y gallid rhoi
yr addewidion drwy ffydd Jesus Grist i bawb a gredant. Mae Pawl mewn aml fannau
in ein peintio ni in ein lliw ein hunain, began ein galw in blant digofanit Duw,
ie pan y'n ganed: a chan ddywedyd hefyd Ephesians. 5. 3.
na allwn feddwl un meddwl da, o hanom ein hunain, llai o lawer y gallwn
ddywedyd neu wneuthur yr hyn sydd dda o honom ein hunain. Ac mae 'r gwr does
in dywedyd in llyfr y diarhebion, y cwymp y gwr cyfion saith-waith in y dydd.
Ac Dihar 24. 16.
yr ydoedd Job, yr hwn a brofwyd hyd yr eithaf, in ofni ei holl weithredoedd.
Ac er sancteiddio Joan fedyddiwr ym-mol ei fam, a'i ganmol cyn ei eni, er ei
alw of in angel, ac in fawr ger bron yr Arglwydd, gwedy ei lanw o 'i anedigaeth
a 'r Yspryd glan, darparydd Fordd yr Arglwydd ein Iachawdwr Christ. Er i Grist
ei ganmol of began Luc. 1. 76.
ddywedyd, ei fod in fwy na phrophwyd, ac in fwyaf a aned o wraig, etto mae fe
in caniatau in eglur, fod in anghenrhaid iddo gael began Grist ei olchi, mae fe
'n deilwng in derchafu ei Arglwydd a'i feistir Christ; mae fe 'n ymostwng megis
annheilwng i ddattod carrei ei escid of, ac in Math. 3. 11.
rhoddi i Dduw yr holl anrhydedd a'r gogoniant; Felly y mae S. Pawl ei hun in
cyffessu in fynych am dano ei hun, pa beth oedd o hono ei hun, began roddi megis
ffyddlonaf was, yr holl glod a'r mawl i'w feistr a'i Iachawdwr. Felly y mae S.
Joan Efengylwr in ei enw ei hun, ac in enw yr holl Dduwiolion (er mor gyfion
faent) in gwneuthur y gyffes gyhoaddus hon: Os dyweddwn ein bod heb bechod,
yddm in ein twyllo 'n hunain, Joan. 1. 9. 10. and 2. 2.
ac nid oes gwirionedd ynom: os cydnabyddwn ein pechodau, mae Duw in gyfion, ac
in ffyddlon 'i faddau ini ein pechodau, ac in n glanhau ni oddiwrth ein holl
anwiredd: os ni a ddywedwn na phechason yr ydym in ei wneuthur of in gelwyddog,
a'i wirionedd nid yw ynom. Am hyn mae 'r gwr does in llyfr y pregethwr in
gwneuthur y gyffes gywir gyffreadinol hon, nid oes un din cyfion ar yddayar, in
gwneuthur daioni, ac Pregethwr 7. 21.
heb bechu. Ac mae Dafydd in cywilyddio am ei bechod, ac er hyn heb gywilidd
gantho gyffessu ei bechod. Mor fynych, mor chwannog, ac mor druan y mae fe 'n
deisif mawr drugaredd Duw Psalm. 51. 1.
am ei feiau mawrion, ac and elai Dduw i farn ag of? Ac ailwaith, mor gymmwys y
mae 'r gwr duwiol ymma in pwyso ei bechodau, pan ydyw of in cyffessu eu bod hwy
cy amled mewn rhifedi, ac mor guddiedig, ac mor anodd eu deall, megis y mae 'n
ammhossibl eu hadnabod, eu cyhoeddi neu eu rhifo hwy? Am hynny a chantho ddifri
a gwir a dyfn ystyried a myfyrdod am ei bechodau, ac etto heb allel dyfod hyd y
gwaelod, mae fe 'n gwneuthur ei weddi 'ar Dduw am faddau iddo ei bechodau
cuddiedig dirgel, i wybodaeth y rhai ni Psalm. 19. 12.
ddichon of ei hunan ddyfod. Mae fe 'n iawn ystyried ei bechodau o'r gwraidd
dechreuol a llygad y ffynnon, began ddeall fod eu gogwddiadau, eu cymmelliadeu,
eu cynnyrfiadau, eu brathau, eu cyntefin, eu blodau, eu caingciau eu sothach,
eu llygredigaetheu blaendardd
eu blas, eu chwaith eu naws, a'u haroglau hwy in aros ac in para in wastad
ynddo. Ac am hynny y dywaid, well mewn anwiredd y'm lluniwyd, nid ydyw in
dywedyd mewn pechodau Psalm. 51. 5.
megis am lawer, and mewn pechod megis am un, o herwydd may o un ffynnon y mae
y lleill oll in tarddu ac in ffrydio. Mae 'n Iachawdwr Christ in dywedyd and
oes un da onid Duw, Mark. 10* 18. Math. 10. 18. Luc. 18. 19. Joan. 15.
ac hebddo of na allwn wneuthur daioni, ac naddichon neb ddyfod at y Tad and
trwyddo of. Ac mae fe in gorchymmyn gwedy darfod ini wneuthur y cwbl oll ini
addef and ydym ni onid gweisio^ Luc. 17. 10.
anfuddiol. May fe 'n gosod y Publican etifarus ymmlaen y Pharisai sanctaidd
balch clodforus. Luc. 18. 14.
Mae fe in ei alw ei hun in feddyg nid i'r iach, and i'r cleifion a fyddont ac
eisiau ei eli of arnynt. Math. 9.
Mae efe in ein dyscu ni in ein gweddiau in cydnabod ein hunain in bechaduriaid
ac i ofyn cyfiawnder a rhyddhad oddiarlaw ein tad nefol. Mae fe'n dangos mae
pechodau eyn colonnau ni ein hunain sydd in ein halogi ni. Mae fe 'n dangos fod
gair neu feddwl drwg in haeddu damnedigaeth: Matthew. 11. 36.
began siccrhau y gorfydd arnom roi cyfrif am bob gair ofer. Mae fe in dywedyd na
ddaeth of i gadw and y defaid oedd gwedy eu colli, a'u taflu Math. 18. 11.
ymmaith. Herwydd pa ham ni chadwodd of and ambell un o'r Pheriseaid beilchion,
cyfiawnion, dyscedig, call synhwyrol, sanctaidd, am eu bod hwy in eu cyfiawnhau
eu hunain ger bron dynion a'u ffugsanct eidrwydd in vnig. Am hynny,
fyngharedigion bobl, gochelwn y fath ragrith, gwag-ogoniant a chyfiawnhad ein
hunain.

Yr ail rhan o'r bregeth am waelder, a thrueni din.
IN gymmaint a bod in anghenrhaid ini ein gwir adnabod ein hun, i'n dwyn i iawn
wybodaeth am Dduw: chwi a glywsoch in yr hyn a ddarllenwyd ddiwethaf, mor
ostyngedig yr oedd pawb o 'r duwiolion, in meddwl amd anynt eu hunain, a'u bod
hwy gwedy dyscu meddwl felly began Dduw eu creawdwr in ei sanctaidd air. O
herwydd o hanom ni ein hunain nid ydym and afaill surion; ac ni allwn ddwyn dim
afalau. Nid ydym ni o hanom ein hunain onid tir drwg, yr hwn ni ddichon ddwyn
dim onid chwyn danadl, mieri gwg, a Llaer.
graban. Yr ydys in amlygu ein ffrwythau ni in y bummed bennod at y Galathiaid.
Nid oes gennym na ffydd, na chariad, na gobaith, na goddefgarwch, na diweirdeb,
na dim arall ac y sydd ddaionus, onid o Dduw: ac am hyn y gelwir y rhinweddau
hynny yno, in ffrwythau yr Yspryd glan, ac nid ffrwythau dn. Cydnabyddwn am
hynny ein bod ni ein hunain, fall yr ydym in siccr, in bechaduriaid truain,
gwaelion: etifarhawn in ddifrif ac ymostyngwn in ein calonnau, a gweddiwn ar
Dduw am drugaredd: cyffeswn oll a'n calonnau a'n geneuau ein bod ni in llawn
ammherffeiddrwydd. Cydnabyddwn ein gorchwylion, mor ammherffaith ydynt: ac yno
'ni safwn ni in ynfyd ac in rhyfygus in ein meddyliau ein hunain, ac nid
ymhonnwn ni o un rhan o'n cyfiawnhad trwy'n haeddedigaeth, a'n gweithredoedd
ein hunain. O herwydd in wir mae ammherffeiddrwydd in ein gweithredoedd gorau
ni: nid ydym ni in caru Duw in gymmaint ac y dylyem, a'n holl galon, a'n holl
feddwl, ac a'n holl allu. Nid ydym ni in ofni Duw megis y dylyem, nid ydym in
gweddio a'r Dduw and mewn diffyg, ac anghyflawnder mawr. Yr ydym in rhoddi, in
maddau, in credu, in byw, ac in gobeithio in anghyflawn: yr ydym in dywedyd, in
meddwl ac in gwneuthur in ammherffaith: yr ydym in ymladd in erbyn diafol, y
bid, a'r cnawd, in am-mherffaith. Am hynny na fydded arnom gywilydd gydnabod
ein ammherffeithrwydd in ein gweithredoedd gorau. Na fyddedd arnom gywilydd
ddywedyd fall y dywedai Petr sanct, dn pechadurus ydwyf. Dywedwn Luc. 5. 8.
oll gyda'r prophwyd sanctaid Dafydd, ni a bechasom ni a'n tadau, ni a wnae
thon in feius, Psalm. 106. 16.
ni a weithiassom in a'nnuwiol: Gwnawn oll ein cyhoeddus gyffes gyda'r mab
afradlon wrth ein tad, began ddywedyd, ni a bechasom in erbyn y nefoedd, ac o'th
flaen di, o dad nid ydym deilwng Luc. 15. 18.
i'n galw in blant iti. Dywedwn oll gyda Baruc sanctaidd, oh Arglwydd ein Duw
ni, in iniawn y rhoddir cywilydd a gwrad wydd ini, a chyfiawnder ac iniondeb i
tithau: ni a bechasom, ni a wnaethon Barnc. 2. 6.
in ddrygionus, ni a ymddygasom in annuwiol, in die holl gyfiawnderau di.
Dywedwn gyda'r prophwyd sanctaidd Daniel, o Arglwydd Daniel 9. 7.
i ti y perthyn cyfiawnder, ac i ninnau wradwydd. Nyni a bechasom, ni a
wnaethon in ddrwg, ni a'th ddigiasom di, ni a giliasom oddiwrthy ti, ni a
aethom in ein hol oddiwrth die holl orchymmynion a'th farnedigaethau, llymma fall
yr ydym ni in dyscu ymostwng began bob rhai o'r duwiolion in yr scrythyr lan: a
derchafu, gogoneddu, canmol, clodfori, mawr hau ac anrhydeddu Duw: fall hyn y
clywsoch mor ddrwg ydym ni o hanom ein hunain, ac megis ynom ein hunain, neu o
hanom ein hunain, and oes na daioni, na nerth, na Iachawdwriaeth: and o'r
gwrthwyneb, pechod, damnedigaeth, ac angau tragwyddol. Yr hwn beth os ni a'i
dwfn bwyswn, ac a'i hystyriwn in inion, fe fydd haws ini ddeall, mawr drugaredd
Duw, a pha fodd y mae 'n Iechydwriaeth ni in dyfod oddiwrth Grist in vnic. O
herwydd ynom ein hunain, megis o hanom ein hunain, nid ydym ni in caffel dim
drwy 'r hyn y gallwn gael ymwared o'r blin gaethiwed i'r hwn y'n taflwyd trwy
genfigen diafol wrth dorri gorchymmyn Duw in ein tad cyntaf Addaf: yr ydym ni
oll gwedy mined in aflan, and nid ydym ni oll in abl' in glanhau ein hunain,
nac un o hanom a all lanhau un arall. Yr ydym i gyd oll wrth anian, a
naturiaeth in blant digofaint Duw, ac nid oes neb o hanom a all ein gwneuthur
ein hunain in blant, ac in etifeddion gogoniant Duw. Yr ydym in ddefaid gwedy
mind ar ddidro, ac o'n nerth ein hunain, ni allwn ni ddyfod i'r gorlan
ailwaith, began faint yw ein am-mherffeithrwydd ni a'n gwendid. Began hynny ynom
ein hunain, ni allwn ni orfoleddu, y rhai ynom ein hunain nid ydym ddim onid
pechadurus, ac ni allwn lawenhau mewn dim gweithredoedd ac a wneuthon, y rhai
ydynt oll mor ammherffaith ac mor amhur, fell na allant sefyll ger bron cyfiawn
orseddfanigc Duw, fall y dywaid y prophwyd Dafydd, Na ddos i'r farn a'th Psalm.
143. 2.
was o Arglwyd, can and byw neb cyfion in die olwg di. At Dduw am hynny y dylyem
gilio, ac onid e, byth ni chawn ni na heddwch na gorphwsfa, na llonyddwch i'n
cydwybod in ein calonnau. O herwydd efe yw Tad y trugareddau a Duw 'r holl
ddidanwch. Efe yw yr Arglwydd, 2. Cor. 1. 3. Psalm. 130. 7.
gyda'r hwn y mae aml ymwared: Efe yw y Duw yr hwn o'i drugaredd ei hun sydd in
ein cadw ni, ac in gosod allan ei garedigrwydd ai odidawg gariad tuag attom ni,
am iddo o'i ewyllys da ei hun ein cadw ni pan oeddym golledig, a darparu
brenhiniaeth dragwyddol ini. A'r holl drysor nefol ymma yr ydys in eu rhoddi
ini, nid am ein haeddiant a'n dylyed a'n gweithredoedd da ein hunain (y rhai o
hanom ein hunain nid oes gennym) onid in vnic o'i drugaredd rad ei hun. Ac er
inwyn pwy? in wir er mwyn Christ Jesus, pur a difrychaulyd oen Duw. Of yw 'r an
will garedig fab, er mwyn yr hwn y mae Duw gwedy ei ddiddigio, Joan. 1. 29.
ei foddloni, a'i wneuthur in un a dn. Efe Pet. 2. 22. Joan. 1. 47.
yw oen Dnw, sydd in tynnu ymmaith bechodau 'r bd, am yr hwn in vnic y gellir
mewn gwirionedd ddywedyd iddo wneuthur pob peth yndda, ac na chafad twyll in eu
enau, nid oes neb onid efe a ddichon dywedyd, daeth tywysog y hd hwn, ac yno fi
ni chafas ddim. Ac of in vnic a ddichon dywedyd, pa un o hanoch am argyoedda fi
o bechod? Efe yw yr Archoffeiriad tragwyddol, yr hwn a'i Joan. 8. 46.
offrymmodd ei hun vnwaith drossom oll ar allor y groes, ac a'r un offrwm hwnnw
a berffeithiodd Haeb. 81. ar 10. 13.
dros fyth y rhai a sancteiddiwyd. Efe in vnic sydd gyfryngwr rhwng Duw a din,
yr hwn a dalodd Gysryngwr 1. Joan. 2. 1. 2.
ein dylyed ni i Dduw, ai waed eihun: a'r hwn y glanhaodd of ni oll oddiwrth
ein pechodau. Efe yw 'r meddyg sydd in iachau ein holl glefydau ni. Math. 1. 21.
Efe yw 'r gwaredydd sydd in gwared ei bobl oddiwrth ei holl bechodau. Ac ar
ychydig eiriau, efe yw 'r ffynnon fawr-ffrwd gyflawn, o gyflawnder yr hon y
dderbyniasom ni oll. O herwydd ynddo of in vnic y cuddiwyd holl drysor
doethineb a gwybodaeth Duw. Ac ynddo of, a thrwyddo efe yr ydym ni in cael
oddiwrth Duw dad, bob peth da ac a berthyn i'r corph, a'r enaid. Oh morrh
wymedig ydym ni i'r Tad nefol hwnnw, am ei fawr drugaredd, yr hon a amlygodd of
mor aml ini ynghrist Jesus ein harglwydd ni a'n Ceidwad? Pa ddiolch sydd wiw a
digonol ddigon ini ei rhoddi iddo of? Torrwn allan in gyttun ag un meddwl a
llaferydd llawen, began foliannu, a mawrhau yr Arglwydd hwn o drugaredd am ei
dirion fwynder a ddangosodd of ini, in ei anwyl garedig fab Christ Jesus ein
harglwydd.

Hyd hyn y clywsoch pa beth ydym ni o hanom ein hunain, gwaelion, pechadurus,
damnedig. Hefyd ni a glywsom and ydym ni o hanom ein hunain in abl i wneuthur
un weithred dda, nac i feddyliaid un meddwl da: fall na allwn gael ynom ein
hunain ddim gobaith Iechydwriaeth, and in hytrach y pethau ydynt in dwyn
distryw arnom. Ni a glywsom dirion fwynder, a mawr drugaredd Duw Dad tuag
attom, ac mor ddaionus yw efe tuag attom er mwyn Christ, heb in rhyglyddau na
'n haeddedigaetheu ni, and o'i vnig drugaredd a'i dirion ddaioni of. O herwydd
paham bellach y manegir ichwi drwy nerth Duw, in halaethach in y bregeth nessaf
pa fodd y gellir mwynhau y godidog drugareddau mawrion ymma a hysyyswyd ini
ynghrist Jesus, a pha fodd y'n gwaredir ni oddiwrth gaethiwed pechod, angau, ac
yffern.

O hyn hyd hynny, a phob amser, dyscwn ein adnabod ein hunain, ein eiddilwch,
gwaeledd a gwendid, heb fostio na ffrostio am ein gweithredoedd da, a'n
haeddiant ein hunain. Cydnabyddwn odidawg drugaredd Duw tuag attom, a chyffeswn
may o hanom ein hunain, y mae 'n dyfod bob drygioni, a damnedigaeth, ac felly o
hanaw fe y daw pob daioni ac Iechydwriaeth, megis y dywaid Duw ei hun drwy enau
y prophwyd Osee. O Israel, o honot i die hun y mae die ddistryw, Ose. 13. 9.
and yno fi y mae die nerth di, a'th ddiddanwch. Os ni fall hyn in ostyngedig a
ymmostyngwn yngolwg Duw, in ddiammau in amser ei ymweliad, fe a'n derchafa ni i
dernas ei anwyl fab Jesus Grist, ein harglwydd, i'r hwn gyda'r Tad, a'r Yspryd
glan, y byddo anrhydedd a goniant in dragywydd. Amen.

Pregeth am gadwedigaeth dynawl ryw, in vnic drwy Grist ein Ceidwad, oddiwrth
bechod ac angau tragwyddol.
OHerwydd bod pawb in bechaduriaid gwedy digio Duw a thorri ei gyfraithiau a'i
orchymynion, am hynny ni ellir cyfiawnhau un din ger bron Duw drwy ei
weithredoedd neu ei orchwilion ei hun er cystadl a fytho 'r olwg arnynt: and
mae in anghenraid i bob din geifio cyfiawnder neu gyfiawnhad arall, yr hwn a
dderbynnir oddi ar law Dduw, hynny yw maddauant o'i bechodau a'i droseddau, in
y rhai y pechodd, ac y trosoddodd efe. A'r cyfiawnhad a'r cyfiawnder ymma yr
hwn ydym in ei gael drwy drugaredd Duw a haeddiant Christ, ac in ei dderbyn
drwy ffdd, y mae Duw in ei gymmeryd ac in ei dderbin in lle perffaith a
chyflawn gyfiawnhad ini.

Er cyfiawn ddeall yr hyn beth, ein rhan an dylyed ni yw cofio mawr drugaredd
Duw in wastadol, pa fodd pan oedd yr holl fyd gwedy eu rhwymo oll mewn pechod,
o waith torri y gorchymmyn, y danfonodd Duw ei vnig anedig fab, ein Ceidwad
Christ, i'r bid hwn i gyflawni 'r gyfraith drosom; ac wrth dywallt ei werthfawr
waed i wneuthur offrwm a thal a iawn i Dduw dad am ein pechodau ni, i esmwytho
ei lid of a'r digofaint a gymmerth of in ein herbyn. In gymmaint a thrwy yr
offrwm ymma, y golchwyd o'i pechodau, y dygpwyd i ffafor Duw, y gwneuthpwyd in
blant iddo of, ac in etifeddion o deyrnas nef, y plant bychain a fedyddiwyd, er
iddynt feirw in fychain, ac ynddiweithredoedd: A thrwy yr un offrymmiad y
golchir hefyd y rhai mewn gweithred a bechant in ol bedydd, os hwy a droant at
Dduw ailwaith in ddiragrith oddiwrth eu holl bechodau, in y fath ddull, and oes
dim o frychi pechod in aros nac in parhau, yr hwn a gyfrif Duw i'w damnedigaeth
hwy. Llymma 'r cyfiawnder y mae Pawl in son am dano, pan yw in dywedyd na
chyfiawnhair neb drwy weithredoedd Gal. 1. 15, 16.
y ddeddyf, onid in rhad drwy ffdd in Jesus Grist. Ac ailwaith y dywaid, Yr ydym
ni in credu in Jesus Grist, y cyfiawnhair ni in rhad, trwy ffydd Grist, ac nid
trwy weithredoedd y ddeddf. O herwydd na chyfiawnheir neb trwy weithredoedd y
gyfraith.

Ac er bod y cyfiawnhad hyn in rhad ini, etto nid ydyw in dyfod mor rhad, megis
pe byddid heb dalu un rhyw daledigaeth drosto. And ymma y diharffa ac y synna
rheswn dn, began ymresymmu fall hyn. Os ydys in rhoddi iawn am ein prynedigaeth
ni, nid ydys in ei rhoddi i ni in rhad. O herwydd os carcharwr a dal iawn, nyd
ydyw of in mined in rhad: oblegid os ydyw efe in mined in rhad, nid ydyw in
talu un iawn. O achos beth yw*mynd in rhad, onid cael rhyddhad heb dalu iawn?

Fe attebodd mawr ddoethineb Duw i'r ddadl hon ynnirgelwch ein prynidigaeth ni,
yr hwn a dymmherodd ei gyfiawnder, a'i drugaredd felly ynghd, fall na wnai fe na
'n barnu ni in ei gyfion farn i dragwyddol gaethiwed diafol a'i ddiymwared
garchar vffern in dragywydd in ddidrugaredd, na 'n rhydhau ni in rhyddion heb
gyfiawnder, ac heb dalu cyflawn ac inion iawn a thaledigaeth: And ynghd a'u
drugaredd ddiderfynol, fe a gydiodd ac a gyffylltodd ei gymmwys; a'i iniawn
gyfiawnder. Fe ddangossodd ini ei fawr drugaredd wrth ein rhyddhau ni o'n
caethiwed, heb geifio o'n rhan ni gennem dalu, na thal, Nac iawn, yr hyn beth a
fuasai ammhossibl ini ei wneuthur: Ac o herwydd and eodd in ein gallu ni
wneutbur iawn ein hunain, efe a ddarparodd iawn drosom ni, yr hwn oedd gorph a
gwaed ei anwylaf garedig fab Jesus Grist, yr hwn (heb law yr iawn a'r
taledigaeth ymma) a gyflawnodd y ddeddyf drosom ni in gwbl: Ac felly y
bracheidiodd cyfiawnder a thrugaredd Duw bob un ei gilydd, ac a gyflawnasant
ddirgelwch ein prynedigaeth ni* Am yr hwn gyfiawnder a thrugaredd Duw, gwedy eu
clymmu fall y clywchwi ynghd, y mae Pawl in son in ydrydedd bennod at y
Rufeimaid, Pawb a bechasont, ac ydynt in Ruf. 3. 23, 24.
ol am ogoniant Duw, and hwy a gyfiawnhair in rhad drwy ei ras of, trwy y
prynedigaeth sydd in Jesus Grist, yr hwn a osododd Duw in iawn drwy ffdd in ei
waed of, i ddangos ei gyfiawnder. Ac in y ddegfed, Christ yw diwedd y gyfraith,
Ruf. 10. 4.
er cyfiawnder i bob din a gretto. Ac in yr wythfed Bennod, Yr hyn oedd in
am-mhossibl i'r Ruf. 8. 3.
gyfraith, in gymmaint a'i bod in egwan oblegid y cnawd, Duw began ddanfon ei fab
ei hun ynghyffelybiaeth cnawd pechadurus, a hynny am bechod a gondemnodd bechod
in y cnawd, fall y cyflawnid cyfiawnder y ddeddf ynom ni, y rhai ydym in rhodio,
nid in ol y cnawd, and in ol yr Yspryd.

In yr hyn leoedd y mae 'r Apostol in dangos tri pheth enwedigol, y rhai sydd
rhaid iddynt gydgerdded in ein cyfiawnhad ni; o ran Duw, gras a mawr drugaredd;
o ran Christ cyfiawnder, hynny yw taledigaeth i gyfiawnder Duw, neu bridwerth
ein prynedigaeth ni, trwy offrymmiad ei gorph, a thywalltiad ei waed of, began
gyflawni 'r gyfraith in gwbl, ac in gyflawn: ac o'n rhan ninnau, ffydd wir
fywiol in haeddiant Jesus Grist: yr hon ffydd er hynny nid ydyw eiddom ni, onid
drwy weithrediad Duw ynom. Megis and ydyw trugaredd a gras Duw, in vnic, onid
hefyd ei gyfiawnder of in ein cyfiawnhad ni: yr hyn y mae 'r Apostol in ei alw
in gyfiawnder Duw: yr hwn sydd in sefyll mewn taledigaeth iawn drosom ni, a
chyflawnad y gyfraith. Megis and ydyw gras neu rad Duw, in cau allan gyfiawnder
Duw, in ein cyfiawnhad ni and in vnic in cau allan ein cyfiawnder ni'hynny yw
cyfiawnder ein gweithredoedd ni, fall na byddont in haeddu ein cyfiawnhad: Ac am
hyn ni son Pawl ymma, am ddim o ran din, tuac at gyfiawnhad, onid gwir a bywiol
ffydd in vnig, yr hon er hynny yw rhoddsad Duw, ac nid gweithred dn ei hun heb
Dduw.

Ac etto nid ydyw y ffdd hon in cau allan etifeirwch, gobaith, cariad, echryd,
ac ofn Duw, fall na chydsyllter hwy a ffydd ymhob din a gyfiawnhair: and mae hi
in eu cau allan oddiwrth swydd cyfiawnhad: megis er eu bod hwy oll in bresennol
in yr hwn a gyfiawnhair, etto nid ydynt in cyfiawnhau yngho; Ac nid ydyw ffydd
in cau allan gyfiawnder ein gweithredoedd da ni, y rhai sydd raid eu gwneuthur
ar ol hynny, megis ein dylyed ni at Dduw (o herwydd yr ydym in rhwymedig i
wasanauthu Duw mewn gweithredoedd da a orchymmynnodd of in ei sanctaidd
scrythyr holl ddyddiau ein heinioes:) and yr ydys in eu cau hwy allan, fall nas
gwnelom ni hwy o fwriad cael ein gwneuthur trwyddynt in ddaionus. O herwydd mae
'r holl weithredoedd da a allom ni eu gwneuthur, in anghwbl ac in anghyflawn:
ac am hynny ni allant haeddu ein cyfiawnhad ni: and mae 'n cyfiawnhad ni in
dyfod drwy vnic drugaredd Duw in rhad: a thrwy gymmaint drugaredd, ac mor rhad
megis pan and oedd yr holl fd in abl i dalu un rhan tuag at yr iawn a'r
taledigaeth ymma, fe fu fodlon began ein tad nefol o'i aneirif drugaredd, heb ein
haeddiant ni, ddarparu gwerthfawroccaf dlws, corph a gwaed ein Iachawdwr
Christ, trwy'r hwn y cwbldelid yr iawn, y cyflawnid y gyfraith, ac y bodlonid
cyfiawnder Duw; fall in awr y mae Christ in gyfiawnder i'r cwbl oll ac a wir
gredant ynddo. Fe a dalodd drostynt iawn trwy ei angan ei hun. Fe a gyflawnodd
drostynt hwy y gyfraith in y bywyd hwn: megis bellach ynddo fe, a thrwyddo fe,
y gellir galw pob Christion in gyflawnwr y ddeddyf: in gymmaint a darfod i
gyfiawnder Christ gyflawni, yr hyn oedd ddyffygiol in eu gwendid hwy.

Yr ail rhan o'r bregeth am gadwedigaeth din.
CHwi a glywsoch oddiwrth bwy y dlye bawb geisio cyfiawnder a chyfiawnhad, a
pha food y mae 'r cyfiawnder hwn in dyfod i ddynion drwy angau a haeddia^t
Christ: Chwi a glywsoch fod in rhaid wrth dri pheth i fwynhau y cyfiawnder hwn:
hynny yw, trugaredd Duw, cyfiawnder Christ a gwir a bywiol ffydd, o'r hon ffydd
y tardda, y ffrydia, neu y tf gweithrewdoedd da. Fe fanegwyd o'r blaen in
halaeth na chyfiawnhair neb drwy ei weithredoedd da ei hun, na chyflawna un din
y gyfraith mor gyflawn ag y mae hi in gofyn ei chyflawni. A hyn y mae S. Pawl
in ei brufo in ei epistol at y Galathiaid began ddywedyd, Pe rhoesyd cyfraith a
allasai roddi bywyd in wir fe fuassai gyfiawnder o'r gyfraith. Ac fe ddywaid
Gal 3. 21.
ailwaith, Os bydd cyfiawnder trwy 'r gyfraith, fe fu farw Christ in ofer. A
thrachefn, Chwi y rhai a gyfiawnhair drwy 'r gyfraith, a gwympasoch oddiwrth
rad; Ac hefyd fe scrifenna at yr Ephesiaid in y modd ymma, O ras yr ydych in
gadwedig twy ffydd, a hynny nid o hanoch chwi, rhodd Duw ydyw, nid o
weithredoedd, rhag i neb orfoleddu; Ac ar ychydig eiriau, y cwbl o Ephesians. 2. 8.
9.
ddadlewad Pawl yw hyn, Os yw cyfiawnder in dyfod in rhad, nid yw in dyfod o
weithredoedd: os o weithredoedd, nid yw in dyfod in rhad.

At hyn y cyrchai yr holl prophwydi, fall y dywed Petr in y ddegfed o'r Ac tau,
Am Grist medd S. Petr y mae 'r holl prophwydi in testiolaethu, Act. 10. 433.
may drwy ei enw of, y caiff pawb a gredo ynddo faddauant o'u pechodau.

Ac in y modd ymma am gyfiawnhad in vnic drwy wir a bywiol ffydd ynghrist, y
sonnia yr holl hen awdyron, Groegwyr a lladingwyr, ymmysc y rhai yr enwaf in
enwendig dri, Hilari Basil, ac Ambros. S. Hilari sydd in dywedyd fall hyn in
eglur in y nawfed canon ar Matthew, ffydd in vnic a gyfiawnha; Ac S. Basil Awdur
Groeg a scrifenna fall hyn, llymma lawenychu perffaith cyfan in nuw, pan fytho
un nid in ei fawrygu ei hun am ei gyfiawnder: and in cydnabod fod ei hun a
diffyg cyfiawnder a chyfiawnhad arno, abod in ei gyfiawnhau of drwy ffydd
ynghrist in vnic. Ac mae Pawl (medd of) in gorfoleddu mewn bychander a
di-ystyrwch ei gyfiawnder ei hun, ac in edrych am gyfiawnder Duw trwy ffydd.
Llyna Phil. 3. 9.
airiau Basil: A S. Ambros awdur lladin a ddywaid y geiriau hyn, Llymma
ordeiniaeth Duw, ar ini y sawl y sydd in credu ynghrist, gael bod in gadwedig
heb weithredoedd drwy ffydd in vnic, began dderbyn in rhad faddeuant o'n pechodau.

Ystyriwch in ddiescaelus y geiriau hyn, Heb weithredoedd, Trwy ffydd in vnig,
In rhad y derbyniwn faddeuant o'n pechodau. Pa beth a ellir ei ddywedyd in
oleuach na dywedyd in rhad, heb weithredoedd, trwy ffydd in vnic yr ydym in
cael maddauant o'n pechodau? Yr ymmaddroddion ymma ac eraill o'r fath ymma, fod
in ein cyfia wnhau ni drwy ffydd in vnic, in rhad, heb weithredoedd, yr ydym ni
in eu darllen in fynych in scrifennadau y rhan fwyaf o'r hen scrifenyddion
gorau. Megis heblaw Hilari, Basil, ac Ambros, y rhai a gyfrifasom ni o'r blaen,
yr ydym in darllen yr un peth in Origin, S. Chrysostom, S. Cyprian, S.
Augustine, Prosper, Oecumenius, Procopius, Bernardus, Anselmus, a llawer eraill
o awduron groeg a lladin. Etto nid felly y maent in deall yr ymadrodd hwn, Trwy
ffydd y vnic, fall pe byddai y ffydd honno sydo in cyfia wnhau, in vnic mewn
din, heb wir etifeirwch, gobaith, cariad, echryd, ac ofn Duw, dros un amser nac
ennyd. A phan ydynt in dywedyd, fod in ein cyfiawnhau ni in rhad, nid ydynt in
meddwl y dlyem, nac y gallwn fod ar ol hynny in segur, megis pe byddid o hynny
allan heb edrych in ol dim o'n rhan ni. Ac nid ydynt hwy in meddwl y
cyfiawnhair ni felly hcb weithredoedd da, fall y gallom fod in holiol heb
wneuthur un weithred dda, fall y manegwn in halaethach ar ol hyn. And yr ydys in
dywedyd hyn, fod in ein cyfiawnhau ni drwy ffydd in vnig, in rhad, heb
weithredoedd y ddeddyf, i gwbl dynnu ymmaith haeddiant ein gweithredoedd ni,
megis pethau analluog i haeddu ein cyfiawnhad ar ddwylaw Duw, ac felly i
gyhoeddi in eglur wendid din, a daioni Duw, ein mawr wendid ni ein hunain, a
mawr nerth a gallu Duw, am-mherpheiddrwydd ein gwethredoedd ni ein hunain, ac
aml rhad ein Iachawdwr Christ. Ac am hynny in hollawl i ganniatau haeddiant ein
cyfiawnhad ni i Grist in vnic a'i werthfawroccaf waed-dywalltiad of. Dymma 'r
ffdd y mae 'r Scrythur lan in ei dangos, dymma 'r graig gadarn, a sylfaen
athrawaeth Christionogawl. Mae holl dadau eglwys Grist in cydnabod yr
athrawaeth hon: dymma 'r athrawaeth fydd in mawrygu, ac in gosod allan wir
ogoniant Christ, ac in ffusto i lawr wagogoniant din: Pwy bynnag a amheuo hyn,
niddlyid ei gyfrif of in Gristion, nac in osodydd allan o ogoniant Christ, and
in wrthwynebwr i Grist, a'i efengyl, ac in osodydd allan o wagogoniant din.

Ac er gwired ydyw yr athrawaeth hon (megis in siccr y mae hi in wiraf ag a
ddichon bod) fod in ein cyfiawnhau ni in rhad, heb haeddiant ein gweithredoedd
da ein hunain, megis y manega S. Pawl, neu in rhad trwy 'r fywiol a'r berffaith
ffydd hon ynghrist in vnig, megis yr arfer yr hen dadau o ddywedyd: etto fe
ddyleid gwir ddeall y wir athrawaeth hon, a'i hamlygu hi in eglur iawn, rhag i
ddynion cnawdol o'i phlegid hi gymmeryd achos i fyw in gnawdol, in ol chwant ac
ewyllis, y bid, y cnawd, a'r cythrel. Ac er mwyn na chaffo neb gamsynaid trwy
gamgymeryd yr athrawaeth hon, mi amlygaf in eglur, ac in fyrr ei huniawn ystyr
hi, fall na allo neb feddwl y dichon of wrth hyn gymmeryd achos o rydd-did
cnawdol, i ddilyn chwantau y cnawd, neu trwy hyn y gellur gwneuthur un rhyw o
bechod, neu arfer o fyw in anuwiol.

In gyntaf deallwch, in ein cyfiawnhad ni drwy Grist, and yr un peth yw swydd
Duw tuag at ddn, a swydd dn tuag at Dduw. Nid gorchwyl din and gorchwyl Duw yw
cyfiawnhad, o herwydd ni ddichon un dn ei wneuthur ei hunan in gyfiawn nac in
gwbl, nag mewn rhan, drwy ei weithredoedd da ei hun: o herwydd mwyafrhyfyg a
allai Antichrist i osod in erbyn Duw oedd ddywedyd gallai ddn trwy ei weithred
ei hun dynnu ymmaith ac arllwys ei bechodau, a'i gyfiawnhau ei hunan. And
gorchwyl Duw in vnic yw cyfiawnhau, ac nid peth yr ydym ni in ei roi iddo of,
onid peth yr ydym ni in ei dderbyn oddiwrtho of: nid peth yr ydym ni in ei
offrwn iddo of, and peth yr ydym ni in ei gaffael gantho of, trwy ei drugaredd
rad of, a thrwy vnic haeddiant ei anwyl garedig fab of, ein vnic brynwr a'n
ceidwad, a chysiawnydd, Jesus Grist.

Megis and hyn yw gwir ystyr yr athrawaeth ymma: yr ydys in ein cyfiawnhau ni
in rhad, heb weithredoedd, neu fe'n cyfiawnhau'r ni trwy ffydd ynghrist in
vnic: nid yw yr ystyr, meddaf, may 'n gorchwyl ni in credu ynghrist, neu ffydd
Grist yr hon sydd ynom ni, sydd in ein cyfiawnhau ni, ac in haeddu ini
gyfiawnhad (o herwydd ni byddai hynny onid ein cyfrif ein hunain in gyfiawn
drwy ryw weithred neu rinwedd ynom ni ein hunain. And gwir ystyr a meddwl yr
athrawaeth hon, yw, er ein bod ni'n gwrando gwir air Duw, ac in ei gredu, er
bod ynom ffydd, gobaith, cariad, etifeirwch, ac ofn Duw ac er ein bod ni in
gweuthyr llawer o weithredoedd da, etto rhaid ini ym wrthod a holl haeddiant y
rhinweddau ymma, ffydd, gobaith, a chariad, a phob rhinweddau a daionus
weithredoedd eraill ar a wnauthom, a wnawm, neu a allon eu gwneuthur, megis
pethau o lawer in rhy weinion, in rhy analluog, ac in rhy anghyflawn i haeddu
ini ollyngdod o'n pechodau, a chyfiawnhad, ac am hynny rhaid ini ymddiried, in
vnic ynnhrugaredd Duw, a'r aberth a wnaeth ein Archoffeiriad, a'n ceidwad
Christ Jesus mab Duw a offrymmodd of vnwaith drosom ni ar y groes, i hebrwng ini
trwy hynny rad Duw a gollyngdod, cystadl o'n dechreuol bechodau, cyn bedydd, ac
o'n pechodau gweithredol, y rhai a wnaethom ar ol bedydd, os ni a wir
etifarhawn, ac a drown in ddiragrith atto fe. Fall er rhinweddoled, ac er
duwioled oedd Joan fedyddiwr, etto in hyn o beth, am faddeuant pechodau, fe
ddanfonodd y bobl oddiwrtho ei hun, ac au danfonodd hwy at Grist, began ddywedyd,
well oen Duw yr hwn sydd in tynnu ymmaith bechodau 'r Joan. 1. 29.
bid: felly er maint ac er duwioled rhinwedd yw bywiol ffdd, etto mae hi in ein
danfon oddiwrthem ein hunain, ac in ein gollwng, ac in ein gyrru ni at Grist, i
gael in vnic gantho fe ollyngdod o'n pechodau neu gyfiawnhad: fall y mae ein
ffydd ni ynghrist, megis in dywedyd wrthym ni fall hyn, Nid myfi sydd in tynnu
eich pechodau chwi ymmaith, onid Christ in vnic ac atto of in vnic y danfonaf
chwi er mwyn hynny, began ymwrthod mewn hyn o beth a'ch holl rhinweddau da,
gairiau, meddyliau, a gweithredoedd, a chan osod a dodi eich ymddiried ynghrist
in vnic.

Y trydydd ran o'r bregeth am Gadwedigaeth.
FE a ddangoswyd i chwi in amlwg na all neb gyflawni cyfraith Dduw, ac am hynny
fod pawb oll trwy 'r gyfraith in golledig. O'r hyn beth y mae 'n rhaid canlyn
fod in gofyn rhyw beth heb law 'y gyfraith i'n Iechydwriaeth ni, hynny yw gwir
a bywiol ffydd ynghrist, in dwyn allan weithredoedd da, a bywyd in
olgorchymmynion Duw. Chwi a glywsoch hefyd ystyr yr hen dadau ar y geiriauymma,
ffydd in vnig a'n cyfiawnha, gwedy ei amlygu mor eglur, megis y gwelwch may
ystyr yr ymadrodd ymma (fe a'n cyfiawnheir ni trwy ffydd yngrhist in vnig) in
ol meddwl yr hen dadau yw hyn, Yr ydym ni in dodi ein ffydd ynghrist, fod in
ein cyfiawnhau ni in vnig trwyddo of: fod in ein cyfiawnhau ni trwy drugaredd
Duw in rhad, a thrwy haeddiant ein Ceidwad Christ in vnig, ac nid trwy un
rhinwedd neu weithred dda o'r eiddom ni ein hunain, sydd ynom ni, neu a allwn
ni ei gael, neu ei wneuthur i haeddu hynny: lle mae Christ in vnig in achos
haeddiannol o hono.

Ymma y gellwch weled arfer llawer o eiriau er gwagelyd ymrysson ynghylch
gairiau, began y rhai sy ewyllysgar i ymdaeru ynghylch gairiau, ac hefyd i
ddangos y gwir ystyr, er gwagelyd drwg chwedleua, a cham-ddeall: ac etto fe
allai na wasanauthai 'r cwbl i'r rhai ydynt ymryssongar, o herwydd fe lunia'r
ymryssengar achos o ymrysson, er na bydder in roi un achos iddo i wneuthur
felly. Etto ni ddylyid gormodd ofalu am y fath ddynion, os gellir lleshau y
rhai ydynt chwannoccach i wybod y gwirionedd, nag (pan fytho of goleu ddigon) i
ymrysson in ei gylch, a thrwy ymryssongar ac ymddalus ddadl, i'w Gwymmylu
gwmlo a'i dywyllu of. Gwir ydyw, os ni a chwedleuwn in briodol ac in inion am
gyfiawnhad, and ydyw ei'n gweithredoedd ni in haeddu maddauant o'n pechodau, ac
in ein gwneuthur ni o rai anghyfion, in gyfiawn ger bron Duw: and Duw o'i vnic
drugaredd, trwy vnic haeddiant a rhyglyddau ei fab Jesus Grist, sydd in ein
cyfiawnhau ni. Etto am fod ffydd in ein danfon ni in inion at Grist am
faddauant o'n pechodau, ac may trwy 'r ffydd a rodd Braicheidio
Duw ini yr ydym ni in cofleidio addewidio^ trugaredd Duw, a maddauant o'n
pechodau: yr hwn beth nid ydyw neb o'n rhinweddau, na' n gweithredoedd in ei
wneuthur in briodol: am hynny yr arfer yr Scrythur ddywedyd, fod ffydd in
cyfiawnhau heb weithredoedd. Ac in gymmaint ac may 'r un peth mewn ffrwyth yw
dywedyd, ffydd heb weithredoedd a ffydd in vnic sydd in ein cyfiawnhau ni: am
hynny ycyhoeddodd hen dadau 'r eglwys, o amser i amser, ein cyfiawnhad ni in y
geiriau hyn, ffdd in vnic a'n cyfiawnha ni: heb feddwl dim arall and yr hyn a
feddyliodd S. Pawl, pan ddywad yntef, ffydd heb weithredoedd a'n cyfiawn ni.

Ac o herwydd bod in dwyn hyn oll i ben trwy vnic haeddiant ein Iachawdwr
Christ, ac nid drwy ein haeddiant ni ein hunain, na thrwy haeddiant un rhinwedd
ag y sydd ynom, nac un weithred ag a ddaw oddiwrthym. O herwydd paham o ran
haeddiant yr ydym megis in ymwrthod ailwaith a ffydd a gweithredoedd a phob
rhinweddau eraill. O herwydd mor fawr ydyw in amherffeiddwch ni drwy
lygredigaeth pechod dechreuol, megis y mae 'r holl bethau sydd ynom ni in
amherffaidd: ffydd, gobaith, a chariad, ofn, meddyliau, geiriau, a
gweithredoedd: ac er mwyn hynny, anaddas ydynt i hadeddu un rhan o'n cyfiawnhad
ni. A'r ymmadroddion hynny y rydym in ei arfer wrth ymostwg i Duw, a rhoddi yr
holl ogoniant i'n Iachawdwr Christ yr hwn a ddyly ei gael of orau.

Ymma y clywsoch orchwyl Duw in ein cyfiawnhad ni, yr hwn y rydym ni in ei
dderbyn in rhad gantho of, trwy ei drugaredd of heb ein haeddiant ni, trwy wir
a bywiol ffydd. Weithian chwi a gewch glywed swydd adylyed Christion tuag at
Dduw a pha beth a ddylyem ninnau ei rhoddi i Dduw ailwaith am ei fawr
drugaredd, a'i ddaioni. Ein swydd a'n dlyed ni yw, nid treulio 'n hamser in y
bywyd presennol hwn in a'nffrwythlon, ac in segurllyd, heb ofalu in ol ein
bedydd a'n cyfiawnhad, mor ambell weithredon da a wnelom, i ogoniant Duw, a
budd i'n cymydogion: pellach o lawer 'on swydd a'n dlyed ni yw (in ol ein
gweuthur vnwaith in aelodau Christ) byw in wrthwyneb ac in erbyn hynny, began ein
gwneuthur ein hunain in aelodau diafol, wrth rhodio in ol ei hudad of, ac in ol
llithiad y bid, a'r cnawd: drwy 'r hyn y gwyddom ein bod ni in gwasanauthu y
bid a'r cythrel, ac nid Duw. O achos nid ydyw y ffydd honno yr hon heb
etifeirwch sydd in dwyn allan naill ai gweithredoedd drwg ai yntau heb ddwyn
gweithredoedd da, in ffydd iniawn, bur, fywiol, and ffydd farw ddiawlig, mewn
ragrith neu liw in vnic, fall y galw S. Pawl a S. Iaco hi. O herwydd fewyr y
diafol, ac mae fe 'n credu eni Christ o forwyn, iddo ymprydio dd'eugain
diwarnod a de'ugain nos heb fwyd na diod, iddo wneuthur pob 'r hyw wrthiau, began
ei amlygu ei hyn in Dduw: maent in credu hefyd i Grist er ein mwyn ni ddioddef
poenedig angau er ein prynu ni o angau tragwyddol, ei ailgyfodi of y trydydd
dydd o angau. Maent hwy in credu ei escyn of i'r nefoedd, a'i fod of in eistedd
ar ddehaulaw y tad, ac y daw of in niwedd y bid i farnu byw a meirw. Mae 'r
diawlaid in credu y pynciau hyn 'on ffydd ni, ac felly maent in credu hefyd fod
yr holl bethau 'n wir, ac sydd scrifennedig in yr hen destament, a'r testament
newydd, ac etto er yr holl ffdd hon, nid ydynt onid diawliaid, in aros fyth in
eu stat ddamnedig, ac heb wir ffydd Gristionogawl ganthynt.

O herwydd vniawn a gwir ffdd Gristionogawl yw, nid in vnic credu 'r Scrythur
lan, a bod holl byngciau ein ffydd ni in wir onid hefyd bod a diogel obaith ac
ymddiried yn-nhrugarog addewidion Duw, ar gael eu cadw oddiwrth ddamnedigaeth
tragwyddol, trwy Grist: o'r hon ffydd y canlyn calon garedig barod i gadw ei
orchymmion of. A'r ffdd Gristionogawl hon, nid oes na chan y diawl, nag Chwaith.
affeith began un din, yr hwn in ei gyffes oddiallan, in ei enau, neu mewn
derbyniad y sacramentau oddifaes, in ei ddyfodiad i'r eglwys, ac wrth bob
argoel oddiallan, a dybygir ei fod in wir Gristion, ac etto sydd in ei fywyd
a'i weithredoedd in ymddangos i'r gwrthwyneb.

O herwydd pa fodd y dichon bod began wr wir ffydd, diogel obaith, a siccr
ddiogelrwydd ac ymddired in Nuw y maddauir ei bechodau trwy haeddiant Christ,
ac yr heddychir rhyngtho a Duw, ac ygwnair of trwy Grist in gyfrannog o deyrnas
nef, pan fytho of in byw in annuwiol, ac in gwadu Christ in ei weithredoedd?
siccr yw ni ddichon bod began y fath ddyn, obaith, a ffydd yn-Nuw. O herwydd fall
y gwyddont may Christ in vnig yw Ceidwad y bid, felly y gwyddont hefyd na
feddianna dynion drwg deyrnas Dduw. Hwy a wyddont fod Duw in cashau pob
anghyfia wnder, y distrywa of bawb a ddywedant gelwydd, y caiffy rhai a
wnaetho^t weithredoedd da, (y rhai ni ellir heb fywiol ffydd in ghrist eu
gweuthur) ddyfod i'r ail gyfodiad i fywyd, a'r rhai a wnaethont ddrwg i
ailgyfodiad barn; difai y gwyddant y daw i'r rhai ymryssongar, ac i'r rhai na
fyddant vfydd i'r gwirionedd, onid a vfyddhant i anghyfiawnder, ddigter, llid,
a blinder, etc.

I orphen am hynny began ystyriaid aneirif ddoniau Duw, a ddangosswyd ac a
roddwyd ini in drugarog heb ein haeddiant, yr hwn nid in vnic an creodd ni o
ddim, ac o ddryll o glai, ac o ran ein eneidiau o'i anfeidrol ddaioni a'n
cyfododd ni in debyg ac in gyffelib iddo ei hun: ie ac lle yr oeddym hefyd
gwedy 'n barnu i vffern, ac i dragwyddol angau a roddodd ei fab anianol yr hwn
oedd Dduw tragwyddol, anfar wol, gogyfuwch ag of mewn nerth a gogoniant i'w
gnawdoli ac i gymmerid arno ein annian farwol ni, ynghyd a'n gwendid, ac in yr
anian honno, i oddef am ein drygioni angau tossed, cywilyddus o fwriad ein
cysiawnhau ni, an adferu i fywyd tragwyddol, began ein gwneuthur felly iddo i hun
in anwyl garedig blant, in frodyr i'w vnic fab ein Ceidwad Christ, ac in
etifeddion tragwyddol gydag of o'i frenhiniaeth nef.

Nid ydyw doniau Duw mawrion trugarog ymma, (os y styrir hwy in dda) in rhoddi
ini achos i fod in segur, nac i fyw heb wneuthur gweithredoedd da: nac in ein
gyrru trwy fodd in y bid, i wneuthur pethau drwg, and o'r gwrthwyneb os ni nid
ydym in ddiobaith, a'n calonnau cy galetted ac yw'r garreg maent in ein hannog
ni, i'n rhoddi ein hunain i Dduw in hollol, a'n holl ewyllys, a'n holl
galonnau, a'n holl allu, a'n holl nerth, ac i'w wasanaethu a'n holl
weithredoedd: began vfyddhau i'w orchmynion of trwy 'n hoes, began geisio 'n wastad
ym-mhob peth ei ogoniant a'i anrhydedd of, ac nid ewyllys ein synhwyrau, a'n
gwag-ogoniant ein hunain: began ofni in wastadol in ewyllysgar ddigio Duw, mor
drugarog, ac mor garedig brynydd, mewn meddwl, gair, neu weithred.

Ac mae donniau Duw ymma os cwbl ystyrir hwy, in ein hannog ni er ei fwyn of i
fod in barod hefyd i'n rhoddi ein hunain i'n cymydogion, ac i ymroi cy belled
ag y gallom a'n holl nerth i wneuthur i bawb ddaioni. Ffrwythau gwir ffydd yw y
rhai ymma: gwneuthur daioni i bawb, in nessaf ag y gallom, ac vwchlaw pob peth,
ac ymmhob peth, derchafu gogoniant Duw, oddiwrth yr hwn in vnic ymae ini in
sancteiddr wydd, cyfiawnhad, Iechawdwriaeth, a phrynedigaeth: i'r hwn y byddo
holl ogoniant, mawl ac anrhydedd, in oes oesoedd. Amen.

Deongliad byrr am wir a bywiol a Christionogawl ffydd.
Y Dyfodiad cyntaf at Dduw, bobl dda Gristionogawl, sydd trwy ffydd, trwy 'r
hon fall y manegwyd in y bregeth ddiwethaf, in cyfiawnhair gerbron Duw. A rhag i
neb gamsynnaid eisiau i hiniawn ddeall hi, fe ddylyed nodi in ddiescaulus fod
in yr Scrythur lan in cymmeryd ffydd mewn dwy ffordd. Mae un ffydd, yr hon in
yr Scrythur a elwir in ffydd farw, yr hon ni ddwg allan ddim gweithredoedd da,
am ei bod in segur, in hesb, ac in anffrwythlon. A'r ffydd hon a gyfflyba 'r
sanctaid Apostol Iaco i ffydd y Iac, 2. 19.
diawliaid, y rhai a gredant fod Duw in gywir ac in gyfion, ac a grynant rhag
ofn, ac ni wnant ddim er hynny in dda, onid pob peth in ddrwg. Y ffydd hon sydd
began Gristionogion melldigedig drwg, y rhai a gyffesa^t (fall y dywaid Pawl) Dduw
a'u geneuau, onid a ymwadant ag of in eu gweithredoedd, began fod in atgas, heb
iniawn ffydd, ac Tit. 1. 16.
in barodol i bob gweithred drwg ceryddus. A hon yw dirgel gred in y galon,
trwy 'r hon y mae fe 'n gwybod fod Duw, ac in cyduno a gwirionedd sancteiddiaf
air Duw, a gynhwysir in y sanctaidd Scrythur. Megis y saif hon in vnic mewn
credyniaeth fod gair Duw in wir. A hon ni elwir in briodol ddim honi in ffydd:
and megis y dichon yr un a ddarlleno comentariau Caesar, gredu fod y
commentariau hynny in wir, a thrwy hynny fod gantho wybodaeth o fywyd Caesar,
a'i weithredoedd godidawg, am ei fod in credu stori Caesar. Etto ni ddywedir in
inion ei fod of in credu in Caesar, oddiwrth yr hwn nid ydyw 'n edrych, am na
nerth, na daioni.

Felly yr un a gredo fod pob peth a adroddir am Dduw in y beibl in wir, ac y
fytho er hynny in hyw mor annuwiol, ac na ddichon of edrych, am fwynhau
addewidion a daionus ddoniau Duw: er dywedyd fod began hwnnw ffydd a chred i air
Duw, etto ni ellir dywedyd in iawn ei fod of in credu in nuw, na bod ga^tho y
fath ffydd a gobaith in nuw, trwy 'r hon y dichon of in ddiogel edrych am rhad
trugaredd, a bywyd tragwyddol oddiar ddwylaw Duw, and in hytrach llid, a chosp,
in ol haeddiant ei ddrwg fywyd. O herwydd fall yr scrifennir in y llyfr a elwir
in eiddo didymus Alexandrinus, in gymmaint a bod ffdd in farw heb weithredoedd,
nid ffdd ydyw hi in awr, mwy nag y mae gwr marw in wr. Am hynny nid y ffydd
farw hon yw 'r ddiogel ar anianol ffdd a geidw pechaduriaid. Mae ffydd arall in
yr Scrythur, yr hon nid yw (fall honno) in segur, in anffrwythlon, ac in farw,
and in gweithio drwy gariad (fall y manega S. Pawl) ac fall y gelwir y ffydd wag
arall in ffydd farw, felly y gellir galw hon in Gal 5. 6.
ffydd fyw, fywiol.

Ac nid cyffredinawl gred in vnic yw hon o bynciau ein ffydd ni: onid hefyd
diogel, siccrwydd ac ymddired ynnhrugaredd Duw, trwy ein harglwydd Jesus Grist,
a diogel obaith cael derbin pob peth da ar law Duw. Ac er ein bod ni trwy
wendid, a thrwy brofedigaeth ein gelyn ysprydol, in cwympo oddiwrtho of trwy
bechod, etto os ni a drown drachefn atto trwy etifeirwch, y pardyna of ni, ac y
gollwng dros gof ein holl gamweddau, er mwyn ei fab ein Ceidwad Jesus Grist, ac
i gwna of ni in etifeddion gydag of o'i deyrnas dragwyddol: ac hyd oni ddelo 'r
deyrnas honno, y bydd of Ceidwad ac ymddiffynnydd ini in ein holl beriglau ac
enbeidrwydd, pa beth bynnac a ddigwyddo, ac er ei fod of in danfon ini weithiau
adfyd tossed, etto y bydd of in wastadol in dad caredig ini, began ein ceryddu am
ein pechodau, ac er hynny heb dynnu ei drugareddau dros fyth oddiwrthym, os ni
a ymddiredwn ynddo, ac a ymroddwn in hollol iddo, ac a orbwyswn in vnic arno,
ac a alwn arno, began fod in barod i vfyddhau iddo, ac i'w wasanauthu of.

Dymma 'r ffydd gywir, fywiol, ddidwyll, yr hon nid ydyw in y genau a'r gyffes
oddifaes in vnic, and mae hi in byw, ac in cyffroi in y galon oddifewn. Ac nid
ydyw y ffydd hon heb obaith ac ymddiried in nuw, nac heb gariad Duw a'n
cymydogion, nac heb ofn Duw a chwant grwando ei air of a'i ganlyn, wrth wagelyd
y drygioni a gwneuthur in llawen bob daioni.

Y ffydd hon (fall y Deffinia.
geilw Pawl hi) yw sail y donniau yr ydym ni in edrych amdanynt, ac in
gobeithio eu derbyn oddiar law Dduw: a siccrwch a Heb. 11. 1.
diogel edrych am danynt, er and ydynt etto in ymddangos i'n synhwyrau cnawdol
ni. Ac in ol hynny mae fe 'n dywedyd, fod in rhaid i'r hwn a ddelo at Dduw,
gredu ei fod of, a'i fod in obrwywr trugarog i'r rhai a wnant ddaioni. Ac nid
oes dim in canmol gwyr da in fwy gerbron Duw, na bod y ddiogel ffydd a'r
gobaith ymma ynddynt. Am y ffydd hon, y mae tri pheth enwedigol i'w nodi.

Y cyntaf and ydyw y ffydd hon in gorwedd in farw in y galon: onid may hi in
fywiol, in ffrwythlon, in dwyn allan weithredoedd da.

In ail na ellir hebddi wneuthur gwethredoedd da cymmeradwy ger bron Duw.

In drydydd, pa fath weithredoedd da y mae 'r ffydd hon in eu dwyn allan.

In gyntaf, megis na ellir cuddio 'r golau, and ymddangoso fe mewn rhyw le neu
ei gilydd: felly ni ellir cadw gwir ffydd in ddirgel, canys pan fo'r achos in
gofyn, hi a dyrr allan, ac a'i dengys ei hunan trwy weithredoedd da. Ac megis y
mae corph bywiol dn in wastadol in arfer pethau a berthynant at gorph naturiol
bywiol, er ei ymborth a'i gadwedigaeth, megis y byddo rhaid, cyfaddas, ac achos
iddo: felly y bydd enaid dn yr hwn sydd a ffydd fywiol yndo in wastadol in
gwneuthur rhyw weithredoedd da; y rhai a fanegant ei fod of in fyw ac na bydd
of segur. Panglywo dynnion am hynny in yr Scrthur vchel glod ffdd, ei bod hi in
gweuthur ini fodloni Duw, fyw gyda Duw, a bod in blant i Dduw, os hwy a
dybygant am hyn eu bod hwy gwedy eu rhyddhau oddiwrth wneuthur gweithredoedd
da, ac y gallant fyw in y modd y mynnont, maent hwy in cellwair a Duw ac in eu
twyllo eu hunain. Ac mae hynny in arwydd eglur eu bod hwy ymmhell oddiwrth
feddiannu gwir abywiol ffydd, ac heb wybod beth ydyw hi.

O herwydd gwir a bywiol ffydd Gristionogawl yw, nid in vnic credu pob peth am
Dduw a gynhwysir in yr Scythyr lan, and hefyd, gobaith ac ymddiried ynnuw, ei
fod of in pryderu, ac in gofalu drosom ni, megis y gofala 'r tad am ei blentyn
yr hwn y mae fe in ei garu: y bydd of trugarog ini ever mwyn ei vnig fab, a bod
gennym ni ein Iachawdwr Christ in dragwyddol offeiriad a dadleuwr, in
haeddiannau, offrwm a dioddeifaint yr hwn yr ydym in ymddiried, fod in golchi
ac in arllwys ein beiau ni in wastadol, pa bryd bynnag trwy wir etifeirwch y
trothom ni atto a'n holl galonnau, began fwriadu ynom ein hunain in safadwy drwy
ei rad of vfyddhau iddo, ai wasanaethu trwy gadw ei orchymmynion of, ac heb
droi byth in ein hol at bechod.

O'r fath hon yw 'r wir ffydd y mae 'r Scrythur in ei chanmol, yr hon pan welo
ac ystyrio pa beth a wnaeth Duw drosom, a annogir hefyd trwy nerth gwastadol
Yspryd Duw i'w wasanaethu a'i fodloni of, i gadw ei ewyllys of tuag attom, ac i
ofni ei sorriant of, i barhau in wastadol in blant vfyddgar, i dda^gos ein
diolchgarwch iddo, trwy gadw a chanlyn ei orchmynion of, a hynny in rhad, o wir
gariad, ac nid rhag ofn cosp na chariad gobrwyau bydol: began ystyriaid pa mor
eglur heb ein haeddiant ni y derbyniasom in rhad faddauant a thrugaredd.

Fe ddengys y wir ffydd hon ei hun, ac ni ddichon hi fod in her in segur. O
herwydd scrifennedig ydyw, trwy ffydd y bydd y cyfiawn byw. Nid Abac. 2. 4.
ydyw nac in cyscu nag in segur pan ddyle fod in neffro ai in gweuthur daioni.
Ac mae Duw trwy Ieremi in dywedyd ei fod of in wynfydedig ac in fendigedig, yr
hwn sydd a ffydd a siccr obaith Ierem. 17. 8.
gantho in Nuw. Canys fe fydd megis pren gwedy ei blannu a'r lan y dwfr, yr hwn
a danna ei wraidd a'r lled tuar irder, ac ni ofna wres pan delo, fe fydd ei
ddalen of glass, ac ni phaid a dwyn ffrwyth felly y bydd y gwyr duwiol (began
ddodi heibio bob ofn adfyd) in dangos ffrwyth eu gweithredoedd da bob amser ac
y bo cyfaddas eu gwneuthur.

Yr ail rhan o'r bregeth am ffyd.
CHwi a glywsoch in y rhan gyntaf o'r bregeth hon fod dau ryw o ffydd, ffydd
farw anffrwythlon, a ffydd fyw in gweithio drwy gariad; Fod y gyntaf in
brophidiol, a'r ail in anghenrhaid i gyrhaeddyd Iachawdwriaeth, yr hon ffydd
sydd in wastad a chariad in gydsylldedig a hi, ac sydd in ffrwythlon in dwyn
pob gweithredoedd da.

In awr o blegid yr un peth gwrandewch beth sydd in canlyn, fe ddywaid y gwr
call fod yr hwn sydd in credu in nuw in gwrando a'r ei orchyminion of. Eccl.
32. 27.
Canys os ni nid ymddangoswn in ffyddlon in ein ymddygiad, nid ydyw 'r ffydd yr
hon yr ydym in ei chymeryd arnom, onid mewn lliw in vnic. O herwydd y dangosir
gwir ffydd Gristionogawl drwy fywyd da, ac nid wrth airiau in vnig, fall y
dywaid S. Augustine. Ni wahenir Cib. de fide and operibus ca. 2.
bywyd da oddiwrth ffydd yr hon a weithia trwy gariad. A S. Chrysostom a
ddywaid, ffydd o honi ei hunan sydd in llawn gweithredoedd da, er cynted y
Sermon de fide and Lege.
credo din fe a herddir o honynt. Mae S. Pawl in dangos in halaeth in yr 11.
Benod at yr Hbraid, mor llawn yw 'r ffydd hon o weithredoedd da, a pha fodd y
gwna hi weithredoedd un in gymmeradwysach ger hron Duw, na gweithred Heb. 11. 4.
un arall, began ddywedyd i ffydd wneuthur offrwm Abel in well nag offrwn Cain.
Hon a Genesis 4. 4.
wnaeth i Noah wneuthur yr Arch. Hon a wnaeth Genesis 6. 12.
i Abraham ymadel a'i wlad a'i holl geraint, a mined Eccl. 44. 17. Genesis 12. 1.
i wlad bell i daring ymmlhith diaithriaid. Felly y gwnaeth Isaac a Iaco hefyd,
began orbwyso a gorwedd in vnic ar y Nerth a'r gobaith oedd ganthynt in Nuw. A
phan ddaethont i'r wlad a ddaroedd i Dduw ei haddo iddynt, nid adailadent ac ni
wnaent ddinasoedd, trefydd, na thai, onid byw fall dieithriaid mewn pebyll a
ellid eu symmud beunydd. Y ddoedd eu hymddiried hwy cymmaint ynnuw, and oeddynt
in priso ar un peth bydol, am fod Duw gwedy darparu iddynt drigleoedd gwell in
y nef, o'i osodiad a'i wneuthurdeb ei hun.

Dymma 'r ffydd a baratodd Abraham ar orchymyn Duw i offrwm ei fab a'i etifedd
Isaac, yr Gene. 20. ^.
hwn a garodd of in fawr, a thrwy 'r hwn yr addawsai Dduw iddo eppil aneirif:
ym mysc y rhai y genid un in yr hwn y bendigid yr holl genhedlaethau: Eccl. 44.
21.
yr ydoedd of in ymddiried cymaint in Nuw fall pe lladdesid of, etto fod Duw in
abl trwy ei holl-alluog nerth i'w ailgyfodi of o angau, ac i gyflawni ei
addewid. Ni wanobeithiodd of am addewidion Duw, er bod rheswm i'r gwrthwyneb.
Fe a gredodd in ddiogel ddigon na wrthodai Dduw of mewn prinder a newyn yr hyn
oedd in y wlad. Ac mewn pob periglau eraill y dygesid of iddynt, fe a
ymddiredodd y byddai Dduw iddo of in Dduw, in wascodydd ac in ymddiffynnydd, pa
beth bynnag a welai of i'r gwrthwyneb. Dymma 'r ffydd a weithiodd felly
ynghalon Moses hyd oni wrthododd of ei gymmeryd in fab merch brenin Pharao, a
meddiannu etifeddiaeth fawr in Exodus 1. 11.
yr Aipht: began dybaid may gwell oedd goddef blinder a thrymder gyda phobl Dduw,
na byw dros ennyd bychan mewn melysder pechod, gyda dynion drwg. Trwy ffydd ni
phrisiodd efe ar fygylau brenin Pharao, o herwydd yr ydoedd of in ymddiried
yn-Nuw in gymmaint and ydoedd of in prisio am lwyddiant y bid hwn, onid edrych
yr ydoedd am wobr in y nef, began osod ei galon ar yr anweledig Dduw, megis pe
buasei in ei weled of in wastad in gydrychiol ymlaen ei lygaid. Exodus ^ 4. 22.
Trwy ffydd yr aeth plant yr Israel trwy 'r mor coch. Trwy ffydd y cwympodd
caerau Jericho, Joshua. 6. 20.
hebroddi un ergyd iddynt, ac y gweithiwyd llawer o wrthiau eraill.

In yr holl wyr da a fuont er ioed o'r blaen, ffydd a ddygodd allan eu
gweithredoedd da hwy, ac a fwynhaodd addewidion Duw.

Ffydd a gauodd geneuau llewod, ffydd a ddiffododd Dan. 6. 22.
rym y tan, ffyd a waredodd rhag min y cleddyf, A'r. 3. 27.
ffydd a roddodd gryfder i wyr gweinion, a orchfygodd mewn ryfel, a gwympodd
luoedd o'r anghredadwy ac a gyfododd y meirw i fywyd. ffydd a wnaeth i wr da
oddef in esmwyth adfyd. Rhai a watwarwyd, a fflangellwyd, a glymmwyd, ac a
dafiwyd i garchar: llawer a gollassont eu da ac a fuont fyw mewn tlodi mawr.
Rhai a grwydrasont ar frynnau, mynyddau, ac anialwch. Rhai a Rhaccwyd,
ddirdynnwyd, rhai a laddwyd, rhai a labyddiwyd, rhai a lifiwyd, rhai a dorrwyd
in ddrylliau, rhai a dorrwyd eu pennau, rhai a loscwyd heb drugaredd, ac ni
fynnent eu rhyddhau, am eu bod in edrych am gyfodi ailwaith i stat oedd well.

Yr oedd yr holl dadau, merthrwyr, a gwyr sanctaid eraill, y rhai y mae S. Pawl
in son am danynt, a'u ffydd gwedy ei siccrhau yn-Nuw, pan oedd yr holl fyd in
eu herbyn hwy. Nid oeddynt hwy in adnabod in vnic fod Duw in Arglwydd, in
wneuthurwr ac in llywodraethwr ar holl wyr y bid, and yr oedd ganthynt hefyd
ddiogel obaith a hyder y byddai fe in Dduw iddyn hwy, in ddiddanydd, in helpwr,
in nerthwr, in ymborthwr ac in ymddiffynnwr. Hon ydyw 'r ffydd Gristionogawl yr
hon oedd began y gwyr sanctaidd ymma, a'r hon a ddlye fod gennym ninnau hefyd.

Ac er na enwed hwy in Gristionogion, etto yr oedd ganthynt ffydd
Gristionogawl, canys hwy a edrychent am holl ddoniau Duw dad drwy haeddiant ei
fab Jesus Grist, fall yr ydym ninnau in edrych. Dymma 'r holl wahaniaeth
rhyngthynt hwy a ninnau, eu bod hwy in edrych pa bryd y dawai of, a'n bod
ninnau in yr amfer y daeth of. Am hyn y dywaid S. Awstin, fe a newidiwyd ac In
Joan. tract. 45.
a symmudwyd yr amfer, ac nid y ffydd. O achos mae began bob un o honom yr un
ffydd in un Christ, yr un Yspryd glan ac sydd gennym ni oedd ganthynt hwythau,
medd S. Pawl. Cans fall y dyscodd 1. Cor. 8. 6.
yr Yspryd glan nyni i ymddiried yn-Nuw, ac ialw arno fall ein Tad, felly y
dyscodd hwyntau i ddywedyd fall yr scrifennir, tydi yw ein Tad ni a'n prynwr, die
enw di sydd heb ddechreuad ac in dragwyddol. Esai. 63. 16.


Duw a roddodd iddynt hwythau ras i fod in blant iddo megis y rhydd of in awr i
ninnau. And in awr trwy ddyfodiad ein Ceidwad Christ y derbynniasom in
halaethach Yspryd Duw i'n calonnau, drwy 'r hwn yr ydym ni in derbyn rhagor
ffydd a diogelach obaith nag oedd began lawer o honynt hwy. And mewn defnydd, yr
un ydynt hwy a ninnau. Mae gennym ni yr un ffydd yn-Nuw ac oedd ganthynt hwy,
ac yr oedd ganthynt hwy yr un ffydd ac sydd gennym ninnau. Ac mae S. Pawl in
canmol eu ffydd hwy in fwy, er mwyn and ymroem ni ddim llai, and in rhagor i
Grist mewn cyffes ac mewn bywyd in awr ac yntef gwedy dyfod, nag yr ymroe yr
hen dadau cyn ei ddyfod of.

Ac mae 'n eglur wrth holl ymadroddion Paul and ydyw gwir fywiol a
Christionogawl ffydd beth marw, anffrwythlon, ofer, and in beth o rinwedd
berffaith, ac o ffrwyth rhyfedd, ac o rym i ddwyn pob cynhyrfiadau a
gweithredoedd da. Mae 'r holl sanctaidd Scrythyrau in gytun in testiolaethu fod
gwir ffydd fywiol ynghrist in dwyn allan weithredoedd da, ac am hynny y dlye
bob din ei brofi a'i holy ei hun in ddiescaelus, er mwyn gwybod pa un a wna
gwir ffydd fywiol ddigellwair, ai bod in ei galon ai nid ydyw: yr hyn a ddichon
of ei wybod wrth ei ffrwythau hi. Yr oedd llawer ac oedd in cyffesu ffydd Grist
in y camsyniaeth a'r amryfysedd ymma, began dybaid eu bod in adnabod Duw ac in
credu ynddo, a hwythau in eu bywyd in cyhoeddi y gwrthwyneb: yr hwn
gamsynniaeth y mae S. Joan in ei 1. Joan. 2. 3.
Epistol cyntaf in ei argyoeddi, began scrifennu fall hyn, Trwy hyn y gwyddom ein
bod in adnabod Duw, os ni a gadwn ei orchymmynion of. Yr un a ddywedo ei fod in
adnabod Duw, ac heb gadw 1. Joan. 2. 4.
ei orchymynion, sydd gelwyddog ac nid oes gwirionedd ynddo. Ac in y man y
dyweid, yr un sydd in pechu nid ydyw in gweled nac in adnabod Duw. Na thwylled
neb ni fie anwyl blant. Ac eilwaith y dywaid, trwy hyn y gwyddom ein bod o'r
gwirionedd, ac y bydd i ni ddiogelwch ein calonnau, os ein calonnau a'n
cyhuddant mwy yw Duw na 'n calonnau, ac efe a wyr bob 1. Joan. 3. 19, 20.
peth. Fie anwyl os ein calonnau ni 'n cyhuddant mae i ni hyder ar Dduw y cawn
gantho bob peth ac a ofynom am ein bod in cadw ei orchymynion ac in gwneuthur y
pethau sy fodlon in ei olwg. Ac fe ddywaid etto, Pob un a gretto may Jesus yw
Christ a aned o Dduw: ac ni a wyddom and oes neb a aned o Dduw in pechu, either
hwn a 1. Joan. 5. 1, 18.
genhedlwyd o Dduw a'i ceidw ei hun, a'r drwg ni chyfwrdd ag of. Ac in
ddiwethaf i gau ar y cwbl, began ddangos yr achos yr scrifennodd of yr Epistol
ymma, y mae in dywedyd* Am hyn yr scrifennais attoch er mwyn i chwi wybod eich
bod in meddiannu tragwyddol fywyd, y rhai ydych in credu ym-Mah Duw. Ac in y
drydydd mae fe 'n cadarnhau y cwblam ffydd a gweithredoedd 1. Joan. 3.
da ar ychydig o airiau, began ddywedyd, Yr un a wnel in dda ei fod of o Duw, a'r
hwn a wnel in ddrwg nid ydyw in adnabod Duw. Ac fe ddywaid Joan, fall y dwg
abnabyddiaeth fywiol, a ffydd Duw weithredoedd da, felly y mae fe 'n dywedyd na
ddichon gobaith a chariad sefyll gyda bywyd drwg. Am obaith yr scrifenna fe fall
hyn.

Ni a wyddom pan ymddangoso Duw y byddwn cyffelyb iddo, o blegid ni a gawn ei
weled of fall y mae of. A phwy bynnac sydd a'r gobaith hwn ynddo, mae fe in ei
burhau ei hun megis y mae Duw in bur.

Ac am gariad fall hyn y dywaid, Pwy bynnag 1. Joan. 3. 32.
a gatwo air neu orchymyn Duw, in hwn y mae per ffaith gariad Duw in trigo. A
thrachefn, Cariad 1. Joan. 2. 5.
Duw yw hyn, ini gadw ei orchmynion. Ac ni ddywad Joan hyn megis ymadrodd
dichellgar 1. Joan. 5. 3.
a ddychmygodd of o'i ffansi ei hun, onid megis gwirionedd anghenrhaid diogel a
ddangoswyd iddo began Grist ei hun, y gwirionedd tragwyddol annhwyllodrus: yr hwn
sydd in traethu in eglur in llawer lle, na all ffydd, gobaith achariad sefyll
heb weithredoedd duwiol da.

Am ffydd fe a ddywaid, Yr hwn sydd in credu ym-mab Duw sydd a bywyd tragwyddol
ynddo: yr hwn nid ydyw in credu in y Mab, ni chaiff weled Joan. 3. 36. Joan. 5.
24.
bywyd, and mae llid Duw in aros arno. Ac mae fe 'n cadarnhau hynny a llw
dauddyblyg: In wir, in wir y dywedaf wrthych, mae began yr hwn sydd in credu
ynofi fywyd tragwyddol.

In gymmaint abod bywyd tragwyddol began yr hwn sydd in credu ynghrist, mae 'n
rhaid o hyn ganlyn fod began yr un a fytho a ffydd gantho, weithredoedd da hefyd:
a'i fod of in ymegnio i gadw gorchymynion Duw in vfyddgar. O herwydd nid bywyd
tragwyddol, onid diderfynol angau a berthyn i ddrwg weithredwyr, y rhai ydynt
in byw in anufydd ac in troseddu ac in torri gorchymynion Duw in ddietifeirwch,
fall y dywaid Christ ei hun, Y rhai a wnant dda a ant i fywyd Mat. 25. 34.
tragwyddol, a'r rhai a wnant ddrwg a ant i dan annherfynol. Ac ailwaith, Myfi
ydyw r llythyren gyntaf a'r diwethaf, myfi yw y dechrau a'r diwedd. I'r un a
fyddo sychedig y rhoddaf in rhad Gwele. 2. 6.
ddwfr o ffynnon y bywyd. Yr un a orchfygo a gaiff bob peth. Myfi a fyddaf Dduw
iddo ac yntef a fydd in fab i minnau. And i'r rhai ofnus sydd in gwanobeithio
in Nuw, ac ar-nynt eifiau ffydd, t'r dynion melldigedig, llofryddion,
goddinebwyr, swynwyr, addolwyr eulynod, a'r rhai celwyddog, hwy a gant eu rhan
in y pwll sydd in llosci a than a brymston, yr hwn ydyw yr ail angau.

Ac megis y dywaid Christ fod ffydd in ddiammau in dwyn gweithredoedd da, felly
hefyd y dywaid of am gariad, Pwy bynnag sydd a'm gorchymmynion gantho ac a'u
ceidw, mae fe in fyngharu i. Ac a'r ol hynny, Yr hwn am car i a geidw Joan. 14.
23.
fyngair, a'r neb ni char fi ni cheidw fyngairiau. Ac megis y profir cariad Duw
wrth weithredoedd da, felly hefyd y profir ofn Duw, fall y dywaid y gwr call,
Ofn Duw sydd in dodi ymmaith bechod. Eccl. 1. 21. a'r. 15. 1.
Ac fe ddywaid ailwaith, Y neb a ofna Dduw a wna weithredoedd da.

Y drydydd rhan o'r bregeth am ffydd.
CHwi a glywsoch in yr ail rhan o'r bregeth hon, na ddylai neb feddyliaid fod
gantho fywiol ffydd, yr hon a ganmol yr Scrythur lan, yr hyd ybytho efeyn byw
in a'nufydd i gyfraithiau Duw. O herwydd mae pob gweithredoedd da in tyfu
oddiar y ffydd honno. Ac megis y manegwyd i chwi wrth siamplau, fod ffydd in
gneuthur dynnion in ddiogel, in llonydd, ac in oddef-gar ymhob cyfyngder. In
awr gwra^dewch ynghylch yr un peth, pa beth a ganlyn.

Fe ddichon din in ebrwydd ei dwyllo ei hun, a thybied in ei fewddwl ei fod of
trwy ffydd in adnabod Duw, in ei garu of, ac in ei ofni of, ac in perthyn atto,
er ei fod of ymmhell oddiwrth wneuthur a bod felly. O herwydd barnudd yr holl
bethau hyn yw duwiol a Christionogawl fywyd; Yr un a glywo ei galon in ceisio
anrhydedd Duw, ac a fyfyrio a'r gael gwybod ewyllys a gorchymynion Duw, ac a'i
gosodo ei hun at hynny, ac a fytho 'n arwain ei fywyd nid in ol chawntau 'r
cnawd i wasanaithu diawl trwy bechod, and a osodo ei feddwl i wasanaithu Duw,
er mwyn Duw ei hun, ac er ei fwyn of hefyd i garu ei holl gymmydogion, pa un
bynnag a font a'i ei geraint a'i ei wrthwynebwyr, began wneuthur daioni i bob din
pan fytho lle ac amser in gwasanaethu, ac heb wneuthur o'i fodd ddrwg i neb, y
fath ddyn a ddichon in ddifai lawenhau in Nuw, began wybod wrth ei fywyd fod
gantho in ddiffuant wir ac vniawn wybodaeth o Dduw, ffydd fywiol, gobaith
diogel, a gwir ac vniawn gariad ac ofn Duw.

And yr hwn a daflo ymmaith iau gorchymynidn Duw oddiar ei wddf, ac a'i rhoddo
ei hun i fyw in ddietifeiriol in ol ei gnawdol feddwl a'i ewyllys, ac heb ofalu
am wybod gair Duw, chwaethach byw in ei ol of: Mae 'r fath ddyn in eglur in ei
dwyllo ei hun, ac nid ydyw in gweled ei galon ei hun, os of sydd in meddwl ei
fod in adnabod Duw, in ei garu of neu in ei ofni neu in ymddiried ynddo. Fe
allai y tybygai rhai eu bod in perthyn at Dduw er ei bod in byw mewn pechod: ac
felly hwy a ddawant i 'r eglwys ac a'u dangosant eu hunain megis pe byddent
anwyl blant Duw. And fe ddywaid Joan in eglur, os ni a ddywedwn fod ini
gymdeithas ag of, a rhodio 1. Joan. 1. 7.
in y tywyllwch, celwyddog ydym, ac nid ydym a'r y gwir.

Eraill sydd in ofer feddwl eu bod in adnabod ac in caru Duw er na ofalant am
ei orchymynnion of. And fe ddywaid Joan in oleu ddigon; Yr hwn a ddywaid, mi
a'i hadwen of, ac ni cheidw ei orchymynion celwyddog ydyw, a'r gwirionedd nid
yw ynddo. 1. Joan. 2. 4.


Mae rhai in credu eu bod in caru Duw er eu bod in cashau eu cymmydogion. And
amlwg y dywaid Joan, Os dywaid neb ei fod in caru Duw ac yntef in cashau ei
frawd, celwyddog yw. Yr 1. Joan. 4. 20.
hwn a ddywaid ei fod in y goleuni ac a gashao ei frawd in y tywyllwch y mae fe
hyd hyn. Yr hwn 1. Joan. 2. 9. 10. 11.
a gar ei frawd sydd in aros in y goleini and yr hwn a gashao ei frawd in y
tywyllwch y mae le 'n rhodio, ac ni wyr i ba le y mae in mined, began ddarfod i'r
tywyllwch ddallu ei lygaid of. Achefyd of a ddywaid, wrth hyn yr adwaenir plant
1. Joan. 3. 10.
Duw a phlant diawl: pwy bynac ni wna gyfiawnder, nid yw o Dduw, na'r hwn ni
char ei frawd.

Na thywllwch am hynny eich hunain, began dybied eich bod a ffydd yn-Nuw, neu in
caru Duw neu in ymddiried ynddo ac in ei ofni, yr hyd y byddoch byw mewn
pechod. O herwydd mae eich by wyd annuwiol pechadurus chwi in cyhoeddi y
gwrthwyneb, pa beth bynnag a dybygoch neu a ddywedoch chwi eich hunain. Dylyed
Christion yw bod a'r wir a'r Gristionogawl ffydd hon ynddo, ei chwilio a'i holy
ei hun, pa un a wna hi ai bod gantho ai and ydyw, a gwybod pa bethau a
berthynant iddi, a pha fodd y mae hi in gweithio yndo. Nid i'r bid y gallwn
ymddiried, oferedd yw y bid a phob peth ac sydd ynddo. Duw sydd raid bod in
ymddiffynnwr ac in nawddwr i ni in erbyn pob profedigaeth anwiredd a phechod,
in erbyn pob amryfysedd, ofergoel, delwaddoliad, a phob drygioni. Pe byddai 'r
holl fyd o'n rhan ni, a Duw in ein herbyn, pa elw a allai 'r bid ei ddwyn i ni?
Dodwn am hynny ein holl ffydd a'n gobaith yn-Nuw ac ni ddichon y bid na diafol
a'i holl nerth orchfygu in ein herbyn.

Chwiliwn am hynny Gristionogion da a holwn ein ffydd, pa beth ydyw hi: na
wenheithiwn ein hunain, onid edrychwn ar ein gweithredoedd, ac felly barnwn pa
fath ffydd sydd gennym.

Oblegyd y peth hyn y mae Christ ei hun in dywedyd yr Math. 7. 8.
adwaenir y pren wrth ei ffrwyth. Gwnawn am hynny weithredoedd da, a thrwy
hynny dangoswn fod ein ffydd in fwiol ac in Gristionogawl. Dangoswn fod ein
etholedigaeth in ddiogel ac in safadwy, drwy 'r rhinweddau a ddylei darddu o
ffydd fall y dywaid Petr, Byddwch ^. Pe^. 1. 10.
ddiwyd i wneuthur eich galwedigaeth a'ch etholedigaeth in siccr. Ac fe
orchymmyn ini gyssylltu ynghd a ffdd rhinwedd, ynghyd a rhinwedd gwybodaeth,
ynghd a gwybodaeth gymmedrolder, ynghd a chymmedrolder ammynedd, ynghd ag
ammynedd Dduwioldeb, ynghd a Duwioldeb Verse. 6. 7.
garedigrwydd brawdol, ynghd a charedigrwydd brawdol gariad. Felly y gallwn in
wirionedd ddangos fod gennym fywiol a Christionogawl ffydd: siccrhau ein
cydwybod in well ein bod in yr iniawn ffydd, a thrwy y moddion ymma gadarnhau
eraill hefyd. Os y ffrwythau hyn ni chanlynant nid ydym onid cellwair a Duw,
ein twyllo 'n hunain ac eraill hefyd. Difai y gallwn fod in dwyn enw
Christionogion, and mae arnom eisiau gwir ffydd, heb yr hon nid oes neb in
Gristion.

O herwydd mae gwir ffydd in dwyn gweithredoedd da in wastadol, am hyn y dywaid
Iaco, dangos i mi die ffydd trwy die weithredoedd. Rhaid in the orchwylion a'th
weithredoedd fod in dystion Iac. 2. 18.
eglur o'th ffydd: os amgen os die ffydd a fydd heb weithredoedd da, nid ydyw
onid ffydd y diawl, ffydd yr anuwiol, llun neu ddynwarediad ffydd, ac nid y wir
a'r Gristionogawl ffydd.

Ac megis and ydyw diafol a phobl ddrwg in well o herwydd eu ffydd dwyllodrus,
and ei bod hi in chwaneg o achos damnedigaeth iddynt: felly y rhai a
fedyddiwyd, ac a dderbynniasont wybodaeth am Dduw, ac am haeddiant Christ: ac
etto o fwriad byw in segurllyd heb weithredoedd da (began dybied fod ffydd Noeth
in ddigon iddynt, neu began ossod eu meddwl ar wag-hoffderau 'r bid) ydynt in byw
mewn pechod ac in ddietifeiriol, heb ddwyn y ffrwythau a berthynant at y fath
vchel alwedigaeth. Ar vcha 'r fath rhyfygus ddynion ac ewyllysgar bechaduriaid
mae 'n rhaid cwympo mawr ddigofaint Duw a chosp tragwyddol in vffern a
ddarparwyd i'r rhai ydynt in byw in anghyfion ac in ddrwg.

Am hynny fall yr ydych in dwyn enw Christ (Gristionogion daionus) na thwylled
cam-dyb am ffydd chwi un amser, and byddwch siccr o'ch ffydd a holwch hi wrth
eich bywyd, edrychwch ar y ffrwythau sydd in dyfod o honi, synnwch argynnydd
cariad a charedigrwydd o honi, tuag at Dduw a'ch cymmydogion: yno y gellwch
ddeall ei bod hi in wir ffydd fywiol. Os byddwch in deall ac in ystyriaid fod y
fath ffydd ynoch llawenhewch am dani hi, byddwch ddiescaelus i'w phorthi hi,
megis yr arhosso hi in wastad ynoch, cynydded beunydd a thyfed fwyfwy in
wastadol trwy wneuthur in dda. Felly y byddwch siccr i fodloni Duw trwy eich
ffydd: ac in y diwedd (megis yr aeth gwyr ffyddlon eraill in y blaen) felly yr
ewch chwithau atto of hefyd, pan fytho ei ewyllys of, ac y derbynnwch ddiwedd a
gwobr diwethaf eich ffydd, yr hwn (fall y gailw S. Peter of) yw Iachawdwriaeth
eich eneidiau, yr hyn Duw a'i canniatao ini yr hwn a'i haddawodd of i'w
ffyddloniaid, i'r hwn y bytho anrhydedd a gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Pregeth am weithredoedd da a gyssyllter a ffydd.
IN y bregeth ddiwethaf y manegwyd i chwi pa beth yw gwir a bywiol ffydd
Gristionogawl, yr hon y sydd in gwneuthur i ddyn na byddo segurllydd, onid in
ei waith in wastad in gwneuthur gweithredoedd da megis y gwasanautho 'r lle, ar
amser. In awr trwy nerth Duw y manegir yr ail peth a nodwyd o'r blaen am ffydd,
na ellir hebddi wneuthur un weithred dda gymeradwy a hoff began Dduw.

O herwydd fall y dywaid ein Iachawdwr Christ, ni all canghen ddwyn ffrwyth o
honi ei hun, sef onid erys in y winwydden: felly ni ellwch Joan. 15. 4. 5.
chweithau onid arhoswch ynosi. Myfi yw 'r winwydden chwithaw yw 'r canghennau,
yr hwn a arhosso ynofi a minnau ynddo yntef, hwnnw a ddwg ffrwyth lawer: cans
hebof fi ni ellwch chwi wneuthur dim. Ac mae S. Pawl in profi fod began Enoch
ffydd, am iddo fodloni Duw: O herwydd heb ffydd ni ellir bodloni Duw. Ac Heb.
11. 5. 6.
ail waith mae fe 'n dywedyd at y Rufeiniaid, Pa beth bynnag nid yw o ffydd
pechod yw. Ruf. 14. 23.


Ffydd sydd in rhoddi goleum i'r enaid. Ac mae y rhai a sydd heb ffydd mor
feirw gerbron Duw, ac yw celanedd heb eneidiau gerbron y bid. Er tecced ac er
mor ogoneddus ymmlaen dynion a fytho 'r gwaith a wnelom ni heb ffydd, etto nid
yw ymmlaen Duw onid Marw. Megis and ydyw delw gwedy ei charfio neu' ei pheintio
onid rhith neu lun marw o'r peth ei hun, heb nabywyd nac un gallu i yscog
ynddo, felly y mae gweithredoedd yr holl anffyddloniaid ymmlaen Duw. Maent in
ymddangos in weithredoedd bywiol ac etto in wir nid ydynt onid meirw heb fudd
ynddynt i fywyd trag wyddol. Nid ydynt and llun a lledrith pethau bywiol da, ac
nid pethau bywiol da ei hunain. Cans gwir ffydd sydd in rhoddi bywyd i'r
gweithredoedd, ac and o'r ffydd honno ni Ddaw gweithredoedd daionus da, o
herwydd heb ffydd nid oes un weithred in dda ger bron Duw, fall y dywaid S.
Awstin, Nid oes ini ddodi In prefatio Psalm. 31.
gweithredoedd da ymmlaen ffydd, na thybied y dichon dn cyn byddo ffydd gantho
wneuthur un weithred dda: O herwydd er bod y fath weithredoedd in ymddangos ger
bron dynnion in ganmoladwy etto nid ydynt ymmlaen Duw onid ofer ac
anghymmeradwy. Hwy a gyffelybir i redfa ceffyl a redo oddiar y iawnffordd began
gymmeryd poen fawr in ofer. Na chyfrifed neb (medd of) am hynny ei weithredoedd
da ymmlaen ffydd. Lle nid oedd ffydd nid oedd gweithredoedd da; Y bwriad medd
of sydd in gwneuthur y weithred in dda, and rhaid yw bod ffydd in arwain ac in
cyfarwyddo bwriad din.

Ac mae Christ in dywedyd, Os die lygad di a fydd drwg, fe fydd die holl goph di
in dywyll. Mae Math. 6. 23. In prefatio Psalm. 31.
'r llygad medd S. Awstyn in arwyddoccau y bwriad trwy 'r hwn y mae din in
gwethur peth. Megis yr hwn ni wna weithredoedd da a duwiol fwriad a gwir ffydd
yr hon a weithia trwy gariad, Mae 'r holl gorph heblaw hynny (hynny yw) holl
rhifedi ei weithrydoedd of in dywyll, ac nid oes goleuni ynddynt. O herwydd nid
ydys in mesur gorchwylion da wrth y gweithredoedd noethion, ac nid felly yr
ydys in eu adnobod hwy oddiwrth faiau, onid wrth y bwriad a'r diwedd er mwyn yr
hwn y gwnaethpwyd hwy. Os cenhedlddyn a ddillatta 'r Noeth, a bortha y newynog,
ac a wna y fath weithredoedd eraill, etto can and ydyw of in gwneuthur y pethau
hyn o ffydd, er anrhydedd a chariad Duw, nid ydynt iddo of onid gweithredoedd
meirw anffrwythlon ofer. Ffydd sydd in canmol y weithred at Dduw. Oblegid fall y
dywaid Awstin na drwg na da fo gennym, mae 'r weithred ni ddaw o ffydd in
ddrwg: lle nid ydyw ffydd Christ in sylfaen, nid oes un waithred dda, pa
adailadaeth bynnag a wnelont arno. Mae un weithred in yr hon y mae pob
gweithred dda, hynny yw ffydd yr hon a weithia trwy gariad. Os ydyw honno
gennym mae gemnym sylfaen yr holl weithredoedd da. O herwydd yr ydys in rhoi
rhinweddau nerth, synwyr, cymmedrolder, cyfiawnder, oll i gyd at ffydd.

Heb ffydd nid oes gennym un o'r rhinweddau ymma, and eu llun au henwau hwy in
vnic, fall y dywaid S. Awstin, Mae holl fywyd y rhai sydd heb ffydd in bechod,
ac nid oes dim da heb yr hwn a sydd awdur pob daioni, lle nid ydyw efe nid oes
yno onid lledrith rhinwedd in y gweithredoedd gorau.

Ac fall y dywaid S. Awstin wrth agoryd y verse Psalm, 84. 3.
hon o'r Psalm, fe gafodd y golommen nth lle caidw hi ei chywon) fod Iddewon
anffyddlonion a Hereticiaid in gwneuthur gweithredoedd da. Maent in dillatta 'r
noeth, in porthi 'r tlawd, ac in gwneuthur gweithredoedd y drugaredd: and o
herwydd and ydynt in eu gwneuthur a gwir ffydd, maen hwy in coll ieu cywon. And
os hwya arhosant in y ffydd fe fydd ffydd nyth a noddfa i'w cywon hwy, hynny yw
nawddfa i'w gweithredoedd hwy fall na chollant eu holl wobr.

A'r hyn y mae Awstin mewn llawer o lyfrau in ei ddadleu in halaeth, mae S.
Ambros in ei gynnwys mewn ychydig o eiriau, began ddywedyd, yr hwn trwy annian a
fynnei wrthwynebu beiau naill ai trwy ei naturiol ewyllys, ai drwy reswn, ofer
y mae fe 'n harddu amser y bywyd ymma, ac nid ydyw in gallu meddiannu gwir
rinweddau, o herwydd heb addoli y gwir Dduw nid ydyw yr hyn a dybygir ei fod in
rhinwedd, onid bai.

Ac etto in eglurach i'r defnydd ymma yr scrifenna In sermon de fide, Lege and
Spiritu sancto.
S. Chrysostom in y geiriau hyn, Chwi a ellwch weled llawer heb wir ffydd
ganthynt, ac heb fod o gorlan Christ, ac etto fall y gwelir, maent in hoyw mewn
daionus weithredoedd y drugaredd. Chwi a'u cewch hwynt in llawn trugaredd,
tiriondeb, a chwedy ymroi i gyfiawnder, ever hynny nid oes iddynt ddim ffrwyth
o'u gweithredoedd, am fod arnynt eisiau y weithred bennaf. Cans pan ofynnodd yr
Iddewon i Grist pa beth a wnaent i wneuthur gweithredoedd da, fe a attebodd,
hon yw gweithred Duw, credu o honoch in yr hwn a anfonodd of, fall y galwodd of
ffydd in waith Duw. Ac er cynted y bytho ffydd began ddyn, mae fe in y fan in ym
hoywi mewn gweithredoedd da. O herwydd mae ffydd o honi ei hun in llawn
gweithredoedd da, ac heb ffydd nid oes dim in dda.

In lle cyffelybaeth mae fe 'n dywedyd fod y rhai sydd in discleirio ac in
Llewyrchu.
goleuannu mewn gweithredoedd da heb ffydd yn-Nuw, in debyg i wyr meirw in
gorwedd mewn beddau gwerthfawr gwych, ac etto heb fuddio iddynt. Ni ddichon
ffydd fod in noeth heb weithredoedd da, o herwydd yno nid yw hi wir ffydd: a
phan gydsylltir hi a gweithredoedd, etto mae hi vwchlaw 'r gweithredoedd. O
herwydd megis in gyntaf y mae bywyd mewn dynnion y rhai ydynt wir ddynion, ac
in ol bod bywyd yr ydys in eu hymborth hwynt: felly mae in rhaid i ffydd
ynghrist fined o'r blaen, ac in ol hynny rhaid yw ei phorthi a gweithredoedd
da. Fe ddichon bod bywyd heb ymborth, and ni ddichon bod ymborth heb fywyd.

Rhaid i ddyn gael ei ymborth trwy weithredoedd da, and rhaid yw bod ffydd
gantho in gyntaf. Yr hwn a wna weithredoedd da, ac heb ffydd, nid oes bywyd
ynddo. Mi a fedraf ddangos un heb weithredoedd a fu fyw, ac a ddaeth i'r nef,
and heb ffydd ni bu fywyd mewn din er ioed. Fe a gredodd y lleidr in vnic yr
hwn a grogwyd pan dioddefodd Christ, ac fe a gyfiawnhaodd y trugaroccaf Dduw
of. A rhag dywedyd o neb ailwaith fod arno eisiau amser i wneuthur
gweithredoedd da, ac oni buase hynny y gwnelsai fe hwy. Gwir yw, nid ymrysonaf
ddim in hynny: and hyn a ddywedaf in siccr ddigon, i ffydd in vnic ei gadw of.
Pe buasei fe in byw ac heb ofalu am ffydd a'i gweithredoedd, fe a gollasai
ailwaith ei gadwedigaeth. And hyn yw 'r cwbl yr ydwyf in ei ddywedyd, i ffydd o
honi ei hunan ei gadw of, ac na chyfiawnhaodd gweithredoedd o honynt eu hunain
ddyn er ioed.

Ymma y clywsoch feddwl S. Chrysostom began yr hwn yr ydych in deall and ydyw
ffydd heb weithredoedd, os bydd lle ac amser i'w gwneuthur hwy, ac na ddichon
gweithredoedd heb ffydd leshau i fywyd tragwyddol.

Yr ail rhan o'r bregeth am weithredoedd da.
FE fanegwyd i chwi eisioes ddau beth o'r tri a nodasid in enwedig ynghylch
ffydd in y bregeth ddiwethaf.

Y cyntaf yw and ydyw ffydd un amser in segur heb weithredoedd da pan fo pride
ac amser i'w gwneuthur hwy.

Yr ail, na ellir gwneuthur gweithredoedd da cymmeradwy ger bron Duw heb ffydd.

Weithian awn at y trydydd, Lle y dangosir pa fath weithredoedd ydyw y rhai a
darddant o wir ffydd, ac a hebryngant ddynion duwiol i dragwyddol fywyd. Hyn ni
ellir ei ddyscu in well na chan Grist ei hun, i'r hwn y gofynnodd rhyw wr mawr
yr un pwngc, Pa weithredoedd a wnafi, eb rhyw ly wodraethwr, i ddyfod i
dragwyddol fywyd? i'r hwn yr attebodd Jesus,

Os mynni ddyfod i fywyd tragwyddol, cadw y gorchymynion. And y llywodraethwr
heb ei fodloni trwy hyn, a ofynodd ymhellach, Pa orchymynion? Fe wnelse yr
scrifenyddion a'r Pharisaid gymmaint o gyfraithiau a thraddodiadau o'r eiddynt
eu hunain i hebrwng dynion i'r nef, heblaw gorchymynion Duw, na wyddai y gwr
ymma trwy ba un y dawai of i'r nef, ai trwy y cyfraithiau a'r traddodiadau
hynny, ai trwy orchymynion Duw.

Ac am hyn y gofynnodd, pa orchymynion yr ydoedd Christ in eu meddwl. I'r hwn y
gwnaeth Christ atteb golau, began gyfrif iddo orchmynion Duw, a dywedyd, Na ladd,
na wna odineb, na ledratta, na ddwg gamdystiolaeth, Anrhydedda die dad a'th fam,
Car die gymmydog fall die hun. Trwy 'r hyn airiau y dangosodd Christ may
gorchymynion Duw ac and traddodiadau a chyfraithiau dynion yw 'r vniawn ffordd
sydd in ein hebrwng ni i fywyd tragwyddol: fall y dyleid cymmeryd hon in gywiraf
gwers a ddangoswyd trwy enau Christ ei hunan, may gweithredoedd cyfraith
foesawl Dduw yw gwir weithredoedd ffydd, y rhai a dywysant i'r bendigedig fywyd
sydd ar ddyfod. And yr ydoedd dallineb a chenfigen din o'r dechreuad in barod i
gwympo oddiwrth orchymynion Duw. Megis Adda y gwr cyntaf yr hwn er and oedd
gantho orchymmyn onid un, na fwytae o'r ffrwyth gwaharddedig, etto er
gorchymmyn Duw fe a gredodd y wraig yr hon drwy ddichell y sarph a dwyllasid:
ac felly a ganlynodd ei ewyllys ei hun, began adel heibio orchymmyn Duw.

Ac er yr amser hynny etto fe ddallwyd pawb oll a ddaethont o hono, trwy
ddechreuol bechod, hyd onid oeddynt barod i gwympo oddiwrth Dduw ai gyfraith,
ac i ddychymmygu ffordd newydd i Gadwedigaeth trwy weithredoedd o'u ddychymmyg
eu hun: hyd oni chrwydrodd haychen yr holl fyd ynghylch amcanion eu calonnau eu
hunain, began ymwrthod a gwir anrhydedd yr vnic a bythfywiol Dduw, began addoli,
rhai yr haul, y lleuad, y ser, rhai Jupiter, rhai Diana, rhai Juno, Saturn,
Apollo, Neptun, Ceres, Bacchus, a gwyr a gwragedd meirw.

Rhai ni allid a hyn eu digoni, a addolasant amryw anifeiliaid, adar, pyscod,
ehediaid, a gwiberod, pob gwlad, tref, a thy haychen gwedy eu rhannu, began osod
ac adoli delwau y pethau a'u bodlonent.

Mor ynfyd oedd y bobl gwedy iddynt gwympo at eu hamcanion eu hunain, a rhoi i
fynydd y tragwyddol a'r bywiol Dduw a'i orchmynion, ac y dychmygasont iddynt eu
hunain aneirif ddelwau a Duwiau.

In yr hwn gamsynnaeth a thywyllwch yr oeddynt in aros nes i'r holl-alluog Dduw
began dosturio wrth ddallineb din, ddanfon i'r bid ei gywir brophwyd Moeses i
argyoeddi ac i geryddu yr anfad ynfydrwydd ymma, ac i ddyscu 'r bobl i adnabod
yr vnic fywiol Dduw, a'i wir anrhydedd a'i addoliad. And mae llygredig duedd
din gwedy ymroi mor gwbl i ddilyn ei feddwl ei hun, ac fall y oywedwn, i fawrhau
'r aderyn Fagodd.
a faethrinodd of ei hun, and ydyw yr holl rybyddiau, annogiaethau, daionus
ddoniau na bygythiau Duw, in abl i'w gadw of oddiwrth y fath ddychymmygion.

O herwydd er holl ddoniau Duw a dywalltwyd ar blant yr Israel, etto pan aeth
Moeses i fynydd i ymddiddan a'r holl-alluog Dduw, nid arhosasai yno and ychydig
ddyddiau, nes i'r bobl wneuthur Duwiau newydd. Ac fall y daeth in eu pennau, hwy
a wnaethant lo o aur ac a benlinasant i lawr ac a'i had dolasant of. Ac in ol
hyn Exodus 32.
hwy a ddilynasant y Moabiaid, ac a addolasant Beel phegor Duwy Moabiaid.

Darllenwch lyfr y Barnwyr, llyfrau y brenhinoedd a'r prophwydi, ac yno y cewch
weled mor anwadal oedd y bobl, mor llawn o amcanion, a pharotach i ddilyn eu
ffansiau eu hunain na sancteiddiaf orchymmynion Duw. Yno y gellwch ddarllen am
Baal, Moloch, Chamos, Melchom, Baal-peor, Astaroth, Bell, y ddraig, Priapus, y
sarph bres, y dauddeg arwydd, a llawer o bethau eraill. I ddelwau y rhai mewn
gostyngeiddrwydd mawr y gosodai 'r bobl bererindodau, began eu trwsio 'n
werthfawr, arogldarthu, penlinio ac offrwm iddynt, began dybied fod hynny in
haeddiant vchel ym-mlaen Duw: ac y cyfrifid hynny vwchlaw holl gyfraithiau a
gorchymynio^ Duw.

Ac lle daroedd i Dduw orchymmyn na wnaid un aberth and in Jerusalem, hwyntau
o'r gwrthwyneb a wnaethant allorau ac aberthau ymmhob man, in y mynyddoedd, in
y coedydd, ac in y tai, heb wneuthur cyfrif o orchymmynion Duw, began dybied fod
eu hamcanion a'u crefydd eu hunain in well na hwy. Ac fe wascarwyd y
camsynnaeth hynny cyfled, fell y llygrwyd nid in vnic y cyffredin annyscedig
bobl, and yr offeiriaid a'r dyscawdwyr hefyd, trwy drachwant, gwagogoniant, ac
anwybod i wneuthur yr un rhyw ffieidd-dra. In gymmaint a phan and oedd began
frenin Ahab onid un Elias in wir ddyscawdr a gwenidawg Duw, yr oedd wythcant a
degrees a deigain o brophwydi in ei annog of i addoli Baal, ac i aberthu in y
coedydd a'r llwyni.

Ac fe a barhaodd y blin gamsynniaeth hynny, nes i'r tri brenin godidawg,
Iosaphat, Ezechias, a Josias, dewisol wenidogion Duw, ddinistrio y pethau hynny
in gwbl: a dwyn ailwaith y bobl oddiwrth eu gwag amcanion, at orchmynion Duw.
Am yr hwn beth mae eu hanfarwol wobr, a'u gogoniant hwy in aros gyda Duw in
dragywydd.

Ac heb law y traddodiadau a soniasom ni amdanynt eisioes, fe wnaeth tuedd din
(er cael ei sanctaidd addunedau ei hun) sectau, a chrefyddau newydd, a elwid
Pharisaeaid, Saducaeaid, ac scrifenyddion, a llawer (fall y tybygid oddifaes, ac
wrth ymddangosiad teg eu gweithredoedd) o draddodiadau ac ordeiniadau sanctaidd
duwiol, and mewn gwirionedd yr ydoedd y cwbl oll in arwain at ddelw-addoliad,
ofergoel a rhagrith, began fod eu calonnau oddifewn in llawn cenfigen, balchedd,
trachwant a drygioni.

In erbyn y sectau hynny a'u sancteiddrwydd ragrithiol y gwaeddodd Christ in
danbeitach nag in erbyn un rhyw ddynion eraill, began ddywedyd a mynych adrodd y
geiriau hyn, gwae chwi scrifenyddion a Pharisaid ragrithwyr, canys yr ydych
Matthew. 23. 25.
in glanhau y tu allan i'r cwppan a'r ddyscl, ac o'r tu mewn llawn ydych o
yspail a brynti. Tydi Pharisad dall, glanha in gyntaf y tu mewn i'r Phiol.
cwppan a'r ddyscl. O herwydd er eu holl wych draddodiadau, ac ymddangosiadau
eu gweithredoedd da oddiallan, y rhai a wnelsent o'u meddylfryd eu hunain, trwy
y rhai yr ymddangosent i'r bid in grefyddgaraf ac in sancteiddiaf o wyr y bid,
etto fe wyddiai Grist yr hwn a welodd eu calonnau hwy eu bod oddifewn ger bron
Duw, in ansanteiddiaf in ddiffeithiaf ac ym-mhellaf oddiwrth Dduw o holl wyr y
bid, ac am hynny y dywaid wrthynt, O ragrithwyr, da y prophwydodd Esaias am
danoch chwi, began ddywedyd, Math. 15. 8, 9.
Nesau y mae 'r bobl hyn attaf a'u genau a'm anrhydeddu au gweusau, onid eu
calon sydd bell Esai. 29. 13.
oddiwrthyf: ofer y'm anrhydeddant i began ddyscu gorchymmynion dynnion in
ddysceidiaeth, yr ydych Mat. 15. 3.
in torri gorchymmyn Duw trwy eich traddodiad chwi.

Ac er bod Christ in dywedyd eu bod hwy in addoli Duw in ofer, trwy ddyscu
athrawiaethau a gorchymmynion dynnion, etto nid oedd Christ trwy hyn in meddwl
distry wio holl orchymmynion dynion, o herwydd of ei hun a fu vfydd i
dywysogion a'u cyfraithiau a wnaeth pwyd er trefnu a llywodraethu 'r bobl. Onid
fe a argyoeddai y cyfraithiau a'r traddodiadau a wnaethai 'r scrifenyddion a'r
Pharisaeaid, y rhai ni wnaethpwyd in vnig er daionus drefnu 'r bobl, (megis y
gwneuthpwyd cyfreithiau moesol) onid hwy a osodasid cyfuwch fall y gwneuthpwyd
hwy in bur ac in iawn addoliad Duw, megis pe buasent gogyfuwch a chyfraithiau
Duw, neu vwch eu llaw hwy.

O herwydd ni ellid cadw llawer o gyfraithiau Duw, and gorfod arnynt roddi lle
i'w cyfreithiau hwy. Dymma 'r rhyfyg yr oedd Duw in ei gashau in fawr, i ddyn
dderchafu ei gyfraithiau ei hun, a'u gwneuthur in ogyfuwch a gorchymynnion Duw,
in y rhai y mae anrhydedd ac iawn addoliad Duw in sefyll, a pheri gadu heibio
er mwyn y rhai hynny ei gyfraithiau of ei hun.

Fe a ossododd Duw ei gyfraithiau ei hun trwy y rhai y mynn ei anrhydeddu. Ei
ewyllys of hefyd yw cadw o'r bobl ac vfyddhau i bob cyfraithiau dynion drwy na
wrthwynebant ei gyfraithiau of, megis daionus ac anghenraid i bob daioni
cyffredinawl: ac er hyn nid megis in y rhai in bennaf y mae anrhydedd Duw in
sefyll. And se wnair neu fe ddylid gwneuthur holl foesawl gyfraithiau dynnion
er dwyn dynnion in well i gadw gorchymmynion Duw, fall o hyn yr anrhydeddid Duw
drwyddynt hwy in well.

Etto nid oedd fodlon began yr scrifennyddion a'r Pharisaeaid na chyfrifasid eu
cyfraithiau hwy in v which na chyfraithiau gosodedig moesawl eraill, ac ni
fynnent eu galw hwy wrth enwau cyfraithiau bydol eraill, and hwy a'u galwent in
draddodiadau sa^ctaidd, duwiol, ac a fynnynt eu cyfrif hwy nid in vnic in iawn
ac in wir addoliad Duw (megis in wir y mae cyfraithiau Duw) onid hefyd un vchel
anrhydedd Duw, i'r hwn y dylyei orchymynio^ Duw roi lle. Dymma 'r achos y
dywedai Grist mor llym in eu herbyn hwy, began ddywedyd, mae eich traddodiadau
sydd mor fraintus ger bron dynion, in gasineb ger bron Duw. O herwydd fynychaf
o'r fath draddodiadau y canlyn troseddu neu dorri gorchymynion Duw, a mwy o
ddefosiwn i gadw y fath bethau, ac in fwy in erbyn cyd wybod eu torri hwy, na
thorri gorchymynion Duw. Megis y cadwe yr scrifenyddion a'r Pharisaid y Sabbath
in y fath ofergoel, ac mor arswydus, hyd oni ddigient wrth Grist am iddo ar y
Sabbath iachau y cleifion: ac Mat. 12. 2, 13.
wrth ei Apostolion am iddynt ar y dydd hwnnw, a hwyntau in newynog gynnull
tywys d i'w v wyta, ac am na byddai ddyscyblon Christ in golchi eu dwylaw cy
fynyched ac y gorchymynne eu traddodiadau hwy, y cweryle yr scrifenyddion a'r
Pharisaid ar Grist began ddywedyd, paham y mae die ddiscyblon di in torri
traddodiadau yr henuriaid and fe a attebodd Christ hwy began ddangos eu bod hwy
trwy eu traddodiadau eu hunain Mat. 15. 2, 3.
in torri gorchymmynion Duw.

O herwydd hwy a ddyscent i'r bobl y fath grefydd ar fod iddynt offrwm eu da i
drysord 'r deml, in rhith anrhydeddu Duw, began adel eu tadau a'u mammau y rhai
yr oeddynt in rhwymedig i'w cymmorth, heb ymwared; Ac felly y torrasont
orchymynion Duw, i gadw eu traddodiadan eu hunain. Yr oeddynt hwy in cyfrif in
fwy y llw a wnaid i'r aur neu 'r offrwm in y deml, na 'r llw a wnaid in enw Duw
ei hun, neu i'r deml; Yr oeddynt in gyflymmach i dalu eu degymmau o bethau
bychain, nag i wneuthur pethau mwy a orchymmynnasai Dduw megis gweithredoedd y
drugaredd, gwneuthur cyfiavonder, a gweuthur Math. 23. v. 23.
in ddihocced, in vniawn, ac in ffyddlon a Duw a din.

Y pethau hyn medd Christ sydd raid eu gwneuthur, ac na a dawer y llaill heb
wneuthyd. Ac i ddiweddu, yr oeddynt mor ddeillion ac y tramgwyddwent wrth
welltyn, ac y neident dros gff. Hwy a fyddent fanol i dynu gwybedyn fach o'u
diod, ac er hynny hwy a lyngcent gammel. Am hynny y galwodd Christ hwy in
dywyswyr deillion, began rybyddio ei ddyscyblon o amser i amser i wagelyd eu
athrawaeth hwy. O herwydd er eu bod hwy yngolwg y bid in wyr perffaith in eu
bywyd a'u hathrawaeth, etto nid ydoedd eu bywyd onid rhagrith, na'u hathrawaeth
onid surdoes, gwedy ei gymyscu ag ofergoel, delwaddoliad a chamfarn, began osod i
fynydd draddodiadau ac ordeiniadau dn in lle gorthymmynion Duw.

Y trydydd ran o'r bregeth am weithredoedd da.
Fall y gallai bawb iawn ystyriaid gweithredoedd da, fe fanegwyd in yr ail rha^
o'r bregeth hon, pa fath weithredoedd da yw y rhai a fynnai Douw i'w bobl rodio
yndynt: hynny yw y rhai a orchymmynnodd of in ei sanctaidd scrythur, ac nid y
fath weithredoedd a ddychymmygodd dynnion o'u ymmenyddau eu hunain, o zel ddall
a defosiwn, heb air Duw. Ac wrth gamgymmeryd annian gweithredoedd da, fe a
anfodlonodd dn Dduw in fawr, ac aeth oddiwrth ei orchymynion of a'i ewyllys.

Ac fall hyn y clywsoch mor barod oedd y bid o'r dechrau hyd amser Christ i
gwympo oddiwrth orchymmynnion Duw, ac i geisio moddion eraill i'w anrhyddeddu
a'i wasanaethu of in ol y defosiwn a wnelsent o'u pennau eu hunain. A pha fodd
y gosodasant eu traddodiadau eu hunain gogyfuwch, neu vwchben gorchymynion Duw.

Yr hyn beth a ddigwyddodd in ein amseroedd ninnau, mor gyflawn ac ymmlhith yr
Iddewon: a hynny trwy lygredigaeth neu ar y lleiaf trwy escaelusdra y rhai a
ddylasent fwyaf dderchafu gorchymynnion Duw, a chadw ei bur a'i nefol
athrawaeth of a adawodd Christ ini. Pa wr ac ynddo na barn, na dysc, gwedy ei
chyssylltu a gwir zel tuag at Dduw, na wyla ac na alara ddyfod i mewn i greddyf
Grist y fath gau-athrawaeth, ofergoel, delwaddoliad, a rhagrith, ac anafus
faiau, a chamarferon eraill, hyd oni rwystrwyd bob ychydig, ac oni ddodwyd
heibio fara melys sanctaidd air Duw trwy surdoes y pethau hynny. Ni bu began yr
Iddewon er ioed in eu dallineb mwyaf cyunifer pererindod at ddelwau mudion, ac
ni arferwyd gymmaint o benlinio, o gusanu ac o offrwm, ac a arferwyd in ein
hamser ni.

Ni bu er ioed y ddeugeinfed ran o'r sectau a'r gaugrefyddau ymlith yr Iddewon,
ac nid arferwyd hwy in annuwiolach nac mewn mwy o ofergoel, nag yr arferwyd hwy
in hwyr in ein mysc ni. Yr hyn sectau a chrefyddau oedd ganthynt y sawl
ragrithiedig gau-weithredoedd in ei crefydd (megis in rhyfygus y galwent hi)
fall yr ydoedd eu llusernau (meddent) in rhedeg drosodd in wastad, in abl i
wneuthuriawn nid in vnig dros eu pechodau eu hunain, onid hefyd dros bawb
eraill o'u cymwynaswyr, brodyr, a chwiorydd mewn crefydd. Megis in annuwiol ac
in ddichellgar yr hudasent y bobl annyscedig, began gad w mewn llawer mann megis
ffeiriau a marchnodoedd o'u haeddedigaethau, y rhai oeddent in llawn o greiriau
sanctaidd, o ddelwau, ac o weithredoedd gweddill, in rhedeg drosodd in barod
i'w gwerthu. Pob peth ac oedd ganthynt a elwid in sanctaidd, peisiau sanctaidd,
gwregysau sanctaidd, pardynau sanctaidd, padreuau sanctaidd, escidiau
sanctaidd, rheolau sanctaidd, a phob peth in llawn sancteiddrwydd.

Pa beth a ddichon bod in ffolach in annuwiolach neu in llawnach o ofergoel nag
i wyr, gwragedd, a phlant wisco pais manach i'w gwared oddiwrth y Cried neu'r
nodau.
dderton neu 'r cowyn: a phan fyddent farw a phan gladdid hwy, peri taflu hwnnw
arnynt, began obeithio twy hwnnw gael bod in gadwedig? Yr hyn ofergoel er and
arferwyd (i Dduw y bytho 'r diolch,) and in ambell o fewn y deyrnas hon, etto
mewn llawer o deyrnasoedd eraill fe arferwyd, ac a arferir etto, ymhlith
dyscedig ac annyscedig.

And i adel heibio 'r ofergoel aneirif a su ganthynt mewn trwsiadau dieithr,
mewn gwybodaeth, mewn hun-deiau, mewn closterau, mewn Capidylau, mewn
dewis-swydau, diodydd, a'r fath bethau, ystyriwn pa anferthrwydd a fu in y tri
phwngc pennaf o'u cresydd hwy, y rhai a alwent in dri anianol neu in dri
sylfaen diogelaf o grefydd: hynny yw vfydd-dod, di weirdeb, ac ewyllysgar dlodi.

In gyntaf in rhith vfydd-dod i'w tad enaid, yr hwn vfydd-dod a wnaethont hwy
eu hunain, hwy a ryddhawyd trwy eu rheolau a'u canonau oddiwrth vfydd-dod i'w
tadau a'u mammau cnawdol, oddiwrth vfydd-dod i'r yinherodr, i'r brenin a phob
gallu bydol, y rhai a ddylent ac wrth gyfraithiau Duw yr oeddent rwymedig i
vfyddhau iddynt. Ac felly fe wnaeth cymmeryd arnynt vfydd-dod annyledus iddynt
wrthod eu dyledus vfydd-dod.

Ac in wir honestach yw distewi na son am y modd y cadwent broffes eu
diweirdch, a gadu i'r bydfarnu y peth a W. ^.
wyddys in dda, na thrwy eiriau serth bryntion wrth fanegu eu brwnt fywyd hwy,
digio clustiau duwiol glan.

Ac am eu ewyllysgar dlodi hwy, y cyfryw ydoedd, fall pan oeddynt mewn
meddiannau tlyssau arian a chyfoeth in ogyfuwch, neu vwchlaw marsiandwyr,
boneddigion, barwniaid, iairll a duwciaid, etto wrth y term twyllodrus
dichellgar hwnnw proprium in communi, hynny yw priodol mewn cyffredinolrwydd, y
gwatwarent yr holl fyd, began beri iddynt gredu er eu holl gyfoeth a'u
meddiannau, eu bod hwy in cadw eu llw a'u hadduned, ac in byw mewn ewyllysgar
dlodi. And er eu holl gyfoeth ni allent nerthu na thad na mam na neb eraill ac
oedd wir anghenus dlodion, heb gennad eu tad Abad, prior, neu warden.

Etto hwy allent gymmeryd began bawb, and ni allent roi dim i neb, na allent i'r
rhai yr oeddynt rhwymedig wrth gyfraithiau Duw i'w cymmorth. Ac felly trwy eu
traddodiadau a'u rheolau hwy, ni chae gyfraithiau Duw reoli in eu mysc hwy.

Ac am hynny y gallid in ddifai ddywedyd am danynt yr hyn a ddywedodd Christ
wrth y Pharisaid, Yr ydych in torri gorchymmynion Duw Math. 15. 3. 8.
a'ch traddodiadau, yr ydych in anrhydeddu Duw a'ch gwefusau, a'ch calonnau
ydynt bell oddiwrtho: a pha hwyaf oedd y gweddiau a arferent ddydd a nos mewn
lliw a rhith o'r cyfryw sancteiddrwydd, i ennill ewyllys da gwragedd anwadal, a
dynion anddichelgar eraill, fall y gallent ganu offerennau a gwasanaeth dros eu
gwr a 'u ceraint, a'u gollwng hwy, au derbyn i'w gweddiau, cyfiawnach a gwirach
y dywedir am danynt ymadrodd Christ, Gwae chwi scrifenyddion a Pharisid
ragrithwyr, canys yr ydych in difa tai gwragedd gweddwo^ in rhith her weddio,
am hynny y derbynniwch farn fwy: gwae chwi scrifenyddion a Pharisaid
ragrithwyr, canys amgylchu yr Math. 23. 14. 15.
ydych y mor a'r tir i wneuthur un proselyt neu frawd newydd, a chwedy darffo i
chwi eu derbyn hwy i mewn au cymeryd i'ch sect, yr ydych in eu gwneuthur in
blant vffern in waeth na chwi eich hunain.

Moliant i Dduw a osododd ei oleuni ynghalon ei ffyddlon was a'i wenidawc cywir
brenin Harri 8. o goffaduriaeth glodforus, ac a rods iddo wybodaeth ei air,
ac ewyllys difri i geisio ei ogoniant of, ac i ddodi heibio bob sectau
Pharisaiaidd coelfucheddol, y rhai a osodasai Anghrist in erbyn gwir air Duw a
gogoniant ei sanctaidd enw of, fall y rhoddodd of yr un rhyw Yspryd i'r
ardderchoccaf a'r clodforusaf frenhinoedd Iosaphat, Josias ac Ezechias. Duw a
ganiatao i ni oll ffyddlon a gwir ddeiliaid goruwchelder y brenin, ymborth a'r
felus a blasus fara gair Duw ei hunan, ac megis y gorchymynnodd Christ wagelyd
surdoes rhith grefydd Pharisaid a phapistiaid. Yr hwn er ei fod began Dduw in
gas, ac in wyrthwyneb i gyfraithiau Duw, ac i bur grefydd Grist, etto fe
ganmoled i fod in dduwiolaf bywyd, ac in stat vchaf o berffeiddrwydd. Fall pe
gallai ddn fod in dduwiolach ac in berffeiddiach, wrth gadw rheolau,
traddodiadau, a chyffesau dynion, nag wrth gadw sancteiddiaf orchymmynion Duw.

Ac ar ychydig airiau i adel heibio y rhywiau eraill ar grefydd, adroddwn ryw
fathau o ofergoel a chamarferon papistiaid, megis padereuau, fallwyreu Mari,
gwersau saint Bernard, llythyrau S. Agathi o'r purdan, offerennau iawn,
safiadau, Iubilau, gau-greiriau, padereuau sanctaidd, clych, bara, dwfr,
palmwydd, canwyllau, tan bendigaid, a'r fath bethau coelfucheddol, ymprydiau,
ffrieriaethau, brawdoliaethau, pardynau a'r fath farchnadiaethau: y rhai a
wnaed gymmaint o honynt, ac a gamarfered er anferth ddirmygu gogoniant Duw a'i
orchymynion: began dybied eu bod hwy in odidawgaf a sancteiddiaf pethau a allai
fod, i gael bywyd tragwyddolitrwyddynt, a maddauant o bechodau.

Ie hefyd fe dderchafed felly wag-amcanion, ceremoniau anffrwythlon, cy
freithiau anuuwiol, gosodiadau a chynghorau Rufain, in y fath fodd and oeddid
in cyffelybu dim iddynt mewn awdurdod, synwyr, dysc a duwloldeb, hyd oni
ddywedent y dylyei bawb dderbyn cyfraithiau Rufain, megis y pedwar efangylwr,
i'r rhai y dylyei holl gyfraithiau tywysogion roddi lle. Ie ac yr oeddynt o ran
hefyd in gadel heibio ac in dibriso cyfreithiau Duw, fall y gellid cadw in
dduwiolach, ac anrhydeddu a mwy ostyngeiddrwydd y cyfraithiau, gosodiadau,
cynghorau, y traddodiadau a'r ceremoniau hynny. Fall hyn y dallwyd y bobl trwy
wedd degrees y pethau ymma, fall y tybygent fod vfydd-dod iddynt in fwy
sancteiddrwydd, ac in berffeiddach gwasanaeth ac anrhydedd i Dduw ac in bodloni
Duw in fwy nag vfydddod i orchymynion Duw.

Or fath hyn y bu lygredig agwedd din, in ymrhoi in ofer i wneuthur o'i ben ei
hun newydd anrhyddedd i Dduw, ac i fod gwedy hynny in well ei ewyllys a'i
ddefosiwn i gadw hynny nag i chwilio allan am orchymynion Duw, a'i cadw. Ac
hefyd i gymmeryd gorchymynion dynion in lle gorchymynion Duw, a gorchymynion
Duw in lle gorchymynion dynion. Ie gorchymynion dynion in lle y rhai vchaf,
sancteiddiaf a pherffeiddiaf o holl orchmynion Duw. Ac felly yr oedd y cwbl oll
in gymmysc ddigon, fall yr ydoedd in anodd i wyr dyscedig wybod, ac nid oedd
honynt nemmor a wyddai neu a gymerai arno wybod, neu ar y lleiaf a feiddiai
ddywedyd y gwirionedd, a gwahanu a dosparthu gorchymynion Duw oddiwrth
orchymynion dynion. O hyn y tyfodd llawer o gamsyniaeth, ofergoel,
delw-addoliad, gwag-grefydd camfarn, mawr ymryson a phob anuwiol fywyd.

Am hyn megis y mae gennych zel at iniawn a phur anrhydedd Duw, fall yr ydychwi
in priso am eich eneidiau eich hunain, ac am y bywyd a ddaw, yr hwn sydd heb na
phoen na diwedd, rhoddwch eich hunain vwchlaw pobpeth i ddarllen ac i wrando
gair Duw: ystyriwch in ddiwyd ynddo pa beth a ewyllysia of i chwi ei wneuthur,
ac a'ch holl egni ymhyderwch i ddilyn hynny.

In gyntaf rhaidyw bod gennych ddiogel ffydd yn-Nuw, a'ch rhoi eich hunain in
hollol iddo of, ei garu of mewn hawddfyd ac mewn adsyd, ac ofni ei odigio of
bob amser. Ac er ei fwyn of cerwch bawb, ceraint a gelynion, am eu bod in
greaduriad ac in ddelw iddo, a chwedy i Grist eu prynu megis chwithau. Bwriwch
in eich calonnau pa fodd y gellwch wneuthur daioni i bob din in ol eich gallu,
ac na ddrygwch neb, vfyddhewch eich goruwch a'ch llywodraethwyr, gwasaneuthwch
eich meistred in ffyddlon ac in ddyfal, in gystadl in eu gwydd ac in eu absen,
nid rhag ofn cosp in vnic, and er mwyn cydwybod, began wybod eich bod in
rhwymedig i wneuthur felly, trwy orchynmyn Duw.

Nac anufyddhewch eich tadau a'ch mammau, onid anrhydeddwch hwy, cynorthwywch a
bodlonwch hwy in ol eich gallu. Na orthrymmwch, na leddwch, na ffustwch, nac
sclawndyrwch neb. Na chashewch neb, onid cerwch bawb, dywedwch in dda am bawb,
cynorthwywch a nerthwch bawb hyd y galloch, ie eich gelynion a'ch cashant chwi,
a ddywedant in ddrwg am danoch, ac a'ch eneiweidiant chwi. Na chymerwch dda
neb, na thrachwentwch dda neb in anghysion, and byddwch fodlon i'r peth a
ennilloch in gywir, a rhowch eich da eich hunain in garedigol pan fo rhaid ac
achos.

Gwagelwch bob delwaddoliad, swyngyfaredd ac anudon. Na wnewch odineb,
anniweirdeb nac un aflendid, mewn meddwl nac mewn gweithred gyda gwraig gwr
arall, gyda gweddw, na chyda merch, neu mewn moddion eraill. Ac wrth drafaelu
fall hyn yr hyd y byddoch byw, i gadw gorchmynion Duw (in y rhai y saif pur
odidawg ac iawn anrhydedd Duw, yr hyn os gwnair mewn ffydd yr hon a ordeiniodd
Duw i fod in vniawn ffordd a llwybr i'r nef) ni ffaelwch chwi ddyfod fall yr
addawodd of i'r by wyd didranc bendigedig lle y cewch fyw mewn gogoniant,
allawenydd gyda Duw dros fyth* I'r hwn y byddo moliant, gogoniant ac
ymherodraeth dros fyth ac in dragywydd. Amen.

Pregeth am gariad perffaith a charedigrwydd Christianogawl.
OF R holl bethau ar ydynt dda eu dangos i Gristionogion, nid oes un peth mor
anghenrhaid son a galw am dano beunydd, ac yw cariad perffaith: cystadl am fod
holl weithredoedd cyfiawnder in gynhwysedig ynddo, ac hefyd am fod diffyg
cariad in wradwydd ac in gwymp ir bid, in aethwladaeth rhinwedd, ac in achos o
bob drygioni. Ac in gymmanit a bod pob din haechen in gwneuthur ac in llunio
cariad perffaith iddo ei hun, in ol ei ewyllys ei hunan: ac er cased fytho ei
fywyd ger bron Duw a din, etto fe debyg in wastadol fod cariad ynddo. Erwydd
paham in awry cewch glywed dosparth ac yspysrwydd goleu cywir o gariad
perffaith, nid o ddychymmyg din, onid o airiau a siampl ein Iachawdwr Jesus
Ghrist: in yr hwn ddosparth ac hyspysrwydd y dichon pob din megis mewn drych
ystyriaid, a gweled in oleu heb gamsyniaeth pa un yw ai bod mewn gwir gariad
perffaith ai and ydyw.

Cariad perffaith yw caru Duw a'n holl galon, a'n holl fywyd, a'n holl nerth,
ac a'n holl rym a'n gallu. A'n holl galon, hynny yw, fod ein calonnau a'n
meddyliau a'n myfyrdodau gwedy ymroi i gredu ei air of, i ymddired ynddo ac i'w
garu vwchlaw pob peth a garom orau, in y nef neu ar y ddaear.

A'n holl fywyd, Hynny yw bod ein llawenydd a'n gorfoledd pennaf gwedy ymroi
iddo a'i anrhydedd, a bod ein holl fywyd gwedy ymroi i'w wasanaethu of vwchlaw
pob peth, i fyw ac i farw gydag of. Ac i ymwrthod a phob peth arall in gynt nag
efe: Canys yr hwn a garo ei dad neu ei fam, ei fab neu ei ferch, ty neu dir in
fwy na myfi medd Christ, nid ydyw deilwng o honofi. Math. 10.


A'n holl nerth, hynny yw a'n dwylaw, a'n traed, a'n llygaid, a'n clustiau, a'n
geneuau, a'n tafodau ac a holl rym ac a phob rhan o'n cyrph a'u eneidiau y
dlyem ymroi i gadw ac i gyflawni ei orchmynion of. Dymma 'r rhan gyntaf a'r
bennaf o gariad, and nid hyn yw y cwbl.

O herwydd cariad hefyd yw caru pob din, da a drwg, car a gelyn, pa achos
bynnac a rodder i'r gwrthwyneb, a dwyn ewyllys a chalon dda at bawb, ymddwyn in
dda tu ag at bawb mewn geiriau a golwg, ac ymhob gweithred oddiallan. O herwydd
hyn a ddyscodd Christ ei hun ini, a hyn a wnaeth of in ei weithredoedd. Dymma
fall y dyscodd of gariad Duw i ddoctor o'r gyfraith yr hwn a ofynnodd iddo pa un
oedd y gorchymmyn mwyaf a'r pennaf in y gyfraith.

Car die Arglwydd Dduw medd Christ, a'th holl galon, a'th holl einioes ac a' th
holl feddwl. Ac fall Math. 22.
hyn y dysc of ni am y cariad a ddlye fod in ein plith y naill tuag at y llall;
Chwi a glywsoch ddywedyd, Cardy gar a chasha die elyn, and yr ydwyfi in dywedyd
wrthych, cerwch eich gelynion, bendithiwch y rhai a'ch melldithiant, gwnewch
dda i'r rhai a'ch cashant, a gweddiwch dros y rhai a wnel eniwed i chwi ac a'ch
erlidiant, fall y byddoch blant i'ch Tad yr hwn sydd in y nefoedd, canys mae fe
in peri i'w haul dywynnu ar y drwg a'r da, ac in danfon glaw ar y cyfion a'r
anghyfion: canys os Math. 5. 43. 44. etc.
chwi a gar y rhai a'ch carant, pa wobr a fydd i chwi? onid ydyw y Publicanod
in gwneuthur yr un modd? Os chwi a gyferchwch well i'ch brodyr a'ch anwyl
geraint pa rogoriaeth yr ydych in ei wneuthur; onid ydyw y ce^hedloedd in
gwneuthur yr un peth.

Dymma airiau ein Iachawdwr Christ ei hun ynghylch caru ein cymmydogion. Ac in
gymmaint a darfod i'r Pharisaid a'u melltigedig draddodiadau a'u
cam-ddeongliadau, lygru a hachen Attal.
groni pur ffynnon bywiol air Duw, began ddyscu bod y cariad perffaith a'r
caredigrwydd ymma in perthyn at geraint gwr in vnic, a bod in ddigon i ddyn
garu y sawl a'i car yntef, a chashau ei elynion. Am hyn fe agorodd Christ
ailwaith y ffynnon hon, fe a'i glanhaodd ac a'i carthodd hi, began roddi i'w wir
a'i dduwiol gyfraith cariad, wir ac eglur ddeongliad, yr hon yw, y dlyem ni
garu pob din, car a gelyn, began ddangos hefyd pa fudd a gawn ni o hynny a pha
afles o'r gwrthwyneb.

Pa beth a allwn ei ddymuno cystadl ar ein lles a chael began ein tad nefol ein
cyfrif a'n cymeryd in blant iddo ei hun? A hyn, medd Christ, y byddwn siccr o
hono os ni a garwn bob din in ddiwahanol. And os ni a wnawn amgen, medd of, nid
ydym well na Pharisaid, Publicanod a chenhedloedd, ac ni a gawn ein gwobr gyda
hwy; hynny yw ein cau allan o rifedi etholedig blant Duw, ac o dragwyddol
etifeddiaeth teyrnas nef.

Fall hyn y dyscodd Christ ni am wir gariad, fod pob din in rhwymedig i garu Duw
vwchlaw pob peth, ac i garu pob din car a gelyn. Ac fall hyn yr ymddug of ei hun
began gynghori ei elynion, a cheryddu baiau ei gasogion, a phan nas gallai eu
gwella hwy, fe a weddiodd drostynt.

In gyntaf, fe a garodd Dduw dad vwchlaw pob peth in gymmaint ac na cheisodd of
na'i ogoniant ei hun na'i ewyllys, onid gogoniant ac ewyllys ei Dad. Nid ydwyf,
medd of, in ceisio fie Joan. 5. 3.
ewyllys fie hunan, onid ewyllys yr hwn am danfonodd. Ac ni wrthododd of farw i
gyflawni ewyllys Math. 26. 3.
ei Dad began ddywedyd, Os gellir aed y cwppa^ hwn oddiwrthyf, ac onid e bydded
die ewyllys di ac nid fie ewyllys i.

Ni charodd of ei geraint in vnic, and ei elynion hefyd, y rhai a ddygent in eu
calonau gasineb anferth in ei erbyn of, ac a'u tafodau a ddywedent bob drygioni
am dano, ac a'i herlidient of hyd angau a'u holl allu a'u nerth. Er hynny ni
thynnodd of ei ewyllys da oddiwrthynt, and fe a'u carodd hwy in wastad, began
bregethu am gariad iddynt, eu ceryddu am eu camathrawaeth a'u drwgfywyd, fe
wnae les a daioni iddynt, began gymeryd in oddefgar bob peth ac a ddywedent ac a
wnaent in ei erbyn of. Pan roddent iddo airiau drwg ni roddod of iddynt ddrwg
airiau ailwaith, pan darawent of ni tharawodd of hwy drachefn, a phan oddefodd
angau ni laddodd ac ni fygythiodd hwynt. And fe a weddiodd drostynt ac a
ossododd y cwbl ar ewyllys da ei dad nefol. And megis na chyffro y ddafad a
ddyger i'r lladdfa, ac megis na wrthwyneba 'r oen a ddyger i'w gneifio, felly
yr aeth yntef i'w farwolaeth heb wrthwynebu ac Esai. 53. 7.
heb a goryd ei enau i ddywedyd dim drygioni. Act. 8. 32.


Fall hyn y dangosais i'wch pa beth yw cariad, in gystadl wrth athrawaeth ac
wrth siampl Christ ei hun: trwy 'r hyn y dichon pob din ei adnabod ei hun in
ddigamsynniaeth, pa stat a chyflwr y mae 'n sefyll ynddo, pa un a wna ai bod
mewn cariad ac felly in blentyn i'r Tad o'r nef, ai and ydyw.

O herwydd er bod pob din haychen in credu ei fod mewn cariad, etto na holed of
neb arall and ei galon ei hun, a'i fywyd a'i ymddygiad, ac ni thwyllir of, onid
fe a adnebydd ac a farna in gywir, pa un a wna ai bod mewn cariad perffaith ai
and ydyw. O herwydd yr un ni ddilyno ei chwant a'i ewyllys ei hun, and a
ymroddo in ddifri i Dduw i wneuthur ei holl ewyllys of a'i orchymynion, siccr
yw ei fod of in caru Duw in fwy na dim: os amgen, diogel yw and ydyw in ei garu
of, pa beth bynnag a gymmero arno: fall y dywaid Christ, Os cerwch fi, cedwch
fyngorchymynion: O Joan. 13. 35.
herwydd yr hwn sydd in gwybod fyngorchymynion ac in eu cadw, medd Christ,
hwnnw a'm car i.

Ac fe a ddywaid ail-waith, Yr hwn a'm car i a gaidw fyngair, a'm tad a'i car
yntef, ac ni a ddawn ein dau atto of, ac a arhoswn gydag of. A'r hwn ni'm car
i, ni cheidw fyngairiau. Ac felly yr hwn a ddygo galon a meddwl da at bawb, ac
a arfero ei dafod a'i weithredoedd in dda at bob din, car a gelyn, fe a ddichon
wybod fod cariad in aros ynddo. Ac yno fe a ddichon fod in siccr gantho fod yr
holl-alluog Dduw in ei gymmeryd of in lle anwyl blentyn, fall y dywaid S. Joan,
Fall hyn yr adwaenir in eglur blant Duw oddiwrth blant diafol: pwy bynnag ni
char ei frawd ni pherthyn Joan. 4. 7. 8.
i Dduw.

Yr ail rhan o'r bregeth am gariad perffaith.
CHwi a glywsoch eglur a ffrwythlawn yspysrwydd am gariad, ac mor fuddiol ac
mor anghenrheidiol ydyw: pa fodd y mae in cyrhaeddyd at Dduw a din, car a
gelyn, a hynny trwy athrawaeth a siampl Christ: a hefyd pwy a ddichon gwybod am
dano ei hun a ydyw of mewn cariad, ai and yw. Bellach y canlyn ynghylch yr un
peth.

Mae gwrthgas annian din, gwedy ei llygru drwy bechod, a'i nailltuo oddiwrth
air Duw a'i ras, in tybied fod in erbyn rheswn i ddyn garu ei elynion, ac mae
gantho lawer o resymmau in ei annog i'r gwrthwyneb. And in erbyn yr holl
resymmau hynny, y dlyem osod athrawaeth a bywyd ein Iachawdur Christ: yr hwn
began ein caru ni pan oeddem elynion, a ddyscodd ini garu ein gelynion; fe a
gymerodd in oddefgar lawer o dditenwad ac a oddefodd in ewyllysgar lawer o
watwar, ffusto, ac angau creulon hefyd er ein mwyn ni.

Am hynny nid ydym ni aelodau iddo fe, oni chanlynwn ni of. Fe oddefodd Christ,
medd S. Petr, drosom ni began adel ini siampl i'w ganlyn of. Hefyd mae 'n rhaid
ini ystyriaid and ydyw caru ein 1. Pet. 2. 20, 21.
ceraint ddim amgen nag a wna y lladron, y goddinebwyr, y lladdiaid, a phob
rhai drygionus eraill: in gymmaint a bod yr holl Iddewon, y Twrciaid, yr
anghredadwy, ie yr holl anifeiliaid gwylltion in caru y sawl a'u carant, y rhai
y derbyniant eu bywyd neu gymwynasau eraill ganthynt. And caru eu gelyn yw
cynneddf briodol plant Duw, a discyblon a chanlynwyr Christ in vnig.

Er bod gwrthgas a llygredig annian din in pwyso in fynych in rhy-drwm y
drygioni a'r syrhad a wnel ei elyn iddo, ac in tybied may baich rhy anrhaith ei
oddef yw bod in rhwym i garu y sawl a'u cashant, and fe fyddai eu baich hwy
esmwyth ddigon, ped ystyriai bob din o'r ystlys arall pa niwed a wnaeth of i'w
elyn, a pha ddaioni a dderbyniodd of oddiwrth ei elyn. Ac os ni ni fedrwn gael
cyflawn daledigaeth, nac wrth dderbyn daioni began ein gelyn, nac wrth dalu
drygioni iddo ailwaith: yno pwyswn yr holl ddrygioni a wnaethon ni in erbyn yr
holl-alluog Dduw, mor fynych ac mor do y digiasom of: am yr hynn os ni a
ewyllysiwn gael began Dduw faddauant, nid oes ini ymwared oni faddauwn y
camweddau a wnaethpwyd in ein herbyn ni, y rhai nid ydynt and ychydig a bychain
iawn wrth y camweddau a wnaethom ni in erbyn Duw.

Ac os ystyriwn na haedda yr hwn a wnaeth i ni gamwedd gael maddauant gennym,
ystyriwn ailwaith may llai o lawer yr haeddem ni faddeuant ar law Duw.

Ac er na haedda ein gelyn faddeuant er ei fwyn ei hun, etto ni a ddylyem
faddau iddo er cariad ar Dduw, began ystyriaid pa sawl a pha faint o ddoniau heb
ein haeddiant a dderbyniasom ni gantho of, a bod Christ in haeddu arnom ninnau
er ei fwyn of faddau iddynt hwy eu camweddau a wnaethant in ein herbyn ni. And
ymma y cyfyd cwestiwn anghenrhaid ei atteb. Os ydyw cariad in gofyn bod i ni
dybied a dywedyd, a gwneuthur daioni i bob din, da a drwg; pa fodd y gwna
llywodraethwyr gyfiawnder ar ddrwg-weithredwyr, a hynny trwy gariad? Pa fodd y
gallant daflu dynion drwg i garchar, a dwyn eu da a'u bywyd oddiarnynt, in ol
cyfraithiau, os cariad nis goddef iddynt wneuthur felly?

I hyn y mae atteb eglur byr, And ydyw cosp a dial o honynt eu hunain in ddrwg,
os y dieniwed au cymmer hwy in oddefgar. Ac i'r din drwg y maent in dda ac in
anghenrheidiol, ac fe a ellir mewn cariad, ac fe a ddlyid trwy gariad eu gosod
hwy arno.

Er mwyn egluro 'r hyn beth, deallwch fod dwy swydd i gariad, y naill in
wrthwyneb i'r llall, ac etto pob un o'r ddwy in anghenrheidiol eu gwneuthur i
ddau ryw o ddynnion.

Un o swyddau cariad yw diddanu gwyr daionus dieniwed, nid began eu gorthrymmu
hwy a cham-achwynion, and eu dewrhau a'u canmol au cyffro a gobrwyon i wneuthur
daioni ac i bara mewn daioni; began eu amddiffyn hwy a'r cleddyf rhag eu
gwrthwynebwyr. A swydd Escobion a bugeiliaid yw canmol gwyr da am y daioni y
maent in ei wneuthur, er mwyn iddynt bara mewn daioni, a cheryddu a chospi trwy
air Duw gamweddau a beiau dynion beius drwg.

O herwyd y swydd arall i gariad yw argyoeddi, ceryddu, a chospi pob drygioni,
heb edrych ar berson neb: ac fe ddlyid arfer hon in erbyn pob din drwg, a
drwgweithredwyr in vnic. A swydd cariad yw cystadl y naill a'r llall,
argyoeddi, ceryddu a chospi y rhai drwg, a chysuro a gobrwyo y daionus dieniwed.

Mae S. Pawl in manegi wrth scrisennu at y Rhufeiniad began ddywedyd, fod y
galluoedd goruchaf gwedy eu hordeinio began Dduw, nid i fod in ofnadwy i'r rhai a
wnant dda, onid i'r drwgweithredwyr, Ruf. 13. 13.
i dynnu y cleddyf i ddial ar y rhai a wnant bechod. Ac mae S. Pawl in erchi i
Timothi geryddu pechod in eofn ac in ddifri trwy air Duw. Fall y dlyid gwneuthur
y ddwy swydd in ddiwall, er ymladd in erbyn teyrnas diafol, y pregethwr a'r
gair, a'r llywodraethwr a'r cleddyf. 1. Timot. 5. 10.
Ac onis gwnant nid ydynt in caru na Duw na 'r rhai y maent in eu llywodraethu,
os hwy eisiau cospi a oddefant ddigio Duw, neu ddifa eu deiliaid.

O herwydd megis y mae pob tad naturiol in cospi ei fab pan fytho baius, ac
onid e ni char of mo hono, felly pob rheolwyr teyrnasoedd, gwledydd, trefi a
thai a ddylyent in garedigol gospi y rhai a bechont o fewn eu rheol hwy, a
chysuro y rhai a fyddont fyw in ddieniwed, os hwy a edrychant ar Dduw, neu ar
eu swydd, neu a garant y rhai y maent in eu llywodraethu.

Ac fe ddlyid mewn amser cyfaddas, wneuthur y fath gerydd a chosp in erbyn y
rhai a drosedda^t, rhag o her oedi i'r troseddwyr gwympo lwyr eu pennau i bob
rhyw ddrygioni: ac nid in vnic bod in ddrwg eu hunain, onid hefyd gwneuthur
drwg i lawer o ddynion eraill began eu tynnu ar eu hol, wrth roddi iddynt
siamplau drwg i wneuthur pechod ac anwiredd ar eu hol hwy. Megis y dichon un
lleidr yspeilio llawer, a gwneuthur llawer in lladron hefyd, ac un din
cynhennus hudo llawer ac anrheithio trefn eu gwlad in hollol.

Ac mae cariad in gofyn torri ynmaith o gorph y wlad y fath ddynion drwg sydd
gyfryw droseddwyr mawrion in erbyn Duw a'r wlad, rhag iddynt lygru dynnion
honest da. Megis y torr y meddig da ymmaith aelod pwdr, a fytho gwedy methu, o
gariad ar y corph i gyd, rhag i'r aelod hwnnw lygru yr aelodau nesaf atto.

Fall hyn y dangoswyd i'wch pa beth yw gwir Gristionogawl gariad perffaith, neu
garedigrwydd, mor oleu ac na bytho rhaid i neb gymmeryd ei dwyllo. Yr hwn
gariad pwy bynnag a'i cadwo, nid in vnic tuag at Dduw yr hwn a ddylei ei garu
vwchlaw pob dim, and tuag at ei gymydog hefyd, cystal car a gelyn, fe a'i ceidw
of in ddiammau oddiwrth holl lid Duw, a chyfiawn ddigofaint din. Dygwch am
hynny y wers ferr bon gyda chwi in dda, Y dlyid trwy wir Gristionogawl gariad
garu Duw vwchlaw pob peth, a charu pob din, drwg a da, car a gelyn, ac i bob un
y dylyid gwneuthur daioni in orau ac y gallom: i'r rhai ydynt ddaionus, o
gariad i'w Hyfhau.
eofnhau ai sirio hwy, am eu bod in ddaionus, ac i'r rhai drwg, o gariad annog
a cheisio cael eu cospi hwy a'u ceryddu: fall trwy hynny y geller naill ai eu
hebrwng hwy i ddaioni, ai ar y lleiaf na ddigier Duw ac na waethyger y wlad
drwyddynt.

Ac os ni fall hyn a vniawnwn ein bywyd trwy gariad perffaith a charedigrwydd
Christionogawl, yno mae Christ in addo i ni, ac in ein siccrhau ei fod of in
ein caru ni, y cawn ni fod in blant ei'n tad nefol, wedi ein derbyn eilwaith
i'w ffafor of, ac in aelodau i Grist, ac in ol y bywyd byr presennol marwol
hwn, y cawn fyw gydag of in dragywydd, in ei dragwyddol deyrnas nefol of. Am
hynny iddo fe gyda'r Tad a'r Yspryd glan, y bytho holl anrhydedd a gogoniant in
oes oesoedd. Amen.

Pregeth in erbyn tyngu anudon.
MAe 'r holl-alluog Dduw, er mwyn bod ei sancteiddiaf enw of mewn anrhydedd a
chael began y bobl ei fawrhau of, in gorchymmyn na chymerai neb ei enw of in ofer
in ei enau, began fygwth cosp ar y rhai a'i camarfero of in ddirmygus trwy dyngu
anudon a chabledd.

An hyn fall y gwybydder ac y cadwer y gorchymmyn hyn in well, fe a fanegir
i'wch pa fodd y mae 'n gyfraithlon i Gristionogon dyngu, a pha berigl sydd o
dyngu 'n ofer neu in anudon.

In gyntaf pan fo barnwyr in gofyn llw i'r bobl er mwyn manegi ac agoryd y
gwirionedd, neu er gwneuthur cyfiawnder, mae 'r cyfryw lw in gyfraithlon.

Hefyd, pan fo gwyr in gwneuthur addewidion ffyddlon, began alw enw Duw in dyst i
gadw cyfammodau ac addewidion honest, statudau, cyfraithiau, defodau daionus,
megis y gwna tywysogion Christionogawl in eu cyfvndebau heddwch, er
cadwedigaeth eu gwledydd, ac megis y gwna pob rhyw o ddynion addewidion
ffyddlon mewn priodasau y naill i'r llall mewn honestrwydd a gwir gymdeithas: a
phawb pan font in tyngu cadw cyfraithiau cyffredinawl, ordeiniadau a defodau
daionus, er cadw a chynnal trefn ymhlith dynnion; pan dyngo deiliaid ar fod in
gywir ac in ffyddlon i'w brenhinioedd a'u harglwyddi. Pan fo barnwyr,
llywodraeth-wyr a swyddogion in tyngu gwneuthur eu swyddau in gywir: a phan
fytho gwr in dywedyd gwir er gosod allan ogoniant Duw, ac er Iechydwriaeth i'r
bobl, wrth bregethu 'r efangyl in gyhoeddus, neu wrth rhoddi in ddirgel gyngor
er iechyd eneidiau.

Mae 'r holl fatheu hyn a'r lwaint a thyngu mewn pethau honest anghenrheidiol
in gyfraithlon. And pan fytho rhai in tyngu o arfer wrth resymmu, wrth brynu,
gwerthu, a phob ymddiddan beunyddol arall, megis y mae llawer in dyngwyr mawr
arferol, mae'r fath dyngu in annuwiol, in anghyfraithlon, ac in waharddedig
wrth orchymmyn Duw. O herwydd nid ydyw y fath dyngu ddim amgen na chymmeryd enw
Duw in ofer.

Ac ymma ni a ddylyem weled na waharddwyd llw cyfraithlon, either ei orchymmyn
of began yr holl-alluog Dduw. O herwydd mae gennym siampl ein Iachawdwr Christ, a
gwyr duwiol eraill in yr Scrythur sanctaidd, y rhai eu hunain a dyngasont, ac a
ofynasont lwau began rhai eraill hefyd. A gorchymyn yr arglwydd yw, Ti a ofni die
Arglwyd Dduw ac a dyngi i'w enw of. Deuteronomy. 10. 20.


Ac mae 'r holl-alluog Dduw in dywedyd trwy ei brophwyd Dafydd, fe a ganmolir
pawb a dyngo Psalm. 63. 11.
iddo of. Fall hyn y tyngodd ein Iachawdwr Christ in fynych began ddywedyd, In
wir, in wir. Joan. 3. 11.
Ac mae S. Pawl fall hyn in tyngu, Yr ydwyf in 3. Cor. 1. 23.
galw Duw in dyst. A phan ydoedd Abraham in heneiddio fe a ofynnod began ei was
lw ar fynnu gwraig i'w fab Isaac yr hon fyddai o'i genedl of Gene. 24. 3.
ei hun: ac fe a dyngodd y gwas in ebrwydd ar gyflawni ewyllys ei feistr. A
phan geisiwyd began Abraham, fe a dyngodd wrth Abimelec brenin Gerar, Genes. 21.
23.
na wnai fe eniwed iddo nac i'w eppil. Ac felly y tyngodd Abimelec i Abraham
hefyd. Ac fe dyngodd Dafydd y parhae fe in gyfaill ffyddlon i Jonathan, ac a
dyngodd Jonathan a'r fod in gydymmaith ffyddlon i Ddafydd hefyd.

Fe a orchymynnod Duw os gwystlid un peth i neb, neu adel peth ynghadw, os y
peth hwnnw a ledrattid neu a gollid, y dlyid tyngn y ceidwad hwnnw ger bron
barnwyr, na ledrattasai fe mo hono, ac na wnelsai fe dwyll, began beri i neb ei
ddwyn of ymmaith, trwy ei gyfvndeb neu ei gydnabyddiaeth of. Ac mae S. Pawl in
dywedyd, Heb. 6. 16.
ymmhob ymryson rhwng dwy blaid, lle bytho un in dywedyd ie, ar llall nag of,
fall na ellir gwybod y gwirionedd, llw a roddo barnwr a ddlyei ddiweddu y fath
ymryson. Ac hefyd Duw a ddywaid trwy y prophwyd Ieremi, Ti a dyngi byw yw yr
Ier. 4. 2.
Arglwydd, mewn gwirionedd, mewn barn, ac mewn cyfiawnder.

Fall pwy bynnac a dyngo pan fytho 'r barnwr in gofyn iddo lw, bydded a
chydwybod siccr fod y tri pheth hyn in ei lw of, ac nid rhaid iddo ofni byth
Anudonrwydd.
anudon.

In gyntaf rhaid i'r hwn a dyngo, dyngu mewn gwirionedd, hynny yw began ddodi
heibio bob ffafwr a phob ewyllys nerthu un o'r ddwy blaid, rhaid iddo osod y
gwirionedd in vnic ymmlaen ei lygaid, ac o gariad ar hwnnw rhaid iddo ddywedyd
y peth a wyr of ei fod in wir, ac heb ddywedyd dim ymhellach.

In ail, mae 'n rhaid i'r neb a gymero llw, ei wneuthur mewn barn, nid in
yscafn heb synnaid beth a wnelo, onid in ystyriol began ystyriaid pa beth yw llw.
In drydydd, mae 'n rhaid i'r neb a dyngo dyngu mewn cyfiawnder, hynny yw er
mwyn y zel a'r cariad y mae of in ei ddwyn i ymddiffyn y dieniwed, i faentaeno
'r gwir ac i gyfiawnder yr achos, began roi heibio bob ennill a cholled, pob
cariad a ffafwr, er cyfeillach neu garennydd i'r un o'r ddwy blaid.

Fall hyn y mae llw os ydyw ynddo y tri pheth hyn, in rhan o ogoniant Duw, yr
hon yr ydym ni rhwymedig wrth orchymmyn Duw i'w rhoddi iddo. O herwydd mae fe
'n gorchymmyn ini dyngu in vnic i'w enw of. Nid am ei fod of in chwenychu ini
dyngu, onid megis y gorchymynnodd of i'r Iddewon offrwm aberthau iddo, nid am
ei fod in hoffi offrymmau, onid i gadw yr Iddewo^ rhag delw-addoliad. O blegid
wrth orchymmyn ini Esai 42. 8. Psalm. 115. 1.
dyngu i'w enw sanctaidd of, nid ydyw in ein dyscu fod in hoff gantho lw, onid
trwy hynny mae fe 'n gwahardd rhoddi ei ogoniant of i un creadur in y nef in y
ddaear neu 'r dwfr. Hyd hyn y clywsoch i Dduw orchymmyn llwon cyfraithlon, i'r
patriarchau, y prophwydi, Christ ei hun, a'i Apostol Pawl arfer llw. Ac am hyn
y dlyei Gristionogion dybied fod llwau cyfraithlon in dduwiol, ac in
anghenrheidiol. O herwydd trwy addewidion a chyfammodau gwedy eu cadarnhau trwy
lw, mae tywysogion a gwledydd in cael eu cadarnhau mewn llonyddwch a heddwch.
Trwy addewidion sanctaidd a galw enw Duw in dyst, y'n gwnair ni in aelodau
bywiol i'n Iachawdwr Christ, pan addefom ei grefydd wrth dderbyn sacrament y
bedydd. Trwy y cyffelyb addewid sanctaidd y mae dirgelwch priodas in rhwymo gwr
a gwraig mewn cariad an-nherfynol, fall and ydynt in chwennych yscar er un
gwrthwyneb ac a ddichon ar ol hynny gwympo.

Trwy lwau y rhai a dwng brenhinoedd, tywysogion, barnwyr a llywodraethwyr, yr
ydys in cadw cyfraithiau cyffredinawl heb halogi, yr ydys in gwneuthur
cyfiawnder i bawb in ddiwahaniaeth, yr ydys in gwared y dieniwed, y plant
ymddifaid, y gwragedd gweddwon, a'r tlodion, oddiwrth lofryddwyr, gorthrymwyr a
lladron, rhag iddynt gael came neu eniwed.

Trwy lwau cyfraithlon y cedwir in wastadol mewn trefn dda gyfeillach a chariad
rhwng y naill a'r llall, ymhob gwlad a dinas a thref a phentref.

Trwy lw cyfraithlon y chwilir allan ddrwg weithredwyr, y cospir y camweddus,
ac yr adferir y rhai a oddefant gam i'w cyfiawnder ailwaith. Am hynny ni
ddichon llw cyfraithlon fod in ddrwg, yr hwn sydd in dwyn gydag of cymmaint o
gymmwynasau daionus anghenrheidiol.

Am hyn, lle mae Christ mor ddifrif in gwahardd tyngu, ni ddlyid deall dim o
hano fall pe byddai in gwahardd pob rhyw lw, and mae fe 'n gwahardd pob ofer
dyngu i Dduw, neu greaduriaid, a phob tyngu anudon, fall y mae yr arfer o dyngu
in gyffredinol wrth brynu a gwerthu, ac in ein beunyddol ymddiddan, er dangos y
dylaid cymmeryd gair pob Christion in y fath bethau cystadl a phe byddai gwedy
cadarnhau ei ymddiddan a llw.

O herwydd medd S. Ierom, fe ddlyei air pob Christion fod mor wir ac y gellid i
gymeryd of megis llw. A Chrysostom a destiolaetha yr un peth, ac a ddywaid, Nid
gweddus ini dyngu, o herwydd pa raid tyngu began and yw gyfraithlon i un o hanom
ddyweddyd celwydd wrth y llall?

Fallai y dywedai un, yr ydys in fynghymmell ac in fyngyrru fi i dyngu, o
herwydd oni wnafi felly, ni chred y rhai a ymddiddanant a mi, a'r rhai a
brynant ac a werthant gyda mi ddim honofi. I hyn y mae Chrysostom in atteb fod
yr hwn sydd in dywedyd felly, in dangos ei fod ei hun in ddn anghyfiawn
twyllodrus. O herwydd pe byddai fe cyfiawn, a'i airiau a'i weithredoedd in
cyduno, ni byddai raid iddo dyngu byth. O herwydd yr hwn a arfero gwirionedd a
chyfiawnder in ei ymddiddan a'i fargennon, nid rhaid iddo trwy: ofer dyngu
wneuthur i'w gymydogion i gredu, ac ni wan-ymddired ei gymmydog ddim ei eiriau
of. Ac os bydd gwedy mined heb goel arno mor llwyr ac na choelia neb o hano heb
dyngu, gwybydded yntef ei fod of gwedy mined in llwyr heb goel arno.

O herwydd gwir yw, fall yr scrifenna Theophylactus, and ymddiredir llai i neb
nag i'r un arfero mynych dyngu. Ac mae 'r holl-alluog Dduw in dywedyd trwy 'r
gwr call, y bydd y gwr a dyngo llawer in llawn o bechod, ac and ymad gwialen
Duw oddi vwch ben ei d of.

And fe ddywaid rhai er escuso ei haml lwau in eu beunyddol ymadroddion, pa ham
na thyngafi a minuau in tyngu 'r gwir? Etto er eu bod in tyngu 'r gwir, nid
ydynt hwy heb fai am eu bod in tyngu in fynych, in ddiystyr, am bethau
diffrwyth, heb fod in rhaid, a phan na ddlyent dyngu, and y maent in cymmeryd
fancteiddiaf enw Duw in ofer. Annuwiolach ac anghallach o lawer ydyw y rhai a
gamarferant sancteiddiaf enw Duw, nid in vnic wrth brynu a gwerthu pethau gwael
diffrwyth baunydd ymhob lle, onid hefyd wrth fwyta, yfed, chware, chwedleua, ac
ymddadleu; megis pe na allid gwneuthur un o'r pethau hyn onis gwneid trwy arfer
a chamarfer enw Duw, trwy son am dano in ofer, ac in amharchus, ie trwy dyngu a
thyngu anudon iddo, er torri ei orchymmyn of a thynnu arnom ei ddigofaint of.

Yr ail rhan o'r bregeth am dyngu.
FE ddangoswyd i'wch in y rhan gyntaf o'r bregeth hon in erbyn tyngu ac
Anudonrwydd.
anudon, pa berigl mawr y sydd o gymmeryd enw Duw in ofer: ac and yw pob llw in
anghyfraithlon, nac in erbyn gorchymmyn Duw: a bod tri pheth in anghenraid
ymmhob llw cyfraithlon.

In gyntaf, tyngu o honom er maenteinio 'r gwir.

In ail tyngu honom mewn barn, nid in ddibris, ac in ddiofal.

In drydydd er cariad ar gyfiawnder.

Chwi a glywsoch pa leshad a ddaw o lwau cyfraithlon, a pha enbeidrwydd sydd o
lwau anghyfraithlon: bellach ynghylch chwaneg o'r un peth, deallwch, fod y rhai
a wnant addewidion cyfraithlon o bethau da honest ac heb eu cyflawni, in
cymmeryd enw Duw in ofer, cystal a'r rhai a wnant addewidion o bethau drwg
anghyfraithlon, ac a'u cyflawnant.

Yr ydym in darllen in yr Scrythur lan am ddau gosp cyhoeddus ar y rhai ni
ofalant gadw addewidion duwiol, and a'u torrant hwy trwy wybod ac in
ewyllysgar, er eu bod hwy in rhwymedig trwy lw i'w cadw hwy.

In gyntaf, fe wnaeth Joshua a phobl Israel gyfvndeb ac a ddewid ffyddlon o
gariad a chyfeillach Joshua. 9. 3.
tragwyddol a'r Gibioniaid, etto in ol hynny in amser Sawl felldigedig fe
laddwyd llawer o'r Gibioniaid ymma, in erbyn yr addewid ffyddlon honno. Am
hynny y digiodd Duw mor greulon fall y danfonodd of newyn cyffredinol ar yr holl
wlad, yr hwn a barhaodd dros dair blynedd. Ac ni thynne Duw ei gosp nes iddo
ddial y camwedd hynny trwy farwolaeth says meibion neu geraint nesaf Sawl.

A phan wnaeth Zedechias brenin Jerusalem addewid o ffyddlondeb i frenin
Chaldea. Pan wrthryfelodd Zedechias in erbyn brenin Nabucadnezar in wrthwyneb
i'w lw a'i vfydd-dod, trwy fod Duw in goddef fe a orchfygodd y brenin 2. Bren.
24. 17. A'r. 25. 1.
anghredadwy hwnnw wlad Judah, fe a warchaodd y ddinas Jerusalem, ac a yrrodd
frenin Zedechias i gilio, ac wrth gilio a'i daliodd of in garcharwr, a laddodd
ei feibion of ymmlaen ei wyneb, ac a dynnodd ei ddau lygad of, a'i rhwymodd of
a chadwynau, ac mewn modd gresynol a'i dug of in garcharwr i Babylon.

Fall hyn y dengys Duw in eglur mor gas gantho y rhai a dorrant eu haddewidion
honest a rwymer trwy lw, ac a wnaer in ei enw of. Ac o'r rhai a wnant trwy lw
addewidiou drwg ac a'u cyflawnant, mae ini siamplau in yr Scrythur lan am
Herod, am yr Iddewon melldigedig, ac am Iephthah. Herod a addawodd trwy lw i'r
llances a ddawnsiodd ger ei fron of, y rhoddai iddi beth bynnac a ofynnai: a
hithe wedi ei haddyscu began ei mam a ofynnodd ben S. Joan fedyddiwr. Herod Math.
14. 7.
fall y daroedd iddo wneuthur llw drwg, a gyflawnodd ei lw in waeth, ac in
greulon a laddodd y prophwyd sanctaidd.

Felly y gwnaeth yr Iddewon cenfigennus lw, began eu rhegi eu hunain os hwy a
fwytaent neu a Act. 23. 12.
yfent hyd oni laddent Pawl.

Ac fe wnaeth Iephthah in ol i Dduw roddi iddo orvwchafiaeth ar feibion Ammon,
adduned ynfyd, ar offrymmu i Dduw in aberth y peth cyntaf a Barn. 11. 30, 31,
35, 39.
gyhwrddai ag of o'i d ei hun, in ol ei ddyfod adref. Trwy rym yr hwn lw ynfyd
byrbwyll y lladdodd of in ansynhwyrol ac in ynfyd ei vnic ferch ei hun, yr hon
a ddaethai o'i die of allan mewn llawewydd a gorfoledd i'w groesewi of adref.
Fall hyn y cyflawnodd of in dra chreulon yr adduned a wnaethai of in ynfyd, in
erbyn tragwyddol ewyllys Duw a chyfraith nature, began droseddu in erbyn Duw in
ddau-ddyblyg.

An hynny pwy bynnac a wnelo addewid trwy lw, sinned fod y peth y mae in ei
addo in dda, in honest ac heb fod in erbyn gorchymmyn Duw, ac y gall of ei hun
ei gwblhau of in gyfiawn. A'r fath addewidion da mae 'n rhaid i bawb eu cadw
byth in siccr.

And os gwna neb lw un amser, naill ai o anwybod ai o genfigen ar wneuthur peth
a fyddo in erbyn cyfraith yr holl-alluog Dduw, neu 'r peth ni all of ei
gyflawni ei hun, gwybydded fod y llw hwnnw in llw annuwiol anghyfraithlon.

Ac bellach i ddywedyd peth am dyngu anudon er mwyn i chwi gael gwybod faint a
blined bai yw anudon ewyilysgar in erbyn Duw, mi a ddangosaf i'wch pa beth yw
cymmeryd llw ar lyfr ger bron barnwr.

In gyntaf, pan font in tyngu began ddodi eu dwylaw ar lyfr yr efangyl, i ymofyn
ac i bresentio in gywir y pethau a ofynnir iddynt, ac na rwystrer hwy i
ddywedyd gwirionedd, ac i wneuthur iniawnder, nac er ffafor nac er cariad, nac
er ofn nac er cenfigen at un din mwy na'i gilydd, fall yr helpo Duw hwy a'r
pethau a gynhwyser in y llyfr hwnnw: rhaid iddynt y styriaid y cynhwysir in y
llyfr hwnnw dragwyddol wirionedd Duw, ei sancteiddiaf a'i anherfynol air of,
trwy 'r hwn y derbyniwn faddauant o'n pechodau, ac y'n gwneir in etifeddion
tyrnas nef, i fyw gydag angylion a saint Duw dros fyth mewn didrange lawenydd a
gorfoledd.

In llyfr yr efengyl hefyd y cymhwysir tossed fygythau Duw in erbyn pechaduriaid
ystyfnig, y rhai ni wellant eu bywyd, ac ni chredant wirionedd sanctaidd air
Duw, a'r tragwyddol boenau a baratowyd in vffern i ddelw-addolwyr, rhagrithwyr,
celwyddog ac oferdyngwyr, anudonwyr, gau-dystion, condemnwyr y difeius,
dieniwed, ac i'r rhai o ffafwr a guddiant faiau drwg-weithredwyr rhag iddynt
gael eu cospi.

Megis pwy bynnac in ewyllysgar a dyngo anudon ar sanctaidd efengyl Ghrist,
maent hwy in hollol in ymwrthod a thrugaredd Duw, ei ddaioni of, a'i wirionedd,
haeddiant ganedigaeth, bywyd, dioddeifaint, marwolaeth, ailgyfodiad, ac
escyniad ein Iachawdwr Christ: maent in gwrthod maddauant o'u pechodau a
addawyd i bob pechadur etifarus, llawenydd nef a thragwyddol gyfeillach saint
ac angylion. Yr hyn ddoniau a diddanwch a addawyd in yr efengyl i wir
Gristianogion, ac wrth dyngu felly anudon ar yr efengyl, maent in ymroi i
wasanaethu diawl, meistr pob celwydd, ffalster, twyll, ac Thyngu anvdon.
anudon, began annog mawr lid a melldith Dduw in eu herbyn in y bid hwn, Echrydus.
erchyll ddigofaint a barn ein Iachawdwr Christ a 'r ddydd y farn ddiwethaf,
pan farno of in gyfiawn y byw a'r meirw, in ol eu gweithredoedd.

O herwydd pwy bynnac a ymwrthodo a'r gwirionedd er cariad neu genfigen i un
din, neu er elw ac ennill iddo ei hun, mae fe 'n ymwrthod a Christ, ac megis
Judas in ei fradychu of. Ac er bod in awr in ddirgel geudod y fath anudonwyr,
etto fe a gyhoeddir in y dydd diwethaf, pan gyhoedder dirgelion calonnau pawb
i'r holl fyd. Ac yno yr ymddengys y gwirionedd ac a'u cyhudda hwynt, a'u
cydwybod eu hun, a holl gwmpeini nef in dwyn testiolaeth in eu herbyn hwy. Ac
fe a'u barna Christ y barnwr cyfion hwy in gyfiawn y pride hynny i ddidranc
gywilydd, fall y mae 'r holl-alluog Dduw drwy enau y Prophwyd Malachi Mal. 3. 5.
in bygwth cospi y pechod hwn o dyngu anudon in do, began ddywedyd wrth yr
Iddewon, mi a ddauaf i'r farn ac a fyddaf dyst ebrwydd, a barnwr llym, in erbyn
dewinion, goddinebwyr, ac a nudonwyr.

Yr hwn beth a ddangosodd Duw mewn gweledigaeth i'r Prophwyd Zachari, pan
welodd efe Zach. 5. 3.
yr hedfanog lyfr, yr hwn oedd vgain cufydd o hd, a degrees o led, began ddywedyd
wrtho, dymma 'r felldith a aiff allan ar wyneb y ddayar am anghyweirdeb, gau
lwaint, a thyngu anudon. A'r fenlltith hon a aiff i mewn i die y twyllwr ac i d
'r anudonwr, ac a erys ynghenol ei d of, ac a'i difa of, a choed a cherrig ei d
of. Fall hyn y clywch gymmaint y mae Duw in cashau Anudof^rwydd.
anudon, a pha gosp a ddarparodd Duw i gamdyngwyr, ac anudonwyr.

Fall hyn y clywfoch pa fodd, ac ar ba achosion y mae 'n gyfraithlon i
Gristionogion dyngu: chwi a glywsoch pa gynheddfau a champau a ddylei fod mewn
llw cyfraithlon, ac fell y mae llyau cyfraithlon in dduwiol ac in anghenrhaid eu
cadw.

Chwi a glywsoch and cyfraithlon tyngu in ofer, hynny yw nid mewn un modd onid
ar yr achosion, ac in y modd y manegwyd i'wch.

In ddiwethaf chwi a glywsoch mor ddamnedig yw tyngu anudon, neu gadw llw a
wneler mewn byrbwyll neu in anghyfraithlon. Am hynny galwn am rad Duw in
ddifrif fall y gallom osod heibio bob ofer dyngu, a thyngu anudon, ac arfer in
vnic lwau cyfraithlon duwiol, a chadw y rhai hynny in ddihocced in ol bodd ac
ewyllys Duw: i'r hwn gyda 'r Mab a'r Yspryd glan y byddo anrhydedd a gogoniant.
Amen.

Pregeth in dangos mor enbaid yw cwympo oddiwrth Dduw.
MAe 'r gwr call in dywedyd may balchedd Eccl. 10. 13, 14.
oedd ddechreuad ein mynediad ni oddiwrth Dduw. O herwydd trwy falchedd y troed
calon dn oddiwrth Dduw ei wneuthurwr. Balchedd medd of yw dechreuad pob pechod:
fe fydd yr hwn sydd a hi gantho in llawn o regau, ac in y diwedd hi a'i Difa.
difetha of. Ac megis trwy falchedd a phechod yr ydym ni in mined oddiwrth
Dduw, felly y mae Duw a phob daioni in mined oddiwrthym ninnau.

Ac mae 'r prophwyd Osee in dangos in oleu ac in eglur eu bod hwy in trafaelu
in ofer, y rhai sy in mined oddiwrth Dduw trwy fywyd drwg, ac etto er hynny a
geisiant ei lonyddu a'i fodloni of ag offrymmau. O herwydd er eu holl offrymmau
hwy, mae of in mined fyth oddiwrthynt. In gymmaint medd y prophwyd, ac and
ydynt in gosod eu meddiliau i droi at Dduw, er eu bod hwy in ceisio 'r Arglwydd
a Diadellau. praiddiau.
llocceidiau o ddefaid, a gyrfae o wartheg, etto ni chyhwrddant ddim ag of, o
blegid fe aeth y mmaith oddiwrthynt.

And am ein troad ni at Dduw neu oddiwrth Dduw, deallwch y gellir gwneuthur
hynny mewn llawer o ffyrdd. Weithiau in vniawn trwy ddelwaddoliad, megis y
gwnaeth Israel a Judah y tro hynny. Weithiau yr aiff dynion oddiwrth Dduw o
eisiau ffydd, ac o achos gwan-ymddired yn-Nuw: am y rhai y dywaid Esai in y
modd ymma, Gwae y rhai a ant i wared i'r Aipht i geisio nerth, began ymddiried
mewn cephylau a Esai. 31 1.
gobeithio mewn rhifedi cerbydau, ac mewn nerth a gallu marchogion: nid oes
ganthynt obaith in sanctaidd Dduw yr Israel, ac ni cheisiant yr Arglwydd. And
pa beth a ganlyn? fe a ad yr Arglwydd ei law i gwympo arnynt, a'r cynorthwywr
a'r hwn a gynorthwyir a ddinistrir ynghyd.

Weithiau yr a dynnion oddiwrth Dduw trwy Ver. 3.
escaeuluso gorchymmyn Duw tuag at eu cymydogion, y rhai a orchymynant iddynt
ddangos cariad o'u calonnau at bob din, fall y dywaid Zachari wrth y bobl o
blaid Duw. Rhowch inion farn, Zach* 7. 9, 10.
dangoswch drugaredd a thosturi bob un i'w frawd, na feddyliwch dwyll i'r
weddw, i'r plant ymddifaid, i'r dieithriaid neu i'r tlodion: na lunied neb
ddrygioni in ei galon in erbyn ei frawd.

And m phrisasont ar y pethau hyn, hwy a droesant eu calonnau ac aetho^t
ymmaith, hwy a gaesant eu clustiau fell na clywent, hwy a galedasant eu calonnau
megis carreg adamant, fall na wrandawent air yr Arglwydd yr hwn trwy ei Yspryd
sanctaidd a ddanfonasai of gyda 'r hen brophwydi: am hyn y dangosodd yr
Arglwydd ei fawr ddigofaint arnynthwyntau. Fe ddaeth, medd y prophwyd Iere. 9.
16.
Ieremi, fall y dywedais wrthynt, fall na wrandawsant hwy, felly pan weddiasant
hwy ni warandawyd hwyntau: and hwy a wascarwyd i'r holl ddinasoedd, y rhai nid
adwaenent, gwnaethpwyd eu tir hwy in anialwch.

Ar ychydig airiau, cynnifer ac na allant aros gair Duw, and a ddilynant ryfyg
ac ystyfnigrwydd eu calonnau eu hunain, a ant in eu hol ac nid in eu blaen:
(fall y dywaid Ieremi) maent in Ierer^. 7.
mined ac in troi ymmaith oddiwrth Dduw. Ac fe ddywaid Origin, may hwnnw sydd
in troi at Dduw yr hwn a'i feddwl, a'i astudrwydd, a'i weithredoedd a bwriad ac
a gofal a'i rhoddo eu ei hun i air Duw, ac a feddylio am ei gyfraith of ddydd a
nos: a'i rhoddo ei hun in hollol i Dduw, ac a ymarfero in ei ddeddfau ai
orchymmynion of. Ac o'r rhan arall fe ddywaid, Pwy bynnag a ymarfero a chwedleu
ofer, pan draether gair Duw, mae hwnnw in troi oddiwrth Dduw. Pwy bynnag pan
darllenir gair Duw sydd in gofalu in ei feddwl am bethau bydol, am arian, neu
am ennill, fe a droed hwnnw oddiwrth Dduw in gwbl. Pwy bynnag a rwyder a
gofalon am feddiannau, a lenwer a thrachwant cyfoeth: pwy bynnag a fyfyrio am
ogoniant ac anrhydedd y bid hwn, hwnnw sy wedi troi oddiwrth Dduw.

Megis, in ei db of, pwy bynnac nid yw a'i feddwl in vnig ar y peth y mae Duw
in ei orchymmyn, ac in ei ddangos, y sawl ni wrandawo ar hynny, nas braicheidio
hynny, ac nis printio in ei galon, o lwyr fwriad ar drefnu ei fywyd in ol
hynny, fe a drodd hwnnw in llwyr oddiwrth Dduw, er ei fod in gwneuthur pethau
eraill o'i ddefosiwn a'i feddwl ei hun, y rhai in ei olwg of sydd well, ac in
dwyn i Dduw fwy o anrhydedd.

Mae 'r sanctaidd Scrythur in dangos ini fod hyn in wir wrth siampl brennin
Sawl, yr hwn 1. Sam. 15. 1.
pan ddaroedd i Dduw trwy Samuel orchymmyn iddo, ladd yr holl Amaleciaid a'u
dinistrio 'n gwbl, a'u da, a'u hanifeiliaid, etto o ran trugaredd, ac megis yr
ydoedd of in tybied, o ran defosiwn at yr Arglwydd Dduw, fe a gadwodd y brenin
Agag, a holl oreuon eu hanifeiliaid hwy i wneuthur o honynt aberth i'r Arglwydd
Dduw.

Am yr hwn beth fe ddigiodd Duw in greulon ac a ddywad wrth y prophwyd Samuel,
Yr ydwyf in etifaru imi wneuthur Sawl in frenin, o herwydd fe a'm gwrthododd i
ac ni chanlynodd fyngairiau. Ac fe a orchmynnodd i Samuel ddangos hynny iddo: a
phan ofynnodd Samuel iddo paham in erbyn gair yr Arglwydd y cadwasai fe yr
anifeiliaid, fe escusodd y peth, o ran o herwydd ofn, gau ddywedyd na feiddiai
wneuthur amgen, o blegid y bobl a fynnai wneuthur felly: ac mewn rhan fe a
feddyliodd y byddai Dduw bodlon am ei bod hwy in anifeiliaid teg ac yntef in eu
cadw hwy o feddwl a bwriad da i anrhydeddu Duw a'r aberthau a wnaid o honynt.

And Samuel, began geryddu y fath fwriadau a defosionau er maint y tybyger eu bod
in anrhydeddu Duw, oni chytunant a'i air of, trwy 'r hwn in vnig y gallwn wybod
ei ewyllys of, fe a ddywaid fall hyn, A fynnai Dduw offrymmau ac aberthau, V. 22.
ai ynte vfydd-dod i'w air? vfydd hau sydd well nag aberth, a gwrando arno sydd
well na brasder hyrddod: ie mae gwrthwynebu ei laferydd of megis pechod
dewiniaeth, a bod heb gytuno a'i air of in debyg i gas ddelwaddoliad. Ac in awr
in gymmaint ac iti daflu ymmaith air yr Arglwyddl, y'th daflodd yntef dithau
ymmaith fall na byddych brenin.

Trwy 'r holl siamplau hyn o'r Scrythur lan y gallwn weled, os gadwn ni Dduw, y
gad yntef ninnau. Ac fe ddicho^ din in hawdd ystyriaid wrth fygythiau Duw pa
flinderau a ganlynant in ddiogel ddigon ar ol hynny.

Ac er and ystyrio of yr holl flinderau hyn hyd yr eithaf, y rhai sydd gymmaint
ac nas gall un din eu hystyriaid hwy in gwbl ddigon: etto fe ddeall in hawdd
gymmaint o honynt ac a bair iddo ofni a chrynu ac echrydio wrth eu cofio hwy,
oni bydd ei galon of in galettach na'r garreg Adamant.

In gyntaf yr ydys in dangos digofaint Duw tuag attom ni in yr Scrythur lan
wrth y ddau beth hyn, wrth ddangos ei wedd of a'i wyneb in ofnadwy arnom, ac
wrth droi neu guddio ei wyneb oddiwrthym.

Wrth ddangos ei wyneb in ofnadwy yr arwyddocair ei ddirfawr lid of.

Wrth droi neu guddio ei wyneb, yr arwyddocair in fynych ei fod of in hollol in
ein gwrthod ni ac in ein rhoi ni i fynydd.

Yr ymadroddion hyn a ddywedir wrth gyffelybiaeth cynheddfau dynnion. O herwydd
mae dynnion fynychaf in dwyn gwedd ddaionus siriol garedig tuag at y rhai y
maent in eu caru, megis wrth y wedd neu 'r wyneb yr ymddengys and odid pa
ewyllys a meddwl a ddwg of at eraill.

Wrth hynny pan yw Duw in dangos ei wedd in ofnadwy tuag attom, hynny yw pan
fytho 'n danfon ei ofnus blaau, cleddyf, newyn neu Nodau.
gowyn arnom, mae 'n eglur ei fod of gwedy digio 'n greulon wrthym. And pan
fytho of in tynnu oddiwrthym ei air, iawn athrawaeth Christ, ei rasol nerth a'i
gynhorthwy (yr hwn a gydsylltir in wastad a'i air of) ac in ein gadel ni i'n
synhwyrau a'n ewyllys a'n gallu ein hunain, mae fe y pride hynny in dangos ei
fod in dechrau ein gwrthod ni.

Cans lle dangosodd Duw i bawb a wir gredant ei efengyl of wyneb ei drugaredd
in Jesus Grist, yr hwn sydd felly in goleuo eu calonnau fall (os edrychant arno
megis y dlyent) y mae fe in ei troi hwy in rhith ei ddelw ei hun, in eu
gwneuthur in gyfrannogion o'r goleuni nefol, ac o'i Yspryd glan, ac in eu
cyd-ffurfio hwy ag of ei hun ymmhob daioni anghenrhaid i blant Duw: felly os
hwy ar ol hynny a esceulusant hynny, os byddant anniolchgar iddo, oni threfnant
eu bywyd in ol ei siampl a'i athrawaeth of, ac i osod allan ei ogoniant of, fe
a din ymmaith oddiwrthynt ei deyrnas, ei sanctaidd air, trwy yr hwn y dlye
dyrnasu ynddynt, am and ydynt in dwyn y ffrwyth y mae fe in disgwyl am dano.
Etto mae fe mor drugarog ac mor oddefgar ac and ydyw in dangos ei fawrlid arnom
in ddisymmwth.

And pan dechreuom ni laesu oddiwrth ei air of, heb gredu iddo, neu heb ei
ddangos in ein bywyd, in gyntaf mae fe 'n danfon ei genhadon, gwir bregethwyr
ei sanctaidd air, i 'n rhybyddio ac i ddangos ini ein dlyed: megis y mae efe
o'i ran of o'i fawr drugaredd tuag attom, gwedi rhoi ei vnic fab i oddef angau
er ein gwared ni o angau, trwy ei angau of, a'n hadferu i fywyd tragwyddol, i
aros gydag of in dragywydd ac i fod in gyfrannogion ac in etifeddion gydag of
o'i ogoniant tragwyddol a'i deyrnas nef. Felly ailwaith y dlyem ninnau o'n rhan
ni rodio mewn duwiol fywyd, fall y gweddai i'w blant of.

Ac os hyn ni wasanaetha, os ni fyth a barhawn in anufydd i'w air of a'i
ewyllys, heb ei adnabod of, na'i garu, na'i ofni, na dodi ein cwbl ymddiried
a'n gobaith ynddo: ac o'r ystlys arall os ni a ymddygwn in angharedigol tuag at
ein cymydogion trwy ddirmyg, cenfigen, malais, neu llofryddiaeth, yspail,
goddineb, glothineb, twyll, celwydd, tyngu, a'r fath weithredoedd cas, ac
annuwiol ymddygiad: yno mae fe in ein bygwth a bygylau creulon began dyngu in ei
lid na ddawe y rhai a wnaent y fath weithredoedd byth i'w orphwysfa of, yr hon
yw tyrnas nef.

Yr ail rhan o'r bregeth am gwympo oddiwrth Dduw.
CHwi a glywsoch in y rhan gyntaf o'r bregeth hon pa sawl ffordd y cwymp dynio^
oddiwrth Dduw.

Rhai trwy ddelw-addoliad, rhai o eisiau ffydd, rhai wrth escaeluso eu
cymydogion, rhai o eisiau gwrando gair Duw, rhai wrth ymhoffi mewn oferedd
pethau bydol.

Chwi a ddyscasoch hefyd pa flinder sydd i'r dn sydd wedi mined oddiwrth Dduw:
a pha fodd y mae Duw o'i aneirif ddaioni ar y cyntaf in arfer trwy ei
bregethwyr roddi rhybyddion mwynion i alw din ailwaith o'r blinderau ymma: ac y
gosod of ar ol hynny fygythau creulon.

In awr oni wasanaetha na 'r rhybydd mwyn, na'r fygythfa greulon hynny: yno y
dengys Duw ei greulon wedd arnom, ac a Dywallt.
arllwys ar ein pennau anrhaith blagau, ac in ol hynny fe a dynn oddiwrthym ei
nerth a'i gynhorthwy, trwy 'r hyn yr ymddiffynnai ni oddiwrth bob rhyw flinder.
Fall y dsc yr efangylol Brophwd Esai ni, in gytun a chyffelybaeth Christ, began
ddywedyd, ddarfod Esai. 5. 2. 6.
i Dduw wneuthur gwinllan degrees i'w anwyl blant, a'i chau, a'i Gwalo^.
murio hi, o bobparth, iddo blannu ynddi ddewisol winwydd, a gwneuthur Matthew.
20. 33.
twr a gwinwasc in ei chanol hi. A phan edrychodd of am rawn-win, hi a ddygodd
iddo rawn-win gwylltion.

Ar ol hyn y canlyn, In awr medd yr Arglwydd mi addangosaf i'wch pa beth a wnaf
i am gwinllan, mi a dynnaf i lawry cauau fall y crinont, mi a dorraf i lawr y
gwelydd y fall y Dannely^.
methrer hwy dan draed, mi a'i gadawaf hiyn anial, ni thorrir ac ni chloddir
hi, drain Mieri.
drysi a dyfant drosti, ac mi a orchymynnaf i'r cymmylau na lawiant mwy arni.

Wrth y bygythau hyn y rhybyddir ni, os ni y rhai ydym ddewisol winllan Duw, ni
ddygwn rawn-win da, hynny yw gweithredoedd da, y rhai a fydd hoff in ei olwg
of, pan edrycho am danynt in ol iddo ddanfo^ ei genhadon i alw arnom ni am
danynt: and a ddygwn in hytrach rawnwin gwylltion, hynny yw gweithredoedd
surion anffrwythlou diflas, yno y tynn of ymmaith ein holl ymddyffynfaudd, ac a
oddef i gwympo arnom flin blagau o brinder, rhyfel, newyn ac angau.

Ac in ddiwethaf os hyn ni wasanaetha, fe a'n gad ni in hoeth, fe a'n rhydd ni
i fynydd, fe a dr oddiwrthym ni, ni cheibia ac ni chloddia mwy o'n hamgylch, fe
a'n gad ni in llonydd ac a oddef ini ddwyn y fath ffrwythau ac a fynnom, ie
ddwyn gwyddeli, drain, a drysi; pob drygioni a brynti, in y fath gyflawnder hyd
oni thyfont drosom ni in gwbl, ie hyd oni chegont, oni thagont ac oni
ddinistriont ni in hollol.

And ni ddeall y rhai sydd in y bid hwn, heb fyw in ol Duw, and in ol eu
rhydd-did cnawdol, fawr ddigofaint Duw tuag attynt: na chaua of ac na chloddia
of mwy o'u hamgylch, y gadef hwynt iddynt eu hunain. Ac maent hwy in tybied may
rhodd wych ddaionus yw hon began Dduw, cael pob peth in ol eu ewyllys eu hun, ac
maent felly in byw, fall pe byddai rhydd-did cnawdol wir rhydd-did yr efengil.

And na atto Duw, bobl dda, ini byth chwennychu y fath rydd-did. O her wydd er
bod Duw weithiau in goddef i'r drygionus gael pob peth wrth eu bodd in y bid
hwn, etto diwedd bywyd annuwiol in y diwedd yw dinistr tragwyddol.

Fe gafodd yr Israeliaid grwgnachus y peth yr oeddynt in ei chwennych, hwy a
gawsant sofliair Rifedi. 11. 33.
ddigon, do hyd onid oeddynt in dyffygio o honynt. And pa beth fu y diwedd? Fe
gafas eu bwyd melus hwy saws sur chwerw. Pan ydoedd y bwyd in eu geneuau, fe
gwympodd plag Duw arnynt, ac a'u lladdodd hwy in ddisymmwth.

Felly os ni a fyddwn byw in annuwiol, a Duw in goddef ini ddilyn ein ewyllys
ein hunain, a chael y peth sydd hoff ac anwyl gennym, ac heb ein cospi a rhyw
blagau: in ddiddau mae of in ddig annial wrthym. Ac er ei fod of in her heb
daro, etto fynychaf pan darawo of y fath ddynnion, mae in eu taro hwy dan un
dros fyth.

Felly pan na bytho fe in ein taro, pan beidio fe a'n blino ni ac a'n ffusto, a
phan fytho in ein goddef ni i redeg lwyr ein pennau i bob rhyw annuwioldeb, a
hoffderau 'r bid, in y rhai yr ydym in ymhoffi, heb na chosp na chystudd, mae
hynyn arwydd ofnus ddarfod iddo ein rhoddi ni i fynydd i ni ein hunain, ac na
char of ni, ac na ofala drosom ni ymhellach.

Yr hyd y bytho gwr in Yscythru.
yscathru ei winwydd, in cloddio ynghylch y gwraidd, ac in dodi pridd ne wydd
attynt, mae gantho seddwl arnynt, mae fe 'n gweled arwydd o ffrwythlonder i'w
gael oddiwrthynt. And pan na osodo of na chost na thrafael arnynt, mae hynny in
arwydd ei fod of in tybied na byddant byth da.

A'r hyd y bytho 'r tad in caru ei blentyn, mae fe in edrych arno in ddigllon,
ac in ei gospi pan wnelo ar fai: and pan na bytho hynny in gwasanaethu, pan
beidio of a'i gospi fe, a goddef iddo wneuthury peth a fynno, mae hynny in
arwydd ei fod of in medd wl ei ddietifeddu of a'i daflu ymmaith dros fyth.

Felly in siccr ni ddlye ddim bigo ein calonnau ni in dostach, a'n dodi mewn
anferthach ofn, na bod ein cydwybod in ein cyhuddo ddarfod ini ddigio Duw in
ddirfawr, a'n bod ni fyth in para in gwneuthur felly: ac and ydyw Duw in taro
dim o hanom, and in ein gadel ni in llonydd in ein drygioni yr ydym in ei hoffi.

Yno in enwedigy mae 'n oed gweiddi, a gweiddi ailwaith fall y gwaeddodd Dafydd,
Na thafl fi ymmaith oddiwrth die wyneb, ac na chymmer die Yspryd glan oddiwrthyf.
Arglwydd na through die wyneb oddiwrthyf, na thafl fi ymmaith in die lid. Psalm. 51.
IX.
Na chuddia die wyneb oddiwrthyf, rhag fie mod Psalm. 27. 9.
in debyg i'r rhai a ant i waered i vfsern. Psalm. 143 7.


Y gweddian galarus hyn sydd in dangos ini pa enbeidrwydd anferth y maent hwy
ynddo, y rhai y mae Duw in troi ei wyneb oddiwrthynt; yr hyd y bytho fe in
gwneuthur felly: felly y dlyent ein cyffroi a'n hannog ninnau i weddio ar Dduw,
an holl galonnau, na hebrynger mo honom i'r cyflwr hwnnw, yr hwn in ddiammau
sydd mor drwm, mor flin ac mor ofnadwy, ac na ddichon na thafod ei draethu na
chalon ei ddeall in gyflawn.

O herwydd pa drymder angheuol a dybygai ddyn yw bod mewn digofaint Duw, gwedy
i Dduw ei wrthod, gwedy tynnu yr Ysyryd glan a wdur pob daioni oddiwrtho, wedy
ei hebrwng i gyflwr mor warthus, na wasanaetha of i ddefnydd in y bid, and i'w
ddamno in vffern in dragwyddol? O herwydd nid in vnic y lleoedd hyn o'r
Prophwyd Dafydd sydd in dangos y bydd ar droad wyneb Duw oddiwrth neb, y gade
wir efyn hoeth o bob daioni, ac ym-mhell oddiwrth obaith ym wared.

And hefyd mae 'r lle o Esai a goffasom ni o'r blaen in dangos yr un peth: yr
hwn a fynegodd fod Duw in y diwedd in ymwrthod ai anffrwythlon winllan, na
oddef of in vnic iddi ddwyn chwyn, drain a drysi, and y cospa of ei
hanffrwythlonder hi ymmhellach. Mae fe 'n dywedyd na yscathra efe, ac na
chloddia fe hi, ac y gorchymmyn of i'r cymmylau na lawiont arni. Trwy 'r hyn yr
arwyddocair athrawiaeth ei sanctaidd air of. Yr hyn mewn cyffely^ fodd a
ddangosodd S. Pawl wrth enw plannu a dwfrhau, began feddwl y tynn of hynny
oddiwrthynt, na chaent fod mwy o'i deyrnas of, ac na thy wysid hwy mwy byth began
Yspryd Duw, y dodid hwy ymmaith oddiwrth ei rad of, ac oddiwrth y doniau oedd
ganthynt gynt; ac a allasent trwy Grist eu meddianu byth; y dynoethir hwy o'r
goleuni nefol a'r by wyd oedd ganthynt ynghrist, pan oeddynt in aros ynddo: hwy
a fyddant fall y buant un waith, megis dynnion heb Dduw in y bid hwn, neu etto
mewn cyflwr gwaeth.

Ac ar ychydig airiau, hwy a roddir dan allu diawl, yr hwn a deyrnasa ymhawb
oll ac a defler oddiwrth Dduw: megis y gwnaeth of i Sawl a Judas ac in
gyffredinawl i bawb oll ac a weithiant ^. Sam. 15.
in ol eu meddyliau eu hunain, plant angredadwy a gwanobaith.

Gwagelwn began hynny, Gristionogion daionus, rhag ini trwy daflu ymmaith ac
ymwrthod a gair Duw, trwy 'r hwn yr ydym in cael ac in cadw gwir ffydd yn-nuw,
gael ein taflu ar y diwedd ymmaith a'n gwneuthur in blant anghredyniaeth, y
rhai ydynt o ddau ryw, pell bob un oddiwrth ei gilydd, ie haychen in wrthwyneb
i'w gilydd, ac etto mae pob un o'r ddau ymmhell oddiwrth droi at Dduw.

Mae 'r naill ryw began bwyso eu bywyd pechadurus cas, ynghd ag iniawn farn a
chysyngder cyfiawnder Duw, cy belled oddiwrth gyngor a di-ddanwch, (fall y mae
in rhaid bod pawb yr aeth Yspryd cyngor a diddanwch oddiwrthynt) na chymmerant
hwy began neb eu perswadio in eicalonnau y gall Duw eu cymmeryd, neu os gall y
cymmer of hwynt i'w ffafor a'i drugaredd ailwaith. Y rhyw arall wrth glywed
caredig a halaethion addewidion Duw, ac felly heb gyrhaeddyd gwir ffydd o'r
addewidion hynny, ydynt in gwneuthur yr addewidion ymma in halae thach nag y
gwnaeth Duw hwy erioed, began ymddired, er hyd yr arhosont in eu bywyd cas
pechadurus, etto yn-niwedd eu hoes y dengys Duw ei drugaredd iddynt, ac y cant
hwy ymchwelyd atto of ailwaith.

Ac mae 'r ddau ryw hyn o bobl mewn cyflwr damncdig, ac etto mae Duw (yr hwn ni
syn farwolaeth pechadur) gwedy gosod ffordd (os hwy mewn amser a ymwagelant) i
bob un o honynt i ddiangc.

Y cyntaf, fall y maent in ofni iniawn farn Duw in cospi pechaduriaid, trwy 'r
hyn y dlyent Synnu.
ddiharffu, a gwanobeithio in siccr oblegid un gobaith ac a all bod ynddynt hwy
eu hunain; felly pe byddyn hwy in ddiogel ac in ddisigl in credu may trugaredd
Duw yw yr vnic gynhorthwy in erbyn gwanobaith ac anymddired, nid in vnig iddynt
hwy, and in gyffredinawl i bawb oll a fo drwg ganthynt ac a wir etifarant am eu
holl bechodau, a chyda hynny a lynant wrth drugaredd Duw, hwy allant fod in
siccr o drugaredd, ac y cant hwy fined i Aber.
borthladd diogelwch ac ymwared; i'r hon pwy bynnac a ddelo er Drycced.
cynddrwg a fu of o'r blaen, fe fydd allan o berigl damnedigaeth tragwyddol,
fall y dywaid Duw drwy enau Ezechiel, Pa bryd bynnac yr etifaro pechadur Ezech.
18. 27.
o ddyfnder ei galon mi a ellyngaf dros gof ei holl enwiredd of. Am y rhyw
arall fall y maent hwy in barod i gredu addewidion Duw, felly y dlyent fod mor
barod i gredu bygythau Duw, hwy a ddlyent gredu y gyfraith cystal a'r efengyl;
bod vffern a than tragwyddol in gystadl a bod nef a didranc lawenydd: hwy a
ddlyent gredu cystal fod in bygwth damnedigaeth i'r pechadurus a'r
drwgweithredwyr, ac yr ydys in addo Iachydwriaeth i'r ffyddlon mewn gair a
gweithred: hwy a ddlyent gredu fod Duw in gywir cystal in y naill ac in y llall.

Ac fe ddlye y pechaduriaid y rhai sydd in parhau mewn drwg fywyd, feddwl na
pherthyn addewidion trugaredd Duw a'r efengyl iddynt hwy, yr hd y bont in y
cyflwr hwnnw, and in vnic y gyfraith a'r scrythyrau a gynhwysant ynddynt lid,
digofaint a bygythfae Duw: y rhai a ddlye eu siccrhau hwy, megis y maent hwy in
rhy Hyf.
eofn in rhyfygu ar drugaredd Duw ac in byw in benrhydd ac in anllywodraethus,
felly fod Duw in tynnu fwyfwy ei drugaredd oddiwrthynt, y cyffroir of o'r
diwedd i ddigofaint a'i fod of in arfer weithiau o ddinistr in ddisymmwth y
fath ryfygwyr.

Am y cyfryw ddynion y dywaid S. Pawl fall hynn, Pan ddywedont mae heddwch, nid
oes enbeidrwydd, 1 Thessalonians. 5. 3.
yno in ddisymmwth y daw distryw arnynt. Gwagelwn am hynny y fath Hyfder.
eofnder drwg i bechu. O herwydd er i Dduw addo ei drugaredd i'r rhai a wir
etifarhant (a hynny ar y diwedd) etto nid addawodd of na bywyd her, na gwir
etifeirwch in y diwedd i bechaduriaid rhyfygus. And i'r defnydd hynny fe a
wnaeth amser angau pob dn in anhyspys, rhag i neb osod eu gobaith ar y diwedd,
a byw hyd hynny i ddigio Duw wewn annuwioldeb.

Canlynwn began hynny gyngor y gwr call, nac oedwn droi at yr Arglwydd: na
Ddyhiriwn.
ohiriwn o ddydd i ddydd, o herwydd in ddisymmwth y daw llid yr Arglwydd ac
mewn amser llid fe a ddinistria y drygionus.

Trown began hynny in ebrwydd at yr Arglwydd, a phan drothom gweddiwn ar Dduw
megis y gweddiodd Osee began ddywedyd, maddeu ein pechodau, Oze. 4. 2.
derbyn ni in rasol. Ac os ni a drown atto a chalon ostyngedig etifeiriol, fe
a'n derbyn ni i'w drugaredd a'i rad, er mwyn ei enw sanctaidd, er mwyn ei
addewid, er mwyn ei wirionedd, a'i drugaredd a addawodd of i bawb ac a gredent
in ffydolon in Jesus Grist ei vnic naturiol fab of. I'r hwn vnic Iachawdwr y bid
gyda 'r tad a'r Yspryd glan y bo holl anrhydedd, gogoniant a nerth in oes
oefoedd. Amen.

Annogaeth in erbyn ofn angau.
NId yw ryfeddod fod ar ddynnion bydol ofn marw, o herwydd mae angau in eu
difuddio hwy o bob anrhydedd, cyfoeth a meddiannau bydol, wrth feddiannu y rhai
y mae 'r bydol in ei gyfrif ei hun in ddedwydd, yr hyd y gallo fe eu mwynhau
hwy in ol ei ewyllys, ac os efe a ddifeddiannir o hanynt heb obaith eu cael
ailwaith, yno ni ddichon feddwl amgen am dano ei hun na'i fod in annedwydd, am
iddo golli ei hoffder a'i lawenydd bydol,

Och, och, a feddwl y gwr cnawdol ymma, a ymadawafi dros fyth a'm holl
anrhydedd, a'm holl drysor a'm gwlad a'm cenedl a'm meddiannau, a'm cyfoeth a'm
holl hoff-ddigrifwch bydol, y rhai yw llawenydd a bodlonrwydd fynghalon? och
ddyfod y dydd hwnnw fyth, pan orffo imi ganu in iach i'r pethau hynn i gyd ar
vnwaith, heb allel eu meddiannu mwy byth. Am hyn nid heb achos mawr y dywaid y
gwr call, O angau mor chwerw ac mor sur yw 'r cof am danati i'r hwn a fytho 'n
byw in esmwyth in cael ei fyd in ol ei ewyllys heb ddim trallod, ac sydd gwedy
ei lenwi a'i frashau trwy hynny? Mae eraill ar y rhai nid ydyw y bid in
chwerthin mor gwbl, onid in eu blino ac in eu gorthrymmu hwy a thlodi a
chlefyd, neu ryw wrthwyneb arall: etto maent hwy in ofni angau, mewn rhan am
fod y cnawd in cashau in anianol ei drist ymddattodiad, yr hwn y mae angau in
bygwth ei hebrwng arnynt: mewn rhan o blegid afiechyd a phoenedig glefydau, y
rhai ni all na byddont loesion tossed ac anfeidrol ing in y cnawd, y rhai ydynt
arferedig fynychaf o ddyfod cyn angau i wyr cleifion, neu ar y lleiaf, o ddyfod
ynghwmpni angau, pan ddelo.

Er bod y ddau achos ymma in edrych in fawrion ac in bwysig yngolwg gwr bydol,
trwy y rhai y cyffroir ef'i ofni angau, etto mae achos arall y sydd fwy na'r un
o'r a chosio^ a soniasom ni am danynt, am yr hwn in siccr y mae achos da i ofni
angau: a'r achos hwnnw yw 'r stat a'r cyflwr i'r hwn in y diwedd y dwg angau
bawb a osodant eu calonnau ar y bid hwn, heb etifaru na gwellau eu bywyd; yr
hwn stat a chyflwr a elwir yr ail angau, yr hwn a ganlyn ar bawb o'r fath
ddynion in ol yr angau corphorol ymma.

Ac in wir dymma 'r angau a ddylyid ei o fni ac echrydio ragddo in ddirfawr, o
herwydd hwn yw colled dros fyth in ddiymwared o rad a ffafor Duw, o dragwyddol
lawenydd, llwyddiant a dedwyddwch. Ac nid yw hwn in vnic in golled o'r holl
dragwyddol hoffderau ymma, and mae fe hefyd in ddamnedigaeth corph ac enaid
(heb le i apelio at orvwch na gobaith ymwared) i dragwyddol boenau vffern. Ac
i'r stat hwn y danfonodd angau y gwr goludog an-nrhugarog, yr hwn y mae Luc in
son am dano in ei efengyl, yr hwn began fyw ymmhob cyfoeth a digrifwch in y Luc.
16. 19. etc.
bid hwn, a chan ymddigrifo beunydd mewn dainteiddiol fwydau a dillad gwychion,
a ddibrisodd Lazarus dlawd, a orweddai in druan wrth ei horth of, gwedy ei
blago in flin, ac in llawn doluriau, ac in dyddfu o newyn.

Fe arestiwyd y ddau hyn began angau, yr hwn a ddanfonodd Lazarus, y gwr truan
hwnnw gydag angylion in y man i fonwes Abraham, lle o orphwysfa, o ddedwyddwch
ac o ddiddanwch. And fe ddiscynnodd y goludog an-nhrugarog i vffern, a phan
ydoedd mewn poenau, fe a waeddodd am ddiddanwch, began gwyno 'n druan rhag ei
boen Anrheith ei oddef.
anescorol, yr ydoedd of in ei oddef in y fflam dan honno, and yr ydoedd in rhy
hwyr.

Felly i'r lle hwn y mae 'r angau corphorol in danfon pawb oll a osodant eu
llawenydd, a'u dedwyddwch ar y bid hwn: a phawb oll ac ydynt in y bid hwn
anffyddlon i Dduw ac angharedig i'w cymydogion, began feirw felly mewn
anetifeirwch, ac heb obaith trugaredd Duw.

Am hyn nid yw ryfeddod fod y gwr bydol in ofni angau, o herwydd mae iddo of
fwy o achos i wneuthur felly nag y mae fe ei hun in ei ystyriaid.

Fall hyn y gwelwn fod tair achos i wyr bydol i ofni angau: un am eu bod hwy
trwyddo in colli eu holl anrhydedd bydol, eu holl gyfoeth, a'u meddiannau, a
pha beth bynnag a chwennycho eu calonnau.

Yr ail, o herwydd y clefydau tostion, a'r poenau chwerwon, y rhai fynychaf y
mae gwyr in eu goddef, naill ai cyn, ai yntau in amser angau.

And yr achos fwyaf vwchlaw pob achos arall yw, ofn y cyflwr echryslon o drag
wyddol ddamnedigaeth y corph a'r enaid, yr hwn y maent in ofni ei gwympo arnynt
in ol iddynt ymadel a hoffderau bydol y bywyd presennol hwn.

Am yr achosion hyn y mae pob din ar a ymroes i gariad y bid hwn mewn ofn, ac
in yr stat hon o angau (fall y dywaid yr Apostol) trwy bechod, yr hyd y byddont
byw in ybyd hwn.

And, tragwyddol ddiolch i'r tragwyddol Dduw in dragywydd, nid oes un o'r
achosion ymma, na hwynt oll ynghyd, a ddichon wneuthur i un gwir Gristion ofni
marw, yr hwn sydd wir aelod i Grist, teml yr Yspryd glan, a mab Duw, ac etifedd
tragwyddol 1. Cor. 3. 16.
teyrnas nefoedd. And in y gwrthwyneb y mae fe 'n gweled llawer o achosion
mawrion gwedy eu gwreiddio in ddiammau ar an-nhwyllodrus a thragwyddol
wirionedd gair Duw, y rhai a'i cyffroant of nid in vnic i ddodi ymmaith ofn
corphorol angau, onid hefyd o blegid yr aml ddoniau a'r godidawg enuill y rhai
trwy angau a ddaw i bawb o'r ffyddloniaid, i chwennychu, i ddeisyf a hiraethu
am angau.

O herwydd ni bydd angau iddo of in angau, onid rhyddhad oddiwrth angau,
poenau, gofalon, tristwch, trueni a blinderau y bid hwn: a mynediad i mewn i
esmwythder, dechreuad llawenydd tragwyddol, mwynhad digrifwch nefol, y rhai
ydynt cymmaint na ddichou tafod eu traethu, na llygaid eu gweled, na chlust eu
clywed, na chalon un gwr daiarol eu deall: mor fawr odidawg yw y donniau y rhai
o'i vnic drugaredd a chariad ar ei Fab Jesus Grist, a ddarparodd Duw ein tad
nefol, ac a osododd of i gadw i'r rhai in ostyngedig a ymostyngant i'w ewyllys
of: ac a'i carant of in wastadol, in ddiffuant o ddyfnder eu calonnau.

Ac ni a ddlyem gredu na ddichon marwolaeth yr hon a laddwyd began Grist, attal
neb a'r a ymddiredo in ddisigl ynghrist, tan ei dragwyddol greulondeb a'i
gaethiwed. And fe a gyfyd o farwolaeth i ogoniant ar y dydd diwethaf, a osodwyd
began yr holl-alluog Dduw, fall y cyfododd Christ ein pen ailwaith y trydydd dydd,
wrth ordeiniad Duw. O herwydd, medd S. Awstin, lle 'dd aeth Christ y pen mae 'r
aelodau in gobeithio y cant hwythau ganlyn a dyfod ar ol. Ac mae S. Pawl 1.
Cor. 15. 12. 15.
in dywedyd, Os cyfodwyd Christ oddiwrth y meirw, y cyfodir ninnau hefyd.

Ac er rhagor ddiddanwch i bob Cristion in hyn o beth, mae 'r Scrythur lan in
galw y farwolaeth gnawdol hon in gwsc, trwy 'r hwn y tynnir mewn cyffelybiaeth,
synhwyrau dn dros amser oddiwrtho, ac etto pan ddihuno mae fe 'n llonnach ac in
hoywach na phan aeth of i'w wely. Felly er bod in gwahanu ein eneidiau ni
oddiwrth ein cyrph dros ennyd, etto ar yr ail-gyfodiad cyffredinol ni a fyddwn
hoywach, harddach a pherffeiddiach nag ydym ni in awr.

O herwydd in awr yr ydym in farwol, y pride hwnnw ni a fyddwn in anfarwol: in
awr wedi ein llygru began lawer o wendid, yno y byddwn rhyddion oddiwrth bob
gwendid marwol: in awr yr ydym in gaethion i bob chwantau cnawdol, yno y byddwn
in hollawl in ysprydol, heb chwennychu dim onid gogoniant Duw a phethau
tragwyddol.

Fall hyn nid yw marwolaeth gnawdol onid drws a mynediad i fywyd: ac am hynny
nid ydyw mor ofnadwy (os ystyrir hi in iawn) ac y mae hi in ddiddanus; nid dial
and ymwared in erbyn pob dialedd: nid gelyn onid cyfaill; nid gorthrymmydd
creulon, onid tywysog tirion i'n harwain ni o farwolaeth i fywyd, o dristwch a
phoen i lawenydd a digrifwch, yr hwn a bery byth in dragwyddol, os derbynnir of
in ddiolchgar megis cennad Duw, ac os goddefwn of in oddefgar er cariad ar
Grist, yr hwn a oddefodd ddolurus angau er cariad arnom ni, ac er ein rhyddhau
ni o dragwyddol angau.

In gyttun a hyn y dywaid S. Pawl, y mae ein bywyd ni in guddiediedig gyda
Christ yn-nuw: onid pan ymddangoso 'n bywyd ni yno 'r ymddangoswn Coloss. 3. 4.
ninnau hefyd mewn gogoniant gydag of.

Paham began hynny yr ofnwn farw, began ystyriaid aml a diddanus addewidion yr
efengyl, a'r Scrythyrau sanctaidd? Rhoddodd Duw ini fywyd tragwyddol, medd Joan
Sant, a'r bywyd hwn sydd in ei Fab of. Yr hwn y mae y Mab gantho Joan. 6. 40.
mae bywyd gantho, a'r hwn nid oes ganddo Fab Duw nid oes gantho fywyd. Y
pethau hyn, 1. Joan. 5. 1^.
medd S. Joan, a scrifennais attoch y rhai ydych in credu in enw Mab Duw: fall y
gwypoch fod i chwi fywyd tragwyddol, a'ch bod in credu in enw Mab Duw. Ac fe
ddywaid ein Iachawdwr Christ, yr hwn sydd in credu ynofi sydd iddo fywyd Joan.
6. 4.
tragwyddol, ac mi a'i hadgyfodaf of y dydd diwethaf. Ac mae S. Pawl in dywedyd
ddarfod i 1. Cor. 1. 3^.
Dduw ordeinio a gwneuthur Christ in ddoethineb, in gyfiawnder, in
sancteiddrwydd, ac in ymwared ini, er mwyn bod i'r hwn a orfoleddo orfoleddu in
yr Arglwydd.

Ac yr oedd S. Pawl in dibriso, in dirmygu, ac in cyfrif megis tom y pethau
oedd fawr gantho am danynt o'r blaen, fall y galle o'r diwedd gael bywyd
tragwyddol, gwir sancteiddrwydd, cyfiawnder, a thrugaredd ynghrist Jesus. In
ddiwethaf, Coloss. 3.
mae S. Pawl in gwneuthur dadl oleu in y modd ymma, Os ein Tad nefol nid
arbedodd Coloss. 8. 31.
ei fab naturiol, onid ei roddi i farwolaeth drosom, pa fodd na rydd of bob
peth ini gydag of?

Am hynny os yw Christ gennym, y mae gennym gydag of a thrwyddo of bob peth ac
a allo ein calonau ei ddeifyf neu ei chwenychu: megis goruwchafiaeth in erbyn
angau, pechod ac vffern; mae gennym ffafor Duw, heddwch ag of, sancteidrwydd,
doethineb, cyfiawnder, nerth, bywyd ac ymwared; mae ini trwyddo of dragwyddol
Iechyd, cyfoeth, llawenydd ac annherfynol fendith.

Yr ail rhan o'r bregeth am ofn angau.
FE ddangoswyd i'wch o'r blaen fod tri achos pa ham y mae dynnion in ofni marw.

Y cyntaf yw trist ym-adel a'u golud a'u hoffderau bydol.

Yr ail yw ofn y gloesion a'r poenau a ddawant gydag angau.

Yr achos mwyaf a'r diwethaf yw Echrydys.
erchyll ofn trneni Cas.
echryslon a thragwyddol ddamnedigaeth in yr amser a ddaw. Ac etto nid oes un
o'r achosion ymma in cyffro neb o'r gwyr daionus, am eu bod hwy in eu cadarnhau
eu hunaim trwy wir ffydd, cariad perffaith, a diogel obaith o'r llawenydd
didranc a thragwyddol fendith.

Mae began yr holl rai hyn am hynny achosion mawrion i fod in llawn llawenydd, am
eu bod hwy gwedy eu cyssylltu a Christ trwy wir ffydd, diogel obaith, a chariad
perffaith, ac i fod heb ofni nac angau na thrgwyddol ddamnedigaeth. O herwydd
ni ddichon angau eu gwahanu hwy oddiwrth Grist, nac un pechod ddamno y rhai a
ddiogelwyd ynddo of, yr hwn yw eu hunig lawenydd, eu trysor a'u bywyd hwy.

Etifarhawn am ein pechodau, gwellhawn ein bywyd, ymddiredwn in ei drugaredd of
a'i haeddiant, ac ni ddichon angau na'i dynnu of oddiwrthym, na ninnau
oddiwrtho yntef. O herwydd yno (medd S. Pawl) pa un bynnac a wnelom ai byw ai
marw yr ydym ni in eiddo 'r Arglwydd. Ac fe ddywaid ailwaith, Christ a fu farw
ac a gyfododd drachefn, fall y byddai of Arglwydd ar y byw a'r meirw. Wrth hynny
os ydym ni eiddo 'r Arglwydd, pan fythom feirw, ni ddichon na chanlyno, nid in
vnic and ydyw y fath farwolaeth gnawdol in abl i'n drygu, onid hefyd y bydd hi
elw ac ennill i ni, ac y cydsyllta hi ni a Duw in gyflawnach.

Ac o hyn y dichon pob Christionogaidd galon fod in siccr ddiogel, trwy
ddidwyll wirionedd yr Scrythyr lan. Canys Duw, fall y dywaid S. Pawl, a
adeiladodd ini d tragwyddol in y nefoedd, ac a roddodd ini wystl o'i Yspryd. Am
hynny ^. Cor. 5. 1. 5.
byddwn bob amser ddiddanus, o herwydd ni a wyddom yr hyd y bythom in y cnawd,
ein bod ni oddigartref ymhell oddiwrth Dduw, ac megis mewn gwlad ddieithr, mewn
llawer o enbeidrwydd, in rhodio heb gyflawn olwg, na gwybodaeth am yr
holl-alluog Dduw, ac in ei weled of in vnic trwy ffydd yr Scrythyrau sanctaidd:
and mae 'n ewyllys ni a'n chwant ar fod gartref gyda Duw a'n Iachawdwr Christ
ym-mhell oddiwrth y corph, lle y gallom weled Duw in y modd y mae of, wyneb in
wyneb, i'n diddanwch an-nherfynol.

Dymma sum gairiau S. Pawl, trwy y rhai y gallwn ystyriaid fod in cyffelybu ac
in tebygu ein bywyd ni in y bid hwn i bererindod mewn gwlad ddieithr, ym-mhell
oddiwrth Dduw: a bod angau in ein gwared ni o'n cyrph ac in ein danfon ni in
iniawn adref i'n gwlad ein hunain, ac in gwneuthur ini aros in bresennol gyda
Duw in dragwyddol, mewn tragwyddol orphwysfa a llonyddwch, megis and ydyw marw
in golled, and in fudd ac in ennill i'r holl Gristionogion.

Pa beth a gollodd y lleidr a groshoelwyd gyda Christ trwy angau co phorol? Ie
pa ennill a gafas of oddiwrthi? oni ddywad ein Iachawdwr Christ wrtho, heddyw y
byddi gyda mi ym-mharadwys? Luc. 23. 43.


Ac oni leshaodd ac oni dderchafodd angau in rhyfedd Lazarus ofidus hefyd, yr
hwn a orweddodd in her began ddolur, ac in druan began newyn, Luc. 16. 22.
wrth borth y gwr goludog pan ddygpwyd of trwy wenidogaeth angylion i fonwes
Abraham, lle o orphwyffa, o lawenydd a diddanwch nefol.

Na thybygwn am hynny, Gristionogion da, na ddarfu i Grist ddarparu a pharatoi
in y blaen, yr un llawenydd a dedwyddwch i ninnau hefyd, ac a ddarparodd of i
Lazarus a'r lleidr. Glynwn began hynny wrth ei Iechydwriaeth a'i brynedigaeth
grasawl of, credwn ei air of, gwasanaethwn of a'n holl galonnau, carwn of ac
vfyddhawn iddo: a pha beth bynnac a wnaethom ni o'r blaen in erbyn ei sanctaidd
ewyllys of, etifarhawn in awr mewn amser: myfyriwn o hyn allan wellau ein
bywyd, a byddwn siccr y bydd of mor drugarog wrthym ni, ac a fu of wrth Lazarus
neu 'r lleidr: siampsau y rhai a scrifennwyd in yr Scrythur sanctaidd er
diddanwch i'r holl bechaduriaid, y rhai ydynt in gorfod arnynt dreulio eu hoes
mewn tristwch, mewn blinderau, a chyfyngderau y hyd hwn: fell na byddo iddynt
wanobaithio am drugaredd Duw, and ymddired in wastadol trwy ei drugaredd of
gael maddauant o'u pechodau, a thragwyddol fywyd, fall y cafodd Lazarus a'r
lleidr.

Fall hyn yr ydwyf in gobeithio fod pob Christion in deall weithion trwy
ddidwyll air Duw, na ddichon corphorol angau na gwaethu na drygu y rhai a wir
gredant ynghrist Jesus. And o'r gwrthwyneb y llesha ac y derchafa of yr holl
eneidiau Cristionogawl y rhai in wir etifeiriol am eu baiau ydynt in mined oddi
ymma mewn cariad perffaith a diogel obaith y bydd Duw trugarog iddynt, y maddau
fe eu pechodau hwynt er haeddiant ei vnig naturiol fab Jesus Christ.

Yr ail achos pa ham y mae rhai in ofni marwolaeth yw clefydau tostion, a
phoenau trymmion, y rhai a ddawant naill ai ym-mlaen angau, ai yntau gydag
angau pan ddelo. Yr ofn hwn yw ofn cnawd gwael, a gwendid naturiol, a berthyn
at annian din marwol. And mae gwir ffydd in addewidion Duw, a dyfal feddw* am y
poenau a'r ing a oddefodd Christ ar y groes drosom ni bechaduriaid truain,
ynghd ag ystyriaeth am y llawenydd a'r tragwyddol fywyd sydd ar ddyfod in y
nefoedd, in esmwytho ac in llonyddu y poenau, ac in lleihau 'r ofn ymma, fall na
allo ortrechu y chwant a'r llawenydd calonnog, y sydd began enaid Christion, i
gael ei wahanu oddiwrth y corph llygradwy hwn, fall y gallo ddyfod i rasol
bresenolder ein Iachawdwr Jesus Grist.

Os ni a gredwn in gadarn air Duw, ni a gawn weled and yw y fath glefydon
corphorol, a'r doluriau a'r poenau tossed yr ydym in eu goddef naill ai cyn ai
gydag angau, onid gwialen ein nefol a'n caredig dad, trwy 'r hon y mae fe in
drugarog in ein ceryddu ni, naill ai er mwyn profi a chyhoeddi ffydd ei
oddefgar blant, fall y ceffer hwy in ganmoladwy in anrhydeddus ac in ogoneddus
in ei olwg of, pan ddangosser in oleu fod Jesus Grist in farnwr yr holl fyd: ai
yntau i gospi ac i wella yndynr bob peth ac sydd in anfodloni ei dadawl ddaioni
of, rhag eu colli hwy in dragywydd. Ac mae y wialen gerydd hon in gyffredinol i
bawb ac ydynt in wir eiddo of.

Taflwn am hynny ymmaith faich pechod, sydd in gorwedd in rhy drwm ar ein
Gyddfau.
gyddygau, a thrown at Dduw trwy wir etifeirwch a gwellhad bywyd, rhedwn in
oddefgar yr yrfa a osodwyd i ni, began oddef er ei fwyn es a oddefodd er ein
Iachawdwriaeth ni, bob poenau, a phob tristwch angau, ie ac angau ei hun, in
llawen pan danfono Duw of attom, began fod ein llygaid gwedy Phil. 3, 8.
eu gosod, a'u diogelhau ar ein pen, a thywysog ein ffydd Jesus Grist, yr hwn
began ystyriaid y llawenydd a ddawai iddo, ni phrisodd nac ar gywilydd nac ar
boenau angau, and efe a gydffurfiodd ac a Heb. 12. 2.
gydweddodd ei ewyllys ei hunan ag ewyllys ei dad ac er ei fod in ddifai ac in
ddieniwed, etto fe a oddefodd wradwyddusaf, a phocnediccaf angau 'r groes. In
awr am hynny mae fe gwedy ei gyfodi i'r nefoedd ac in eistedd in dragwyddol ar
ddeheulaw gorseddfaingc Duw dad.

Cofiwn am hynny y bywyd a'r llawenydd nefol sydd ynghadw i bawb ac a oddefant
ymma in oddefgar gyda Christ, ac ystyriwn i Grist ddioddef y cwbl o'i
ddioddeifaint began bechaduriaid, ac er mwyn pechaduriaid, ac yno y goddefwn in
haws ac in esmwythach y gofidiau a'r poenau hynny pan ddelont.

Na Ddiystyrwn.
fychanwn am hynny gerydd yr Arglwydd, ac na Ymwhithnachwn.
rwgnachwn in ei erbyn of, ac na chw ympwn oddiwrtho, pan y'n cerydder gantho.
O herwydd mae 'r Arglwydd in ceryddu pob un a garo, Heb. 1^. 6, 7, 8.
ac in ffusto pob un ac a gymmero in blentyn iddo. Pa fab sydd, medd S. Pawl,
nas cospo ei dad of? either os heb gospedigaeth yr ydych, o'r hon y mae pawb o'i
blant a'i garedigion of in gyfranogion, yno bastardiaid ydych ac nid meibion o
briod. Am hynny began fod ein tadau daiarol cnawdol in ein cospi ni, a ninnau in
eu hofni ac in derbyn eu cosp hwy in barchus: oni ddlyem ni fod in fwy ein
gostyngeidrwydd i Dduw Tad yr ysprydoedd, trwy 'r hwn y mae ini fywyd
tragwyddol? Ac mae 'n tadau cnawdol in ein cospi ni weithiau fall y byddo bodlon
ganthynt heb ddim achos: and mae 'n Tad hwn in ein ceryddu ni in gyfiawn naill
ai am ein pechodau, o fwriad ar ein gwellhau, neu er budd a lleshad ini, i'n
gwneuthur trwy hynny in gyfranogion o'i sancteiddrwydd.

Hefyd fe dybygid and oes in yr holl gosp y mae Duw in ei ddanfon in y bid
presennol hwn, na llawenydd, na diddanwch, onid poen a thristwch: etto mae 'n
dwyn gydag of flas o drugaredd a daioni Duw tuag at y rhai y mae fe in eu
cospi, a siccr obaith o dragwyddol ddiddanwch Duw in y nefoedd.

Am hynny onid ydyw y gofidiau a'r afiechyd a'r clefydau ymma, ie ac angau ei
hun, ddim onid gwialen ein tad nefol, trwy 'r hon y mae fe in ein nitho ac in
ein puro ni, trwy 'r hwn y rhydd of i ni sancteiddrwydd ac y siccrha of ni ein
bod in blant iddo of, ac yntef in drugarog dad i ninnau. Oni chusanwn ninnau in
llawen ac in ewyllyscar a phob gostyngeiddrwydd megis vfydd blant caredig,
wialen ein Tad nefol, began ddywedyd in wastad in ein calonnau gyda ein Iachawdwr
Jesus Grist, y Tad oni all yr ing a'r gofid yr ydwyf in ei oddef a'r angau yr
ydwyf in ei weled in nesau Mat. 16. 39.
attaf, fined heibio, and bod die ewyllys imi eu goddef hwy, bydded die ewyllys
di.

Y trydydd ran o'r bregeth am ofn angau neu farwolaeth.
FE ddangoswyd in y bregeth hon in erbyn ofn angau ddau achos y rhai sydd in
peri i wyr bydol ofni marw, etto nid ydyw y rhai hyn in cyffroi dim o'r
ffyddloniaid, na'r rhai sydd in byw in dda, pan ddelo angau, and maent in
rhoddi iddynt hwy achosion i lawenhau in fawr, began ystyriaid y cant eu rhyddhau
ar fyrder oddiwrth ofn a thrueni y bid hwn, a'u dwyn i fawr lawenydd a
dedwyddwch y bid a ddaw.

In awr y trydydd achos a'r hyspysaf, paham y mae angau in wir ofnadwy, yw
gofidus gyflwr ac stat y bydol a'r annuwiol in ol angau.

And nid ydyw hyn achos in y bid i'r duwiol a'r ffyddloniaid i ofni angau, and
o'r gwrthwyneb fe ddlyai eu hymddygiad duwiol hwy in y bid hwn, a'u cred hwy
ynghrist, a'u gwastadol ymlyn wrth ei drugaredd of, wneuthur iddynt hwy
hiraethu in fawr am y bywyd hwnnw, yr hwn in ddiammau sydd in eu haros hwy in
ol yr angau corphorol hwn.

Ac o blegid yr stat anfarwol ymma in ol y bywyd tra^gedig hwn, lle y cawn fyw
byth yngwydd Duw mewn llawenydd a llonyddwch, in ol goruchafiaeth pob clefyd,
gosid, pechod ac angau, mae llawer o leoedd goleu in yr Scrythyr lan i
gadarnhau cydwybod wan in erbyn ofn y fath ofidiau, clefydon, pechod, a
chorphorol angau: i esmwytho y fath echryd ac annuwiol ofn, ac i'n cysuro ni a
gobaith stat fe^digaid in ol y bywyd hwn.

Mae S. Pawl in chwennych ar i Dduw Tad y gogoniant roddi i'r Ephesiaid Yspryd
doethineb a dat guddiad i'w adnabod of, trwy oleuo golwg eu calonnau, fall y
gwypent obaith ei alwedigaeth Ephesians. 1. 17, 18.
of, a pha beth yw golud ei etifeddiaeth of in ei saint: a pha beth yw rhagorol
nerth ei fawredd of in y rhai ydynt in credu. Mae S. Pawl ei hun in dangos
deisyfiad ei galon, yr hyn oedd cael ei ollwng oddiwrth y corph a bod gyda
Christ, yr hyn (eb efe) sydd orau dim i mi, er bod in anghenrheidiol Phil. 1.
23.
o'u rhan hwynt iddo aros in y cnawd, yr hyn er eu mwyn hwy ni wrthododd of ei
wneuthur, megis y dywad saint Marthin, Oh Arglwydd daionus os byddaf
anghenrhaid in the bobl di i wneuthur daioni iddynt, ni wrthodaf ddim poen: os
amgen, o'm rhan fie hun mi atolygaf iti gymmeryd fie enaid attat.

Am y tadau oll o'r hen gyfraith a chynifer oll o wyr ffyddlawn cyfiawn, ac a
ymadawsant ymmlaen Derchafel.
escynniad ein Iachawdwr Christ i'r nef, hwy aethant trwy angau a gofid i
esmwythder, o ddwylaw eu gelynnion i ddwylaw Duw, o dristwch a chlefydon i
hyfrydwch ym-monwes Abraham, lle o gysur a diddanwch, fall y mae 'r Scrythur lan
in tystiolaethu in oleu, trwy airiau eglur ddigon.

Mae llyfr y doethineb in dywedyd fod eneidiau y rhai cyfiawn in llaw Dduw, ac
na chyfwrdd cystudd a Does. 3. 1, 2, 3.
hwy, y rhai angall oeddynt in tybied hefyd eu bod hwy in marw, a blin hefyd y
cyfrifid eu diwedd hwy, a'u mynediad oddiwrthym ni in ddinistr, and maent hwy
mewn heddwch. Ac fe ddywaid lle arall, fod y cyfiawn in byw byth a'u Does. 5.
16. etc.
gwobr hwy gyda 'r Arglwydd, a chan y goruchaf y mae gofal am danynt, am hynny
y cant deyrnas hardd a choron degrees. Ac mewn man arall y dywaid yr un llyfr, Er
rhagflaenu y cyfion trwy Does. 5.
angau dysyfyd etto fe fdd lle caffo gyssur. Mae geiriau Christ mor eglur am
Ascre.
fonwes Abraham and rhaid i un Christion geisio eu cadarnhau hwy in fwy.

In awr began hynny os dymma gyflwr y tadau sanctaidd a'r gwyr cyfiawn cyn
dyfodiad ein Iachawdwr, a chyn ei ogoneddu of: mwy o lawer y dlye fod gennym ni
ffydd safadwy a siccr obaith in yr stat a'r cyflwr ymma in ol angau, began
ddarfod i'n Iachawdwr Christ gyflawni eisoes gyfan waith ein prynedigaeth ni,
a'i fod of gwedy escyn i'r nefoedd in ogoneddus, i baratoi trigleoedd ini gydag
of: ac iddo ddywedyd hefyd wrth ei Dad, Y Tad yr wife in ewyllysio fod
fyngwasanaethwyr Joan 7. 24.
gyda ini lle byddwyf finnau. Ac ni a wyddom fod y Tad in ewyllysio beth bynnag
a ewyllysio y Mab.

Am hynny in o l ini ymadel a'r bywyd presennol hwn, os ni a fyddwn ffyddlon
weision iddo of, ni ddichon na bo ein eneidiau gydag of. Pan labyddiwyd S.
Stephan i farwolaeth, ynghenol ei boen a'i gystudd, beth yr oedd of in ei
feddwl fwyaf? pan ydoedd of medd yr Scrythur lan in llawn o'r Yspryd glan fe a
edrychodd in ddyfal tu a'r nefoedd, Act. 7. 55.
ac a welodd ogoniant Duw, a'r Jesus in sefyll ar ddeheulaw Duw. Yr hwn
wirionedd in ol iddo ei gyffessu in Hyf.
eofn, yngwydd gelynion Christ, hwy a'i bwriasant of allan o'r ddinas, ac a'i
llabyddiasant of, ac of in galw ar Dduw began ddywedyd, Arglwydd Jesus derbyn fie
Yspryd.

Ac onid ydyw Christ in dywedyd in eglur in Verse. 59.
efengyl Joan, In wir, in wir meddaf i chwi, y neb sydd in gwrando fy-ngair ac
in credu i'r hwn Joan. 5. 14.
a'm anfonodd i, a gaiff fywyd tragwyddol, ac ni ddaw i farn: either of aeth
trwyodd o farwolaeth i fywyd? Ac oni chyfrifwn ni y farwolaeth honno in
werthfawr trwy 'r hon yr ydym in mined i fywyd? gwir began hynny yw gairiau y
Prophwyd Dafydd, fod marwolaeth y rhai duwiol in Psalm. 116. 15.
werthfawr yngolwg yr Arglwydd. Aphan ddaroedd i Simeon sanctaidd gael cyflawni
deifyfiad Luc. 2. 28, 29.
ei galon, wrth weled ein Iachawdwr Christ, yr hyn beth a ddeisyfai trwy ei
oes, fe a'i cofleidiodd, ac a'i braicheidiodd of in ei freichiau, began ddywedyd,
Yr awr hon Arglwydd y gollyngi die was mewn tangneddyf in ol die air, cans fie
llygaid a welsant die Iachawdwriaeth, yr hon a baratoaist yngwydd yr holl bobl.

Inion am hynny yr ydys in galw angau y cyfion in heddwch ac in fendith yr
Arglwydd, megis y dywaid yr eglwys in enw y rhai cyfiawn a ymadawsont o'r bid
hwn, fie enaid tro in the esmwythder, yr Arglwydd a fu dda wrthyd, ac a'th
obrwyodd di.

Ac yr ydym ni in gweled wrth yr Scrythyr lan a hen storiau y merthyri, and
oedd neb o'r sanctaidd, o'r ffyddloniaid, na'r rhai cyfiawn, er pan escynnodd
Christ i'r nef, in Dowtio.
ammau and oeddynt in yr yspryd in mined at Ghrist, yr hwn yw ein bywyd, ein
iechyd, ein cyfoeth ni a'n iechydwriaeth. Fe welodd Joan in ei weledigaeth
bedair mil a says vgain o wyryfon sanctaidd, am y rhai y dywedai, mae y rhai
hyn in dilyn yr oen Jesus Grist i ba le bynnag yr el efe. Ac in y man a'r ol
Gwel. 14. 1.
hynny y dywaid Joan, Mi a glywais lais o'r nef in dywedyd wrthyf, scrifenna,
gwyn eu bid y meirw weithian y rhai ydynt in meirw in yr Arglwydd, felly y
dywaid yr Yspryd, cans maent in gorphwys oddiwrth eu poen, ac mae eu
gweithredoedd V. 13.
in eu canlyn hwy. Fall wrth hyn y cant hwy fedi mewn cyssur a llawenydd, yr hyn
a hauasont hwy mewn trafael ac mewn poen.

Y rhai a hauant in yr Yspryd a fedant in yr Gal. 6. 8.
Yspryd fywyd tragwyddol. Na ddyffygiwn began hynny in gwneuthur daioni, o
herwydd pan delo amser gwobr a medi, ni a fedwn in ddiddyffygiol dragwyddol
lawenydd. Am hynny yr hd y caffon Verse. 11.
amser gwnawn dda i bawb, (fall y dywaid S. Pawl.) Ac na chasclwn ini drysor ar
y ddaear, lle mae gwyfon a rhwd in llygru, a lladron in torri trwyodd ac in
lledratta, either casclwn ini drysorau Math. 6. 19.
in y nef, lle nid oes na gwyfyn na rhwd in llygru, a lle nis cloddia lladron
trwyodd ac nis lledrattant. O herwydd rhwd trysorau y bid hwn, fall y dywaid S.
Iaco, a dystiolaethant in ein herbyn ni Iac. 5. 1.
i'n barn ar ddydd mawr yr Arglwydd, ac a ysant ein cnawd ni megis tan
lloscedig.

Gwagelwn am hynny (os carwn ein llwyddiant ein hunain) na byddom ni in rhifedi
y blin a'r annedwydd gybyddion hynny, y mae S. Iaco in erchi iddynt wylo ac vdo
am y trueni a ddel arnynt, Iac. 5. 1.
am eu trachwantus gasclu ac annuwiol gadw eu golud bydol. Byddwn am hynny gall
mewn pride a dyscwn ganlyn synhwyrol siampl yr anghyfiawn orvwchwiliwr: trefnwn
in synhwyrol ein golud a'n meddiannau, y rhai a fenthyccodd Duw ini ymma dros
amser, fall y gallom wir wrando ac vfyddhau gorchymmyn ein Iachawdwr Christ.

Yr ydwyf (medd of) in dywedyd wrthych gwnewch gyfeillion i chwi o'r golud
twylloddrus, fall pan fo eisiau arnoch y'ch derbyniant i'r tragwyddol bebyll neu
drigfae. Luc. 16. 9.


Yr ydys in galw cyfoeth in dwyllodrus, am fod y bid in eu camarfer hwy i bob
twyll a drygioni, y rhai o honynt eu hunain ydynt ddaionus roddion Duw a
moddion trwy y rhai y mae gweision Duw in ei wasanaethu of wrth eu harfer hwy
in weddus. Nid ydyw of in gorchymmyn iddynt wneuthur y cyfoethogion in
gyfeillion, a mynnu iddynt eu hunain vchelfraint a derchafiaeth bydol, rhoddi
rhoddion mawrion i wyr cyfoethogion, and oes eisiau arnynt, and gwneuthur
cyfeillion o'r tlodion a'r anghenus, i'r rhai pa beth bynnac a roddant mae
Christ in ei gymmeryd megys pe rhoddid hynny iddo of ei hun.

Ac i'r cyfeillion hyn y mae Christ in yr efengyl in rhoddi y fath anrhydedd a
gorvwchafiaeth, hyd onid ydyw in dywedyd y derbyniant hwy y rhai a wnelont
ddaioni iddynt i dai tragwyddol. Nid am y bydd dynion in obrwywyr ini am y
daioni a wnelom, and o herwydd y gobrwya Christ ni, ac y cymmer of bob peth a
wnelom i'r fath gyfeillion, megis pe gwnelsem hynny iddo of ei hun.

Fall hyn wrth wneuthur y tlodion truain in gyfeillion ini, yr ydym in gwneuthur
ein Iachawdwr Christ in gyfaill, aelodau yr hwn ydynt hwy. Y rhai fall y mae fe
in cymmeryd eu gofidion in ofid iddo ei hun, felly y mae fe in cymmeryd eu
cynnorthwyad, eu cysurhad, a'u diddanwch hwy, in gynorthwyad, in gysurhad, ac
in ddiddanwch iddo ei hunan, ac fe rydd ini gymmaint o wobr a diolch, am y
daioni a ddangosom iddynt hwy, a phe byddai fe ei hun gwedy derbyn y fath
roddio^ oddiar ein dwylaw, fall y tystiolaetha of in yr efengyl, began ddywedyd,
Pa beth bynnac a wnaethoch i un o'r rhai lleiaf o'm brodyr hyn, i Math. 25. 40.
myfi y gwnaethoch.

Am hynny synnwn in ddiwall na ddyffygio 'n ffydd ni a'n gobaith, y rhai a
osodasom ni ar y goruchaf Dduw a'n Iachawdwr Christ: ac and oero y cariad yr
ydym in cymmeryd arnom ein bod in ei ddwyn tuag atto. And myfyriwn beunydd in
ddiwall ar ddangos ein bod in gwir anrhydeddu ac in caru Duw, trwy gadw ei
orchymynion of, a thrwy wneuthur daioni i bawb o'n cymydogion anghenus, began
gynnorthwyo ymmhob modd ac y gallom eu tlodi hwy a'n cyfoeth ac a'n
halaethrwydd, eu hanwybodaeth hwy a'n doethineb ac a'n dysc; a chan gysuro eu
gwendid hwy a'n nerth ac a'n hawdurdod: began alw pawb in eu hol oddiwrth eu
drygioni trwy gyngor duwiol, a siampl dda: began barhau in wastad in gweuthur
daioni yr hyd y bythom byw.

Ac felly ni bydd rhaid ini ofni angau am un o'r tri achos a soniasom ni o'r
blaen am danynt, nac etto am un achos arall ac a ellir ei feddyliaid. And o'r
gwrthwyneb began ystyriaid aml glefydon, trallod, a thristwch y bywyd persennol
hwn, a pheriglau yr enbaid bererindod ymma, a'r llwyr rwystr y mae ein hyspryd
in ei gael trwy 'r cnawd pechadurus, a'r corph egwan yr hwn sydd gaeth i angau:
began ystyriaid hefyd ofidiau ac enbaid dwyll y bid hwn o bob ystlys: anescorol
falchedd, trachwant, a goddineb in amser hawddfyd: anioddefau a grwgnach y rhai
bydol in amser adfyd, y rhai ni orphwysant in ein cymmell, ac in ein tynnu ni
oddiwrth Dduw, ac oddiwrth ein Iachawdwr Christ, oddiwrth ein bywyd, ein
cyfoeth, ein tragwyddol lawenydd a'n Iachawdwriaeth: began ystyriaid hefyd
aneirif gyrchau diafol y gelyn ysprydol, a'u holl Saethau.
biccellau tanllyd, vchelfwriad, balchedd, godineb gwag-ogoniant, cenfigen,
malis, gogan ac enllib gyda thwyllau, rhwydau a maglau aneirif eraill, i ddala
pawb dan ei arglwyddiaeth: r hwn y sydd bob amser fall llew rhuadus, in rhodio
oddiamgylch began geisio y neb a allo ei lyngcu.

Y Christion ffyddlon sydd in ystyriaid yr holl 1. Pet. 5. 8.
flinderau, enbeidrwydd ac afles ymma, i'r rhai y mae fe in gaeth yr hydy bytho
fyw ar y ddayar hon; ac in ystyrio hefyd o'r ystlys arall fendigedig diddanus
stat y bywyd nefol, sydd ar ddyfod, a melus gyflwr y rhai a ymadawsant in yr
Arglwydd: pa fodd y maent gwedy eu ryddhau oddiwrth wastadol rwystrau eu cyrph
marwol pechadurus, oddiwrth holl falis, twyll a rhwystrau y bid hwn, oddiwrth
holl gyrchau diafol eu gelyn ysprydol, i fyw mewn heddwch a gorphwisfa a
didrangc esmwythder, ynghyfeillach aneirif o angylion ac ynghynlleidfa gwyr
cyfiawn perffaith, Patriarchau, Prophwydi, Merthyri a Chyffeswyr, ac in
ddiwethaf yngwydd yr holl-alluog Dduw a'n Iachawdwr Jesus Grist.

Yr hwn sydd in ystyriaid yr holl bethau hyn, ac in eu credu in ddiammau (megis
y dlyid eu credu hwy) o ddyfnder ei galon, gwedy ei siccrhau yn-Nuw in y wir
ffydd hon, a chantho gydwybod esmwyth ynghrist, a chadarn obaith a diogel
ymddired yn-hrugaredd Duw, trwy haeddiant Jesus Grist, ar gael o hono lonydd which
esmwythder a thragwyddol lawenydd: fe fydd nid in vnic heb ofn angau corphorol
pan ddelo, onid hefyd in ddiau (megis y gwnaeth S. Pawl) felly Phil. 1. 23.
yntef in llawen (in ol ewyllys Duw pan welo Duw in dda ei alw of o'r bid hwn)
a chwenycha in ei galon gael ymadel a'r holl achosion hyn o ddrygioni, a byw in
dragywydd gyda Christ Jesus ein Iachawdur wrth fodd Duw mewn vfydddod perffaith
i'w ewyllys of. At yr hwn Jesus Grist, Duw o'i fawr rad a'i drugaredd a'n dycco
ni, i deyrnasu gydag of in y bywyd tragwyddol* I'r hwn gyda 'r Tad nefol, a'r
Yspryd glan y bytho gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Annogaeth ynghylch trefn dda ac vfydd-dod i swyddogion a Llywodraeth-wyr.
FE greodd ac a osododd yr Hollalluog Dduw bob peth ac y sydd in y nef, in y
ddayar ac in y dwfr, mewn trefn berffaith odidog. Fe a osododd in y nefoedd
wahanol ac amryw drefnau a galwedigaethau o Angelion ac Archangelion. Ar y
ddayar fe a ddododd ac a osododd frenhinoedd, tywysogion, a llywiawdwyr eraill
danynt hwythau, ym-mhob trefn ddaionus angenrheidiol. Yr ydys in cadw y dwfr
oddi vchod, ac mae fe in glawio i lawr mewn dyladwy a chyfaddas amser. Mae 'r
haul, y lleuad, y ser, yr Bwa 'r drindod.
enfys, y Trysau.
taranau, y Lluched.
mellt, y cwmmylau a holl adar yr awyr in cadw eu trefn. Mae 'r ddayar, y coed,
yr hadau, y plannigion, y llysiau, yr d, y glaswellt a phob rhyw anifeiliad in
eu cadw eu hunain mewn trefn. Mae pob rhan o'r flwyddyn, megis gauaf, haf,
misoedd, nosweithiau a dyddiau in arhos in eu trefn. Mae holl byscod y mor,
afonydd a dyfroedd, holl ffynhonnau a ffrydiau, ie y moroedd eu hunain hefyd in
cadw eu gweddaidd a'u harferedig gylch a'u trefn.

Ac mae dn ei hunan hefyd ym-mhob rhan o hono, oddifewn ac oddiallan, megis
enaid, calon, meddwl, cof, deall, rheswn, ymadrodd, a phob rhan ac aelod o'r
corph hefyd, mewn trefn hardd, angenrheidiol, fuddiol. Fe a osodwyd i bob gradd
o bobl in eu swyddau a'u galwedigaethau, eu dylyed a'u trefn: rhai mewn graddau
vchel, rhai mewn graddau isel, rhai in frenhinoedd ac in dywysogion, rhai in
iselwyr ac in ddeiliaid, in offeiriaid ac in wr llg, in feistri ac in
wasanaethwr, in dadau ac in blant, in wyr ac in wragedd, in gyfoethogion ac in
dlodion: a phob un in rhaid iddo wrth ei gilydd: megis y mae daionus drefnid
Duw i'w glodfori ym-mhob peth, heb yr hwn ni ddichon un t, un ddinas na
gwladwriaeth sefyll nac arhos na pharhau.

O herwydd lle nid oes iawn drefn yno y gwladycha camarfer, rhydd-did cnawdol,
traha, pechod a Babyloniaidd gymmysc. Tynnwch ymmaith frenhinocdd, tywysogion,
llywodraethwyr, rheolwyr, barn-wyr a'r cyfryw raddau o drefnio Duw, ni ddichon
neb na cherdded na marchogaeth y ffordd fawr heb ei yspeilio: ni ddichon neb
gyscu in ei d ei hun a'i wely heb ei ladd, ni ddichon un din gadw ei wraig a'i
blant a'i feddiannau mewn llonyddwch. Fe fydd pob peth in gyffredinol: ac o
hyny mae in rhaid canlyn pob anffawd ac echrys, a llwyr a chwbl ddistryw ar
eneidiau a chyrph, golud a gwladwriaeth.

And bendigedig fo Duw and ydym ni in yr Ynys hon o Brydain fawr in gorfod i ni
oddefyr Echrydus.
erchyll flinderau, cyfyngderau a'r trueni, y rhai in ddiammau y maent hwy in
eu goddef y rhai sy a diffyg y drefn ddaionus hon arnynt. A moliant fyddo i
Dduw ein bod ni in adnabod godidawg rodd Duw a ddangosodd efe i ni in y peth
ymma. Fe a ddanfonodd Duw i ni rodd arbennig, ein daionns Arglwydd frenhin
James, y frenhines Ann, tywysog Henri, ac eppil frenhinol eraill o'u cyrph hwy
ill dau, a chyngor duwiol, anrhydeddus does; ac ycheliaid ac isseliaid eraill
mewn trefn dduwiol hardd.

Gwnawn ni am hynny sy ddeiliaid ein rhwymedig ddlyed began ddiolch i Dduw a'n
holl galonnau, a gweddio arno of ar gadw y dduwiol drefn hon. Vfyddhawn bawb o
waelodion ein calonnau i'w holl dduwiol gynghorau, cyfreithiau, cyhoeddiadau a
gorchymmynion, a phob trefn dduwiol arall. Ystyriwn scrychyrau yr Yspryd glan,
y rhai a'n hannog ac a'n gorchymmyn i fod in vfydd-ostyngedig, in gyntaf ac in
enwedig i oruchelder y brenhin, llywydd goruchaf pawb. In ail i'r cyngor
anrhydeddus, ac eraill bendefigion, llywodraeth-wr a swyddogion, y rhai trwy
ddaioni Duw a osodwyd ac a drefnwyd arnom. O blegid yr Holl-alluog Dduw yw
awdur a pharotoydd y dull a'r drefn ymma. Megis y dywaid Duw ei hun in llyfr y
diarhebio^, drwyddofi y teyrnasa brenhinoedd, ac y barna y pennaethiaid Diar.
8. 15.
gyfiawnder: drwyddofi y rheola tywysogion a phendefigion, a holl farnwyr y
ddayar. Y neb a'm caranti, mi a'u caraf hwynt.

Ystyriwn in dda a chofiwn vchel allu ac awdurdod brenhinoedd a'u cyfreithiau,
a'u barnau, a'u swyddau, and ydynt ordeiniaethau dn, and ordeiniaethau Duw: ac
am hynny yr ydys mor fynych in adrodd y gair ymma Trwyddofi. Ymma hefyd y dlyem
gofio ac ystyried may Duw o'i ddoethineb, o'i ddaioni ac o'i gariad a osododd y
drefn ddaionus ymma i'r rhai a garant Dduw, ac am hynny y dywaid, y neb a'm
carant i, mi a'u caraf hwynt.

In llyfr y doethineb y gallwn weled in eglur may daionus rodd Duw yw gallu,
cadernid ac awdurdod brenhin, ac may Duw o'i fawr drugaredd a'i rhoddes er
diddanu ein mawr drueni ni. Canys fell hyn y darllenwn ni yno ddywedyd wrth
frenhinoedd, Gwrandewch frenhinoedd, a deallwch farnwyr eithafoedd y ddayar,
clustymwra^dewch Does. 6.
lywodraeth-wyr y dyrfa: oblegid y cryfoer a gawsoch chwi began yr Arglwydd, a'r
gallu began y goruchaf. Dyscwn ymma hefyd began anghelwyddog a didwyll air Duw, fod
brenhinoedd a goruchel bennaethiaid eraill gwedi eu hordeinio began Dduw, yr hwn
sydd vchaf i gd. Ac am hynny y dyscir hwy ymma in ddiwall, i ymosod ac i ymroi
i wybodaeth a deall angenrheidiol i drefnu pobl Dduw a roddwyd tan eu
llywodraeth hwy, neu y rhai a orchymmynnasai Dduw iddynt eu rheoli. Ac ymma y
dyscir hwy began yr holl-alluog Dduw, i gydnabod iddynt dderbyn eu holl allu a'u
cryfder, nid o Rufain, onid in ddigyfrwng oddiwrth Dduw goruchaf.

Yr ydym ni in darllen in llyfr Deuteronomium Deuteronomy. 32. 35.
fod pob cosp in perthynu i Dduw, wrth yr ymadrodd hyn Myfi piau dialedd, ac mi
a'i talaf. And rhaid ini ddeall fod yr ymadrodd hwn in perthyn i lywodraeth-wyr
hefyd, y rhai sy in lle Duw in gwneuthur barn, ac in cospi trwy gyfreithiau
daionus duwiol ymma ar y ddayar. A'r lleoedd o'r Scrythyr lan, y rhai a ellir
tybied eu bod in tynnu ymmaith o blithe Christianogion, farn, cosp a lladd, a
ddlyid eu deail fell hyn, Na ddlyai neb o 'i vnig awdurdod eu hun gymmeryd arno
farnu eraill neu eu cospi neu eu lladd.

And mae in rhaid i ni adel yob barn i Dduw, i frenhinoedd, i lywodraeth-wr,
a'r barnwr danynt hwy, y rhai ydynt swyddogion Duw i wneuthur cyfiawnder, ac
ydynt wrth eglur dystiolaeth yr Scrythyr a'u hawdurdod a'r cleddyf wedi ei
ganiattau iddynt began Dduw, fell y dyscodd Paul ni, anwyl a dewisol Apostol ein
Iachawdwr Christ, i'r hwn y dlyem vfyddhau mor ddiescaclus ac yr vfyddhaem i'n
Iachawdwr Christ pe bai of in bresennol. Fall hyn yr scrifenna Paul at y
Rhufeiniaid, Romans 13. 1.
Ymddarostynged pob perchen enaid i'r awdurdodau goruchaf, am and oes awdurdod
onid o Dduw, a'r awdurdodau ydynt, began Dduw y maent gwedi eu hordeinio. Am
hynny pwy bynnag sydd in ymosod in erbyn awdurdod, sydd in gwrthwynebu ordinhad
Duw: a'r rhai a wrthwynebant a dderbyniant iddynt eu hunain farnedigaeth: canys
tywysogion nid ydynt ofnus i weithred-wr da, onid i'r rhai drwg. A fynni di fod
heb ofn y gallu, gwna'r hyn sydd dda ti a gai glod gantho; canys gwasanaethwr
Duw yw efe er lles i ti: And os gwnai yr hyn sydd ddrwg, ofna, am and yw efe in
dwyn y cleddyf in ofer, canys gwasanaethwr Duw yw efe i ddial llid ar yr hwn a
wnelo ddrwg. O herwydd paham angenrhaid yw ymddarostwng, nid in vnig o herwydd
llid, and er mwyn cydwybod. Am hynny y telwch deyrn-ged, oblegid gwasanaeth-wyr
Duw ydynt, in gwasanaethu i'r peth ymma.

Dyscwn ymma began S. Paul, dewisol lestr Duw, fod ar bob perchen enaid (nid yw
efe in dieithro neb, nac Apostol nac offeiriad na phrophwyd fell y dywaid S.
Chrysostom,) o'u rhwymedig ddyled, ac er mwyn cydwybod vfydd-dod a gwarogaeth
i'r awdurdodau goruchaf, y rhai ydynt gwedy eu danfon mewn awdurdod oddiwrth
Dduw, in gymmaint a'u bod hwy in rhaglawiaid i Dduw, in fugeiliaid i Dduw, in
swyddogion i Dduw, in weinidogion i Dduw, in farn-wyr i Dduw, wedi eu hordeinio
began Dduw ei hunan, oddiwrth yr hwn in vnig y mae iddynt eu holl allu, a'u holl
awdurdod. Ac nid yw yr un S. Paul in bygwth dim llai cosp na thragwyddol
farnedigaeth i'r holl anufyddion a wrthwynebant y gyffredinol awdurdod ymma: am
and ydynt hwy in gwrthwynebu dn, onid Duw: nid dychymmyg ac amcanion dn, and
doethineb, trefn, gallu ac awdurdod Duw.

Yr ail rhan o'r bregeth am vfydd-dod.
IN gymmaint a darfod i Dduw greu a gosod pob peth mewn trefn weddaidd, fe a
ddangoswyd in y rhan gyntaf o'r bregeth am drefn ac vfydd-dod, y dylyem ni
hefyd ym-mhob gwladwriaeth, gadw a chynnal trefn gyfaddas, a bod in vfydd i bob
galluau, a'u hordeiniaethau a'u cyfreithiau: a bod pob llywodraeth-wyr gwedy eu
hordeinio began Dduw, er mwyn cynnal trefn ddaionus in y bd: a hefyd a dylyai y
llywodraethwyr ddyscu llywodraethu a rheoli in ol cyfreithiau Duw: a bod eu
holl ddeiliaid in rhwymedig i vfyddhau iddynt, megis gwasanaeth-wyr Duw, Bei
rhan.
pe rhon a'u bod in ddrwg, nid in vnig rhag ofn; onid er mwyn cydwybod hefyd.

Ac ymma, bobl dda, ystyriwn in ddiwall and cyfraithlon i iseliaid, a deiliaid,
mewn un achos wrthwynebu a gwrthsefyll y galluau goruchaf. O herwydd eglur ydyw
geiriau Paul, fod pob un a wrthwynebo in ennill damnedigaeth iddo ei hun. O
herwydd pwy bynnag a wrthwynebo a wrthwyneba ordinhad Duw. Fe gafodd ein
Iachawdwr Christ ei hun a 'i Apostolion lawer o gammau oddiar ddwylaw gwr drwg
anffyddlon oeddynt mewn awdurdod. Etto ni ddarllensom ni erioed iddynt hwy nac
i un o honynt wneuthur nac anghyfundeb na gwrthryfel in erbyn y rhai oedd mewn
awdurdod. Yr ydym in darllen in fynych iddynt oddef in ddyoddefgar bob trallod,
blinder, sclawndyrau, ing, poenau ac angau ei hun in vfydd heb na therfyscu na
gwrthwynebu. Hwy a roesant y cwbl arno of sydd in barnu in gyfiawn, ac a
weddiasant in ddwys ac in ddifrif dros eu gelynion. Hwy a wyddent may ordinha*d
Duw oedd awdurdod y galluoedd, ac am hynny in eu geiriau a'u gweithredoedd hwy
a ddyscent i bawb vfyddhau iddynt, ac erioed ni ddyscasant y gwrthwyneb. Fe
ddywedodd yr anghyfiawn farnwr Pilat wrth ein Iachawdwr Christ, Oni wyddost ti
fod gallu ynofi in the groeshoelio di, a gallu in the ollwng di in rhydd: Jesus a
attebodd, Ni bydde i ti awdurdod arnafi, oni bai ei roddi i ti oddi-uchod.

Trwy 'r hyn y dangosodd Christ in oleu fod gallu ac awdurdod y rheolwyr drwg
oddiwrth Dduw, ac am hynny and yw gyfreithlon i'w deiliaid sefyll in eu herbyn
hwynt, er eu bod hwynt in camarfer eu gallu. Anghyfraithlonach began hynny o
lawer yw i ddeiliaid sefyll in erbyn eu duwiol a'u Christianogol dywysogion, y
rhai ni chamarferant eu hawdurdod, and a'i harferant i ogoniant Duw, ac er budd
a lles i bobl Dduw.

Ac y mae 'r Apostol sanctaidd Petr in gorchymmyn i wasanaeth-ddynion fod in
ostyngedig 1. Pet. 2. 18. and 21.
i'w meistred, nid in vnig i'r rhai daionus mwynion, and i'r rhai drwg gwrthgas
hefyd: began ddywedyd, may galwedigaeth pobl Dduw yw bod in oddefus, ac o'r blaid
orthrymmedig. Ac yno y mae efe in datcan ammynedd a dioddefgarwch ein Iachawdwr
Christ, er mwyn ein hannog ni i fod in vfydd i 'n llywodraeth-wr, ie er eu bod
hwy in annuwiol ac in ddrwg-weithred-wyr.

In awr gwrandawn S. Petr in ei eiriau ei hun, o herwydd ei eiriau of ei hun a
siccrha 'n cydwybod ni orau. Fell hyn y dywaid of in ei Epistol cyntaf, Y
gweinidogion, ymostyngwch mewn pob ofn i'ch meistred, nid in vnig os hwy
fyddant dda a mwynion, and os hwy a fyddant ddrwg ac anghyweithas hefyd. Canys
hyn sydd rasol os dwg neb gystudd o herwydd cydwybod i Dduw, began ddioddef in
ddiachos: o herwydd pa glod sydd er bod in dda eich ammynedd, pan gernodier
chwi am eich beiau: either pan wneloch dda, ac er hynny in dda eich ammynedd in
goddef, hyn sydd rasol ger bron Duw: canys i hyn y'ch galwyd chwi. Oblegid
Christ hefyd a ddioddefodd trosom ni began adel i ni siampl, fall y gallech chwi
ganlyn ei ol of. Geiriau S. Petr ydyw 'r holl eiriau hyn.

Mae Dafydd hefyd in dangos i ni wers dda in hyn o beth, yr hwn a erlidiwyd
lawer gwaith in greulon ac in gamweddus, ac a ddodwyd in fynych iawn mewn
enbeidrwydd a pherigl o'i fywyd began frenhin Saul a'i bobl, etto ni wrthwynebodd
of erioed, ac nid arterodd na grym nac arfau in erbyn brenhin Saul, ei elyn hyd
angau: and fe wnai in wastad i'w Arglwydd a't feistr brenhin Saul wasanaeth
cywir, diwall, ffyddlon: in gymmaint a phan ddaroedd i 'r Arglwydd Dduw roddi
brenhin Saul in ei ogof eihun, ynnwylaw Dafydd, ni wnai efe eniwed iddo, pan 1.
Sam. 18. 19. 10, 23, 24, 26.
allasai in hawdd heb ddim enbeidrwydd corphorol ei ladd of: ie ni oddefai of i
un o'i weision ddodi ei ddwylaw ar frenhin Saul, and fe a weddiodd ar Dduw in y
geiriau hyn, Na atto 'r Arglwydd i mi wneuthur y peth hyn i 'm meistr,
enneiniog yr Arglwydd, began estyn fie llaw in ei erbyn of, oblegid enneiniog yr
Arglwydd yw efe.

Ac y gallasai Ddafydd ladd brenhin Saul ei elyn, mae in eglur ddigon in llyfr
cyntaf Samwel, cystal wrth dorriad cwrr ei fantell of, ac 1. Sam. 24. 5, 7, 19.
wrth gyffes eglur Saul ei hunan. Ac mewn man arall hefyd in yr un llyfr, pan
ydoedd yr annhrugarog a'r afrywog frenhin Saul in erlid Dafydd ddiddrwg, fe a
roddodd Duw frenhin Saul eilwaith i ddwylaw Dafydd, began daflu brenhin Saul a'i
holl lu i gwsc marwol, fell y daeth Dafydd ac un Abisai gydag of o hyd nos i
wersyllfa Saul, lle yr ydoedd Saul in cyscu, a'i waywffon wrth ei ben, gwedy ei
gwan in y ddayar. Yna y dywedodd Abisai wrth Ddafydd, Duw a rods heddyw die
elyn in die law di: in awr gad i mi ei daro of, adolwg, a gwaywffon hyd y ddayar
1. Sam, 26. 7, 8, 9.
vnwaith, ac nis ail tarawaf of: began feddwl y lladdai efe of ar un ergyd, ac na
byddei raid byth ei bryder of.

A Dafydd a ddywedodd wrth Abisai, Na ddifa of, canys pwy a estynnai ei law in
erbyn enneiniog yr Arglwydd, ac a fyddai dieniwed. Adywedodd Dafydd hefyd, fell
y mae 'r Arglwydd in fyw naill ai 'r Arglwydd a'i tery of, neu ei ddydd of a
ddaw i farw, neu of a ddescyn i 'r rhyfel, ac a ddifethir. Yr Arglwydd, a'm
cadwo i rhac estyn fie llaw in erbyn enneiniog yr Arglwydd. And cymmer in awr
attolwg y waywffon yr hon sydd wrth ei obennydd of, a'r phioled ddwfr, ac awn
ymmaith: ac of a wnaeth felly. Ymma y gwelir in eglur na ddlyem ni wrthwynebu,
na drygu mewn modd in y bd enneiniog frenhin, yr hwn yw rhaglaw a rhaglywydd
Duw, a'i swyddog of in y wlad y mae efe in frenhin.

And fe a ddywaid rhyw un and odid, y gallasai Ddafydd er ei amddiffyn ei hun,
in gyfraithlon ac a chyd wybod dda ladd brenhin Saul. And fe wyddai Ddafydd
sanctaidd na allai fe mewn modd in y bid wrthwynebu, eniweidio neu ladd ei
oruchaf Arglwydd frenhin. Fe wyddai and ydoedd of and deiliad i Saul, ac er ei
fod in anwyl began Dduw, a'i elyn of brenhin Saul allan o ffafor Duw: ac am hynny
er maint a annogid arno, etto fe a wrthodai in hollawl eniweidio enneiniog yr
Arglwydd. Ni feiddiai fe rhac gwneuthur in erbyn Duw a'i gydwybod (er cael o
hono le ac achos) ddodi ei ddwylo vnwaith ar y brenhin, vchel swyddog Duw: yr
hwn a wyddai of ei fod in ddn a gedwid ac a oedid (er mwyn ei swydd) i'w gospi
ac i'w farnu began Dduw ei hun in vnig. Am hynny y mae fe in gweddio mor fynych
ac mor ddifrif, na bai iddo of ddodi ei ddwylaw ar enneiniog yr Arglwydd.

Trwy y ddwy siampl ynima, y mae Dafydd (yr hwn a elwir in yr Scrythyr, in wr
wrth fodd calon Duw ei hun) in rhoddi rheol a gwers i ddeiliaid yr holl fyd na
safont hwy in erbyn eu goruchel Arglwydd frenhin: ac na chymmeront gleddyf drwy
eu priodol awdurdod eu hunain in erbyn eu brenhin enneiniog Duw, yr hwn in vnig
drwy awdurdod Duw sydd in dwyn y cleddyf, er maentaenio daioni, a chospi
drygioni: yr hwn in vnig trwy gyfraith Dduw sydd a'r cleddyf ar ei orchymmyn,
ac i'r hwn hefyd y mae in perthyn pob gallu, rheolaeth, llywodraeth, cerydd a
chosp, megis goruchaf lywodraethwr ar ei holl deyrnasoedd, gwledydd ac
arglwyddiaethau, a hynny trwy awdurdod ac ordeinhad Duw.

Mae etto athrawiaeth ac histori which in ail llyfr Samwel, yr hon sydd i'r
defnydd ymma. Wedi darfod i Amaleciad wrth gytundeb a gorchymmyn 2. Sam. 1. 9.
Saul ei hun, ladd-brenhin Saul, fe a aeth at Ddafydd, began dybiaid y cai
ddiolch mawr began Ddafydd am ei newyddiau, am ddarfod iddo ladd gelyn cas
Dafydd: ac am hynny fe a ddaeth in ebrwydd i ddywedyd wrth Ddafyd yr hyn a
ddigwyddasai, began ddwyn gantho y goron oddiar ben brenhin Saul, a'r fraichled
yr hon oedd ar ei fraich of, er siccrhau fod y newyddiau in wir.

And yr ydoedd Dafydd dduwiol mor bell oddi wrth lawenychu am y newyddiau ymma,
hyd oni rwygodd of in y man ei ddillad, y galarodd of ac yr wylodd, ac y
dywedodd wrth y gennad, Pa fodd and ofnaisti estyn die law ar enneiniog yr
Arglwydd i'w ddifetha of? Ac in y man fe wnaeth Dafydd i un o'i weision ladd y
gennad, began ddywedyd, Bydded die waed di ar die ben die hun, canys tystiolaethodd
die enau die hun in die erbyn, began ddywedyd, myfi a leddais enneiniog yr Arglwydd.

Am hynny, began fod y siamplau hyn mor oleu ac mor eglur, fe wl pawb and ydyw
and dygyn anwybod, gwall-gof ac anwiredd, i ddeiliaid rwgnach, gwrthryfelu,
gwrthwynebu, gwrthsefyll, ymgyffroi neu gyfodi in erbyn eu hanwyl a'u hofnadwy
vchel Arglwydd frenhin, a osododd ac a ordeiniodd Duw o'i fawr ddaioni, er
lleshad a heddwch ac esmwythder iddynt hwy. Er hynny credwn in ddiammau (bobl
Gristionogawl ddaionus) na ddlyem ni vfyddhau brenhinoedd, llywodraeth-wr na
neb arall, pe bai 'n tadau cnawdol, os hwy a orchymmynnant i ni wneuthur dim in
erbyn gorchymmyn Duw. In y fath bethau ni a ddlyem ddywedyd gyda'r Apostolion,
Rhaid i ni vfyddhau Duw in fwy na dn.

And er hynny ar y fath achosion ni ddylem ni sefyll in erbyn, na gwrthryfelu,
na chyfodi, nac ymderfyscu, nac ymgyffroi in erbyn ein llywodraeth-wr ac
enneiniog yr Arglwydd, na neb o'i swyddogion, na thrwy rym arfau nac in un
ffordd arall. And in y fath achosion ni a ddylem in esmwyth oddef pob came a
drygfyd, began adel i Dduw farnu 'r cwbl. Ofnwn ofnus gosp y goruchaf Dduw in
erbyn brad-wyr gwrthryfelgar, a hynny wrth siampl Chore, Dathan ac Abiram, y
rhai a gyfodasant ac a rwgnachasant in erbyn llywodraeth-wr a swyddogion Duw:
ac am hynny yr agorodd y ddayar eu genau, ac a'u llyngcodd hwynt in fyw. Fe
ddifethwyd eraill in ddisymmwth a than a ddanfonodd Duw am eu melldigedig a'u
gwrthryfelgar rwgnach. Eraill a darawyd a gwahanglwyf brwnt am eu dirras
ymddygiad in erbyn eu rheolwyr a'u llywodraeth-wyr, gweinidogion Duw. Eraill a
Rwygwyd.
frathwyd i angau began seirph tanllyd. Eraill a blagwyd in do, megis y
lladdwyd mewn un diwrnod bedair mil ar ddeg a says gant o rifedi, am
wrthryfelu in erbyn y rhai a osodasai Duw mewn awdurdod. Absolon hefyd a
gospwyd am wrthryfela in erbyn ei dad, trwy angau dieithr rhyfeddol.

Y drydedd ran o'r bregeth am vfydd-dod.
CHwi a glywsoch o 'r blaen in y bregeth hon am drefn ac vfydddod, brofi in
amlwg wrth yr Scrythyr lan a siamplau, fod pob deiliaid in rhwymedig i vfyddhau
i'w llywodraeth-wr, ac na ddylai neb wrthwynebu, wrthryfelu, na therfyscu in eu
herbyn hwynt, Bei rhan.
pe rhon a'u bod in wyr drwg. Ac na thybyged neb y diangc of in ddigosp, ar a
wnel brad, cydfradwriaeth, traeturiaeth, a gwrthryfel in erbyn ei oruchel
Arglwydd frenhin, er dirgeled y gwnelo of hynny, pa un bynnag ai mewn meddwl,
ai mewn gair, ai mewn gweithred, er Rhined.
cyfrinacholed fytho hynny in ei stafell ddirgel wrtho ei hun, ai in gyhoeddus
wrth ymddiddan ac ymgynghori ag eraill.

O herwydd ni ellir celu traeturiaeth, na ddel of i oleuni in y diwedd. Fe fyn
Duw gyhoeddi a chospi y dygyn fai cas hwnnw, am ei fod mor iniawn in erbyn ei
ordeiniaeth of, ac in erbyn ei oruchel arbenning farnwr of, a'i enneiniog ar y
ddayar. Fe fyn Duw gyhoeddi a chospi in ol ei haeddiant, mewn rhyw ffordd neu
ei gilydd, y trais a'r came a wneler in erbyn Duw, in erbyn gwlad wriaeth ac in
erbyn yr holl deyrnas. Canys gwych yr scrifennodd y gwr call in yr Scrythyr
lan, in y llyfr a elwir Ecclesiastes, neu lyfr y Pregethwr. Na felldithia y
brenhin in die galon, Preg. 10. 20.
ac in die ddirgel stafell na ddywed ddrwg am dano: canys ehediaid yr awyr a
gyhoeddant die lais, a'r aderyn a ddatguddia die laferydd. Yrydys gwedi scrifennu
y gwersi a'r siamplau hyn, er dysc i ni.

Ofnwn am hynny bawb o honom atcas a dygyn fai gwrthry felgarwch, began wybod a
chofio in wastadol, am yr hwn a wrthwynebo neu a safo in erbyn cyffredinol
awdurdod, ei fod of in gwrthwynebu ac in sefyll in erbyn Duw ei hun a'i
ordeiniaeth: fell y gellir ei brofi wrth lawer o leoedd o'r Scrythyr lan. Ac
ymma edrychwn na ddeallom ni y lleoedd hyn a lleoedd eraill o 'r Scrythyr lan
(y rhai ydynt mor gaeth in gorchymmyn vfydd-dod i 'r pennaethiaid, ac a
gospasant mor dwys wrthryfelgarwch ac anufydddod) na ddeallom (meddaf) mo
honynt am y gallu y mae Escob Rhufein in ei gymmeryd arno. O herwydd in wir nid
yw Scrythyr Duw in cynnwys y drahaus awdurdod honno, yr hon sydd in llawn o bob
traha, camarferon a chabledd. And gwir ystyr y lleoedd hynny a'r fath leoedd yw
clodfori a gosod allan wir ordinhad Duw, ac awdurdod brenhinoedd enneiniog Duw,
a'u swyddogion a osodwyd danynt.

Ac am y gallu y mae Escob Rhufein in ei gymmeryd arno, yr hwn y mae of in ei
sialens in rhy anghyfiawn, megis canlynydd Christ a Phetr: ni a allwn in hawdd
weled mor ffalst, anghywir ac anwireddus yw: a hynny nid in vnig am and oes
iddo sail diogel in yr Scrythur lan, and hefyd wrth ei ffrwythau a'i
athrawiaeth. O herwydd mae ein Iachawdwr Christ a S. Petr in ddifri ac in gytun
in dyscu vfydd-dod i frenhinoedd megis i'r adderchoccaf a'r goruchaf
lywodraeth-wyr in y bid hwn in nefaf dan Dduw. And mae Escob Rhufain in dyscu
fod y rhai ydynt dano efyn rhyddion oddiwrth bob baich a chost gyffredin, ac o
vfydd-dod tuag at eu tywysogio^, in eglur ddigon in erbyn athrawiaeth Christ a
S. Petr.

Gwell am hynny y gellid ei alw of in Anghrist, ac in ganlynwr i'r
Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, nag in Vicar Christ, ac in ganlynydd Petr. O
herwydd nid in vnig in y peth hyn, and mewn matterion trymion eraill o
Gristionogawl greddyf, megis mewn materion o ollyngdod a maddeuant pechodau ac
Iechydwriaeth, mae efe in dyscu in iniawn in erbyn Petr, ac in erbyn ein
Iachawdwr Christ, y rhai nid in vnig a bregethasant ar eiriau vfydd-dod i
frenhinoedd, and a arferasant hefyd yr vnrhyw vfydd-dod in eu bywyd a'u
hymddygiad.

O herwydd yr ydym ni in darllen dalu o honynt hwy ill dau deyrnged i'r
brenhin: ac yr ydym Math. 17. 17.
in darllein i'r sanctaidd forwyn fair, mam ein Iachawdwr Christ, a Joseph yr
hwn a dybid ei fod in dad iddo, ar orchymmyn yr Ymmerodr fined ill dau i ddinas
Dafydd, yr hon a elwir Bethlehem i'w trethu ym mysc eraill, ac i ddangos eu
hufydd-dod i'r llywodraeth-wr, er mwyn ordinhad Duw. Ac ymma nac anghofiawn
vfydd-dod Luc. 2. 4, 5.
y sanctaidd forwyn fair: o herwydd er ei bod hi in anwyl iawn began Dduw, ac in
fam naturiol i Ghrist Jesus, ac in feichiog fawr yr amser hynny, a chyn nessed
i'w hamser ac y cafas hi escor in ei thaith: etto hi a gymmerth y pride hynny in
llawen y daith honno (er mwyn cydwybod) a hynny in oerfel gauaf, heb nac escus
na grwgnach: a hi mor dlawd ac y gorweddodd hi mewn stabl ac yr escorodd hi yno
ar Ghrist.

Ac in yr un modd y mae S. Petr in scrifennu a geiriau eglur in ei epistol
cyntaf, Ymddarostyngwch i 1. Pat. 2. 18.
bob dynol ordinhad er mwyn yr Arglwydd, ac i'r brenhin fell i'r goruchaf, ac
i'r llywiawd-wyr fell i'r rhai trwyddo of a ddanfonir, er dialedd i'r rhai drwg,
ac er mawl i'r rhai da: canys felly y mae ewyllys Duw. Nid rhaid i mi agoryd
ystyr y geiriau hyn, maent hwy o honynt eu hunain mor eglur ac mor oleu. Nid
ydyw S. Petr in dywedyd, ymostyngwch i mi megis pen goruchaf yr Eglwys, ac nid
yw efe in dywedyd, ymostyngwch i am canlynwyr i in Rhufain, and y mae fe in
dywedyd, ymostyngwch i'ch brenhin megis i'ch pennadur vchaf, ac i'r rhai y mae
efe in eu gosod mewn awdurdod dano, o herwydd ewyllys Duw yw i chwi ddangos
felly eich gostyngeiddrwydd, ewyllys Duw yw i chwi fod mewn gostyngeiddrwydd
i'ch pennadur a'ch brenhin.

Ordeinhad Duw, a gorchymmyn Duw, a sanctaidd ewyllys Duw yw hyn, fod holl
gorph pob teyrnas, a phob dn ac aelod o honi, in ostyngedig i'w pennadur a'u
brenhin, a hynny, fell y dywaid Petr, er mwyn yr Arglwydd, ac fell y dywed Pawl,
nid rhac ofn in vnig, and er mwyn cydwybod. Romans 13. 5.


Fell hyn y dyscwn began air Duw roddi i'n brenhin y peth sydd ddyledus i'r
brenhin, hynny yw, anrhydedd, vfydd-dod, trethau, defodau, teyrnged,
cymmorthau, cariad ac ofn. Fell hyn y gwyddom Math. 22. 21.
mewn rhan, ein rhwymedig ddlyed i'r awdurdod cyffredinol, dyscwn weithion
gyflawni hynny: a Romans 13. 6.
gweddiwn in ddifrif ac in wastadol ar Dduw vnig roddwr pob awdurdod, dros y
rhai sydd mewn awdurdod megis y mae S. Pawl in erchi, began scrifennu fall hyn at
Timotheus in ei epistol 1. Tim. 2. 1, 2.
cyntaf, Cynghori yr ydwyf am hynny ym-mlaen pob peth fod ymbil, gweddiau,
deisyfiadau, a diolch dros bob dn, dros frenhinoedd, a phawb a osodwyd mewn
awdurdod, fell y gallom fyw in llonydd ac in hoddychol, trwy bob duwioldeb ac
honestrwydd: canys hyn sydd dda a chymmeradwy gar bron Duw ein Ceidwad. Fell hyn
y mae S. Paul in ddifrif ac in hyspysol in cynghori ac in annog pawb i roddi
diolch ac i weddio dros frenhinoedd a llywodraeth-wr, began ddywedyd, Vwch law
pob peth, megis pe dywedai, Er dim, ac in bennafdim, gwnewch eich gweddi dros
frenhinoedd.

Rhoddwn fawr ddiolch i Dduw am ei fawr a'i odidog rodd, a 'i ragddarbodaeth
ynghylch stat brenhinoedd, Gweddiwn drostynt, ar fod ewyllys da Duw a'i
ymddifyn tu ag attynt. Gweddiwn ar iddynt bob amser osod Duw ger bron eu
llygaid. Gweddiwn ar fod ganthynt ddoethineb, cyfiawnder, llaryeidd-dra, a zel
tu ag at ogoniant Duw, gwirionedd Duw, eneidiau Christianogion, a'u gwlad.
Gweddiwn ar iddynt hwy arfer eu cleddyf au' hawdurdod in iniawn ac in gymmwys
er maenteinio ac ymddiffyn y ffydd Gatholig a gynhwysir in yr Scrythur lan, a'u
deiliaid honest, da: ac er ofn a chosp i'r bobl ddrwg afreolus. Gweddiwn ar
iddynt in ffyddlon ganlyn llwybrau y brenhinoedd a'r blaenoriaid y mae son am
danynt in y Beibl, Dafydd, Ezechias, Josias a Moses, ac eraill o'r cyffelyb. A
gweddiwn drosom ein hunain ar i ni fyw in dduwiol mewn ymddygiad
Christianogawl, sanctaidd.

Felly y cawn ni Dduw ar ein hystlys, ac yno nid rhaid i ni ofni dim a ddichon
dn ei wneuthur in ein herbyn. Felly y byddwn byw mewn gwir vfydd-dod i'n
trugarog frenhin nefol, ac i'n Christianogawl frenhin dayarol. Felly y rhyngwn
fodd Duw, y cawn ddawn odidog, heddwch cydwybod, a llonyddwch ymma in y bid
hwn, ac in ol y bid hwn ni a gawn fwynhau bywyd a fo gwell mewn heddwch, a
llonyddwch, a thragwyddol ddedwyddwch in y nef. Yr hyn beth a ganiattao efe i
ni igd, yr hwn a fu vfydd hyd angau 'r groes drosom ni i gd, Jesus Christ: i'r
hwn gyda 'r tad a'r Yspryd glan, y byddo holl anrhydedd a gogoniant yr awr hon
ac in dragywydd. Amen.

Pregeth in erbyn putteindra ac aflendid.
ER bod aml heidiau o bob drygioni a ddlyent eu ceryddu) bobl Gristianogol
ddaionus) mae gwir dduwioldeb, a rhinweddol fywyd gwedi mined mor Anim. ^^.
ambell, etto vwch law pob drygioni arall, mae anllywodraethus foroedd godineb
neu dor-priodas, putteindra, anlladrwydd, ac afsendid, nid in vnig gwedi torri
i mewn, and hefyd gwedy llifeirio ganmwyaf dros yr holl fyd, er mawr
ddianrhydedd Duw, ac anfeidrol gabledd enw Christ, er cyhoeddus ddistryw gwir
grefydd, a llwyr ddinistr daionus gyffredinolrwydd, a hynny mor halaeth, megis
trwy fynych arfer o hono, y mae y drygioni hwn gwedy tyfu i'r fath vwchder,
megis haychen ym-mhlith llawer o bobl ni chyfrifir of in bechod: onid in
hytrach in ddigrifwch, in gellwair a nwysiant ieuengtid, yr hwn ni cheryddir,
and a ddifrawir, yr hwn ni chospir, and a chwerddir o'i blegid.

Am hyn anghenrhaid ydyw ar hyn o bryd draethu wrthych am bechod putteindra a
godineb, a dangos i chwi faint y pechod ym-ma, ac mor gas, mor ddigasog, ac mor
ffiaidd ydyw ac y cyfrifwyd of bob amser ger bron Duw a phob dn daionus, ac mor
ddwys y cospwyd of gynt, trwy gyfraith Dduw a chyfraithiau llawer o dywysogion:
ac hefyd i ddangos i'wch ryw gyfarwyddyd, fell y galloch (trwy ras Duw) wachelyd
erchyll bechod putteindra a goddineb, a byw mewn glendid ac honestrwydd. Ac er
mwyn bod i chwi ystyried fod putteindra a godineb in bechodau ffiaidd yngolwg
Duw, chwi a gosiwch orchymmyn Duw, Nawna odineb. Yr hwn air, Godineb, er bod in
ei ddeall of in briodol am ymgymmysc ac anghyfraithlo^ gysylltiad gwr priodol a
rhyw wraig arall heb law ei wraig ei hun: neu wraig gyda gwr heb law ei gwr ei
hun: etto trwy 'r gair hwn hefyd yr arwyddocceir pob arfer anghyfraithlon o'r
aelodau a osodwyd i genhedlu. Ac mae 'r un gorchymmyn hwn, yr hwn sydd in
gwahardd godineb, in paentio in gyflawn, ac in gosod ger bron ein llygaid ni
faint pechod putteindra: ac in dangos in oleu mor ffiaidd y dylyai fod y pechod
ymma began bob dn honest ffyddlon.

A rhac i neb o honom feddwl fod gwedy ei ddieithro of a'i ddosparth oddiwrth y
gorchymmyn hwn: pa un bynnag fythom ai hen ai ieuangc, ai priodol ai
am-mhriodol, ai gwr ai gwraig, gwrandawn pa beth a ddywaid Duw Dad trwy ei
odidawg brophwyd Moses, Na fydded puttain ymmhlith merched Israel, na
phutteinwr ymmhlith Deuteronomy. 23. 7.
meibion Israel. Ymma y gwaherddir pob putteindra, godineb ac aflendid, bob
rhyw o bobl, i bob gradd, i bob oedran in ddiddieithrad.

A rhac i ni frith-dybied na pherthyn yr arch neu y gorchymmyn hwn attom ni in
wir, gwrandawn beth a ddywaid Christ (perffaith ddyscawdwr pob gwirionedd) in y
Testament newydd: Mat. 5. 57, 28.
Chwi a glywsoch (medd Christ) ddywedyd wrth y rhai gynt, Na wna odineb: and yr
ydwyfi in dywedyd i chwi, pwy bynnag a edrycho ar wraig began ei chwennychu, a
wnaeth odineb a hi eisioes in ei galon, Ymma y mae ein Iachawdwr Christ, nid in
vnig in cryfhau ac in cadarnhau ygyfraith yr hon a roddase Dduw dad in yr hen
destament, trwy ei wasanaethwr Moses in erbyn godineb, ac in ei gwneuthur hi o
gyflawn rym i barhau dros fyth ym-mhlith proffeswyr ei enw of in y Testament
newydd: and mae fe hefyd (began ddamnio angh y faddas ddeongliadau y Pharis aid
a'r scrifennyddion, y rhai a ddyscent fod y gorchymmyn hwn in peri i ni in vnig
ymgadw rhag godineb oddi allan, ac nid rhag chwantau aflan a gwyniau ammhur) in
dyscu i ni gyfan a chyflawn berffeithrwydd, purder a glendid buchedd, i gadw
ein cyrph in ddihalog a'n calonnau in bur, ac in rhydd oddiwrth bob chwantau
drwg, cnawdol ddeisyfiadau a chyfundebau.

Pa fodd began hynny y gallwn fod in rhyddion oddiwrth y gorchymmyn hwn: lle mae
cymmaint siars wedi ei osod arnom? a ddichon gwas wneuthur y peth a fynno, a'i
feistr in gorchymmyn y gwrthwyneb iddo? Onid Christ yw ein meistr, a ninnau
iddo of in weision? Pa fodd began hynny yr esceuluswn ni fodd ac ewyllys ein
meistr, a cha^lyn ein ewyllys a'n ffanfi ein hunain? Fynghyfeillon i ydych
chwi, medd Christ, os gwnewch y pethau yr wyfi in eu gorchymmyn i chwi. In
Joan. 15. 14.
awr fe a orchymmynnodd ein meistr Christ i ni ymwrthod a* phob aflendid
yngorph ac Yspryd. Hyn, wrth hynny, sy raid i ni ei wneuthur, os ceisiwn
fodloni Duw.

Yr ydym ni in darllein in Efangel S. Matthew, i'r Pharisaeaid a'r
Scrifennyddion ddigio Mat. 15. ^.
wrth Christ in anial, am and oedd ei ddiscyblon of in cadw traddodiadau yr
henafiaid; canys ni olchent eu dwylo cyn cyniawa neu swpperu. Ymmhlith pethau
eraill fe a attebodd Christ ac a ddywedodd, Gwrandewch a deellwch, nid yr hyn
sydd in mined i mewn i'r genau sydd in halogi dn, and y pethau a ddauant allan
o'r genau sydd in dyfod o 'r galon, a hwynt hwy a halogant ddn. Canys o 'r
galon y mae meddyliau drwg in dyfod, llofruddiaeth, tor-priodas, godinebau,
lledrad, camdystiolaeth, cabledd. Dymma y pethau sy in halogi dn. Ymma y gallwn
weled and llofruddiaeth, lledrad, cam-dystiolaeth a chabledd in vnig sydd in
halogi dn, and hefyd meddyliau drwg, tor-priodas, godineb a phutteindra.

Pwy sydd in awr mor wan ei synwyr ac y tybia fod putteindra a goddineb in
bethau bychain yscafn ger bron Duw. Mae Christ yr hwn yw 'r Joan. 14* 6.
gwirionedd ac ni ddichon ddywedyd celwydd, in dywedyd fod meddyliau drwg,
tor-priodas, putteindra a godineb in halogi dn; hynny yw, in llygru corph ac
enaid dn, ac in ei wneuthur of o deml yr Yspryd glan, in dommen front ac in
dderbynfa holl ysprydion aflan: o d Dduw in drigle satan.

Trachefn in Efangel Joan pan ddygpwyd y Joan. 5. 11.
wraig a ddaliasid mewn godineb, ger bron Christ, fe a ddywad wrthi hi dos, ac
na phecha mwyach. Onid ydyw of ymma in galw putteindra in bechod? a pha beth yw
gwobr pechod, and tragwyddol angau? Os yw putteindra in bechod, nid Romans 6. 23.
yw gyfreithlon i ni ei wneuthur, o herwydd fell y dywaid Joan, Yr hwn a wna
bechod oddiafol 1. Joan. 3. 6.
y mae. Ac fe a ddywed ein Iachawdwr fod pob Joan. 8. 34.
un a wnel bechod in gaethwas i bechod. Oni bai fod putteindra in bechod, diau
na buasai Joan fedyddiwr in ceryddu Herod am gymmeryd gwraig ei frawd: and fe a
ddywedodd wrtho in oleu, Nid cyfraithlon yw i ti gymmeryd gwraig Mar. 6. 18.
die frawd. Nid arbedodd of butteindra Herod, er ei fod of in frenhin cadarn,
and fe a'i ceryddodd of in Hyf.
eofn am ei fywyd melldigedig, drwg, er iddo of golli ei ben am hynny. And
gwell oedd gantho oddef angau na gweled dianrhydeddu Duw, drwy dorri ei
sanctaidd airch a'i orchymmynion of, ie na goddef mewn brenhin butteindra heb
geryddu.

Pe na buasai putteindra ddim and digrifwch a chellwair heb achos ei wneuthur
cyfrif o hono (megis y tybia llawer am dano in y dyddiau ymma) in wir fe fuasai
Joan in fwy na dwbl allan o'i bwyll, os ai of tan anfodd brenhin, os goddefai
ei daflu i garchar, a cholli ei ben am beth gwael dibris. And fe a wyddai Joan
in dda ddigon mor frwnt, mor ddrewllyd, mor ffiaid yw pechod putteindra yngolwg
Duw, ac am hynny ni oddefai of mo hono heb geryddu; na wnai, mewn brenhin.

Onid ydyw putteindra gyfreithlon mewn brenhin, nid yw gyfreithlon mewn
deiliad. Onid yw putteindra gyfraithlon mewn dn cyhoedd, a fyddo a swydd
gyhoedd gantho, in wir nid yw gyfraithlon mewn un diswyddau. Onid yw
gyfraithlon nac mewn brenhin nac mewn deiliad, nac mewn cyhoedd swyddog, nac
mewn un diswyddau: in wir nid yw gyfraithlon nac mewn gwr nac mewn gwraig, o ba
radd neu oedran bynnac y bont.

Hefyd yr ydym ni in darllein yngweithredoedd yr Apostolion, pan gasclodd yr
Apostolion yr henuriaid a'r holl gynnulleidfa ynghyd, i lonyddu calonnau y
ffyddloniaid y rhat oedd in arhos in Antiochia (y rhai a aflonyddasid trwy
gauathrawiaeth rhyw Iuddewaidd bregethwyr) hwy a ddanfnasant air i'r brodyr,
weled in dda began yr Yspryd glan a hwyntau, na ddodent arnynt faich Act. 15. 28.
amgenach na'r pethau anghenrheidiol hyn: ymmhlith pethau eraill hwy a
orchymmynnasant iddynt ymgadw rhag delw-addoliad a godineb, oddiwrth y rhai (eb
y hwynt) os chwi a ymgedwch, da y gwnewch.

Edrychwch ymma fall and ydyw y tadau sanctaidd bendigaid ymma o Eglwys Ghrist,
in gosod ar y gynnulleidfa ddim and pethau anghenrheidiol. Ystyriwch hefyd fod
in cyfrif putteindra a godineb ym-mhlith y pethau a orchymmynnir i'r brodyr o
Antiochia ymgadw oddiwrthynt. Anghenrhaid am hynny yw, wrth gyfundeb a
therfyniad yr Yspryd glan a'r Apostolion a'r henuriaid a'r holl gynnulleidfa,
fod im felly ymgadw oddiwrth odineb a phutteindra, megis oddiwrth
ddelw-addoliad ac ofergoel. Mae in anghenrhaid er Iachawdwriaeth, ymgadw rhag
delw-addoliad, felly y mae ymgadw rhag putteiudra. Oes ffordd sydd nes a dywys
i ddamnedigaeth, na delw-addoliad? nag oes. Felly hefyd nid oes ffordd nes a
dywys i ddistrw corph ac enaid, na godineb a phutteindra.

Pa le weithian y mae y bobl a wnant mor fychan o dor-priodas, putteindra
godineb ac aflendid? Mae in anghenrhaid, medd yr Yspryd glan, medd y bendigedig
Apostolion, medd yr henuriaid a holl gynnulleidfa Ghrist; mae in anghenrhaid,
meddant, er Iachawdwriaeth ymgadw oddiwrth butteindra. Os yw anghenrhaid i
Iechyd wriaeth, gwae y rhai began esceuluso eu hiechydwriaeth, a roddant eu
meddyliau i bechod mor frwnt, ac mor ddrewllyd, i fai cynddrwg, ac i
ffieidd-dra mor erchyll.

Yr ail rhan o'r bregeth in erbyn goddineb.
FE a ddangoswyd i chwi in y rhan gyntaf o'r bregeth in erbyn goddineb, fell y
mae y bai hwnnw ar hyn o amser, in teyrnasu vwch law pob bai arall: a pha beth
yw ystyr y gair, Godineb: a pha fodd y mae 'r Scrythur lan in ein hannog ac in
ein cynghori ni i wachelyd y bai brwnt ymma: ac in ddiwethaf, pa lygredigaeth
sydd in dyfod ar enaid dn, oddiwrth y pcchod ymma, godineb.

Awn rhagom ym-mhellach a gwrandawn pa beth a ddywaid y sanctaidd Apostol S.
Paul am y peth ymma: yr hwn in scrifennu at y Rhufeiniaid, Romans 13. 12.
sydd gantho y geiriau hyn, Bwriwn ymmaith weithredoedd y tywyllwch, a gwiscwn
arfau y goleuni. Rhodiwn in weddus megis wrth liw dydd, nid mewn cyfeddach a
meddwdod, nid mewn cydorwedd ac anlladrwydd, nid mewn cynnen a chenfigen, either
gwiscwch am danoch yr Arglwydd Jesus Ghrist: ac na fydded eich gofal dros y
cnawd er mwyn porthi ei chwantau.

Ymma y mae 'r Apostol in ein hannog i dafluymmaith weithredoedd y tywyllwch, y
rhai, ymmhlith eraill, y mae fe in galw cyfeddach, meddwdod, cydorwedd ac
anlladrwydd, y rhai ydynt oll wasanaeth-wyr i'r bai ymma, a darpariaethau i
dywys ac i arwain i'r brwnt bechod cnawdol ymma.

Mae fe in eu galw hwy in weithredoedd y tywyllwch, nid in vnig am fod in arfer
o'u gwneuthur mewn tywyllwch, in amser nos, (o herwydd Joan. 3. 20.
pob un ar y sydd in gwneuthur drwg, sydd in cashau y goleuni, ac niddaw i'r
goleuni, rhag argyoeddi ei weithredoedd) and am eu bod in ein tywys ac in ein
harwain ar hyd yr vniawn ffordd i'r tywyllwch eithaf, lle bydd wylofain a
rhincian dannedd.

Ac mae fe in dywedyd mewn man arall in yr un Epistol, na all y rhai ydynt in y
cnawd foddloni Romans 8. 8. 12. etc.
Duw: am hynny yr ydym, medd of, in ddyledwyr, nid i'r cnawd, i fyw in ol y
cnawd; canys os byw a fyddwn in ol y cnawd, meirw fyddwn. A thrachefn y dywaid,
Gwachelwch odineb. Pob pechod a wnelo dn, oddi allan ei gorph y mae; and yr hwn
a wnel odineb sydd in pechu in erbyn ei 1. Cor. 6. 18.
gorph ei hunan. Oni wyddoch fod eich corph in deml i'r Yspryd glan sydd ynoch,
yr hwn yr ydych in ei gael began Dduw, ac and ydych eiddoch chwi eich hunain?
canys er gwerth y'ch prynwyd chwi, am hynny gogoneddwch Dduw in eich corph etc.
Ac ychydig o'r blaen y dywaid, Oni wyddoch fod Verse. 15.
eich cyrph in aelodau i Grist. Am hynny a gymmerasi aelodau Christ, a'u
gwneuthur in aelodau puttein? Na atto Duw. Oni wyddoch fod yr hwn sydd in cydio
a phuttain in un corph a hi? Canys y ddau, eb efe, a fyddant un cnawd: and yr
hwn a gyssylltir a'r Arglwydd, un yspryd yw.

Pa eiriau duwiol y mae S. Paul in ei hadrodd ymma, er mwyn ein hannog a'n
cynghori oddiwrth butteindra a phob aflendid? Teml, medd of, yr Yspryd glan
ydyw eich aelodau chwi, yr hon pwy bynnag a'i halogo, fe a'i dinistria Duw of,
medd S. Pawl. Os teml yr Yspryd glan ydym, onid anghymmhesur yw i ni yrru y
sanctaidd Ypryd hwn oddiwrthym trwy butteindra, a gosod in ei le of ddrwg
ysprydion godineb ac aflendid, ac ymgyssylltu a hwynt a'u gwasanaethu. Fe a'ch
prynwyd chwi, medd of, in brid: am hynny gogoneddwch Dduw in eich cyrph.

Fe brynodd Christ yr oen dieniwed hwnnw ni, 1. Pet. 1. 18.
o gaethiwed diafol, nid a phethau llygredig, megis arian neu aur, and a
gwerthfawr waed ei galon. I baddefnydd y gwnaeth efe hynny? ai er mwn bod i ni
gwympo eilwaith i'n hen affendid an ffiaidd fywyd? Nag e in wir, onder mwyn bod
i ni ei wasanaethu of mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder holl ddyddiau ein
heinioes: er mwyn bod i ni ei Luc. 1. 75.
ogoneddu of in ein cyrph, trwy burder a glendid buchedd. Mae fe in dangos
hefyd fod ein cyrph ni in aelodau i Grist. Mor anweddaidd, wrth hynny, yw i ni
beidio a bod in gydcorph a'n gwneuthur in un a Christ, a thrwy butteindra
ymgyssylltu a'n gwneuthur in un a phuttain? Pa ammarch, neu pa gam goleuach a
allwn ni ei wneuthur i Ghrist, na chymmeryd aelodau ei gorph of oddiwrtho, a'u
cyssylltu hwynt a phuttainiaid, a diawliaid ac ag ysprydion drwg? A pha
ddianrhydedd swy a allwn ni ei wneuthur a ni ein hunain, na thrwy affe^did
colli y fath odidog fraint a rhydd-did, began ein gwneuthur ein hunain in
gaethweision ac in druain garcharorion i ysprydion y tywyllwch?

Ystyriwn began hynny in gyntaf ogoniant Christ: in ail ein stat, ein braint a'n
rhydd-did ein hunain, in yr hwn y gosododd Duw ni, began roddi i ni ei sanctaidd
Yspryd: ac ymddiffynnwn hwnnw in gefnog in erbyn satan a'i holl fachellion
twyllodrus: felyr anrhydedder Christ, ac na chollomninnau ein rhydd-did, and
arhos in wastadol in un yspryd ag of.

Hefyd in ei epistol at yr Ephesiaid, mae 'r Apostol sanctaidd in gorchymmyn i
ni fod mor bur ac mor rhydd oddiwrth odineb, anlladrwydd a phob aflendid, fall
na enwer hwy in ein plith, megis y Ephesians. 5. 3.
gwedde i saint, na serthedd, na geiriau ffol, na choeg-ddigrifwch, y rhai nid
ydynt weddus, either in hytrach diolchgarwch: canys yr ydych in gwybod hyn, am
bob putteinwr, neu aflan, neu gybydd yr hwn sydd ddelw-addolwr, and oes iddynt
etifeddiaeth yn-nheyrnas Christ a Duw. Ac er mwyn cofio o honom fod in
sanctaidd, in bur ac in rhydd oddiwrth bob aflendid, mae 'r Apostol sanctaidd
in ein galw ni in saint, am ein bod gwedy ein 1. Cor. 6. 9.
sancteiddio a'n gwneuthur in sanctaidd trwy waed Christ, a thrwy r' Yspryd
glan.

Began hynny os ydym saint, pa beth sydd i ni a wnelom ag arferion y
cenhedloedd. Megis (medd S. Petr) y mae 'r hwn a'ch galwodd chwi in sanctaidd,
byddwch chwithau hefyd sanctaidd ymmhob ymarweddiad: o herwydd scrifennedig yw,
1. Pet. 1. 15. Le. 11. 44.
Am hynny byddwch sanctaidd, canys sanctaidd ydwyfi. Hyd hyn y cly wsoch
orthrymmed pechod yw godineb a phutteindra, ac mor ffiaidd began Dduw of trwy r'
Scrythur. Apha fodd and y pechod ffiaiddiaf ac a ddichon bod, yw yr hwn ni
ellir vnwaith ei enwi ym-mhlith Christianogion? llai o lawer y dlyid mewn modd
in y bid ei wneuthur of.

Ac in siccr os ni a bwyswn faint y pechod ymma, ac a'i hystyriwn of in ei iawn
rywogaeth, ni a gawn weled may pechod putteindra yw'r Ylling.
llynn diffaithiaf, a'r pwll bryntaf, a'r soddfa ddre wllyd, i'r hwn y
llifeiria ac y rhed pob pechod, a phob drygioni arall, lle hefyd y mae iddynt
drigfa a phreswylfod.

O blegid onid yw y godinebwr in falch o'i butteindra? fell y dywaid y gwr call,
Maent hwy in llawen darffo iddynt wneuthur yr hyn sydd ddrwg, ac in llawenychu
mewn pethau drwg anianol. Onid ydyw y godinebwr in ddiog, ac heb ymhoffi mewn
un ymarfer dduwiol, and in vnig in ei hoffddigrifwch brwnt anifeiliaidd hynny?
Onid ydyw ei feddwl of wedy ei lusco a'i dynnu ymmaith oddiwrth bob amcanion
rhin weddol, ac oddiwrth bob trafael ffrwythlon, a chwedy ymroi in vnig i
ddychymmygion cnawdol? Onid yw y putteinwr in rhoddi ei feddwl ar lothineb, er
mwyn bod in barottach i wasanaethu ei wyniau a'i hoffderau cnawdol? Onid ydyw y
godinebwr in rhoddi ei feddwl a'r gybydd-dod, ac i grafu ac i gasclu oddiar
eraill, er mwyn bod in aplach i faentaenio ei butteiniaid, a'i ordderchadon, ac
i barhau in ei search brwnt anghyfraithlon? Onid ydyw of in chwyddo mewn
cenfigen in erbyn eraill, began ofni hudo ei ysclyfaeth of, a'i thynnu hi ymmaith
oddiwrtho? Hefyd onid ydyw efe in llidiog ac in llawn o ddigofaint ac
anfodlonrwydd, ie in erbyn y rhai anwylaf gantho, os rhwystrir un amser ei
ddamuniad cnawdol diawledig of? Pa bechod, neu pa ryw o bechod ni chyssylltir a
godineb a phutteindra?

Rhyw anghenfil yw efe a llawer o bennau iddo: mae fe in derbyn pob rhyw feiau,
ac in gwrthod pob rhyw rinweddau. Os ydyw un pechod in dwyn damnedigaeth, pa
beth a dybygir am y pechod a gyssylltir ac a gyfeillechir a phob drygioni: yr
hwn y mae pob peth sydd gas began Dduw, damnedig i ddn, a hoff began satan in ei
ganlyn. Mawr yw 'r ddamnedigaeth sydd ynghrog vwch - ben godinebwyr a
phutteinwyr.

I ba beth y sonniaf am aflesau eraill a dyfant ac a lifant o Dom.
lacca drewllyd putteindra? Oni chollir trwy odineb a phutteindra enw da gwr
neu wraig, yr hwn yw'r trysor y mae pob dn honest in gwneuthur mwyaf cyfrif o
hono? Pa dreftadaeth neu fywyd? pa olud? pa dda? pa gyfoeth nas difa
putteindra, ac nas dwg in ddiddim mewn ychydig amser? Pa ddewrder a pha gryfder
ni wanheir in fynych ac ni ddistrywir trwy butteindra? Pa synwyr cyn barotted
na ddotier ac na ddeleir trwy butteindra? Pa degwch (er mor odidog fo) and
anffurfir trwy butteindra?

Onid ydyw putteindra in elyn i brydferth flodeuyn ieuengctid? Ac onid yw in
dwyn penllwydni a henaint cyn yr amser? Pa ddawn naturiol (er mor werthfawr fo)
na lygrir trwy butteindra? Onid yw y frech fawr a llawer o glefydo^ eraill in
dyfod o butteindra? O ba le y daw cymmaint o fastardiaid a phlant ordderch, i
fawr anfodlonrwydd Duw, a thorriad priodas sanctaidd, onid o butteindra? Pa
faint sydd in difa eu da a'u golud, ac in cwympo in y diwedd i ddygyn dlodi, ac
in ol hynny in lledratta ac in cael eu crogi, trwy butteindra? Pa ymryson a
lladdfau a ddaw o butteindra? Pa sawl merch a Dreisir,
anwyryfir? Pa sawl gwraig a lygrir? Pa sawl gweddw a wradwyddir trwy
butteindra? Pa faint y tlodir ac y trallodir y cyfoeth - cyffredin trwy
butteindra? Pa faint y dirmygir ac y ceblir gair Duw trwy butteindra a
phutteinwyr?

O 'r pechod hwn y daw llawer o 'r yscaroedd, y rhai a arferir in y dyddiau hyn
mor arferedig, trwy awdurdod gwr diswyddau, er mawr ddigofaint Duw, a thorriad
sancteiddiaf gwlwm a rhwym priodas: o herwydd pan ddarffo i'r pechod ffiaidd
ymma ymlusco vnwaith i Fonwes.
ascre y godinebwr, fell y rhwydir of mewn cariad aflan anghyfraithlon, fe a
ddiystyra in y man ei wir a'i gyfraithlon wraig, fe a gasha ei phresennoldeb
hi, mae ei chwmpeini ni in drewi ac in wrthwynebus gantho: pa beth bynnag a
wnel hi, a ogenir: nid oes llonyddwch in y t yr hyd y bytho hi mewn golwg: am
hynny, i wneuthur chwedl byrr, rhaid iddi fined ymmaith, o blegid ni ddichon ei
gwr ei haros hi ym-mhellach. Fell hyn trwy butteindra y troir ymmaith y wraig
honest ddiemwed, ac y derbynir puttain in ei lle hi.

In yr un modd y digwydda in fynych o ran y wraig tuag at ei gwr. Dymma
ffiaidd-dra anferth. Pan ddaeth ein Iachawdwr Christ Duw a dn i adferu cyfraith
ei nefol dad i iawn ystyr, meddwl a deall y gyfraith honno, ym-mhlith pethau
eraill fe a Iniawnodd.
ddiwygiodd gam-arfer y gyfraith hon. O herwydd lle daroedd i 'r Iuddewon arfer
her oddefiaeth trwy ddefod ddodi o 'r gwr eu gwragedd ymmaith wrth eu hewyllys
am bob achos: fe a geryddodd Christ y drwg arfer hynny, ac a ddyscodd, pwy
bynnag a wrthotto ei wraig, onid am odineb (yr hwn yr amser hynny wrth gyfraith
oedd in haeddu angau) ei fod in torri priodas, ac in gwneuthur i'w wraig hefyd
yr yscarid of a hi, odinebu, os hi a gyssylltid a gwr arall, ac i'r gwr hefyd a
gyssylltid a hi, odinebu.

Ym-mha gyflwr began hynny y mae y godinebwyr ymma, y rhai o gariad ar buttain a
wrthodant eu gwir a'u cyfraithlon wragedd, in erbyn cyfraith, vniondeb, rheswn
a chydwybod? Oh mor ddamnedig yw 'r stat y maent in aros ynddi. Distryw ebrwydd
a gwymp arnynt os hwy ni edifarhant ac ni wellhant. O herwydd ni oddef Duw byth
ddianrhydeddu, a chashau, a diystyru sanctaidd briodas. Fe a gospa ryw brd y
bywyd cnawdol anllywodraethus ymma, ac a wna bod y sanctaidd ordinhad ymma mewn
parch ac anrhydedd. O herwydd, medd yr Apostol, Anrhydeddus Heb. 13. 4.
yw priodas ym-mhawb, a'r gwely dihalogedig: either putteinwyr a'r godinebus a
farna Duw: hynny yw, fe a'u cospa ac a'u damna hwynt.

And i ba beth y cymmerir y boen ymma in datcan ac in gosod allan faint pechod
yw putteindra, a'r afles a df ac a lifeiria o hono: lle y pallai anadl a thafod
dn in gynt nag y gallai gwbl gyhoeddi y pechod hwn in ol ei ddiffeithwch a'i
anferthrwydd? Er hynny hyn a ddywedwyd er mwyn bod i bawb wachelyd putteindra a
byw mewn ofn Duw. Duw a wnel nas dywedpwyd in ofer.

Y drydedd ran o'r bregeth in erbyn godineb.
CHwi a ddyscasoch in yr ail rhan o'r bregeth am odineb, a ddarllennwyd i chwi
ddiwethaf, mor ddifrif y mae 'r Scrythur lan in ein rhybyddio ni i wachelyd
pechod godineb, ac i gofleidio glendid buchedd: a'n bod ni in cwympo trwy
odineb i bob rhyw bechod, ac in mined in gaeth-weision i ddiafol: ac o 'r
ystlys arall y'n gwneir trwy lendid buchedd in aelodau i Grist: ac in ddiwethaf
mor bell y dwg godineb ddn oddiwrth bob duwioldeb, ac y denfyn of yngwysc ei
ben i bob beiau, drygioni ac aflwydd.

Mi a fynegaf i 'wch in awr mewn trefn a pha gospedigaethau trymion y plagodd
Duw odineb in yr amseroedd gynt, a pha fodd y cospodd llawer o dywysogion bydol
y pechod ymma, fell y galloch weled fod putteindra a godineb in bechodau mor
echryslon yngolwg Duw a phob dn daionus, ac y dangosais eisoes.

In llyfr cyntaf Moses yr ydym in darllen, pan ddechreuodd dynion amlhau ar y
ddayar, i wr a gwragedd osod eu meddyliau mor gwbl ar chwantau cnawdol a
choeg-ddigrifwch, hyd oni fuont fyw in ddiofn Duw. Pan welodd Duw eu bywyd
ffiaidd anifeiliaidd hwynt, a deall and oeddynt in gwellhau, and in hytrach eu
bod in cynnyddu fwyfwy beunydd in eu pechodau a'u harferon aflan; fe a
edifarhaodd Duw iddo wneuthur dn: ac er dangos mor ffiaidd oedd gantho odineb,
putteindra, anlladrwydd a phob aflendid, fe a wnaeth i holl ffynhonnau y
dyfnderoedd dorri allan, ac a egorodd ffenestri 'r nefoedd, fell y glawiodd hi
ar y ddayar dros ddeugain diwrnod a deugain nos: ac felly y distrywiodd of yr
holl fyd a holl ddynawl ryw, oddieithr wythnn o bobl in vnig: y rhai hynny oedd
Noah pregethwr cyfiawnder (fell y geilw Petr of) a'i wraig, a'i drimab a'u
gwragedd.

Oh pa anial bla a daflodd Duw ymma ar holl greaduriaid bywiol y bd, am bechod
putteindra? Am yr hwn y dialodd Duw nid ar ddn in Genesis 6. 7.
vnig, onid hefyd ar yr holl anifeiliaid, ehediaid, a'r holl greaduriaid byw.
Fe a laddesid dynion ar y ddayar o 'r blaen, etto ni ddystrywiwyd y bd am
hynny: and am butteindra fe a orchguddiwyd Genesis 4. 8.
yr holl fd a dwfr, ac a ddifethwyd oddieithr ychydig. Siampl wiw ei chofio er
ein dyscu ni i ofni Duw.

Yr ydym in ddarllein eilwaith ddinystr Sodoma Genesis 19. 24.
a Gomorhah a dinasoedd eraill cyfagos iddynt, trwy dan a brwmstan o'r nef, am
frwnt bechod aflendid, fell na adawyd na gwr na gwraig, na phlentyn nac anifail,
na dim ar a dyfodd ar y ddayar heb ddinistr. Calon pwy nid Chryna.
echrydia wrth glywed yr histori ymma? Pwy sy weddi soddi mor ddwfn mewn
putteindra ac aflendid, na adawo weithian dros fyth heibio y fath gas a ffiaid
fywyd, began fod Duw in cospi aflendid mor do a glawio tan a brwmsta^ o'r nef,
i ddistrywio dinasoedd cyfain, i ladd gwr a gwragedd a phlant, a'r holl
greaduriaid byw oedd in aros yno, ac i ddifa a than bob peth a dyfai yno. Pa
arwyddion a ddichon bod eglurach, o ddigofaint Duw a'i lid, in erbyn aflendid
ac am-mhurder bywyd? Ystyriwch yr histori hon (ddaionus bobl) ac ofnwch
ddialedd Duw.

Onid ydych in darllein hefyd i Dduw daro Pharao a'i holl d a phlagau mawrion,
am iddo in annuwiol chwennychu Sarah gwraig Abraham? Genesis 20. 3.
Felly yr ydym in darllein am Abimelech brenhin Gerar, er na chyhyrddasai a hi
trwy gydnabyddiaeth cnawdol. Dymma 'r plagau a 'r cospedigaethau a daflodd Duw
ar ddynion bryntion aflan, cyn rhoddi y gyfraith (pan oedd cyfraith naturiaeth
in vnig in teyrnasu ynghalonnau dynion) er dangos faint y cariad oedd gantho of
at briodas: ac eilwaith faint y cashae efe odineb, putteindra a phob aflendid.

Ac wedy rhoddi y gyfraith, sydd in gwahardd putteindra, trwy Foses, i'r
Iuddewon, oni orchymmynnodd Duw ddodi i farwolaeth y sawl a'i torrai hi? Dymma
eiriau y gyfraith, Y gwr Le. 20. 10.
yr hwn a odinebo gyda gwraig ei gymmydog, lladder in farw y godinebwr a'r
odinebwraig, am iddo dorri priodas gyda gwraig ei gymmydog. Fe a orchymmynnir
in y gyfraith hefyd, Os delir Number. 25. 4.
llangces a gwr ynghd mewn putteindra, eu llabyddio hwy ill dau hyd angau. Yr
ydym ni in darllein mewn man arall i Dduw orchymmyn i Moses gymmeryd y
pennaethiaid, y rheolwyr a thywysogion y bobl, a'u crogi ar grogbrennau in
amlwg, am iddynt naill ai gwneuthur godineb eu hunain, ai am nas cospasent of
mewn eraill. Trachefn, oni ddanfonodd Duw y fath bla ym-mhlith y bobl am odineb
ac aflendid, hyd oni laddodd o honynt mewn un diwrnod bedair inil ar hugain.

Eisiau amser mi a adawaf heibio lawer o historiau eraill o 'r Beibl sanctaidd,
y rhai a ddangosant i ni fawr ddialedd a thrwm lid Duw in erbyn putteinwyr a
godinebwyr. Siccr yw fod y greulon gosp a osododd Duw, in dangos in eglur
ddigon mor gas began Dduw butteindra. Ac nac amheuwn fod Duw in yr amser hwn in
cashau aflendid, cymmaint ac yr ydoedd of in yr hen gyfraith: ac nas cospa of y
pechod ymma in ddiammau in y bd hwn, ac in y bd a ddaw: o herwydd Duw yw efe na
ddichon arhos drygioni.

Am hynny y dlye bawb wachelyd y drygioni Psalm 5. 4.
hwn, ac sy in gofalu am ogoniant Duw ac Iechydwriaeth eu heneidiau eu hunain.

Mae S. Paul in dywedyd ddarfod scrifennu pob peth ar a scrifennwyd er siampl i
ni, i ddyscu ini dfni Duw, ac vfyddhau i'w sanctaidd gyfraith of. O herwydd os
Duw nid arbedodd y canghennau 1. Cor. 10. 11.
naturiol, nid arbed of nyni y rhai nid ydym and impiau, os gwnawn y cyfryw
droseddau. Romans 11.
Os distrywiodd Duw lawer mil o bobl, lawer o ddinasoedd, ie a'r holl fd, am
butteindra, na wenhieithiwn mo honom ein hunain, ac na thybygwn y diangwn ni in
rhyddion, ac in ddigosp. O herwydd fe a addawodd in ei gyfraith sanctaidd
ddanfon plau tostion ar y troseddwyr, neu y rhai a dorrant ei sanctaidd
orchymmynion of.

Fell hyn y clywsoch pa fodd y mae Duw in cospi pechod godineb, gwrandawn
weithian ryw gyfreithiau a osododd llywodraethwyr bydol, mewn amryw wledydd er
ei gospi: fell y caffom wybod fod aflendid in ffiaidd ym-mhob dinas a
gwladwriaeth hydrefn, ac ymmhlith dynion honest.

Hyn oedd y gyfraith ym-mhlith y lepreaid, Hwy a rwyment yr hwn a ddelid mewn
godineb, ac a'i dygent of dros dri diwrnod trwy 'r ddinas: in ol hynny yr hd y
byddai byw, fe a ddibrisid, a thrwy gywilydd a gwradwydd, a gyfrifid in ddn heb
ddim honestrwydd ynddo.

Ym-mhlith y Locriaid yr ydys in tynnu dau lygad y godinebwr.

Y Rhufeiniaid gynt a gospent odineb, weithiau a than, weithiau a'r cleddyf. Os
delid neb mewn godineb ym-mhlith yr Aiphtiaid, y gyfraith oedd iddo gael ei
chwippio yngwydd y bobl, hyd fill o wialennodiau: a'r wraig a ddelid mewn
godineb gydag of, a dorrid ei thrwyn, fell y gellid gwybod byth o hynny allan ei
bod hi in buttain, ac y ffieiddid hi began bawb.

Ym-mhlith yr Arabiaid y torrid pennau y rhai a ddelid mewn godineb, oddiar eu
cyrph.

Yr Atheniaid a gospent butteindra ag angau, in yr un modd. Felly y gwnai y
Tartariaid diddysc, difedr.

Ac hyd heddyw ym-mhlith y Twrciaid y llabyddir i angau in ddidrugaredd, y gwr
a'r wraig a ddalier mewn godineb. Fell hyn y gwelwn pa gyfreithiau duwiol a
wnaethpwyd gynt began awdurdodau goruchel, er tynnu ymmaith butteindra, ac er
maentaenio priodas sanctaidd, a phur ymddygiad.

Ac etto nid oedd gwneuthurwyr y cyfreithiau ymma in Gristianogion, onid
cenheloedd; etto hwy a garent honestrwydd a phurdeb buchedd cymmaint, fell y
gwnaent gyfreithiau daionus, duwiol, er maentaenio y pethau hynny, heb oddef o
fewn eu teyrnasoedd, odineb a phutteindra i deyrnasu in ddigosp.

Fe a ddywedodd Christ wrth yr Iuddewon anffyddlo^, y cyfode y Ninifiaid ddydd
y farn in erbyn Matthew. 12. 41.
y genhedlaeth honno, i'w chondemno, am iddynt hwy etifarhau ar bregethiad
Jonas, ac well (medd efe) un mwy na Jonas ymma, (began feddwl am dano ei hun) ac
etto nid edifarhasant.

Oni chyfyd (dybygwch chwi) in gyffelyb y Locriaid, Arabiaid, Atheniaid ac
eraill o'r fath hynny, i'r farn in ein herbyn ni i'n condemno; in gymmaint ac
iddynt hwy ymgadw rhag putteindra ar orchymmyn dn, ac mae gennym ni gyfraith ac
eglur orchymmyn Duw, ac er hynny nid ydym in ymadel a'n haflan ymddygiad. In
wir, in wir fe fydd esmwythach yn-nydd y farn i'r cenhedloedd hynny nag i ni,
onid edifarhawn ni a gwellhau. O herwydd, er bod angau corphorol, in ein golwg
ni, in gosp drom, do, in y bd hwn am butteindra: etto nid yw y gosp honno
ddim wrth y blinedig boenau a orfydd ar odinebwyr, putteinwyr a dynion aflan,
eu goddef in ol y bywyd hwn.

O herwydd fe a geuir yr holl rai hynny o deyrnas nefoedd, fell y dyweid S.
Paul; Na thwyller 1. Cor. 6. 9. Gal. 5. 21. Ephesians. 5. 5.
chwi, ni chaiff na godinebwyr, nac addolwyr delwau, na thorwyr priodas, na
drythyllwyr, na'r rhai Sodomiaidd, na chybyddion, na meddwon, na difenwyr, na
chribddeilwyr etifeddu teyrnas Dduw. Ac y mae Joan in dywedyd in ei
weledigaeth, y caiff y putteinwyr eu rhan gyd a lladdwyr, Gwel. 21. 8.
cyfareddwyr, a'r delw-addolwyr, a'r rhai celwyddog, in y pwll sydd in llosci a
than a brwmstan, yr hwn yw'r ail angau.

Er bod cosp y corph in angau, etto mae iddo ddiwedd, and mae cosp yr enaid, yr
hwn y mae Joan in son am dano, in dragywydd. Yno y bydd tan a brwmstan, yno y
bydd wylofain ac scyrnygu dannedd, Luc. 3. 9. Matthew. 13. 30.
yno y prf a gno gydwybod y rhai a ddamnier, ni bydd marw byth. Oh, calon pwy
ni ddifera ddafnau gwaed wrth wrando ac ystyried y pethau hyn.

Os yscrydiwn ac os Echrydiwn.
crynwn wrth glywed enwi y pethau hyn, pa beth a wnawn wrth eu clywed hwy au
goddef, ie a'u goddef byth ac in dragywydd. Duw a drugarhao wrthym.

Pwy sydd bellach wedi Suddo.
*foddi mewn pechod cyn ddyfned, a chwedy ymadel a phob duwioldeb cyn llwyred;
ac y gwnel in fwy o'i hoffder a'i ddigrifwch drewllyd brwnt (yr hwn a aiff in
ebrwdd heibio) nag o golli gogoniant tragwyddol? Pwy ailwaith a'i rhydd ei
hunan i chwantau cnawdol cyn belled, ac and ofno of Rhag* poenau.
*am boenau tan vffernol? And gwrandawn bellach pa fodd y gwachelwn butteindra
a godineb, fell y rhodiom mewn ofn Duw, ac y byddom ryddion oddiwrth yr holl
artaithiau a'r poenau anescorol trymmio^ y rhai sydd ar fedr pob dn aflan.

Er gwachelyd godineb, putteindra, a phob aflendid, cadwn ein calonnau in bur
ac in lan oddiwrth bob meddwl drwg a chwantau cnawdol: o herwydd os y galon a
lygrir ni a gwympwn lwyr ein pennau i bob rhyw annuwioldeb. Hyn a wnawn ni in
esmwyth, os ni pan glywon ein hen elyn Satan in ein temptio, ni chytunwn mewn
ffordd in y bid a'i dwyllodrus ddichellion of, began ei wrthwynebu of in
ddewrion, trwy ffydd gadarn yngair Duw, a chan osod in ei erbyn of in wastadol
in ein calonnau, y gorchymmyn hwn, a roddodd Duw i ni, Na wna odineb,
scrifennedig yw, Na wna butteindra.

Da fydd i ni hefyd fyw in wastadol mewn ofn Duw, a gosod gar bron ein llygaid
do fygythiau Duw, in erbyn annuwiol bechaduriaid: ac ystyried in ein calonnau
mor frwnt, mor anifeiliaidd ac mor fyrr yw 'r digrifwch a'r hoffder, i'r hwn y
mae Satan in ein hudo ac in ein llithio ni in wastad: ac eilwaith fod y gosp a
osodwyd am y pechod hwnnw in anescorol ac in dragwyddol.

Hefyd arferwn sobredd, a chymmedrolder a thymmer dda wrth fwytta ac yfed, a
gwachelwn bob chwedleu aflan, ac ymgadwn oddiwrth bob cwmpniaeth drwg,
Gwachelwn seguryd, ymhoffwn o ddarllen yr Scrythur la*u; gwiliwn mewn gweddiau
duwiol, a myfyriadau rhinweddol; a phob amser ymarferwn o ryw boen a thrafel
duwiol; a'r pethau hyn a'n cynnorthwyant ni in fawr i ymgadw rhag putteindra.

Ac ymma y rhybyddir pob gradd o ddynion, priodol ac am-mhriodol, i garu purdeb
a glendid buchedd. O herwydd mae 'r priodol in rhwym wrth gyfraith Dduw, i garu
ei gilydd in bur ac in glau, heb i un o honynt geisio cariad dieithr.

Mae in rhaid i'r gwr lynu wrth ei wraig in vnig, ag ir wraig lynu wrth ei gwr
in vnig. Mae in rhaid iddynt ill dau ymhoffi ynghymdeithas ei gilydd: na
chwennycho yr un o honynt neb arall. Ac fell y maent hwy in rhwymedig i fyw
inghd mewn duwioldeb a phob honestrwydd, felly eu swydd hwy hefyd a'u dled yw
dwyn eu plant i fynu in rhinweddol, a darbod na bo iddynt gwympo i Faglau.
lindagau Satan, nac i un aflendid, and bod o honynt in bur ac in honest mewn
priodas sanctaidd, pan ddelo'r amser.

Felly hefyd y dylyai feistred a rheolwyr ddarbod and arferer na phutteindra
nac aflendid ymmhlith eu gwasanaeth ddynion.

A thrachefn os y rhai sydd heb priodi a ymglywant ynddynt eu hunain, na allant
fyw heb gwmpeini gwraig, prioda^t, a bydda^t fyw ynghd in dduwiol, o herwydd
gwell yw priodi na llosci. I ochel godineb (medd yr Apostol) cymered pob 1.
Cor. 7. 2.
gwr ei wraig ei hun, a phob gwraig ei gwr ei hun.

In ddiwethaf, y rhai sydd in clywed ynddynt eu hunain, y gallant (trwy
weithrediad Yspryd Duw) fyw in vnig, ac in Ddiweir.
ymattalus, clodforant Dduw am eu rhoddiad, a cheisiant bob ffordd ac a allont
i gadw ac i gynnal y cyfryw roddiad: megis trwy ddarllein yr Scrythur lan, trwy
fyfyriadau duwiol, a gweddiau dyfal, a'r fath rinweddol arferon eraill.

Os ceisiwn oll in y modd ymma ymgadw rhag godineb, putteindra a phob aflendid,
a dwyn ein bywyd mewn duwioldeb ac honestrwydd, began wasanaethu Duw a chalonnau
glan pur, a'i ogoneddu of in ein cyrph, drwy ddwyn ein bywyd in ddiddrwg ac in
ddieniwed, siccr y gallwn fod o rifedi y rhai y mae ein Iachawdwr Christ in yr
Efengyl in dywedyd fell hyn am danynt, Gwyn Merth. 5. 8.
eu bd y rhai glan o galon, canys hwy a welant Dduw: I'r hwn in vnig y bo pob
gogoniant anrhydedd, rheolaeth a gallu in oes oesoedd. Amen.

Pregeth in erbyn ymryson ac ymdaeru.
HEddyw y cyhoeddir i 'wch (bobl ddaionus Gristianogawl) afles a chywilyddus
anhonestrwydd ymryson, cynhennau, ac anghyfundebau, er mwyn gwedi i chwi weled
megis wedi ei baentio ym-mlaen eich llygaid, anharddwch ac anweddeidd-dra y bai
atcas ymma, y troer eich calonnau i gyfodi in ei erbyn, ac i gashau, ac i
ffiaiddio y pechod hwnnw, yr hwn sydd mor gas, ac mor ofidus, ac mor ddrygionus
began bawb.

And ym-mhlith pob ymryson, nid oes un mor ddrygionus ac yw ymryson mewn
Christianogawl greddyf. Gad heibio (medd S. Paul) chwedlau 1. Tim. 1. 4.
ac achau anorphen, y rhai a barant gwestionau, in fwy nag adailadaeth dduwiol.
Niddaw ar wasanaethwr Duw ymladd ac ymryson, and bod in dirion tuag at bob dn.

Y cynhennau a'r ymrysonau ymma oedd in amser S. Paul ym-mhlith y Corinthiaid,
ac y sydd yr amser ymma in ein plith ninnau y Brutaniaid: o herwydd gormodd
sydd o ddynion, y rhai ar eu meingciau cwrw, a'r fath leoedd eraill, a
ewyllysiant ymbyngcio, ac ymgwestiwnu, nid er adailadaeth, and er
gwag-ogoniant, ac er ymffrostio o'u cyfarwyddyd; a hynny began ymresymmu a chan
ymddadleu mor ansyber; fell pan and ymroddo y naill i'r llall, y maent hwy in
tyfu weithiau o eiriau twymon i chwaneg o anweddeidd-dra.

Ni allai Paul ym-mhlith y Corinthiaid oddef gwarando y geiriau hyn o
anghyfundeb ac ymryson, Eiddo Paul wyfi, Eiddo Apollos wyfi, minnau 1. Cor. 3.
4.
eiddo Cephas. Pa beth a ddywede of, wrth hynny, pe cly wai y geiriau hyn o
ymryson, y rhai sydd ganmwyaf yngenau pob un o honom, Pharisai yw hwn accw,
Efangylwr yw hwn; mae hwn o'r ffordd newydd, hwn o'r hen ffordd: hwn accw in
frawd newydd, hwn in dad Catholic da: hwn in Bapist, hwn in heretic?

Oh, pa fodd y rhannwyd yr Eglwys? oh pa fodd y torrir ac y rhwygir, y carpiwyd
ac y drylliwyd ein dinasoedd! oh pa fodd y Dattodwyd.
myscwyd ac y chwalwyd pais Christ, oedd ryw amser in ddi-wniad? oh ddirgeledig
corph ein Iachawdwr Christ? pa le y mae 'r vndeb llwyddiannus sanctaidd, allan
o'r hwn pwy bynnag y sydd, nid oes mo hono ynghrist? Os tynnir un aelod
oddiwrth y llall, pa le y bydd y corph? Os tynnir y corph oddiwrth y pen, pa le
y bydd bywyd y corph? Ni ellir ein cyssylltu ni a Christ ein penn oddieithr ein
gludio ni ynghd a chyfundeb a charedigrwydd bob un tu ag at ei gilydd. O
herwydd y neb nid yw o'r vndeb ymma nid yw o Eglwys Ghrist, yr hon yw
cynnulleidfa a chd-vndeb, ac nid dosparthiad ac anghyttundeb.

Mae S. Paul in dywedyd yr hd y byddo i'n plith ni genfigen, ymryson, a
chynhennau, ein bod 1. Cor. 3. 4.
ni in gnawdol, ac in rhodio in ddynol. Ac mae S. Iaco in dywedyd os bydd
gennym ni genfigen Iac. 3. 4.
chwerw, ac ymryson in ein calonnau, and ymlawenhaom ynddo. O herwydd lle mae
ymryson mae anwadalwch a phob gorchwylion drwg.

A pha ham na wrandawn ar S. Paul, yr hwn sydd in deisyf arnom lle gallai
orchymmyn i ni, began ddywedyd, Yr ydwyf in deisyf arnoch in enw 'r Arglwydd Jesus
Ghrist, ddywedyd o bawb o honoch yr 1. Cor. 1. 10.
un peth, ac na byddo anghy fundeb in eich plith, and bod o honoch in un farn.
Os ydyw ei ddeisyfiad of in rhesymmol ac in honest, pa ham and ydym in ei
ganniatau? Os ydyw ei ddamuniad of i'n budd ni, pa ham yr ydym in ei wrthod?
Oni chwennychwn wrando ei arch a'i ddeisyfiad of, gwrandawn er hynny ei
annogaeth of, lle y mae fe in dywedyd, Yr ydwyf in attolwg arnoch rodio o
honoch in deilwng o'r galwedigaeth y'ch Ephe. 4.
galwyd iddi, ym-mhob lledneisrwydd ac addfwyndra, ynghd ag ymaros began oddef ei
gilydd mewn cariad, began ymroi i gadw vndeb yr Yspryd ynghwlwm tangnheddyf: o
herwydd un corph sydd ac un yspryd, un ffydd, un bedydd.

Nid oes (medd of) and un corph, o'r hwn ni ddichon of fod in aelod byw, yr hwn
sydd mewn anghyttun deb a'r aelodau eraill. Nid oes and un yspryd, yr hwn sydd
in cyssylltu ac in clymmu y cwbl in un. A pha fodd y teyrnasa yr un yspryd hwn
ynom, pan fythom gwedi ymrannu in ein plith ein hunain? Nid oes and un ffdd. Pa
fodd y gallwn ninnau ddywedyd, Mae fe o'r hen ffdd, ac yntef o'r newydd? Nid
oes and un bedydd, ac oni fyddant hwy oll a fedyddiwyd, in un?

Mae anghyttundeb in gwneuthur dosparth, am hynny ni ddyle hi fod ym-mhlith
Christianogion, y rhai y mae un ffydd ac un bedydd in eu cyssylltu ynghd mewn
vndeb. And os diystyrwn ddamuniad ac annogaeth S. Paul, etto ar y lleiaf
meddyliwn am ei ymbil taer of, in yr hwn y mae fe in gorchymmyn i ni in ddifrif
iawn, ac (fell y gallwn ddywedyd) in ein tynghedu ni in y dull a'r Phil. 2. 1.
modd ymma, Os oes began hynny ddim diddanwch in Ghrist, os oes cyssur cariad, os
oes dim cymdeithas a'r Yspryd, os oes dim tosturi a thrugaredd, cyflawnwch fie
llawenydd ar i chwi fod in un fryd, a chennych yr un rhyw galon, ac in meddwl
yr un peth, fell na wneler dim trwy gynnen neu wag-ogoniant.

Pwy sydd ac yntho ddim ymyscaroedd tosturi, na chyffroir a 'r geiriau hyn (y
rhai ydynt lymmach nag un cleddyf dau-finiog) i beidio ag ymryson ac ymgynhennu?

Am hynny ymegniwn i gyflawni llawenydd S. Paul in y man ymma, yr hwn in y
diwedd a fydd llawenydd mawr i ninnau mewn man arall. Darllenwn felly 'r
Scrythur, fell y 'n gwneler in well ein bywyd, ac nid in ddadleuwyr ymrysongar.

Os bydd anghenrhaid mewn dim ddyscu, neu ymresymmu neu ymddadleu, gwawn hynny
in fwyn, in dirion ac in llednais. Os digwydd i neb ddywedyd dim in anweddaidd,
cyd-ddyged y naill a gwendid y llall. Yr hwn a fyddo ar y bai, gwellha*ed, ac
nac ymddiffynned yr hyn a ddywedodd dros y ffordd: rhag iddo wrth ymddadleu
gwympo o Amryfysedd.
gamsynnaid lledffrom i wrthgas heresi gyndyn: canys gwell yw ymroi in
lledneis, na gorchfygu trwy dorri cariad perffaith, yr hyn a ddigwydd in
fynych, pan fo pob un in wrthnysig in ymddiffyn ei opinion ei hun.

Os ydym ni Gristianogion, pa ham na chanlynwn ni Grist, yr hwn a ddywaid,
Dyscwch gennifi, Matt. 11. 29.
am fie mod in llaryaidd ac in ostyngedig o galon. Rhaid i'r discybl ddyscu ei
wers began ei athro, ac i'r gwas vfyddhau gorchymmyn ei feistr.

Yr hwn (medd S. Iaco) sy ddoeth a dyscedig, Iac. 3. 13.
dangosed ei ddoethineb wrth ymddygiad da ei weithredoedd mewn mwyneidd-dra. O
herwydd lle bytho cenfigen ac ymryson, nid yw y doethineb hynny in dyfod
oddiwrth Dduw, either dayarol, anifeiliaidd a chythreulig yw hi: o herwydd mae
'r doethineb sydd in dyfod oddiuchod, in bur, in heddychol, in foneddigaidd, in
hawdd ei thrin, heb chwennych ymryson, in vfydd in dyscu, in ddirwgnach, in
rhoi lle i'r rhai a ddyscont in well er eu huniawni hwy. O herwydd byth ni bydd
diben ar ymryson, os ymryssonwn ni pwy wrth ymryson a gaiff y llaw uchaf: os
pentyrrwn amryfysedd ar amryfysedd, ac amddiffyn in wrthnyssig yr hyn a
ddywedasom in ansynhwyrol.

O herwydd gwir yw, fod gwrthnysigrwydd i faentaenio rhyw opinion in ennynnu
cynnen, ymryson ac ymdaeru, yr hwn yw 'r bai echry^^^af a llygrediccaf ac a
ddichon bod in erbyn cyffredinol heddwch a llonyddwch.

Ac fell y mae in sefyll rhwng dwy blaid (oblegid odid yw cael neb a ymdaeru ag
of ^i ^un felly y mae fe in amgyffred dau fai gwrthwynebus: un yw cwerylu mewn
geiriau tanbaid ymrysongar, y llall a saif mewn attebion gwrthgas, ac amlhad
geiriau drwg.

Y naill sy mor ffiaidd, megis y dywed Paul, Os bydd neb ac a elwir in frawd in
ddelw-addolwr, 1. Cor. 5.
in ymdaerwr, neu gablwr, neu gridddeilwr, neu in lleidr, gyd a'r cyfryw un ni
ddylaech fwytta.

Ymma ystyriwch fod S. Paul in cyfrif ymdaerwr ac ymsennwr a chwerylwr
ym-mhlith lladron a delw-addolwyr: ac fe ddaw in fynych lai o ddrwg oddiwrth
leidr nag oddiwrth dafod drwg. O her wydd mae'r naill in dwyn enw da dn, ac nid
yw 'r llall in dwyn and ei olud of, yr hwn nid ydyw mor werthfawr ac yw
cymmeriad, ac enw da. Nid yw y lleidr in drygu and yr hwn y mae efe in dwyn
oddiarno; and mae 'r hwn sydd a thafod drwg gantho in blino 'r holl dref, ac
weithiau 'r hol wlad.

Ac y mae tafod drwg in bla mor llygredig, fell y mae S. Paul in gorchymmyn
gwachelyd cwmpeini y fath ddynion, ac na wneler na bwytta nac yfed gyd a hwy.
Ac er ei fod of in erchi i wraig Gristianogaidd and ymadawo a'i gwr, er ei fod
of in anghredadwy, ac i was Christianogaidd and ymadawo a'i feistr, er ei fod
in anghredadwy ac in genedl-ddyn: ac er ei fod of felly in goddef i Gristio^
gadw cymdeithas ag anghredadwy, etto mae efe in gwahardd cadw cwmpeini gyda 'r
ymdaerwr a'r cwerylwr, ac na wneid na bwytta nac yfed gydag of. Ac in y
chweched bennod o'r gyntaf at y Corinthiaid y mae efe in dywedyd fell hyn, Na
thwyller chwi, ni chaiff na godinebwyr, na delwaddolwyr, 1. Cor. 6.
na lladron, na chablwyr neu ddifenwyr feddiannu teyrnas Dduw. Mae 'n rhaid bod
y bai in fawr, a baro i'r tad ddietifeddu ei fab naturiol. A pha fodd and yw
difenwi a chablu in ddamnediccaf pechod, ac yntef in peri i Dduw ein
trugaroccaf a'n carediccaf dad ein difuddio ni o fendigedig deyrnas nef.

In erbyn y pechod arall, yr hwn yw talu senn dros senn, y mae Christ ei hun in
dywedyd, Yr ydwyf in dywedyd wrthych, na wrthwynebwch Matt. 5. 39 44.
ddrwg, and cerwch eich gelynion, bendithiwch y rhai a'ch melldithiant, gwnewch
dda i'r rhai a'ch casant, a gweddiwch dros y rhai a wnel niwed i chwi ac a'ch
erlidiant; fell y byddoch blant i'ch tad yr hwn sydd in y nefoedd, canys mae of
in goddef i'w haul godi ar y drwg a'r da, ac in glawio ar y cyfiawn a'r
anghyfiawn. A 'r athrawiaeth ymma a ddyscodd Christ y cyttuna dysceidiaeth S.
Paul, etholedig lestr Duw, yr hwn ni orphwys in ein hannog, ac in ein galw, began
ddywedyd, Bendithiwch y rhai fie in eich ymlid, bendithiwch, meddaf, ac na
felldithiwch, na thelwch i neb ddrwg am ddrwg: os bydd possibl (hyd y mae
ynochwi) byddwch Romans 12. 14. 17.
heddychlon a phob dn.

Yr ail rhan o'r bregeth in erbyn ymryson.
FE ddangoswyd i chwi in y bregeth hon in erbyn cynhennu ac ymryson, pa
anghyfaddasrwydd sydd in dyfod o hynny, in enwedig pan fytho 'r ymryson in tyfu
ynghylch ffydd a chrefydd: a pha fodd and oes diwedd ar ymryson ac
anghyttundeb, pan and ymroddo y naill i'r llall: a bod trwy hynny in escauluso
ac in torri 'r vndeb y mae Duw in ei ofyn began Gristianogion: a bod yr ymryson
hwn in sefyll in enwedig mewn dau beth, cwerylu in danbaid, ac attebion atcas.

In awr chwi a gewch glywed geiriau S. Paul, in dywedyd, Rai anwyl, nac
ymddielwch, Romans 12. 19.
and rhowch le i ddigofaint; canys scrifennedig yw, I mi y mae dial, ac mi a'i
talaf, medd yr Arglwydd. Deuteronomy. 32. 35.
Am hynny os die elyn a newyna, portha of; os sycheda, dod iddo ddiod. Na
orchfyger di began ddrygioni, either gorchfyga ddrygioni trwy ddaioni. Geiriau S.
Paul ydyw yr holl eiriau hyn. Onid fe all and odid y dywed y rhai sy in llawn
o falchedd, ac na allant oddef un gair garw, A geblir fi, ac a safaf fi fell
gwydd nen ynfyd a'm bs i am genau? A fyddaf fi cyn ynfytted ac mor wirionffol a
goddef i bawb ddywedyd a fynno amdanafi, a'm cablu fell y mynno, a bwrw ei holl
wenwyn arnaf? Onid gweddus atteb tafodau drwg in ol eu geiriau? Os byddaf fi
mor esmwyth ac mor llednais, mi a chwanegaf atcasrwydd fy-ngwrthwynebwr, ac a
annogaf eraill i wnenthur y cyffelyb.

Y fath resymmau y maenthwy in eu gwneuthur (y rhai ni allant oddef dim) er
amddiffyn eu hanoddefgarwch. Ac etto pe byddai obaith trwy atteb atca*s iniawni
atcasrwydd y dn atcas, fe fyddai lai o fai ar y neb a rod atteb atcas, and
iddo wneuthur hynny nid o lid a chenfigen, and o fryd a bwriad ar iniawni'r
atcas a'r cenfigennus. And y neb ni allo wellhau bai dn arall, neu na allo ei
wellhau heb ei fai ei hunan, gwell yw mined un i golledigaeth na dau.

Am hynny oni all ei lonyddu of a geiriau tyner, na chanlyned mo hono a geiriau
serth anghariadus. Os gall ei lonyddu of wrth oddef, goddefed, ac onis gall,
gwell yw goddef drwg na gwneuthur drwg, gwell yw dywedyd da na dywedyd drwg. O
herwydd mae dywedyd da in erbyn drwg in dyfod o Yspryd Duw: and mae talu drwg
any ddrwg in dyfod o'r yspryd drwg.

Nid yw 'r hwn ni allo dymmheru a llywodraethu ei anwydau and gwan a dirym,
tebyccah i wraig neu blentyn nag i wr crf. O herwydd gwir gadernid a gwroldeb
yw gorchfygu llid, diystyru camwedd a ffolineb dynion eraill.

Hefyd fe a wybydd pawb pan welont wr in diystyru y camwedd a wnel ei elyn
iddo, i'w elyn of ddywcdyd neu wneuthur yr hyn a ddywad neu a wnaeth, in
ddiachos: ac in y gwrthwyneb y mae 'r hwn a ddigio ac a ffrommo in gwneuthur
achos ei elyn in well, ac in rhoi achos i bawb i dybied fod y peth in wir. Ac
felly wrth fined ynghylch dial drwg, yr ydym in dangos ein bod in ddrygionus:
ac wrth geisio cospi a dial ffolineb dn arall, yr ydym in dyblu ac in chwanegu
ein ffolineb ein hunain.

And y mae began y rhai gwrthgas lawer o Escuson i escuso.
escusodion i escusodi eu hanoddefgarwch. Nid yw fyngelyn i (meddant hwy)
deilwng i dderbyn geiriau neu weithredoedd tirion, ac yntef mor llawn o
genfigen ac atcasrwydd. Po an-nheilynga fyddo efe, bodlonaf fydd Duw i tithau,
a mwy fydd y glod a rydd Christ i ti, er mwyn yr hwn y dylit ti dalu da am
ddrwg, am iddo orchymmyn i ti, a haeddu hefyd arnat ti wneuthur felly.

Fc ddigiodd die gymmydog dydi and odid ar air; cofia dithau fynyched a thrymmed
mewn geiriau a gweithredoedd y digiaist di die Arglwydd Dduw.

Pa beth oedd dn pan fu farw Christ drosto of? And ei elyn of ydoedd, ac
an-nheilwng o'i ewyllys da of a'i drugaredd? Felly a pha dirionder a
dioddefgarwch y mae efe in goddef ac in dwyn gyda thydi, er die fod ti beunydd
in ei ddigio of? Maddeu dithau in the gymmydog gamwedd bychan, fell y maddeuo
Christ i titheu filoedd o gamweddau, began die fod di in pechu beunydd. O herwydd
os dydi a faddeu in the frawd y camweddau a wnaeth a thy, fc fydd hynny arwydd ac
argoel diogel y maddau Duw i tithau, yr hwn y mae pawb in ddyledwyr iddo, ac y
mae pawb in pechu in ei erbyn.

Pa fodd y mynnit ti fod Duw in drugarog wrthit ti, os tydi a fyddi greulon
wrth die frawd? Oni chlywi di ar die galon wneuthur in the gydymmaith yr hyn a
wnaeth Duw i ti, yr hwn nid wit and gwas iddo? Oni ddyle y naill bechadur
faddeu i'r llall, a Christ yr hwn nid oedd bechadur in gweddio ar ei dad dros y
rhai in ddidrugaredd, ac in drahaus a'i dodasant of i angau? Yr hwn pan
ddirmygwyd ni ddirmygodd eilwaith, pan ddioddefodd in gamweddus ni fygythiodd
either 1. Pet. 2. 23.
rhoddodd y dial ar y neb sy in barnu in gyfiawn: a pha beth a wnai di in
ymffrostio o'th ben, onid ymegnii ar fod in y corph. Ni elli di fod in aelod i
Ghrist, oni chanlyni di ol troed Christ: yr hwn (fell y dywed y Prophwyd) a
arweniwyd fell oen Es. 53. 7.
i'r lladdfa, fell dafad o flae^ y rhai a'i cneifiai y tawe, ac nid agorai ei
enau i gablu, and i weddio tros y rhai a'i croeshoelient of, began ddywedyd, y
Tad, maddeu iddynt o herwydd ni wyddant pa beth y maent in ei wneuthur.

Y siampl ymma, in y man ar ol Christ, a ganlynodd Stephan, ac in ei ol yntef
Paul, Pan y'n Luc. 23. Act. 7. 60. 1. Cor. 4. 12, 13.
difenwer, medd of, yr ydym in bendithio, pan y'n herlidier yr ydym in goddef,
pan y'n ceblir yr ydym in gweddio. Fell hyn yr addyscodd Paul yr hyn a arferodd,
ac yr arferodd yr hyn a addyscodd. Romans 12. 14.
Bendithiwch (medd of) y rhai sy in eich ymlid, bendithiwch, meddaf, ac na
felldithiwch.

Ai peth mawr i ti ddywedyd in degrees wrth die wrthwynebwr, a Christ in gorchymmyn
i ti wneuthur daioni iddo. Ni chablodd Dafydd pan ddifenwodd Simei of, and
dywedyd in oddefgar, ^. Sam. 16. 12.
Gedwch iddo, a melldithied, and odid yr Arglwydd a ddyry i mi ddaioni am ei
felldith of.

Mae 'r historiau in llawn o siamplau am rai o'r cenhedloedd anghredadwy, y
rhai a gymmcrasant in esmwyth eiriau diystyr, trahaus, a gweithredoedd traws,
camweddus.

Ac a gaiff y cenhedloedd anghredadwy hynny ein blaenori ni mewn goddefgarwch,
y rhai ydym in proffessu Christ, dyscawdwr a siampl pob dioddefgarwch? Lysander
pan ddifenwai un of a'i gablu, ni chyffroe ronyn, and dywedyd, Cerdda, cerdda,
dos a dywed in fie erbyn gymmaint ac a fynnych, a chyn fynyched ac y mynnych, ac
na ad ddim heb ddywedyd, os gelli di felly Arloesi.
arllwys y pethau drwg hynny allan o honot, o 'r rhai y mae in debyg die fod ti
in llawn: llawer a ddywedant in ddrwg ambawb, eisiau medru dywedyd in dda am
neb. Dyna 'r modd yr ymgadwodd y gwr does hwnnw rhag y geiriau trahaus a
ddywedpwyd wrtho, began wneuthur cyfrif eu bod hwy in dyfod oddiwrth glefyd
naturiol ei wrthwynebwr.

Pericles pan y difenwodd rhyw gablwr ac ymsennwr of, nid attebodd of un gair,
and mined i ryw Dreiglfa.
rodfa ddirgel: a thu a'r nos wrth fined adref, yr ymsennwr hwnnw a'i canlynodd
of ac a'i difenwodd fwyfwy, wrth weled fod y llall in ei ddiystyru: ac wedi ei
ddyfod of hyd at ei borth of, a hi in nos tywyll, Pericles a archodd i un o'i
weision oleu canwyll, a hebrwng yr ymsennwr adref i'w d ei hun. Ni oddefodd of
in vnig yr ymdaerwr ymma in esmwyth, and hefyd talu da am ddrwg, a hynny i'w
elyn.

And yw gywilydd i ni fie 'n proffessu Christ, fod in waeth na 'r cenhedloedd
anghredadwy, a hynny mewn peth a berthyn at ffydd a chrefydd Grist? A annog
philosophyddiaeth fwy arnynt hwy, nag a annog gair Duw arnom ni? A weithia
rheswn naturiol fwy ynddynt hwy, nag a wna gwir greddyf ynom ni? A dywysa
doethineb dn hwynt hwy i 'r peth nis gall yr athrawiaeth nefol ein tywys ni? Pa
ddallineb, pa gyndynrwydd, apha ymfydrwydd yw hyn?

Pericles pan annogwyd of i ddigofaint a llawer o eiriau chwerwon atcas, nid
attebodd of un gair. And os cyffroir ni a'r gair lleiaf, pa fd a wnawn ni? Pa
fodd y ffrommwn ni, y gwylltiwn ni, y ffustwn ni ein traed wrth y llawr, ac y
rhythwn lygaid fell dynion ynfyd? Fe a wna llawer dn ddefnydd mawr o beth gwael
dibris, ac o wreichionen y gair lleiaf y cynner tan mawr, pan gymmerer pob peth
in y rhan waethaf.

And pa faint gwell, a thebyccach i siampl ac athrawiaeth Christ, fyddai
wneuthur o fai mawr in ein cymmydog, fai bychan, began ymresymmu ynom ein hunain
fell hyn, Fe a ddywedodd y geiriau hyn am danafi, and in ei lid a'i frydaniaeth
y dywad of hwynt, neu y ddiod a'u dywad hwynt ac nid efe, neu efe a'u dywad hwy
wrth archiad un arall, neu fe a'u dywad hwy eisieu gwybod y gwirionedd, neu fe
a'u dywad hwy nid in fie erbyn i, and in erbyn y cyfryw un ac y tybiodd of fie
mod i.

And am ddywedyd drwg, pwy bynnag sydd in barod i ddywedyd drwg am eraill,
holed of ei hunan in gyntaf, beth yw of ai bod in ddifai ac in lan oddiwrth y
bai y mae efe in ei weled mewn dn arall, ai and yw. O herwydd mae 'n gywilydd i
ddn feio ar arall, a bod in euog o 'r un bai ei hun, neu o fai a fytho mwy. Mae
'n gywilydd i ddn dall alw dn arall in ddall, a mwy cywilydd i un a fo cwbl
ddall alw y coegddall in llygatgam: Canys hyn yw gweled brycheuyn in llygad
arall, ac heb weled y trawst in ei lygad ei hun.

Ystyried hefyd am y neb a arfero ddywedyd drwg, y dywedir fynychaf ddrwg am
dano yntef.

Yneb a ddywetto yr hyn a fynno, er ei foddloni ei hunan, a gaiff glywed yr hyn
ni fynnai, er ei anfoddloni.

Cofied hefyd yr ymadrodd ymma, Y gorfydd Mat. 12. 36.
arnom roddi cyfrif am bob gair ofer. Pa fodd began hynny na orfydd arnom roddi
cyfrif o'n geiriau llymmion, chwerwon, cynnhennus, y rhai a gyffroant ein brawd
i ddigllonedd a thor-cariad? Ac am attebion atcas, er maint y'n cyffroer ni
trwy ddrwg eiriau rhai eraill, etto ni ddylem ni ganlyn eu hafrywiogrwydd hwynt
drwy ddrwg attebion, os nyni a ystyriwn may math ar ynfydrwydd a gwallgof yw
digllonedd, a bod yr hwn sy ddig, tros hynny o amser allan o'i bwyll. Am hynny
gwacheled rhag iddo ddywedyd in ei ymfydrwydd, y peth a orfydd arno ar ol hynny
edifaru am dano.

A'r neb a ymddiffynno and yw digllonedd in ynfydrwydd, and bod gantho reswm
pan fytho diccaf, ymresymmed ag of ei hun pan fytho dig: yr ydwyfi in awr wedi
fy-nghyffroi a'm digio, mi a fyddaf in y man o feddwl arall: pa ham began hynny y
dywedaf in awr in fy-niglonedd y peth ar ol hyn, er i mi ewyllysio, ni allaf ei
newid? Paham y gwnaf sinnau ddim in awr, a minnau allan o'm cof, am yr hyn pan
ddelwyf eilwaith attaf fie hun, y byddaf trwm a thrist? Pa ham na ddichon
rheswm, paham na ddichon duwioldeb, pa ham na ddichon Christ ei hunan gael
hynny in awr ar fie llaw i, yr hyn o 'r diwedd a gaiff amser gennif?

Os gelwir un in odinebwr, in occrwr, in feddwyn, neu ar enw cywilyddus arall,
ystyried in ddifrif pa un yw hynny ai gwir ai celwydd: os gwir, gwellhaed ei
feiau, fell na allo ei wrthwynebwr gael achosion ar ol hynny i Edliw.
ddannod iddo y fath feiau: os ar gam y dywedir hynny arno, ystyried pa un a
wnaeth of ai rhoddi achosion i dybied y fath bethau am dano, ai nas rhoddes: ac
felly y gall dorri ymmaith y dyb.
dybygaeth honno, o'r hon y mae 'r Sclawndr.
enllib ymma in tyfu, a byw in ddiesceulusach.
wageloccah mewn pethau eraill.

Ac wrth ein harfer ein hunain in y modd hyn, ni allwn ni gaeleniwed in y bid,
and in hytrach lles mawr oddiwrth geryddau ac Sclawndyrau.
enllibiau ein gelyn. O herwydd fe ddichon trahausdra gelyn fod in llymmach
yspardun i'n cymmell ni i wellhau ein bywyd, na rhybyddiau tyner ein caredigion.

Philip brenhin Macedonia, pan geblid of began bennaduriaid dinas Athen, a
ddiolchodd iddynt in fawr, am ddarfod ei wellhau of oddiwrthynt in ei eiriau
a'i weithredoedd: o herwydd yr ydwyf in myfyrio, eb efe, in fy-ngeiriau a'm
gweithredoedd, ar ei gwneuthur hwy in gelwyddog.

Y drydedd ran o'r bregeth in erbyn ymryson.
CHwi a glywsoch in y rhan ddiwethaf o'r bregeth in erbyn cynnen ac ac ymryson,
pa fodd y gallwn atteb i'r rhai sy in ymddiffyn eu geiriau afrywiog mewn
ymryson, ac a ddialant a geiriau y drwg a wnelo eraill iddynt: ac in ddiwethaf,
pa fodd y mae i ni in ol ewyllys Duw ein trefnu ein hunain a pha beth sy raid i
ni ei ystyried tuag attynt hwythau, pan y'n cyffroer a geiriau tanbaid i gynnen
ac ymryson.

In awr, i fined ym-mlaen in yr un peth, chwi a gewch wybod y ffordd i orfod ac
i orchfygu eich gwrthwynebwr a'ch gelyn. Dymma'r ffordd orau i ddn i orfod ei
wrthwynebwr, byw felly, fell y tystiolaetho pawb ac sydd in adnabod ei
honestrwydd of, fod in ei Sclawndyre.
enllibio of in ddiachos. Os bydd y bai a haerir arno, o'r fath ac y bo rhaid
iddo atteb, er mwyn ymddiffyn ei honestrwydd, attebed in esmwyth ac in Araf.
arafaidd, in y modd ymma, fod in haeru y beiau hynny arno of in gamweddus.

O herwydd gwir yw yr hyn a ddywaid y gwr does, Atteb araf a ddettr lid, and
gair garw a Dihar. 15. 1.
gyffry ddigofaint. Atteb afrywiog Nabal a gyffrodd 1. Sam. 25. 13.
Ddafydd i ddial creulon, and geiriau tyner Abigail a ddiffoddodd y tan
eilwaith, oedd o'r blaen in fflammychu in anial.

Ac nid oes Rhwymedi.
cyferbyn well in erbyn tafodau drwg, na 'n harfogi ein hunain a goddefgarwch,
llaryaidd-dra a distawrwydd, rhag wrth amlhau geiriau a'n gelyn, ein gwneuthur
ni mor ddrwg ac yntef.

And fe all y gosode y rhai ni allant oddef un gair drwg, in lle escus
drostynt eu hunain, yr hyn sydd scrifennedig, Yr hwn a esceuluso ei enw Diarh.
26. 5.
da sydd greulon. Ac eilwaith, Atteb yr ynfyd fell yr haeddo ei ynfydrwydd. Ac
er i'n Iachawdwr Christ am ryw bethau a ddywedid am dano, dewi a son: etto fe a
attebodd rai in ddifrif. Fe a glywodd rai in ei alw in Samaritan, in fab y
saer, in gyfeddachwr gwin, ac nid attebodd ddim: and pan glywodd of bwynt in
dywedyd, mae cythraul gennitti, fe a attebodd in ddifrif. Joan. 7. 20.


Gwir yw fod amfer i atteb yr ynfyd in ol ei ynfydrwydd, rhag iddo fod in
ddoeth in ei olwg ei hun: ac weithiau nid yw iawn atteb yr ynfyd in ol ei
ynfydrwydd, rhac mined o'r does in gyffelyb i'r ynfyd.

Pan fo'r cywilydd a'r syrhad a wnaer a ni in gyssylltedig a pherigl i lawer o
ddynion, yna anghenrhaid yw bod in ebrwydd ac in barod i atteb. O herwydd yr
ydym in darllen i lawer o wr duwiol mewn zel dda, wrtheb ac atteb tyranniaid
creulo^ a gwyr drw*g, in danbaid ac in chwerw. Etto nid oedd y geiriau llymion
hyn in dyfod o ddigofaint, llid, censigen a chwant ymddial, and o wir chwant
i'w dwyn hwy i adnabod gwirionedd Duw, ac i'w tynnu oddiwrth eu hannuwiol
fywyd, trwy geryddfa ac argyoeddfa ddifri lemdost.

In y zel hon y galwodd Joan fedyddiwr y Pharisaeaid Matt. 3. 7.
in genhedlaeth gwiberod, ac y galwodd S. Pauly Galathiaid in angall, a'r
Cretiaid in Gal. 3. 1.
gelwyddog, drwg fwystfilod, boliau gorddiog: ac y galwodd of y gau-apostolion
in gwn, ac in Tit. 1. 12.
ddrwgweithredwyr. Phil. 3. 2.


Ac y mae ei zel of in dduwiol, in ddiargyoedd, ac wedi ei phrofi in eglur wrth
siampl Christ, yr hwn er ei fod of in ffrwd ac in ffynnon pob llaryeidd-dra,
tynerwch ac arafwch, etto fe a alwodd y Pharisaeaid a'r Scrifennyddion
gwrthnyssig in Matt. 23. 11. V. 24. v. 27.
dywysogion deillion, in feddau gwedy eu gwyngalchu, in hypocritiaid, in
seirph, in hiliogaeth gwiberod, in genhedlaeth felldigedig ddrwg. Hefyd fe a
geryddodd Petr in do, began ddywedyd, Matt. 16. 23.
Dos in fie ol Satan.

Y mae S. Paul hefyd in ceryddu Elymas y swynwr, began ddywedyd, Oh un llawn o
bob dichell, Act. 13. 10.
a phob drygwaith, mab diafol, a gelyn pob cyfiawnder, yr hwn ni pheidi a gwyro
iniawn ffyrdd yr Arglwydd, in awr well mae llaw 'r Arglwydd arnat, a thy a
fyddi ddall heb weled yr haul dros amser.

Ac mae S. Petr in argyoeddi Ananias in galed iawn, began ddywedyd, Ananias,
paham y llanwodd Act. 5. 3.
Satan die galon, i beri i ti ddywedyd celwydd wrth yr Yspryd glan.

Fe fu y zel hon mor wresog mewn llawer o wr da, hyd oni chyffrodd hi hwynt nid
in vnig i ddywedyd geiriau llymdost, chwerwon; and i wneuthur llawer o bethau
hefyd, a dybyge rai eu bod in greulon, and mewn gwirionedd ydynt in gyfiawn, in
gariadus ac in dduwiol: am na wnaethpwyd hwynt o lid, o genfigen neu chwant
ymryson, and o feddwl gwresog i ogoneddu Duw a chospi pechod, began y rhai a
alwyd i'r swydd honno.

O herwydd y zel hon yr ymlidiodd ein Iachawdwr Joan. 2. 14.
Christ a fflangell neu chwip, y prynwyr a'r gwerthwyr allan o'r deml. O
herwydd y zel hon y torrodd Moses y ddwy lech a dderbyniasai of began yr
Arglwydd, pan welodd of blant yr Israel Exo 32. ^9. Verse. 28.
in dawnsio ger bron y llo, fe a'i torrodd of in ddrylliau ac a barodd ladd o'i
bobl ei hu^ dair mil o wyr. Nid ydyw y fi am (...) and i'^ rh^i a ^sodwyd mewn
swydd ac aw^^^dod.
In y zel hon y gwanodd Phinees mab Eleazar, a' gwaywffon trwyddynt Zimri a
Chosbi, pan ddaliodd hwynt mewn godineb.

I ddychwelyd began hynny at eiriau ymrysongar, Number. 25. 8.
in enwedig ynghylch ffydd a chrefydd, a gair Duw (yr hwn a ddylid ei arfer
mewn lledneisrwydd, sobredd a diweirdeb) fe a ddylid synneid in dda ar eiriau
S. Iaco, a'u cofio, lle mae fe in dywedyd may o ymryson y tf pob drygioni. A'r
brenhin Iac. 3. 16.
does Solomon a ddywaid hefyd, Anrhydedd yw i wr beidio ag ymryson, and pob
ffol a fyn ymmyrraeth. Diarh. 20. 3.


Ac o herwydd bod y bai hwn in ddrwg ar les pob cyfeillach a
chyffredinwolrwydd, yr ydys ymmhob dinas hydrefn in cospi cyffredin ymsenwyr ac
ymdaeriaid a rhyw gospedigaeth gyhoedd, megis trwy eu gosod ar stol-drochi, ar
y pilwri ueu 'r cyfrw.

Ac ni haeddant hwy fyw mewn gwlad, y rhai, hyd y gallant, sydd trwy ymsennu ac
ymryson, in aflonyddu heddwch a thangnheddyf y wlad. Ac o ba le y daw y
cynhennau, yr ymrysonau, a'r anghyfundebau ymma, and o falchedd a
gwag-ogoniant. Ymostyngwn began hynny, tan alluog 1. Pet. 5. 6.
law Dduw, yr hwn a addawodd edrych ar ostyngeiddrwydd y rhai o yspryd isel.
Osydym ni Gristianogion Luc. 1. 48.
llonydd, da, ymddangosed hynny in ein geiriau a'n tafodau.

Os ymwrthodasom ni a diafol, nac arferwn mwy dafodau dieflig. Yr hwn a fu
ymsennwr ac ymdaerwr, bydded bellach gynghorwr araf. Yr hwn a fu enllibiwr
cenfigennus, bydded bellach ddiddanudd cariadus. Yr hwn a fu wag-ymsennwr,
bydded bellach athro ysprydol. Yr hwn a gamarferodd ei dafod in melldithio,
bellach iawnarfered of in bendithio. Yr hwn a gamarferodd ei dafod in dywedyd
drwg, bellach iawnarfered of in dywedyd daioni.

Bwriwch ymmaith oddiwrthych bob llid, ymryson a chabledd. Os gellwch ac os
bydd possibl, na ddigiwch mewn modd in y bd. And os chwi ni ellwch fod in
ddiangol oddiwrth y gwyniau hyn, etto tymmherwch a ffrwynwch hwy fell na allont
eich cyffroi i ymryson ac ymsennu. Os cyffroir chwi a drwg eiriau, ymarfogwch a
dioddefgarwch, tiriondeb a distawrwydd, naill ai trwy fod heb ddywedyd dim, ai
trwy fod in arafaidd, in llaryaidd, ac in fwynaidd wrth atteb.

Gorchfyga die wrthwynebwr a chymmwynasau ac a thiriondeb. Ac vwch law pob peth
cedwch vndeb a thangnheddyf: ac na fyddwch dorwyr heddwch and gwneuthurwyr
heddwch. Ac yno in ddiammau fe a ganiatta awdur pob diddanwch a heddwch, i ni
heddwch cydwybod, a'r fath gydgordiad a chyttundeb, megis ag un genau ac un
meddwl y gogoneddom Dduw Tad ein harglwydd Jesus Ghrist, i'r hwn y byddo pob
gogoniant yr awr hon ac in dragywydd. Amen.

Yr ail rhan o Lyfr yr Homiliau neu'r Pregethau.
Pregeth am iawn arfer eglwys neu deml Dduw a'r parch sydd ddyledus iddi.
MAe 'n ymddangos llawer iawn o bobl in yr amser hyn escaelusrwydd a gwall mawr
am fined i'r eglwys i wasanaethu Duw eu tad nefol yno, in ol eu rhwymediccaf
ddylyed: ac hefyd ymddygiad anweddaidd anostyngedig llawer o ddynion in yr
amser y byddont gwedy ymgynull: ac am y dichon in gyfiawn gyfodi ofn digofaint
Duw a'i Arswydus erchyll.
echrydus blaau sydd vwch ein pennau am ein beiau trymmion in hyn o beth,
ymhlith llawer a mawr bechodau, y rhai yr ydym in eu gwneuthur bob dydd a phob
awr ger bron yr Arglwydd.

Am hynny er mwyn cyflawni dlyed ein cydwybodau, a diangc oddiwrth yr Perigl.
enbeidrwydd, cyfredinol a'r plaau sydd vwch ein pennau, ystyriwn pa beth a
ellir i ddywedyd allan o sanctaidd lyfr Duw am hyn o beth.

Ar yr hyn beth y deisyfaf arnoch wrando 'n ddiescaelus, am ei fod in beth
pwysig ac in perthyn i chwi oll. Er na ellir cynwys tragwyddol ac anymgyffred
fawrhydi Duw, Arglwydd nef a dayar, yr hwn y mae ei orseddfaingc in y nef, a'r
ddaear in faingc i'w draed, mewn temlau neu dai a wnaer a dwylo, megis mewn
trigfau a allant dderbyn neu gynnwys ei fawrhydi of, megis y dangoswyd in eglur
trwy y Prophwyd Esaias, a thrwy athrawaeth S. Stephan a S. Esal. 66. 1. Act. 7
48.
Pawl yngweithredoedd yr Apostolion. Ac lle mae y brenhin Solomon yr hwn a
adailadodd i'r Arglwydd y deml brydferthaf ac a fu er ioed, in dywedyd, Pwy a
all adail ty addas teilwng iddo of? Act. 17. 24.
Os y nefoedd a nefoedd y nefoedd ni chynhwysant of, llai o lawer y ty yr hwn a
adeiledais i? Ac mae fe in cyfaddef etto ym-mhellach, Pa beth 1. Bren. 8. 27.
2. Cro. 2. 6.
ydwyfi fall y gallwn adailadu ty itio Arglwydd? And etto er mwyn hyn y
gwneuthpwyd of, iti wrando gweddi a gostyngeiddiaf ddeisyfiad die was.

Pellach o lawer ydyw ein eglwysi ni oddiwrth fod in drigfau addas i dderbyn
anfesurol fawrhydi Duw.

Ac in wir godidawgaf ac yspysawl demlau Duw, in y rhai y mae fe in ymhoffi
fwyaf, ac in chwennych trigo ac aros ynddynt, yw cyrph a meddyliau gwir
Gristionogion a dewisol bobl Dduw, in ol athrawaeth y sanctaidd Scrythur,
addangostr in yr Epistol cyntaf at y Corinthiaid. Oni wyddoch, medd yr Apostol,
may teml Dduw 1. Cor. 3. 16, 17
ydych, a bod Yspryd Duw in aros ynoch? Os llygra neb deml Dduw Duw a lygra
hwnnw, canys sanctaidd yw teml Dduw, yr hon ydych chwi. Ac ailwaith in yr un
Epistol, Oni wyddoch 1. Cor. 6. 19.
chwi fod eich cyrph in deml i'r Yspryd glan ynoch, yr hwn yr ydych in ei gael
began Dduw, ac and ydych in eiddochwi eich hunain, canys er gwerth y prynwyd
chwi, began hynny gogoneddwch Dduw in eich corph ac in eich yspryd y rhai ydynt
eiddo Duw.

Ac am hynny fall y dywaid ein Iachawdwr Christ in Efengyl S. Joan, Maent hwy in
addoli Duw Dad in inion, y rhai a'i addolant of mewn Yspryd a gwirionedd pa le
bynnac y gwnelont hynny. O herwydd y fath addolwyr y mae Duw Dad in edrych am
danynt. Duw sydd Yspryd Joan. 4. 24.
a'r sawl a'i haddolant of rhaid yw iddynt ei addoli of mewn Yspryd a
gwirionedd, medd ein Iachawdwr Christ.

Etto er hyn mae 'r eglwys neu 'r deml ddefnyddiol in lle gwedy ei osod a'i
appwyntio wrth arfer a siamplau gwastadol yr hen Destament a'r newydd, i bobl
Dduw i ymgynull iddo, i wrando sanctaidd air Duw, i alw ar ei sanctaidd enw of,
i roi diolch iddo am ei aneirif a'i an-nhraethawl ddoniau y rhai a roddodd of
ini, ac in ddyledus ac in gywir i wasanaethu ei sanctaidd Sacramentau of, wrth
wneuthur a chyflawni yr hyn bethau y saif gwir ac iniawn addoliad Duw, a
soniasom o'r blaen am dano. A'r eglwys neu 'r deml hon a elwir in scrythyrau yr
hen Destament a'r Testament newydd in d neu deml yr Arglwydd, o herwydd yr
enwedigawl wasanaeth a wna ei bobl i'w fawrhydi of yno, a ffrwythlon
bresenolder ei nefol ras of, a'r hwn trwy ei sanctaidd air y cynyscaedda of ei
bobl a fyddont gwedy ymgynull yno.

Ac i'r t a'r deml Dduw hynny y mae pawb o'r gwir dduwiolion in rhwymedig i
ddyfod bob amser in ddyfal, trwy gyffredinol drefn, oni rwystrir hwy trwy
glefyd neu ryw achos anghenrheidiol arall. Ac fe ddlyei bawb ac a arferant o
ddyfod yno, ymddwyn in llonydd ac in ostyngedig, began wneuthur eu rhwymedig
ddlyed a'u gwasanaeth i'r holl-alluog Dduw ynghynnulleidfa ei saint.

Yr holl bethau hyn a ellir eu prosi in eglur trwy sanctaidd air Duw, fall yr
agorir in oleu ar ol hyn. Ac mi a ddangosaf wrth yr scrythurau fod in ei alw of
(fall y mae fe in wir) in d Dduw, ac in deml yr Arglwydd. Pwy bynnag a dyngo
Joan. 18. 10.
i'r deml sydd in tyngu iddi ac i'r hwn sydd in preswylio ynddi, hynny yw Duw
Dad: yr hyn y mae Matthew. 23. 21.
fe in ei ddangos in eglur in Efengyl S. Joan, Joan. 2. 16.
began ddywedyd, na wnewch d fy-nhad in d marchnad. Ac mae'r Prophwyd Dafydd in
dywedyd in llyfr y Psalmau, Minnau a ddauaf in the d di Psalm. 5. 7.
in amlder die drugaredd ac a addolaf tu a'th deml sanctaidd in die ofn di. Ac fe
a elwir mewn aneirif fannau o'r Scrythur lan in d Dduw neu d yr Arglwydd, in
enwedig in y Prophwydi a llyfr y Psalmau. Weithiau y gelwir in babell yr
Arglwydd, Psalm. 132. 7.
weithiau in gyssegrfa, hynny yw t neu fangre sanctaidd yr Arglwydd. Ac hi a
elwir hefyd Exodus 7. Leu. 19. 30. 1. Bren. 8. 63.
in d gweddi, megis y geilw Solomon hi, yr hwn a adailadodd deml Dduw in
Jerusalem, in d yr Arglwydd in yr hwn y gelwid ar enw'r Arglwydd. Ac Esaias in
yr 56. bennod, fy-nh fi a elwir Esai. 56. 7.
in d gweddi i'r holl bobloedd. Yr hwn dert y mae 'n Iachawdwr Christ in son am
dano in y Testament newydd fall y mae 'n eglur yn-nhri o'r Math. 21. 13. Marc.
11. 17. Luc. 19. 46.
efangylwyr, ac yn-nammeg y Pharisei a'r Publican a aethant i weddio, in yr hon
ddammeg mae 'n Iachawdwr Christ in dywedyd eu mined hwy Luc. 18. 10.
i'r deml i weddio. Ac fe wasanaethai Anna y weddw a'r Brophwydes sanctaidd
honno yr Arglwydd Luc. 2. 37.
in y deml, mewn ympryd a gweddi nos adydd. Ac yr ydys in stori yr Actau in son
fined Petr ac Joan i fynu i'r deml ar yr awr weddi. Ac Act. 3. 1.
fell yr ydoedd S. Paul in y deml in Jerusalem in gweddio fe gymmerwyd i fynu in
yr yspryd ac Act. 22. 18.
fe a welodd Jesus in dywedyd wrtho.

Ac megis ym-mhob lle addas y gall y duwiol arfer gweddi ddirgel nailltuol:
felly diammau yw may 'r Eglwys yw 'r lle dyledus gosodedig i weddi gyhoedd
gyffredinol. Ac bellach may hwn yw 'r lle i roddi diolch i'r Arglwydd am ei
aneirif a'i an-nhraethawl ddoniau a rodd of ini, mae 'n eglur ddigon yn-niwedd
Efengyl S. Luc, ac ynnechrau Luc. 14. 53. Act. 2. 46.
stori 'r Actau, lle mae 'n scrifennedig, In ol escynniad yr Arglwydd, barhau
o'r Apostolion a'r Discyblon in gytun beunydd in y deml, began glodfori a
bendithio Duw in wastad.

Ac fe fanegir hefyd in yr Epistol cyntaf at y Corinthiaid may 'r eglwys yw 'r
lle gosodedig i arfer 1. Cor. 11. 18, 22.
y Sacramentau. Mae bellach in rhaid ini ddangos may 'r Eglwys, neu 'r deml yw
'r lle y dylyid darllen a dyscu bywiol air Duw, ac nid dychymmygion dynion, a
bod y bobl in rhwymedig i ddyfod yno in ddiescaelus, a ellir ei brofi wrth yr
Scrythyrau fall y dangosir ar ol hyn. Yr ydyin in darllen in histori Actau 'r
Apostolion i Pawl a Barnabas bregethu gair Duw yn-nhemlau 'r Iddewon in
Salamis. A phan ddaethant i Antiochia hwy a aethant i mewn i'r Synagog neu 'r
Eglwys ar y dydd Sabbath, ac a eisteddasant: ac Act. 13. 14.
in ol llith o'r ddeddf a'r prophwydi, rheolwyr y Synagog a anfonasont attynt
began ddywedyd, hawyr frodyr, os oes gennych air o gyngor i'r bobl, traethwch.
Yna Pawl a gyfododd i fynu a chan amneidio a'i law am osteg a ddywedodd, O wyr
o Israel a'r sawl sydd in ofni Duw, gwrandewch. Ac felly fe a bregethodd
bregeth o'r Scrythyrau iddynt, megis y dangosir in halaeth yno.

Ac in y ddwyfed bennod ar bymtheg o'r un histori y tystiolaethir pa fodd y
pregethodd Pawl Christ allan o'r Scrythur in Thessalonica. Ac in Act. 17. 22.
Act. 15. 21.
y 15. bennod y dywaid Iaco 'r Apostol in y Cyngor a'r gynnulleidfa sa^ctaidd
o'i gyd-apostolion, mae i Moeses ym-mhob dinas er yr hen amseroedd rai a'i
pregethant of in y Synagogau a'r eglwysydd, lle darllenir of bob Sabbath.

Fall hyn y gwelwch wrth y lleoedd hyn, arfer darllein 'r hen destament ymmhlith
yr Iddewon in eu synagogau bob dydd Sabbath, ac y gwnaid pregethau in arferedig
ar y dydd hwnnw.

Pa faint cymhesurach began hynny yw darllen ac agoryd Scrythyrau Duw ac in
enwedig efengylein Iachawdwr Christ ini sydd Gristionogion, in ein eglwysydd,
in hytrach am fod ein Iachawdwr Christ a'i Apostolion in foddlon i'r arfer
dduwiolaf anghenrheitiaf honno, ac in ei chadarnhau hi trwy eu samplau eu
hunain?

Mae 'n scrifennedig mewn llawer lle o histori* au 'r Mat. 4. 23. Mar. 1. 14.
Luc. 4. 14. Math. 12. 9. 20. v. 9. Mar. 6. 2. Luc. 13. 10.
efengyl i'r Jesus fined o amgylch holl Galilaea a dyscy in eu Synagogau hwy, a
phregethu efengyl y deyrnas. In yr hyn leoedd y gosodir allan in oleu ei fawr
ddiwydrwydd of in gwastadol bregethu a dyscu y bobl.

Yr ydych in darllen in S. Luc ddyfod o'r Jesus Luc. 4. 6. Luc. 19. 47.
i'r deml in ol ei arfer, pa fodd y rhodd wyd iddo lyfr y Prophwyd Esaias, pa
fodd y darllenodd of dext ynddo ac y gwnaeth ar hwnnw bregeth. Ac in y 19.
bennod y dangosir ei fod of in dyscu beunydd in y deml. Ac in yr 8. o Joan y
dywedir ddyfod Joan. 8. 2.
o'r Jesus in forau i'r deml a dyfod o'r holl bobl atto es ac iddo yntef eistedd
a'u dyscu hwy. Ac in y 18. o Efengyl Joan mae Christ in testiolaethu Joan. 18.
10.
gerbron yr arch-offeiriaid iddo of ddywedyd ar gyhoedd wrth y bid, a'i fod of
in athrawiaethu in wastadol in y Synagog ac in y deml, lle y cyrchai yr holl
Iddewon, ac na ddywedodd of ddim in guddiedig. Ac in S. Luc yr Jesus a ddyscodd
in y Luc. 21. 37, 38.
deml a'r holl bobl a ddauent y borau atto of i'w glyweb in y deml.

Ymma y gwelwch ddiwydrwydd ein Iachawdwr in dyscu gair Duw in y deml beunydd,
in en wedig ar y dyddiau Sabbath, apharodrwydd y bobl hefyd in dyfod ynghyd, a
hynny in forau ddydd i'r deml i wrando arno.

Yr un fath siampl o ddiwydrwydd in pregethu gair Duw in y deml a gewch chwi in
yr Apostolion, a'r bobl in dyfod attynt Act. 5. A'r Apostolion Act. 5. v. 21.
er darfod eu chwippo a'u fflangellu hwy y dydd o'r blaen, ac er darfod i'r
Archoffeiriaid orchymmyn iddynt na phregethent in wy in enw 'r Jesus, etto hwy a
ddaethant drannoeth in forau i'r deml, ac ni phaidiasan a dyscu a chyhoeddi
Jesus Act. 13. 26. 18. a'r 15. 35. a'r 17. 3.
Grist. Ac mewn llawer o leoedd eraill o histori 'r Actau y cewch yr un fath
ddiwydrwydd in yr Apostolion i ddyscu ac in y bobl i ddyfod i'r deml i wrando
gair Duw. Ac fe a destiolaethir in y bennod gyntaf o Luc pan ydoedd Zachari y
sanctaidd offeiriad a thad Joan fedyddiwr in aberthu o fewn y deml, fod yr holl
bobl in sefyll oddiallan in gweddio dros her amser. Cyfryw ydoedd eu gwres hwy
a'u zel yr amser hynny. Ac in yrail o Luc y dangosir pa daithiau a siwrneiau a
gymmerai Luc. 1. 10.
gwyr, gwragedd a phlant i ddyfod i'r deml i wasanauthu 'r Arglwydd yno ar yr
will: and in enwedig siampl Joseph a'r fendigaid forwyn fair mam ein Iachawdwr
Jesus Grist, a siampl ein Iachawdwr Christ ei hunan ac of etto 'n blentyn,
siamplau y rhai sydd wiw ini eu canlyn; Megis, pe cyffelybem ni ein
escaelusrwydd i ddyfod i d yr Arglwydd i'w wasanaethu of yno, a diescaelusrwydd
yr Iddewon y rhai a ddoent bennydd in forau iawn Luc. 2. 42.
i'r deml, weithiau trwy deithiau hirion, a phan na weddai y lliaws in y deml,
fe ddangosir y zel wressog oedd yndynt wrth eu gwaith in her aros allan i
weddio. Ni a allwn in gyfiawn in y gyffelybaeth hon ddamnio 'n diogi a'n
escaelusder, ie a'n diystyrwch goleu in dyfod i die yr Arglwydd mor anfynych, ac
yntef cyn nesed attom, ie a phrin dyfod iddo un amser.

Mor bell yw llawer o honom ni oddiwrth ddyfod in forau ddydd, neu her aros
oddiallan, ac y diystyrwn ddyfod oddifewn i'r deml. Ac etto cas gennym glywed
enw 'r Iddewon megis pobl ddrwg annuwiol. And yr wyfi in ofni in hyn o beth ein
bod ni in waeth o lawer na 'r Iddewon, ac y cyfodant hwy ddydd y farn i'n
damnedigaeth ni, y rhai os cyffelybir ni iddynt, ydym in dangos y fath ddiogi a
dibrisrwydd am ddyfod i d yr Arglwydd i'w wasanaethu of yno in ol ein rhwymedig
ddlyed.

Ac heblaw Erchyll.
echrydus ofn barn Duw in y dydd diwethaf, ni ddiangwn ni in y bywyd hwn rhag
ei law drom a'i ddial of, am ddibriso a diystyru t yr Arglwydd, a'i ddyledus
wasanaeth of yntho, megis y mae 'r Arglwydd ei hunan in bygwth in y bennod
gyntaf o brophwydoliaeth Aggeus in y Aggeus 1. 9. 10.
modd hyn, Am fod, medd of, fy-nh i in anghyfannedd a chwithau in rhedeg bawb
i'w d ei hun: am hynny y gwaharddwyd i'r nefoedd wlitho arnoch, ac y
gwaharddwyd i'r ddaear ddwyn ffrwyth: gelwais hefyd am sychder ar y ddaear, ac
ar y mynyddoedd ac ar yr d, ac ar y gwin, ac ar yr olew ac ar yr hyn a ddwg y
ddaear allan, ar ddn hefyd ac ar amfail, ac ar holl lafur dwylo dn.

Mele, os byddwn ni mor fydol ac and gwaeth gennym am dragwyddol farnedigaethau
Duw, y rhai etto ydynt Erchyllaf.
echrydusaf ac arswydusaf oll, ni ddiangwn ni rhag cospedigaeth Duw in y bid
hwn trwy sychder a newyn, a thrwy dynnu oddiwrthym bob budd a dawn bydol, am y
rhai yr ydym ni megis gwr bydol in gofalu ac in pryderu fwyaf.

And o'r gwrthwyneb pe gwellaem ni y bai, yr escaelusdra, y diogi, a'r
diystyrwch ymma ar d yr Arglwydd a'i ddyledus wasanaeth of yno, ac in ddiwyd
ymarfer o ddyfod ynghd yno i wasanaethu 'r Arglwydd in un ac in gyttun, mewn
sancteiddr wydd a chyfiawnder ger ei fron of, mae ini addewidion o ddonian
nefol a bydol.

Pa le bynnag, medd ein Iachawdwr, y bytho dau neu dri gwedy ymgynull ynghyd in
fie enw fi Matthew. 18. 20.
myfi a fyddaf in ei mysc hwy. Pa beth a ddicho^ bod mor fendigaid a chael ein
Iachawdwr Christ i'n mysc? a pha beth a ddichon bod mor annedwydd ac mor
eniweidiol a gyrru ein Iachawdwr Christ o'n mysc, a chynnwys lle i'n hen
angheuol elyn ni ac yntef, yr hen ddraig, y sarph satan diawl, in ein plith.

Mae in scrifennedig in yr ail o Luc gwedi i Luc. 20. 46.
fair fam Christ ac i Joseph ei ymofyn of in her, a phan na fedrent ei gael of
in un lle, hyd oni thybient ei golli of, y modd in y diwedd y cawsant of in y
deml in eistedd ym-msc y doctoriaid.

Felly os bydd arnom eisiau Christ Jesus yr hwn yw Iachawdwr ein heneidiau a'n
cyrph, ni chyfarfyddwn ddim ag of in y farchnad, neu in y dadleudy, llai o
lawer in y dafarn ym-mhlith cwmpniwyr neu gyfeillion da (fall y gelwir hwy) mor
Fuan.
ebrwydd ac y cyhyrddwn ag of in y deml yn-nh yr Arglwydd, ym-msg dyscawdwyr a
phregethwyr ei air, lle mae of i'w gael in ddiau.

Ac am ddoniau bydol mae gennym addewid ein Iawchawdwr Christ, Ceifiwch, medd
of, in gyntaf deyrnas Dduw a'i gyfiawnder a'r holl bethau Matthew. 6. 33.
been a roddir i chwi in ychwaneg.

Fall hyn y dangosasom trwy air Duw in y rhan gyntaf o'r traethawd ymma may t yr
Arglwydd y dyw'r deml neu'r Eglwys, am fod in arfer yno o wasanaethu Duw, sef
gwrando a dyscu ei santaidd air of, galw ar ei santaidd enw of, a rhoddi diolch
iddo am ei fawr a'i aneirif drugaredd, a ministro ei Sacramentau of in ddyledus.

Fe a ddangoswyd hefyd trwy yr Scrythyrau y dylai yr holl dduwiol gristionogion
in wr ac in wragedd ar amseroedd gosodedig ddyfod in ddiwyd i d 'r Arglwydd in
w wasanaethu a 'i foliannu of yno, megis y mae of teilyngaf a ninnau rh
wymediccaf: i'r hwn y bytho holl anrhydedd a gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth am iawn arfer yr Eglwys.
FE a ddangoswyd in y rhan gyntaf o'r bregeth hon trwy air Duw may t yr
Arglwydd yw 'r deml neu 'r Eglwys, am fod in arfer o wasanaethu 'r Arglwydd
yno, hynny yw dyscu a gwrando et santaidd air of, galw ar ei santaidd enw of,
rhoddi diolch iddo am ei fawr a'i aneirif ddoniau, a dyledus finistrio ei
Sacramentau.

Ac fe a ddangoswyd eisioes trwy 'r scrythyrau y dylyem ni yr holl dduwiol
Gristionogion ar amserau gosodedig in ddiwyd ymarfer o ddyfod i d 'r Arglwydd
i'w wasanaethu ac i'w ogoneddu of yno, megis y mae of teilyngaf a ninnau
rhwymediccaf.

Mae in aros bellach in yr ail rhan o 'r bregeth am iawn arfer teml Dduw, bod
dangos hefyd trwy air Duw a pha lonyddwch a distawrwydd a pharch a
gostyngeiddrwydd y dyle y rhai a ddelo i d Dduw ymddwyn ac ymarwedd. Digon o
addysc ini i wybod Ddaied.
gystal y gweddai i ni Gristionogion arfer in barchedig yr Eglwys a th
sanctaidd ein gweddiau, ped ystyriem ym-mha fawr barch ac amrhydedd yr oedd eu
teml began yr Iddewon in yr hen gyfraith, fell y gwelir drwy lawer o leoedd o 'r
rhai y dewissaf i chwi ambell un.

Yr ydys in rhoi in erbyn ein Iachawdwr Christ garbron barnwr bydol in Efengyl
Matthew trwy ddau gau dyst fegis peth in haeddu angau, Matt. 26. 61.
iddo ddywedyd y gallei of ddistrywio teml Dduw a'i hadeiladu mewn tri diwrnod,
heb ddim ammau os hwy a ellent beri i'r bobl gredu iddo ddywedyd dim in erbyn
anrhydedd a mawrhydi yr deml, y byddai of yngolwg pawb in haeddu angau.

Ac in yr 21. o'r Actau pan gafodd yr Iddewon Act. 21. 28.
S. Paul in y deml, hwy a roesant ddwylo arnaw began lefain, hawyr o Ifrael
cynorthwywch, dymma yr din sydd in dyscu ym-mhob man in erbyn y bobl a'r
gyfreith a'r lle ymma: hefyd mae fe wedi dwyn Groegiaid i mewn i'r deml i
halogi y lle hwn.

Gwelwch fell y tybygent may yr un fath fai oedd ddywedyd in erbyn teml Dduw a
dywedyd in erbyn cyfraith Dduw, a pha fodd y barnent in gyfaddas na chaffai neb
ddyfod i deml Dduw and rhai duwiol a gwir addolwyr Duw.

Yr un peth y mae Tertullus yr areithiwr Ffraeth.
hyawdl hwnnw a'r Iddewon Act. 24. 6.
in ei ddodi in erbyn Paul ger bron barnwr bydol megis peth in haeddu angau,
iddo geisio halogi teml Dduw. A phan dderbyniodd yr arch-offeiriaid eilwaith y
drylliau arian o law Judas hwy a ddywedasant, Matthew. 27. 6.
nid cyfreithlon ini eu bwrw hwynt i'r Corban, yr hwn oedd drysord 'r deml, o
herwydd may gwerth gwaed ydynt.

Megis na ellent aros nid in vnig ddyfod un dn aflan and hefyd ddyfod un peth
marw, yr hwn a fernid in aflan, i mewn i'r deml nac i un lle a berthynai atti.

Ac i'r deall hyn y dylid cymmeryd yr hyn a ddywaid S. Pawl, pa gytundeb sydd
rhwng cyfiawnder 2. Cor. 6. 14.
ac anghyflawnder? a pha gyfeillach sydd rhwng goleuni a thywyllwch? a pha
gysondeb sydd rhwng Christ a Belial? neu pa ran sydd i'r credadwy ac i'r
anghredadwy? a pha gydfod sydd rhwng teml Dduw ac eulynnod?

Yr hyn eiriau er bod in eu deall in bennaf am deml calon y duwiol, etto o
herwydd bod in cymmeryd y gyffelybiaeth a Sum.
syrth y rheswn oddiwrth y deml ddefnyddiol, mae in canlyn na ddylid goddef dim
anuwioldeb, in enwedig o ddelwau neu elynnod, o fewn Teml Dduw, yr hon yw 'r
lle i addoli Duw, ac am hynny nid gwell y gellir eu goddef hwy i aros yno nag y
dichon goleuni gytuno a thywyllwch neu Grist a Belial: o herwydd bod gwir
addoliad Duw ac addoliad delwau mor wrthwynebus i'w gilydd ac a all fod.

Ac mae eu gosod hwy i fynydd in y lle y byddir in addoli in achos mawr o'u
haddoli hwyntau.

And i ddychwelyd at y parch a roe 'r Iddewon i'w teml, chwi a ddywedwch eu bod
hwy in ei hanrhydedduhi in ormod ac in goelfucheddol, began lefain, Teml yr
Arglwydd, Teml yr Arglwydd, a'u bywyd hwy er hynny in ddrwg dros ben, ac am
hynny yr argyhoeddir hwy in gyfiawn began Ieremi Prophwyd yr Arglwydd. Iere. 7. 4.


Gwir yw eu bod hwy in ymroi in goelfucheddol i anrhydeddu eu teml, and mi a
fynwn na byddem ni in rhy fyrr in rhoi dyledus barch i d yr Arglwydd gymmaint
ac yr elsent hwythau in rhybell.

Ac os ceryddodd y Prophwyd hwy in gysion, gwrandewch pa beth y mae 'r Arglwydd
in ei ofyn ar ein dwylo ninnau, fell y gallom wybod pa un a wnawn ai bod in
feius ai and ydym. Mae in scrifennedig in y 4. bennod o Lyfr y Pregethwr gwilia
ar die droed pan fythech in mined i Eccles. 4. 17.
d Dduw a bydd barottach i wrando nag i roi aberth ffyliaid, canys ni wyddont
hwy eu bod in gwneuthur drygioni. Na fydd ry ebrwydd o'th enau, ac na fydded die
galon ry fywiog i draethu Preg. 5. 1.
dim ger bron Duw. Canys Duw sydd in y nefoedd a thithau sydd ar y ddayar, ac
am hynny bydded die eiriau in anaml.

Ystyriwch fy-ngharedigion pa lonyddwch mewn ymddygiad ac ymarweddiad, pa
ddistawrwydd geiriau ac ymadroddion sy ddyledus ynnh Dduw, o herwydd felly y
mae fe in galw yr Eglwys. Edrychwch ydynt hwy in gwilied ar eu traed fall y
rhybyddir hwy ymma, y rhai ni pheidiant a'u hanweddaidd dreiglo a rhodio i fynu
ac i fynu ac i waered ar hd ac ar draws yr Eglwys, began ddangos arwydd eglur
fychaned gantynt am Ddum ac am yr holl wr da sydd bresenol yno.

A pha wilied y maent hwy ar eu tafodau a'u hymadroddion, y rhai nid in vnig a
ddywedant eiriau in fywiog ac in ebrwydd ger bron yr Arglwydd, yr hyn yr ydys
ymma in ei wahardd iddynt, and hefyd weithiau dywedyd in frwnt, in gybyddus ac
in annuwiol, began chwedleua am bethau ni bont and braidd onest na gweddaidd i'w
dywedyd mewn tafarn, yn-nh yr Arglwydd, heb ystyried and rhyfychan eu bod hwy
ger bron Duw yr hwn sydd in aros in y nefoedd, fall y mynegir ymma, lle nid
ydynt and pryfed in ymlusgo ymma ar y ddayar wrth ei dragwyddol fawrhydi of, ac
in meddwl in llai o lawer y gorfydd arnynt ar y dydd mawr roddi cyfrif am bob
gair ofer ac a ddywedasant hwy er ioed pa le bynnag y dywedasant, Mat. 12. 36.
mwy o lawer am eiriau bryntion, aflan, drwg a dyweder yn-nh 'r Arglwydd, er
dianrhydeddu ei fawrhydi of, a rhwystr a thramgwydd i bawb a'u clywant.

Ac in wir, am y dyrfa a'r lliaws werin, fe a ddarparwyd y deml iddynt hwy i
fod in wrandawr ac nid in siaradwr, os ystyriwn fod yno in arfer ddarllen a
dyscu gair Duw, yr hwn y maent in rhwymedig i'w wrando in ddiesceulus, in
barchus ac in ddistaw, a hefyd in adrodd gweddiau cyffredinol a rhoddi diolch
began y gwenidawg cyffredinawl in enw yr bobl a'r holl dyrfa bresennol, a'r hyn,
began wrandaw in barodol y dylent gytuno began dywedyd, Amen, megis y dyweid S.
Paul at y Corinthiaid, ac 1. Cor. 14. 16.
mewn man arall, Began roddi gogoniant i Dduw ag un tafod ac ag un Yspryd; yr hyn
ni ddichon bod pan fytho pob gwr a gwraig in llunio.
rhithio defosiwn neilltuol iddo ei hun, in gweddio o'r neilldu; un in gofyn,
arall in roddi diolch, arall in darllen athrawiaeth, heb ofalu am wrando ar
weddi gyffredinol y gwenidawg.

Ac mae yr un S. Paul at y Corinthiaid in dyscu pa barch a ddylid ei arfer wrth
finistrio 'r Sacramentau in y deml, began geryddu y rhai a'i harferent in
amharchus. Onid oes gennych dai i 1. Cor. 11.
fwyta ac y yfed ynddynt? ai dirmygu yr ydych yr Eglwys a chynnulleidfa Dduw?
ac a ydych chwi in gwradwyddo y rhai nid oes genthynt? pa beth a ddywedaf
wrthych? a ganmolaf chwi in hyn? na chanmolaf.

Ac nid ydyw Duw in gofyn in vnig y parch hwn oddiallan mewn ymddygiad a
distawrwydd in ei d, and pob gostyngeiddrwydd oddifewn mewn glanhad meddyliau
ein calonnau, began fygwth drwy y Prophwyd Osee, Am ddrygioni eu Osea. 9. 30.
gweithredoedd y bwrid hwynt allan o'i d of. Trwy yr hyn yr arwyddoceir eu
tragwyddol dafliad hwy allan o'r t a'r dyrnas nefoedd, yr hyn sydd erchyll
aruthrol.

Ac am hynny y dywaid Duw in Leuiticus, Perchwch fy-nghysegrfa, canys yr
Arglwydd ydwyfi. Leu. 19. 30.
Ac am hynny y dywaid y Prophwyd Dafydd. Mi a ddeuaf in the d di in amlder die
drugaredd, ac a addolaf in die deml santaidd in die ofn di: began ddangos pa barch
a gostyngeiddrwydd a ddylae fod ym meddyliau dynion dwiol yn-nh yr Arglwydd.

Ac i ddangos peth i chwi oblegid y peth hyn allan o'r Testament newydd, ym-mha
barch y mine Duw gadw ei d a'i deml a hynny drwy siampl ein Iachawdwr Christ, yr
hon trwy resswm da a ddylae fod in bwysig ac in gyfrifawl ei awdurdod gyda phob
Cristion da. Mae in scrifennedig ym-mhob un o'r pedwar Efangylwr megis Mat. 21.
12. Mar. 11. 15. Luc. 19* 45. Joan. 2. 15.
peth godidawg in heuddu tystioleth llawer o dystion santaidd, am ein Iachawdwr
Jesus Grist yr Arglwydd trugarog tirion hwnnw yr hwn o blegid ei ostyngeiddrwydd
a gyffelybir i ddafad yr hon a oddef in ddistaw gneifio ei chnu oddi-arni, ac
i'r oen yr hwn in ddiwrthwyneb a arweinid i'r lladdfa, er iddo roddi ei gorph
i'r curwyr a'i Esai. 53. 7. Act. 8 32.
gernau i'r cernodwyr, er and attebod i't rhai a'i dirmygent ac ni throdd ei
wyneb oddiwrth wradwydd a phoeredd, ac er iddo in ol ei siampl ei hun Esa. 5.
6. Mat. 5. 36.
roddi i'w ddiscyblon orchymmynion o oddefgarwch ac addfwyndra, etto pan welodd
of annhrefnu, anharddu a halogi y deml santaidd t ei Dad nefol, fe a arferodd
dostrwydd a llymdra mawr, fe a ymchwelodd fyrddau y newidwyr arian ac a daflodd
i lawr feingciau y rhai oedd in gwerthu colommennod, fe a wnaeth fflangell o
reffynnau ac a fflangellodd ac a chwipiodd ymmaith y melldigedig gamarferwyr
a'r halogwyr hynny ar deml Dduw, began ddywedyd, T gweddi y gelwir t fy-nhad, and
chwi a'i gwnaethoch in ogof lladron.

Ac in yr ail o Joan, Na wnewch d fy-nhad in Joan. 2. 16.
d marchnad. O herwydd megis y mae of in d i Dduw pan wneler gwasanaeth i Dduw
in ddyledus yntho, felly pan fythom ni in annuwiol in ei gamarfer a'n hannuwiol
ymsiarad am fargenion cybyddus, yr ydym in ei wneuthur in d marchnad ac in ogof
lladron.

Ie a'r fath barch a fynnai Grist ei fod i'r deml, Mar. 11. 16.
na allai fe arhos gweled cymmaint a dwyn llestr trwyddi. Ac fall y dywedpwyd
o'r blaen allan o saint Luc, pan na fedrid cael Grist in vnlle arall ar y
ceisid of, and in vnig in y deml, ym-mhlith y doctoriaid; ac in awr mae fe in
dangos ei allu a'i awdurdod, nid mewn cestyll neu frenhindai ym-hlith milwyr,
and in y deml. Chwi a ellwch weled wrth hyn ym-mhale y gellir cyfarfod gyntaf
a'i deyrnas ysprydol of, yr hon y mae in dywedyd and yw o'r bid hwn, ac
ym-mhale y gellir ei hadnabod hi in orau o leoedd yr holl fyd.

Ac in ol'siampl ein Iachawdwr Christ, in y brif-Eglwys gynt yr hon oedd
santeiddiolaf a duwiolaf oll, ac in yr hon yr arferid dyledus lywodraeth a
thost inio wndeb in erbyn pob rhai drygionus, ni ddioddefid pechaduriaid
cyhoedd i ddyfod i d 'r Arglwydd, ac ni dderbynid hwy i weddiau cyffredinawl
nac i arfer y santaidd sacramentau gyda gwir Gristianogion eraill nes iddynt
wneuthur penyd cyhoedd ger bron yr holl Eglwys.

Ac nid oeddid in gwneuthur hynny in vnig i'r rhai iselradd, and hefyd i'r
cyfoethogion, i'r pendefigion a'r galluogion, ie i Theodosius yr ym-merodr mawr
galluog hwnnw, yr hwn am iddo wneuthur lladdfa greulon fe a geryddodd Ambros
Escob Mediolanum of in do, ac a escymynodd hefyd yr ym-merodr hwnw, ac a'i
dug of i benyd cyhoedd.

A phwy bynag oedd wedi eu troi heibio ac megis eu deol o d yr Arglwydd, hwy a
gyfrifid oll (megis in wir y maent hwy) in ddynion gwedy eu gwahanu a'u
dosparthu oddiwrth Eglwys Ghrist, ac mewn cyflwr tra enbaid, ac fell y dywaid
Pawl, gwedi eu rhoddi i satan y diafol dros 1. Cor. 5. 5.
amser: ac fe a ochelid eu cymdeithas hwy began yr holl wyr a gwragedd duwiol,
hyd oni ddarffai eu cymmodi hwy trwy edifeirwch a chyhoedd benyd. Cyfryw oedd
anrhydedd t 'r Arglwydd ynghalonau dynion, a'i barch oddi allan hefyd in yr
amseroedd hyny, ac mor ofnadwy oedd gau dn allan o'r Eglwys a th 'r Arglwydd in
y dyddiau hynny pan oedd grefydd in bur ac in anllygredig a heb fod mor
llygredig ac in hwyr o amser.

Ac etto yr ydym ni wrth ein neilltuo 'n hunain allan o d 'r Arglwydd, o'n
gwirfodd in ein escymuno 'n hunain, neu in ein anghyfaillachu in hunain o'r
Eglwys ac o geifeillach saint Duw: neu gwedy dyfod yno yr ydym ni trwy ein
anweddaidd a'n amharchus ymddygiad, trwy ynfyd ac am-mhwyllus, ie ac aflan a
drygionus feddyliau a geiriau ger bron yr Arglwydd Dduw, in dianrhydeddu Duw ac
in am-mherchi in aruthr ei sanctaidd d of, Eglwys Duw, a'i sanctaidd enw a'i
fawrhydi of, i fawr Berigl.
enbeidrwydd ein eneidiau, ie a'n ficor ddamnedigaeth hefyd os ni nid etifar*
hawn in ebrwydd ac in ddifrif am y drygioni ymma.

Fall hyn y clywsoch, fyngharedigion, allan o air Duw pa barch sydd ddyledus i
fanctaidd d 'r Argiwydd, fall y dlye yr holl dduwiolion in ddiescaelus, ar yr
amser gosodedig ymarfer ddyfod yno: fall y dlyent ymddwyn yno mewn
gostyngeiddrwydd a pharch ger bron yr Arglwydd: pa blagau a chospedigaethau
bydol, a thragwyddol y mae 'r Arglwydd in ei sanctaidd air in eu bygwth ar y
rhai a fythont in escaeluso dyfod i'w sanctaidd d of, a'r rhai gwed eu dyfod
yno, ydynt in ymddwyn in anostyngedig, naill ai mewn gweithred ai mewn geiriau.

Am hynny os chwennychwn gael tywydd Ardymherus.
tym-mherus, ac felly mwynhau ffrwythau y ddayar: os ni a ddymunwn ddiangc
oddiwrth sychder ac anffrwythlonrwydd, syched a newyn, a'r plagau eraill a
fygythir ar bawb ac a redant i'w tai eu hunain, neu i'r tafarnau, ac a adawant
d yr Arglwydd in wag ac in anghyfanedd: os cas gennym ein fflangellu a'n
chwippio, nid a fflangellau neu chwippiau a wnair o reffynnau, allan o'r deml
ddefnyddiol in vnig, megis y gwnaeth ein Iachawdwr Christ i halogwyr t Dduw in
Jerusalem, and ein ffusto hesyd a'n gyrru allan o dragwyddol deml a th 'r
Arglwydd, yr hon yw ei deyrnas nefol of, a gwialen hayarn tragwyddol
ddamnedigaeth, a'n taflu i'r tywyllwch eithaf, lle bydd wylofain ac yscyrnygu
dannedd: os bydd arnom ofn ac os cas gennym hyn, megis y mae ini achos mawr,
gwellhawn ninnau ein escaelusrwydd a'n diystyrwch am ddyfod i d yr Arglwydd,
a'n ham-mharchus ymddygiad yn-nh yr Arglwydd, a chan ddyfod yno ynghd in
ddiescaulus, gwrandawn yno in barchus sanctaidd air yr Arglwydd, began alw ar
sanctaidd enw 'r Arglwydd, began roddi i'r Arglwydd ddiolch a'n holl galonnau, am
ei aml an nhraethawl ddoniau, y rhai y mae fe bob dydd a phob awr in eu rhoddi
ini, a chan gyfrannu a derbyn ei sanctaidd Sacramentau in barchus, a
gwasanaethu'r Arglwydd in ei d sanctaidd, fell y gwedde i weision yr Arglwydd,
mewn sancteiddrwydd ac vniondeb ger ei fron of holl ddyddiau 'n heinioes.

Ac yno y byddwn siccr in ol y bywyd hwn, o orphywys in ei sanctaidd fynydd of
a thrigo in ei babell, yno i foliannu ac i fawrhau ei sanctaidd enw of
ynghynulleidfa ei saint of, in sanctaidd d ei drag wyddol deyrnas nefol of, yr
hon a brynodd of ini trwy angau a thy walltiad gwerthfawr waed ei fad ein
Iachawdwr Jesus Grist, i'r hwn Ephe. 3. 18.
gyda 'r Tad a'r Yspryd glan, un tragwyddol fawrhydi Duw, y bytho holl
anrhydedd, gogoniant, moliant a diolch in oes oesoedd. Amen.

Pregeth in erbyn enbeidrwydd addoliad eulynod, neu ddelw-addoliad, a rhy ofer
drwsio Eglwysydd.
Y rhan gyntaf.

FE a ddangoswyd i chwi ym-mha byngciau y mae gwir harddwch ac addurn Eglwys
neu deml Dduw in sefyll in y ddwy homili ddiwethaf, y rhai a ddangosant iawn
arfer teml neu d Dduw, a'r dyledus barch y mae 'r holl Gristionogawl bobl in
rhwymedig i'w roddi iddo: syrth a chynhwysiad y rhai, yw, bod Eglwys neu d Dduw
gwedi i'r sanctaidd Scrythyrau ei osod in lle, yr hwn y dylid darllen, dyscu a
gwrando gair Duw ynddo, a galw ar enw Duw trwy weddiau cyffredinol, rhoddi
diolch i'w fawrhydi of am ei aneirif a'i an-nhraethawl ddoniau y rhai a roddodd
of ini, a ministro ei sanctaidd Sacramentau of in ddyledus, ac in barchus: ac
am hynny y dlyei bawb o'r gwir dduwiolion, in ddiwyd, ar yr amseroedd
gosodedig, ddyfod ynghd i'r Eglwys, ac ymarwedd ac ymddwyn yno 'n barchus ger
bron yr Arglwydd: a bod in galw yr Eglwys hon (yr hon a arfer duwiol weision yr
Arglwydd yngwir wasanaeth yr Arglwydd am ffrwythlon bresenolrwydd rhad Duw, a'r
hwn, y mae fe trwy ei sanctaidd air a'i add widion in cynnyscaeddu ei bobl a
fyddant yno in bresennol gwedy ymgynull, er mwynhau doniau bydol anghenrheidiol
ini, a holl roddion nefol a thragwyddol fywyd) yngair Duw (megis in wir y mae
hi) in deml yr Arglwydd ac in d Dduw, ac am hynny fod in cynnhyrfu ei wir barch
of ynghalonnau 'r duwiol wrth ystyriaid y gwir harddwch ymma ar d Dduw, ac nid
wrth un ceremoni oddi-allan neu drwsiad gwerthfawr gwch ar d neu deml yr
Arglwydd.

In erbyn yr a thrawaeth eglur hon o'r Scrythyrau, ac in erbyn arfer y
brif-eglwys gynt, yr hon oedd bur a dilwgr ac in erbyn meddwl a barn hen
ddoctoriaid dyscedig duwiol yr Eglwys, fall y dangosir ar ol hyn, fe ddug
llygredigaeth y dyddiau diwethaf ymma i mewn i'r Eglwys aneirif liaws o
ddelwau, ac a drwsient y rhai hynny a rhannau eraill o'r deml hefyd, ag aur ac
arian, ac a'u peintiasont a lliwiau, a'u gosodasont allan a main ac a pherlau,
a'u dilladasont a sidan ac a dillad gwerthfawr, began feddwl a dychymmig in
anghywir, may hynny oedd yr odidawgafdrwsiad neu harddwch ac addurn ar deml neu
d Dduw, ac y cyffroid yr holl bobl in gynt i 'w ddyledus berchi of, os byddai
bob cornel o hono in wych ac in discleirio ag aur, a main gwerth-fawr. Er na
allasant hwy in wir trwy 'r fath ddelwau, a'r fath wych drwsio a'r y deml,
wneuthur lles in y bid i'r synhwyrol deallus: and hwy a ddrygasont in fawr wrth
hyn y diddrwg angall, began roddi iddynt achos i wneuthur Erchyll.
echrydys ddelwaddoliad: a'r cybyddion wrth yr un achos megis in addoli, ac
oddifewn in gwir addoli nid in vnig y delwau, and eu defnydd hwy hefyd, yr aur
a'r arian, fall y gelwir y bai hynny in yr Scrythyr lan in hytrach nag un bai
arall, in eulyn-addoliad Ephe. 5. Coloss. 2.
neu ddelw-addoliad. In erbyn y camarferon diffaith a'r mawr anferthwch hwn mi
a ddangosaf i chwi in gyntaf awdurdod sanctaidd air Duw, cystadl o'r hen
destament a'r newydd.

Ac in ail destiolaeth y sanctaidd a'r hen dadau dyscedig, a'r doctoriaid alla^
o'u scrifennadau hwy eu hunain a hen storiau eglwysig fall y galloch ar vnwaith
wybod eu meddwl hwy, ac hefyd ddeall pa fath harddwch oedd in y temlau in y
brif-eglwys gynt in yr amseroedd puraf a dilygraf.

In drydydd yr argyhoeddir ac yr attebir y rhesymmau a'r dadleuau a wnair i
amddiffyn delwau ac eilynod ac anrhesymmol drwsio temlau ac eglwysydd, ag aur
ac arian a thlyssau ac a main gwerthfawr ac felly cau ar y cwbl.

And rhag i neb trwy airiau neu enwau gymeryd achos i ammau, fe dybygwyd fod in
orau ddangos in gyntaf dim, er ein bod ni in arfer in ein ymadroddion arferedig
o alw diwgad neu lun dynnion neu bethau eraill in ddelwau, ac nid in eilynnod:
etto fod yr Scrythyr lan in arfer y ddau air hyn, delwau ac eulynod, am yr un
peth bob amser in ddiwahaniaeth. Maent hwy in airiau o iaithiau a lleisiau
amryw, and in un mewn ystyr a deall in yr scrythyrau. Y naill a dynnir o'r gair
Groeg Eidolon eilyn, ar llall o'r gair lladin Imago delw, ac felly pob un o'r
ddau a arferir ynghymraeg wrth gyfiaithu 'r scrythyrau in ddiwahaniaeth, megis
yr arfere y deg-a-thriugain in eu cyfiaithiad Groeg Eidola, a S. Ierom in yr un
lleoedd Simulachra, ynghymraeg delwau.

A'r peth y mae Joan in ei alw in y Testament newydd Eidolon, mae S. Ierom in
ei gyfiaithu Joan. 5 21.
Simulachrum megis ym-mhob lle arall o'r Scrythyr y mae fe 'n arfer o wneuthur.
A hefyd Tertulian hen Ddoctor dyscedig iawn in y ddwy Lib. de Coro. mil.
iaith, Groeg a Lladin, wrth gyfiaithu y lle hwn o S. Joan, Gwagelwch eulynod,
hynny yw medd Tertulian, y delwau eu hunain: ar geiriau lladin y mae of in eu
harfer ydynt effigies ac Imago, hynny yw delw.

Ac am hynny in y traethawd hwn nid gwaeth pa un o'r ddau air a arferom ni, neu
os arferwn hwy ill dau began eu bod hwy ill dau (er and ydynt in y iaith gymraeg,
etto) in yr scrythyrau in arwyddocau yr un peth.

Ac er bod cyn hyn i ryw lygaid deillion, in ddichellgar geisio eu gwneuthur
hwy in airiau o ystyr gwahanol, ac arwyddocad dosparthedig mewn materion ffydd
a chrefydd, ac am hynny iddynt arfer enwi y lluniau a'r diwgadau a'r
cyffelybiaethau a osodid i fynu began y cenhedloedd in eu temlau neu mewn lleoedd
eraill i'w haddoli, in Eulyn neu Idol; and y llun a osodir i fynydd in yr
Egiwys yr hwn yw 'r lle i addoli a alwant hwy in ddelw: megis pe byddai in yr
Scrythyr lan wahaniaeth mewn ystyr a deall rhwng y ddau air ymma, eulyn, a
delw, y rhai fall y dywedpwyd o'r blaen a wahanir in vnic mewn llais ac iaith,
ac ydynt in siccr mewn ystyr a gwirionedd yr un peth, in enwedig in yr
Scrythyrau a materion ffydd a chrefyd.

Ac fe arferwyd o addoli ein delwau ni ac yr ydys etto in ei haddoli, ac os
goddefir hwy in gyhoeddus in yr egiwysydd a'r temlau hwy a addolir byth, ac
felly fe wnair delwaddoliad iddynt, megis y dangosir ac y profir in halaeth in
y rhan ddiwethaf o'r bregeth hon.

Am hynny nid ydyw ein delwau ni, sydd in y temlau a'r eglwysydd, ddim amgen
nag eulynod, neu Idolau, i'r rhai y gwnaethpwyd eulyn-addoliad ac y gwnair fyth.

Ac in gyntaf mae scrythyrau 'r hen Destament began ddamnio a ffieiddio pob
eulyn-addoliad, neu addoliad delwau, a'r eulynod a'r delwau eu hunain hefyd, in
enwedig mewn temlau; mor aml ac mor halaeth ac y byddai waith anniben, ni ellid
ei gynwys mewn llyfr o faint bychan gyfrif yr holl leoedd a berthynant at hyn o
beth. O herwydd wedy darfod i Dduw ddewis un bobl neilltuol in vnic iddo ei
hun, o blithe yr holl genhedloedd eraill, y rhai nid adwaene^t Dduw, and a
addolent ddelwau a gaudduwiau, fe a rodd iddynt ordeiniaethau a chyfraithiau
i'w cadw ac i'w cynnal: and ni roddodd of i'w bobl hynny gyfraithiau difrifach
nac eglurach am ddim arall nag a roddod of am ei wir addoliad ei hun, ac am
ymwachelyd ac ymgadw rhag eulynod, delwau a delwaddoliad, am fod y delwaddoliad
hynny in wrthwynebussaf peth ac a ddichon bod i'w iawn addoliad of a'i wir
ogoniant, in hytrach nag un drygioni arall: ac am ei fod of in gwybod hyblygedd
a pharodrwydd llygredig naws din i'r bai cas ffiaidd hwnnw.

O'r cyfraithiau a'r ordeiniaethau hynny a roddodd Duw i'w bobl ynghylch y peth
hyn, mi a adroddaf i 'wch rai o'r rhai enweddiccaf i'r defnydd hyn* fall y
galloch wrth y rhai hynny farnu am y llaill. Mae y bedwaredd bennod o lyfr
Deuteronomium in hynod, ac hi a haeddai ei hystyried in ddiescaelus, ac mae 'n
dechreu fall hyn, Bellach began hynny o Israel gwrando ar y deddfau a'r
barnedigaethau y rhai yr ydwyf in eu dyscu i chwi i'w gwneuthur, fall y byddoch
byw ac yr eloch ac y gorescynnoch y wlad yr hon y mae 'r Arglwydd Dduw eich
tadau in ei rhoddi i chwi, na Deuteronomy. 4. 1.
chwanegwch at y gair hwn yr ydwyf in ei roddi i chwi, ac na laihewch ddim o
hanaw of, began gadw gorchymmynion yr Arglwydd eich Duw y rhai yr ydwyf in eu
rhoddi i chwi.

Ac in y mann ar ol hynny mae fe in adrodd yr un gairiau dair gwaith neu
bedair, cyn ei ddyfod of at y peth y mae of in enwedig in eu rhybyddio hwy am
dano, megis mewn rhag-ddywediad i wneuthur iddynt ystyried in wagelusach,
Gochel arnad (medd of) a chadw die enaid in ddyfal rhag anghofio o honoti y
pethau y rhai a welodd die lygaid, a chilio o honynt allan o'th galon di holl
ddyddiau die einioes: and yspysa hwynt in the blant Verse. 9. Verse. 12.
ac i blant die blant. Ac in y man ar ol hynny, A'r Arglwydd a lefarodd wrthych
o genol y tan, a chwithau nid oeddych in gweled llun dim heb law llais. Ac etto
in y man, Gwiliwch began hynny Verse. 15.
in ddyfal ar eich eneidiau, o blegid ni welsoch ddim llun in y dydd y
llafarodd yr Arglwydd wrthych in Horeb o ganol y tan, rhag ymlygru o honoch
Verse. 16.
a gwneuthur i'wch ddelw gerfiedig, cyffelybrwydd un ddelw, llun gwryw neu
fenyw, llun un anifail yr hwn sydd a'r y ddayar llun aderyn ascellog yr hwn a
eheda in yr awyr, llun un ymlusciad ar y ddayar, llun pyscodyn ar y sydd in y
dyfroedd tan y ddayar: hefyd rhag derchafu o honot die lygaid tua 'r nefoedd, a
gweled yr haul a'r lleuad a'r ser, sef holl lu 'r nefoedd, ac iti trwy
gamsynniaeth ymgrymmu iddynt a'u haddoli hwynt, y rhai a rannodd yr Arglwydd die
Dduw i'r holl bobloedd dan y nefoedd.

Ac ail waith, Gochelwch ac ymgedwch arnoch rhag i'wch angofio cyfammod yr
Arglwydd eich duw yr hwn a ammododd of a chwi, a gwneuthur o honoch i chwi
ddelw gerfiedig, llun dim oll ac a waharddodd yr Arglwydd die Dduw i ti, o
herwydd yr Arglwydd die Dduw sydd dan yfsol, a Duw eiddigus; pan genhedloch
feibion ac wyrion a heneiddio o honoch in y wlad ac ymlygru o honoch a
gwneuthur o honoch ddelw gerfiedig, llun dim, fall y gwneloch ddryganniaeth
yngolwg yr Arglwydd die Dduw i'w ddigio of: galw 'r ydwyf in dystion in eich
erbyn chwi nefoedd a dayar, began ddarfod y derfydd am danoch in fuan oddiar y
tir yr hwn yr ydych in mined dros yr Iorddonen i'w oresgyn; nid ystynnwch
ddyddiau ynddo, Canys began eich difa y'ch difeir, a'r Arglwydd ach gwascara chwi
ym-mhlith y bobloedd, a chwi a denir in ddynion anaml ymhlith y cenhedloedd, y
rhai y dwg yr Arglwyd chwi attynt, ac yno y gwasanaethwch dduwiau o waith dwylo
din, sef pren a maen y rhai ni welant ac ni chlywant, ni fwytant ac nid
aroglant, etc.

Pennod odidawg ydyw honn ac nid ydyw in son haechen am ddim and y peth hyn.
And o herwydd bod in rhy her scrifenu'r cwbl, myfi a ddewisais i'wch ryw
brif-byngriau o honi.

In gyntaf mor ddifrif ac mor fynych y mae of in galw ar nynt i wilied dan boen
ei heneidiau ar y peth y mae in ei orchymmyn iddynt.

In ail pa fodd y mae of in ei gwahardd drwy her a chyhoeddus gyfrif o'r holl
bethau in y nef, in y ddaiar, in y dwfr, na bo gwneuthyr delw neu lun dim in y
bid.

In drydedd pa gospedigeth erchyll a pha ddinystr, began alw nef a daiar in
dystion, y mae of in ei gyhoeddi ac in bygwth ei ddwyn arnynt hwy ar eu plant
a'u heppil, os hwy in erbyn y gorchymyn hwn a wnaent neu a addolent un ddelw
neu lun, yr hyn a waharddod of mor galed iddynt. A phan gwympasant hwy i
wneuthur ac i addoli delwau, er y gorchymmyn caled hwn, mewn rhan o achos
parodrwydd llygredig anian dn, ac mewn rhan am fod y cenhedloedd a'r paganiaid
oedd in trigo o'u hamgylch ac oedd in addoli delwae, in rhoddi achosion i
ddynt, fe a ddug Duw arnynt in ol ei air yr holl blau a'r rai y bygythiase
hwynt, megis y mae in eglur in helaeth in llyfrau y brenhinoedd a'r croniglau,
a llawer o leoedd hynod eraill or hen destament y sydd in gyfun a hyn. Dewt.
27. melldigedig yw 'r gwr yr hwn a wnelo Deuteronomy. 27. 15.
ddelw gerfiedig, neu ddelw doddedig sef ffieidd-dra i'r Arglwydd gwaith dwylo
'r saer ac a 'i gysodo mewn lle dirgel a'r holl bobl a'i hattebant ac a
ddywedant, Amen.

Darllenwch y drydedd ar bedwaredd benod ar ddeg o lyfr y doethineb ynghylch
eulynnod a delwau pa Does. 13. and 14.
fodd yr ydys in eu gwneuthur hwy, in eu gosod hwy i fynydd, in galw arnynt ac
in offrwm iddynt, a pha fodd y mae fe in canmol y pren a'r hwn y gwnaid y
crogpren megis dedwydd wrth y pren yr hwn y gwneir y ddelw ag of, in y geiriau
hyn, Bendigedig medd of yw 'r pren trwy o'r hwn y daw cyfiawnder, hwnnw yw y
crogbren, and melldigedig yw y ddelw a llaw'r hwn a'i gwnelo, o herwydd yr hyn
a wnaed ynghd a'r hwn a'i gwnaeth a gystuddir, etc.

Ac in y man mae of in dangos fod y pethau oedd ddaionus greaduriaid Duw o'r
blaen (megis coed neu gerrig) pan newidier hwy a'u llunio in ddelwae i 'w
haddoli in mined in ffiaidd ger bron Duw ac in dramgwydd i eneidiau dynion ac
in fagl i draed y rhai angall. A phaham? Canys dechreuad godineb oedd
ddychymmygu delwau, a'u caffaeliad hwynt oedd lygredigaeth buchedd, o herwydd
nid oeddynt o'r dechreuad, ac ni byddant in dragywydd. Cyflawnder a seguryd dn
a'u dychymygodd hwy in y bid, ac am hynny y bydd eu diwedd in fyr, ac felly hyd
ddiwedd y bennod, in cynwys y pyngciau ymma, pa fodd y dychymygwyd delwau in y
cyntaf, ac yr offrymmwyd iddynt, pa fodd y sicrhawyd drwy ddefodau anraslon, a
pha fodd y cym-mhellodd tyranniaid creulon rai i'w haddoli hwynt, pa fodd y
twyllir y gwirion a'r gyffredin bobl trwy gyfarwyddyd a chywreinrwydd y
crefftwr a thegwch y ddelw i'w hanrhydeddu hi, ac felly i gyfeliorni oddiwrth
adnabyddieth Dduw, a llawer o afradau eraill, ac a ddaw oddiwrth ddelwau.

Ac in lle crynhodeb ar y cwbl mae fe in dywedyd may achos a dechreuad a diwedd
pob drygioni yw anrhydeddu ffiaidd ddelwau, a bod y rhai a'u haddolant hwy
naill ai allan o'u pwyll ai in waethaf dynion ac all fod. Gwyl ac edrych in
ddyfal ar yr holl bennod trosti, o herwydd hi a dal ei hystyried, in enwedig yr
hyn a scrifennir am dwyllo y gwirion a'r bobl gyffredinol angall drwy eulynod a
delwau, yr hyn a adroddir ddwywaith neu dair rhag ei hangofio.

Ac in y bennod nessaf y cewch y geiriau hyn, Golwg llun gwedi ei fritho ag am
ryw liwiau sy'n peri chwant ar rai angall i ddymuno dieneidiol Does. 15. 5.
lun delw farwol i'w hoffi, ac i goelio'r fath bethau. Either am y rhai a'u
gwnant, a'u coeliant, a'u dymunant, a'u gwasanaethant, y maent oll in hoffi
pethau drygionus.

Mae y prophwyd in llawer lle in llyfr y Psalmeu in melldithio anrhydeddwyr
delwau, Gwradwydder pawb ar a wasanaethant ddelw gerfiedig a'r rhai a
orfoleddant mewn eulynnod, y Psalm. 97. 7. Psalm. 115. 8. Psalm. 135. 18.
rhai a'u gwnant y sydd fell hwyntau a phob un a ymddiriedo ynddynt. Ac
ym-mhrophwydolieth Esai y dywaid yr Arglwydd, Myfi ydwyf yr Arglwydd, Es. 42. 8.
dymma fie enw, a 'm gogoniant ni roddaf i arall, na 'm mawl i ddelw gersiedig.
Ac in y man, Troer in eu hol a llwyr-wradwydder y rhai a ymddiriedant mewn delw
gerfiedig, y rhai a ddywedant wrth y ddelw dawdd, chwi ydych ein duwiau ni. Ac
in y 40. bennod gwedi iddo osod allan anymgyffred fawrhydi Duw, mae fe in
gofyn, I bwy began hyny y cyffelybwch Dduw? a pha ddelw a osodwch i fynu iddo? a
lunia y saer gerfiedig ddelw, ac a oreura yr euryrh hi ag aur, ac a dawdd of
gadwyni o arian, ac a ddewis hwn sydd arno eisieu offrwm bren heb bydru? a gais
of saer cywraint i baratoi cerfddelw hefyd? Es. 40. 18.
Ac in ol hyn y mae fe 'n gweiddi, Oni wyddoch, oni chlywsoch, oni fynegwyd
ichwi o'r dechreuad; ac felly mae in dangos drwy wneuthurdeb y bid, a thrwy
faint y gwaith, y gallant ddeall fod mawrhydi Duw, creawdwr a gwneuthurwr y
cwbl oll, in fwy, nac y gellid na'i bortreio, na'i osod alla^ drwy un ddelw neu
gyffelybiaeth gorphorol. Ac heblaw y pregethiad hynn, yr ydys ynghyfraith Dduw
ei hun, yr hon fell y dywaid yr Scrythyr a scrifenodd Duw a'i fs ei hun, a hynny
in y llech gyntaf in y dechreuad, nid in vnig in adrodd in fyr yr athrawieth
hon in erbyn delwau, and in ei gosod hi allan ac in ei phregethu in helaeth, a
hynny, gyda chyhoeddiad distryw i'r sawl Exodus 20. 4, 5.
a ddiystyrant, ac a dorrant y gyfraith hon, a'u heppil ar ei hol hwy.

A rhag na ystyrier arno ac na chofier, yr ydys in ei scrifenu nid mewn un man
and mewn llawer o leoedd yngair Duw, megis trwy ei ddarllen a'i glywed in
fynych y gallem in y diwedd ei ddyscu Leu. 19. 4. Deuteronomy. 5. 8, 9.
a'i gofio, fall yr ydych hefyd in clywed darllen beunydd in yr Eglwys, Duw a
lefarodd y geiriau hynn ac a ddywad, myfi yw yr Arglwydd die Dduw, na fydded
itti dduwiau eraill onid myfi. Na wna i ti die hun ddelw gerfiedig na llun dim
ac y sydd in y nefoedd vchod neu in y ddaiar issod nac in y dwfr dan y ddaiar,
na ostwng iddynt ac na addola hwynt, o herwydd myfi yr Arglwydd die Dduw, wife
Dduw eiddigus, in ymweled a phechodau y tadau ar y plant hyd y drydedd a'r
bedwaredd genhedlaeth o'r rhai a'm casant, ac in gwneuthur trugaredd i filoedd
o'r rhai a'm carant ac a gadwant fyng-orchymmynion.

Er hynny i gyd ni allodd na godidawgrwydd y lle hwn, ac yntef in ddechreuad
cyfraith yr Arglwydd cariadus, wneuthur i ni ei ystyried, na'r mynegiad golau
wrth gyfrif pob rhyw luniau, beri i ni ei ddeall; na'r son am dano mor fynych
mewn cynnifer o leoedd, na'i ddarllen a'i glywed of mor fynych, wneuthur i ni
ei gofio of; nac ofn yr erchyll gospedigaeth arnom ni, a'n plant, a'n heppil ar
ein hol, ein hofn-ni rhag ei droseddu of; na maint y gwobr ini a'n plant ar ein
hol, ein cyffroi i vfyddhau ac i gadw y fawr gyfraith hon eiddo yr Arglywdd:
and megis pe buasai gwedi ei scrifenu mewn rhyw gornel, ac heb ei chyhoeddi in
helaeth and gwedi ei thwtsio in fyr ag in dywyll: megis pe buasid heb gyssylltu
ag hi un gospedigaeth i'r troseddwyr, nac un gwobr i'r vfyddion, Megis gwyr
deillion heb gydnabyddieth ac heb ddeall, megis anifeiliaid anrhesymmol heb ofn
cosp na gobaith am wobr, ni a leihasom ac a ddianrhydeddassom vchel fawrhydi y
bywiol Dduw, trwy waeledd a Salwineb.
* salwedd amryw a bagad o ddelwau o goed, cerrig a mettelau meirwon.

Ac megis na ellir traethu ac adrodd mawrhydi Duw yr hwn a wrthodasom ac a
ddianrhydeddasom ni, na'n pechod a 'n troseddau ninau am hynny in erbyn i
fawrhydi of: felly y traethwyd in helaeth in yr yscrythur lan waeledd a gwendid
a ffolineb dychymygiaeth delwau, trwy 'r rhai y dianrhydeddaso^ ni of, in
enwedig in y Psalmau, llyfr y doethineb, y Prophwyd Esaias, Ezechiel a Barwc,
and in enwedigol in y lleoedd, a'r pennodau ymma, Psalm. 115. 45. etc. 135. 15.
Esai 40. 18. 44. 9* Ezechiel 6. 4. 6. Does. 13. 14, 15. Barwc o'r 3. hyd y
diwedd. Yr hyn leoedd fell yr ydwyf in eich annog i'w darllen in fynych ac in
ddyfal, felly y maent in rhy her ar hyn o amser i'w hadrodd mewn homili. Er
hynny mi a dynnaf i'wch ryw brif-nodau byrrion er dangos beth y maent in ei
ddywedyd am ddelwau ac eulynod.

In gyntaf yr ydys in eu gwneuthur hwy a drylliau bach o goed a cherrig neu
fettel ac er mwyn hynny ni allant fod in gyffelybieth i anfeidrol fawrhydi Duw,
gorseddfanigc yr hwn yw yr nef a'r ddaiar in faingc i'w draed.

In ail maent hwy in feirw, a llygaid iddynt ac heb weled, a dwylo iddynt ac
heb deimlaw, traed heb gerdded etc. ac am hyny ni allant fod in gyffelybiaethau
addas i'r bywiol Dduw.

In drydedd, nid oes ynddynt allu i wneuthur lles nac afles i neb o'r bid er
bod began rai honynt fwyall, began rai gleddyf a chan rai waywffon in eu dwylaw,
etto mae 'r lladron in dyfod i'w temlau ac in eu hyspeilio hwy, ac ni allant
vnwaith yscog i'w hymddiffyn eu hunain rhag y lladron: ie a phe byddai eu
temlau neu eu heglwysydd in cymeryd tan er i'w hoffeiried allel diange a'u cadw
eu hunain, etto ni allant hwy yscog and aros megis cyffion meirw (megis y maent
hwy) i'w llosgi, ac am hynny ni allant fod in arwyddion cymhessur o'r Duw mawr
galluog, yr hwn in vnig a all gadw ei weision a distrywio ei elynion in
dragwyddol, yr ydys in trwssio in wych mewn aur ac arian a cherig gwerthfawr
ddelwau gwyr a gwragedd megis llangcesau neu fachgenesau drythyll a fytho'n
hoffi gwychder, y rhai, meddy Prophwyd Barwch, y mae cariadon iddynt, ac
Baruch. 6. 8.
er mwyn hynny ni allant ddyscu i ni na 'n gwragedd na 'n merched, na sobrwydd
na lledneisrwydd na diwairdeb.

Ac er bod in awr you eu galw hwy in llyfrau gwyr llg, etto ni a welwn na allant
ddangos un wers dda nac am Dduw nac am dduwioldeb, and pob am-mryfyssedd ac
anwiredd. Am hynny fall y mae Duw in ei air in gwahardd gwneuthur a gossod i
fynu na delwau nac elynnod, felly y mae of in gorchymmyn tynnu i lawr, dryllio
a distrywio y rhai a gaffont gwedy eu gossod i fynu.

Mae in scrifennedig in llyfr y nifeiri and oes eulyn in Jacob na delw in
Israel, a bod yr Arglwydd Dduw gyda ei bobl. Yno ystyriwch and oes began y gwir
Israelieid, hynny yw gwir bobl Dduw, ddelwau in eu mysg, and bod Duw gyda hwy,
ac am hynny na all eu gelynion niwed iddynt, fall y mae in eglur wrth yr hyn a
ganlyn in y bennod honno.

Ac fall hyn y dywaid yr Arglwydd in Deuteronomium am ddelwau a osodwyd i fynu
eisoes, dinystrwch eu hallorau a thorrwch eu colofnau Deuteronomy. 7. 5.
hwynt, cwympwch eu llwynau a llosgwch eu delwau cerfiedig hwynt in y tan, o
herwydd pobl santaidd i'r Arglwydd ydych chwi. Ac fe a ail draethir yr un peth
etto in ddifrifach in y ddeuddegfed bennodo'r un llyfr. Yna ystyriwch beth a
ddylei bobl Dduw ei wneuthur i ddelwau lle y cyhyrddont a hwy.

And rhag i wyr diswyddau in rhith distry wio delwau wneuthur terfysc in y
wlad, rhaid yw cofio ynwastad fod inia wnhad y fath anferch which cyffredinol in
perthyn in vnig i ly wiavod wyr a'r rhai sydd mewn awdurdod, ac nid i wyr
diswyddau, ac am hynny yr ydys in canmol in fawr dros ben Asa, Ezechias,
Iosaphat a Josias, daionus 1. Reg. 15. 11. 2. Par. 14, 15. and 24. 31.
frenhinoedd Judah, am dorri i lawr a dinystrio a llorau Idolau, a delwau. Ac
mae 'r Scrythyr in manegi iddynt wneuthur y peth oedd inion, in enwedig in
hynny o beth, gerbron yr Arglwydd.

Ac o'r gwrthwyneb yr ydys in adrodd trwy air Duw i Jeroboam, Ahab, Ioas, a thy
wysogion eraill y rhai naill ai a osodosant i fynydd, ai yntau a oddefasant heb
eu tynnu i lawr a'u distrywio, allorau a delwau in eu plith, wneuthur in ddrwg
yngolwg yr Arglwydd.

Ac os bydd neb in erbyn gorchymmyn yr Arglwydd in mynnu gossod i fynu allorau
neu ddelwau neu eu goddef in eu plith heb ddinistrio, mae yr Arglwydd ei hunan
in bygwth in llyfr y Rhifedi, a thrwy ei Brophwydi santaidd, Ezechiel,
Michaeas, a Barwch, y daw of ei hun i'w tynnu hwy i lawr, a pha fodd y chwala y
cospa ac y difa of y bobl a'u gosodant i fynydd, neu a oddefant allorau delwau
ac Idolau heb eu dinystro.

Mae of in cyhoeddi trwy 'r Prophwyd Ezechiel in y modd ymma, well fi (ie) myfi
in dwyn cleddyf arnoch ac mi a ddinystriaf eich vchelfeudd, eich allorau hefyd
a ddifwynir, a'ch haul-ddelwau a ddryllir, a chwympaf eich archolledigion o
flaen eich eulynnod* a rhoddaf gelanedd meibion Israel Eze. 6. 4, 5, 6.
ger bron eu heulynod, a thannaf eich escyrn o flaen eich allorau in eich holl
drigfeudd, eich dinasoedd a anrheithir, eich vchelfannau a ddifwynir, fall yr
anrheithir ac y difwynir eich allorau ac y torrir ac y peidio eich eulynod, ac
y torrir ymmaith eich haul-ddelwau ac y deleir eich gweithredoedd: yr
archolledig hefyd a srth in eich msc fall y gwypoch may myfi ydwyf yr Arglwydd.
Ac felly hyd ddiwedd y bennod, yr hyn a dal ei ddarllen in ddyfal, y difethir y
rhai agos a'r cleddyf, y rhai pell a'r Nodau.
cowyn, y rhai a gilient i'r cestyll, neu 'r anialwch a newyn, ac os diangai
neb, ydygid hwy in garcharorion i gaethiwed.

Megis felly pe byddai amledd neu eglurder y lleoedd in abl i wneuthur ini
ddeall, neu pe gallai y gorchymmyn caled y mae Duw in ei roi in y lleoedd hynny
ein cyffroi ni i ystyrio, neu pe byddai y plaau a'r cospedigaethau creulon a'r
Erchyll.
echrydus ddinistr a fygythir i'r cyfryw addolwyr belwau neu eulynod, i'r rhai
a'u gosodant hwy i fynydd neu a'u maenteiniant hwy, in gallel magu in ein
calonnau ni ddim ofn, ni a adawen vnwaith ac a ym wrthodem a'r drygioni hyn,
began ei fod yngolwg yr Arglwydd in gymmaint trosedd Ruf. 15. 4.
a ffiaithbeth. Fe a ellid adrodd aneirif leoedd haechen allan o'r hen
Destament ynghylch hyn o beth, and gwasanaethed yr ambell rai hyn dros y cwblar
hyn o ennyd.

Chwi a ddy wedwch and odid fod y pethau hyn in perthyn at yr Iddewon, a pha
beth sydd ini a wnelom a hwynt? In wir ni pherthynant ddim llai attom ni 'r
Christionogion nag attynt hwythau. O herwydd os pobl Dduw ydym ni pa fodd na
perthyn gair a chyfraith Duw attom ni? Mae S. Paul wrth adrodd un lle o 'r hen
Destament in rhoi 'r un farn am gwbl o scrythyrau 'r hen Destament in
gyffredinol, cystadl ac am y lle hwn, began ddywedyd: Y pethau a scrifennwyd
ymlaen llaw (hynny yw in yr hen Destament) a scrifennwyd er addysc ini. Yr hyn
sydd wir in enwedig am y cyfryw scrythyrau o'r hen Destament ac a gynhwysant
yndynt anghyfnewidiol gyfraithiau ac ordeiniaethau Duw: y rhai ni ddylid eu
newid un amser, ac ni ddylei un dn nac un oes, nac un genedl anvfyddhau iddynt.
Cyfryw yw 'r lleoedd oll a adroddwyd o'r blaen. Er hynny er eich bodloni chwi
ym-mhellach am hyn o beth in ol fie addewid, mifi a Brwfaf.
brofaf in ddiogel yr athrawaeth hon in erbyn delwau ac eulynod, a'n dlyed
ninnau o'u plegid hwy allan o scrythyrau y Testament newydd, ac Efengyl ein
Iachawdwr Christ.

Ac in gyntaf mae scrythyrau 'r Testament newydd in son in llawen mewn amrafael
fannau, megis dawn a rhodd odidawg Duw, eu bod hwy y rhai a dderbyniasant ffydd
Grist, gwedy eu troi Act. 14. 15, 17, 29. Ruf. 11. 12. 1. Cor. 12. 2. Gal. 4 8.
oddiwrth ddelwau mudion meirwon at y gwir a'r bywiol Dduw yr hwn sydd
fendigedig in oes oesoedd, in enwedig in y lle oedd hyn y 14. a'r 17. o Actau
neu weithredoedd yr Apostolion: 11. at y Rufeiniaid, y 12. o'r Epistol cyntaf
at y Corinthiaid. Galath. 4. 1. Thessalon. 1. Ac in gyffelyb y mae Yspryd Duw
in scrythyrau y Testament newydd in ffeieiddio ac in Tragash^^.
dygyn gashau ac in gwahardd eulynod neu ddelwau a'u haddoliad, fall y mae in
eglur wrth y lleoedd hyn, a llawer eraill megis in y 7. a'r 15. o* Actau 'r
Apostolion a'r cyntaf at y Act* 7. 41. a'r. 15. 29. Ruf. 1. 26.
Rufeiniaid, lle y cyhoeddir plagau ofnadwy delwaddolwyr, y rhai a rodd Duw i
fynydd i wyniau gwarthus, ac i wneuthur pob aflendid affiaiddbethau, y rhai ni
ddleid eu henwi, megis in gynnefin yr a goddineb Ysprydol a chnawdol ill dau
ynghd.

In y cyntaf at y Corinthiaid a'r bummed bennod y'n gwaharddir ni i gadw
cyfeillach nac i fwyta nac i yfed gyda 'r rhai a elwir in frodyr, neu in
Gristionogion, ac ydynt in addoli delwau. In 1. Cor. 5. Gal. 5. 20.
y 5. at y Galath. yr ydys in cyfrif delw-addoliad ym-mhlith gweithredoedd y
cnawd; ac in y cyntaf at y Corinth. a'r 10. yr ydys in ei alw of in wasanaeth
1. Cor. 10. 14.
cythreuliaid ac in bygwth y dinistrir y rhai a'i harferant. Ac in y chweched
bennod o'r un Epistol, ac in y bummed at y Galathiaid y cyhoeddir na ddaw y
fath ddelw addolwyr byth i deyrnas nef. Ac mewn llawer o leoedd eraill y 1.
Cor. 6. 9. Gal. 5. 20, 21.
bygythir y daw llid Duw ar bawb o'r fath ddynnion. Ac am hynny y mae Joan in
ei Epistol 1. in ein hannog ni megis plant anwyl i wachelyd delwau. Ac mae S.
Paul in ein rhybyddio i wachelyd 1. Joan. 21. 1. Cor. 10. 14.
addoli delwau os byddwn call, hynny yw os gofalwn am ein Iechydwriaeth ac os
ofnwn ddinistr, os gofalwn am deyrnas Dduw a bywyd tragwyddol, os ofnwn lid Duw
a thragwyddol ddamnedigaeth.

O herwydd nid yw bossibl ini fod in addolwyr delwau ac in wir weision Duw, fall
y dengys S. Paul in yr ail at y Corinthiaid, a'r 6. Bennod, 2. Cor. 6. 16.
ganddywedyd in oleu na ddichon bod mwy cyssondeb na chymdeithas rhwng teml
Duw, y rhai ydyw gwir Gristionogion, a delwau, nag sydd rhwng cysiawnder ac
anghysiawnder, goleuni 2. Cor. 6. 14.
a thywyllwch, rhwng y credadwy a'r anghredadwy, rhwng Christ a'r diawl. Yr hwn
le fydd in profi na ddlyem ni addoli delwau, na'u mynnu in ein temlau, rhag ofn
eu haddoli hwynt, er eu bod o hanynt eu hunain in ddieniwed. O herwydd
sanctaidd deml Dduw a bywiol ddelw Dduw yw 'r Christion, fall y mae 'r lle hwnnw
in dangos in eglur i'r sawl a'i darllenont ac a'i ystyriantef in dda.

A lle 'r oedd yr holl dduwiolion in Tragashau.
dygyn gashau penlinio, addoli neu offrwm iddynt eu hunain, pan oeddynt fyw in
y bid, o herwydd bod hynny in anrhydedd dyledus i Dduw in vnic, fall y dangosir
in Actau 'r Apostolion in S. Petr yrhwn a waharddodd hynny i Cornelius, ac in
S. Pawl a Barnabas a waharddasant yr un peth i ddinaswyr Lystra. Etto yr ydym
ni megis dynnion ynfyd, in arfer o gwympo i lawr ymmlaen eulynod a delwae
meirwon Petr a Pawl, Act. 10. 26. Act. 14. 15.
ac in rhoddi i goed a cherrig yr anrhydedd a dybygent hwy And oedd iawn.
fod in ffiaidd ei roddi iddynt eu hunain, pan oeddynt fyw.

Ac fe a wrthododd daionus Angel Duw, fall y mae 'n eglur in llyfr gweledigaeth
Joan benlinio iddo, pan gynnygodd Joan yr anrhydedd hwnnw Gwel. 19. 10.
iddo. Gwachel, medd yr Angel, wneuthur hynny, o herwydd die gydwasanaethwr di
wyfi.

And nid yw 'r drwg angel satan in chwenychu dim in gymmaint a chael penlinio
iddo, a thrwy hynny ar vnwaith yspeilio Duw o'i ddyledus anrhydedd a dwyn
damnedigaeth ar y rhai a ostyngont mor issel iddo, fall y gwelir in histori 'r
efengyl mewn llawer lle. Ie fe gynnygodd i'n Ma^th. 4. 9, 10.
Iachawdwr Christ bob golud bydol os efe a benlinie i lawr a'i addoli of. And
mae 'n Iachawdwr Luc. 4. 6, 7. 8.
Christ in argyoeddi Satan trwy 'r Scrythyrau began ddywedyd, yr Arglwydd die
Dduw a addoli, ac of in vnic a wasanaethi.

And yr ydym ni wrth beidio ac addoli a gwasanaethu Duw in vnic, fall y mae 'r
Scrythyr in ein dyscu ni, a thrwy addoli delwau in erbyn yr Scrythyrau, in
tynnu satan attom, ac in barod heb un gwobr i ganlyn ei ddeisyfiad of, ie in
gynt nac y ffaelo gennym, ni a gynnygwn iddo of roddion ac aberthau er derbyn
ein gwasanaeth.

And canlynwn frodyr in hytrach gyngor daionus Angel Duw, o flaen cyngor
dichellgar satan, yr angel drygionus a'r hen sarph, yr hwn in ol y balchedd
trwy 'r hwn y cwympodd ar y cyntaf, sydd in ceisio fyth trwy 'r fath
gyssegr-ladrad ddifuddio Duw, yr hwn y mae of in cenfigennu wrtho, o'i ddyledus
anrhydedd, ac o herwydd fod ei wyneb of ei hunan in Anferth.
erchyll ac in ofnadwy, mae fe 'n ceisio dwyn anrhydedd Duw atto ei hun, trwy
gyfryngiad coed a cherrig, a'n gwneuthur ni gyda hynny in elynion i Dduw ac in
erfynwyr ac in gaethweision iddo ei hun, ac in y diwedd i dynnu arnom in lle
gwobr ddinistr a damnedigaeth tragwyddol.

Began hynny vwchlaw pob peth os ydym in tybiaid ein bod in wir Gristionogion
(fall y 'n henwir ni) credwn y gair, vfyddhawn y gyfraith, canlynwn athrawaeth a
siampl ein Iachawdwr a'n meistr Christ: trown heibio hudoliaeth satan, sy 'n
ceisio ein hudo i wasanaethu eulynod ac addoli delwau, in ol y gwirionedd a
ddangoswyd ac a addyscwyd allan o destament ac efengyl ein dyscawdwr a'n hathro
nefol Jesus Grist: yr hwn sydd Dduw bendigedig in dragywydd, Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth in erbyn enbeidrwydd delw-addoliad.
CHwi a glywsoch, fyngharedigion, in y rhan gyntaf o'r bregeth hon in erbyn
delwau ac eulynod, in erbyn eulyn-addoliad a delwaddoliad, athrawaeth gair Duw,
a dynnwyd allan o Scrythyrau 'r hen destament a'r testament newydd, gwedy ei
gadarnhau trwy siampl yr Apostolion a Christ ei hunan. In awr er and ydyw ein
Iachawdwr Christ in derbyn nac in rhaid iddo wrth dystiolaeth din, ac er and
rhaid i'r hyn a gadarnhair vnwaith trwy siccrwydd ei wirionedd of, ddim chawneg
siccrwydd began athrawaeth ac scrifenadau din, mwy nac y mae 'n rhaid i'r haul
gannaid ar hanner dydd wrth oleu canwyll fach i droi tywyllwch heibio ac i
chwanegu ei oleuni: etto er eich bodloni chwi ym-mhellach fe ddangosir i chwi
in yr ail rhan hon, megis yr addawyd in y dechreuad, fod yr hen dadau
sa^ctaidd, a'r hen athrawon dyscedig in credu ac in dyscu yr athrawaeth hon,
ynghylch gwahardd delwau a'u haddoliad, (yr hon a dynnwyd allan o Scrythyrau 'r
hen dadau sanctaidd or hen destament a'r testament newydd) a bod y brif-eglwys
gynt yr hon oedd buraf ac an-llygrediccaf in ei chynwys ac in ei derbyn. A
hynny a ddangosir allan o scrifenadau 'r hen athrawon sanctaidd hynny, ac allan
o'r hen historiau eglwysig a berthynan iddynt.

Mae Tertulian hen scrifennydd ac athro o'r Eglwys, yr hwn oedd in y bid
ynghylchwyth-igain Libro contra coronandi morem.
mlynedd in ol dioddeifaint ein Iachawdwr Christ, mewn llawer o leoedd, and in
enwedig in y llyfr a scrifennodd of in erbyn y modd yr arferid o goroni: ac
mewn traethawd bychan arall, yr hwn y mae fe in ei enwi, Coron y milwr, in llym
ac in ddifrifol in scrifennu in erbyn delwau neu eulynod ac in eu Goganu.
dychanu.

Ac a'r airiau Joan Sant in ei epistol cyntaf 1. Joan. 5. 21.
a'r bummed bennod: mae 'n dywedyd in y modd ymma, mae Joan sant began gwbl
ystyriaid y peth hyn in dywedyd in y modd ymma, fymhlant bychain ymgedwch
oddiwrth ddelwau neu eulynod: nid ydyw fe in dywedyd in awr ymgedwch oddiwrth
ddelw-addoliad, megis oddiwrth eu gwasanaeth hwy a'u haddoliad, onid oddiwrth y
delwau a'r eulynod eu hunain, hynny yw oddiwrth eu llun a'u cyffelybiaeth. O
herwydd peth annheilwng yw i ddelw Duw byw fined in llun delw farw.

Onid ydych chwi in tybaid fod y rhai fie in gosod delwau ac eulynod mewn
eglwysydd a themlau, ie ac in eu dodi mewn Cistau.
pallau vwchben board yr Arglwydd, megis o lwyr feddwl eu haddoli a'u anrhydeddu
hwy, in ystyried in dda gyngor S. Joan a Thertulian? O herwydd pa un yw gosod i
fynu ddelwau ac eiddolau in y modd hynny, ai ymgadw oddiwrthynt ai yntau eu
derbyn a'u cofleidio?

Mae Clemens in dywedyd in ei lyfr at Iaco brawd yr Arglwydd; Pa beth a ddichon
bod mor Clem. li. 5. ad Jacob fratrem Domini.
ddrwg, ac mor anniolch-gar, a derbyn dawn began Dduw, a rhoddi diolch am dano i
goed a cherrig? Am hynny dihunwch, a deallwch eich Iechyd, o herwydd nid rhaid
i Dduw wrth un dn, nid yw in gofyn dim ac ni ddryga dim of: And nyni yw y rhai
yr ydys in eu cymmorth, neu eu drygu, am ein bod in ddiolchgar i Dduw neu in
anddiolchgar.

Mae Origin in ei lyfr in erbyn Celsus in dywedyd fall hyn, Mae Christionogion,
ac Iddewon pan glywont y geiriau hyn o'r gyfraith, Ti a ofni yr Arglywydd die
Dduw, ac na wna ddelw, nid in vnic in ffieiddio temlau, allorau, a delwau 'r
duwiau, and os bydd rhaid hwy a fyddant feirw 'n gynt nag yr halogont eu hunain
ag un annuwioldeb. Ac in y man ar ol hynny fe a ddywaid, fe daflwyd ym - mhell
ac a waharddwyd cerfwr eulynod a gwneuthurwr delwau allan o wlad yr Iddewon,
rhag iddynt gael achos i wneuthur delwau, y rhai a allai dynnu rhyw ddynion
ffoliaid oddiwrth Dduw, a throi llygaid eu heneidiau i edrych ar bethau dayarol.

Ac mewn man arall o'r un llyfr, nid yw, medd of, ddoli delwau 'n vnic in beth
ynfyd gwallgofus, onid hefyd dwyn gyda hynny heb gymeryd arnom ei weled. Fe
ddichon dn adnabod Duw a'i vnic fab wrth y rhai a gawsont y fath rad began Dduw,
ac y gelwid hwy in dduwiau: and nid possibl i neb wrth addoli delwau gael dim
gwybodaeth am Dduw.

Mae 'r geiriau hyn began Athanasius in ei lyfr in erbyn y cenhedloedd, Dywedant
attolwg pa fodd yr adwaenir Duw wrth ddelw? oni bydd hynny trwy ddefnydd y
ddelw, yno ni bydd rhaid wrth un llun na diwgad, o herwydd i Dduw ymddangos
ym-mhob creadur defnyddiol, y rhai a dystiolaethant ei ogoniant of. In awr os
dywedant may trwy 'r pethau byw eu hunain y rhai y mae 'r delwau 'n dangos eu
llun, o herwydd in siccr fe adnabyddid gogoniant Duw in eglurach o lawer o'i
ddangos trwy greaduriaid rhesymmol na thrwy ddelwau meirwon anghy ffroedig. Ac
am hynny pan ydych in cerfio neu in peintio delwau, er mwyn adnabod Duw
wrthynt, in wir, in wir, yr ydych in gwneuthur peth an-nheilwng anweddaid. Ac
fe a ddywaid mewn lle arall o'r un llyfr, Ni ddaeth dychymmyg delwau o ddaioni,
and o ddrwg, a pha beth bynnag y sydd iddo ddechrau drwg, ni ellir mewn dim ei
farnu in dda, am ei fod in ddrwg hollawl. Hyd in hyn y clywsoch Athanasius hen
Athro ac escob dyscedig sanctaidd, yr hwn sydd in barnu am ddelwau, fod ei
dechreuad a'u diwedd, a chwbl o honynt in ddrwg.

Mae began Lactantius hefyd hen scrifennydd Lib. 2. cap. 16.
dyscedig, in ei lyfr am ddechreuad amryfysedd, y geiriau hyn, Mae Duw oddiar
ddyn, ac ni osodwyd of isod, and rhaid yw ei geisio of in y wlad vchaf. Am
hynny diammau and oes crefydd lle mae delw. O herwydd os yw ffydd a chrefydd
mewn pethau duwiol, ac and oes duwioldeb and mewn pethau nefol, y mae delwau
heb na ffydd na chrefydd ynddynt. Dymma airian Lactantius, yr hwn oedd er is
mwy na thrychant ar ddeg o flynyddoedd, ac o fewn trychant mlynedd ar ol ein
Iachawdwr Christ.

Mae began Cyrillus hen Ddoctor sanctaidd, ar Efengyl Joan sant y gairiau hyn, fe
ymadawodd llawer a'r creawdwr ac a addolasont y creadur, ac ni chywilyddiasant
ddywedyd wrth bren ti yw fy-nhad, ac wrth garreg ti a'm cenhedlaist i. O
herwydd llawer ie haychen y cwbl oll (och began alar) a gwympasant i'r fath
ffolineb ac y rhoesant ogoniant y duwdod i bethau heb na synwyr na theimlad
ynddynt.

Mae Epiphanius escob Salamis in Cyprus, gwr sanctaidd dyscedig, yr hwn oedd
fyw in amser yr Ymherodr Theodosius, ynghylch trychant mlynedd a degrees a phedwar
vgain in ol escynniad ein Iachawdwr Christ, in scrifennu fall hyn at Joan
Patriarch Jerusalem, Mi aethym, medd Epiphanius, i mewn i ryw Eglwysi weddio,
yno y cefais liain ynghrog yn-nrws yr Eglwys, ac arno gwedi ei beintio megis
delw Ghrist neu ryw sant, (o herwydd nid ydwyf in cofio 'n dda llun pwy ydoedd)
am hynny pan welais lun din, gwedy ei grogi in Eglwys Ghrist, in erbyn awdurdod
yr Scrythyrau mi a'i torrais, ac a gynghorais geidwaid yr Eglwys ar iddynt
Amdoi.
amwisco gwr tlawd a fuase farw, in y lliain hwnnw, a'i gladdu.

Ac in ol hyn mae 'r un Epiphanius, began ddanfon lliain arall heb ei beintio, in
lle yr hwn a dorassai, at y Patriarch hwnnw, in scrifennu fall hyn, perwch,
adolwg, i henuria'd y lle hwnnw, dderbyn y lliain hwn yr ydwyf in ei ddanfon
gyda 'r gennad ymma, a gorchymmynnwch iddynt o hyn allan and arferont mwy grogi
y fath liain paentiedig in Eglwys Grist yngwrthwyneb i'n crefydd ni. O herwydd
gweddus in hytrach yw i'ch daioni chwi, gymmeryd y gofal hwn, ar i chwi dynnu
ymmaith bob Trangwydd.
petrusder sydd anweddus i Eglwys Ghrist, ac in drangwydd i'r bobl a roddwyd in
eich cadwedigaeth chwi.

Ac fe a gyfiaithodd S. Ierom ei hun y llythyr hwn i'r iaith ladin, megis peth
in haeddu ei ddarllen began lawer. Ac er mwyn i chwi wybod fod yr escob dyscedig
sanctaidd hwn Epiphanius mewn cymmeriad mawr began S. Ierom, ac er mwyn hynny
iddo gyfiaithu y llythyr hwn megis scrifen fawr ei hawdurdod, Gwra^dewch pa
destiolaeth y mae S. Ierom in ei roddi iddo mewn lle arall, in ei draethawd in
erbyn amryfysedd Joan Escob Jerusalem, lle mae gantho y geiriau hyn, Mae iti,
medd of, Epiphanius Bab ar gyhoedd Pob escob a elwid yr amscr hynny in Bab.
in ei lythyrau in die alw di in heretic. In siccr nid ydwyd wr in the roi o'i
flaen of, nac am oedran, nac am ddysc, nac am dduwioldeb bywyd, nac wrth
dystiolaeth yr holl fyd. Ac in y mann ar ol hynny in yr un traethawd, medd S.
Ierom, Yr ydoedd Escob Epiphanius in y fath barch ac anrhydedd, na chyffyrddodd
Valens yr Ymherodr yr herlidiwr creulon, ag of. O herwydd yr ydoedd y
tywysogion oedd hereticiaid, in tybaid fod in gywilydd iddynt erlid y fath wr
godidawg.

Ac yr ydys in yr histori eglwysig dair-rhan, in y nawfed llyfr a'r 48. bennod
in tystiolaethu i Tripart. hist. lib. 9. cap. 48.
Epiphanius ac yntef in fyw, wneuthur llawer o wrthiau, ac in ol ei farw of fod
cythreuliaid gwedy eu bwrw allan wrth ei fedd of in llefain ac in rhuo. Fall hyn
y gwelwch pa awdurdod y mae S. Ierom a'r hen histori honno in ei rhoddi i'r
Escob sanctaidd dyscedig Epiphanius, barn yr hwn am ddelwau mewn eglwysyddd a
themlau, a hwy yr amser hynny in dechreu lledrad-ymluscio iddynt, a dal ei
ystyriaid.

In gyntaf, mae fe 'n barnu fod in wrthwyneb i Gristionogawl grefydd ac
awdurdod yr Scrythytau, fod delwau in Eglwys Grist.

In ail fe a daflodd nid in vnic ddelwau cerfiedig a thoddedig, and rhai
peintiedig hefyd allan o Eglwys Grist.

In drydydd and oedd fatter gantho pa un a fyddai ai delw Christ, ai delw un
sant arall, and os delw a fyddai, ni oddefai ddim o honi in yr Eglwys.

In bedwerydd, ni symmudodd of hi in vnic allan o'r Eglwys and ei dryllio hefyd
a zel gadarn wressog, a pheri amwisco corph marw a'i gladdu ynddi, began farnu
and ydoedd hi in weddus i wneuthyd dim o honi onid i bydru in y ddaear, began
ganlyn in hyn o beth sampl y brenin daionus Ezechias, yr hwn a dorrodd y sarph
bres in ddrylliau, ac a'i lloscodd hi in lludw, am fod in gwneuthur
delw-addoliad iddi.

In ddiwethaf oll mae Epiphanius in dangos fod in ddlyed ar escobion
gwialiadwrus synneid na bydder in goddef un ddelw in yr Eglwys, am eu bod in
achos petrusder a thrangwydd i'r bobl a roddwyd in eu cadwedigaeth hwy. Ac o
herwydd na scrifennodd S. Ierom yr hwn a gyfiaithiodd yr Epistol hwnnw, nac
awdyrau yr hen histori eglwysig dair-rhan (y rhai fall y dangoswyd a ganmolant
Epiphanius in fawr) nac un escob duwiol dyscedig arall cyn yr amser hynny nac
ennyd ar ol hynny, ddim in erbyn barn Epiphanius ynghylch delwau: eglur yw, na
chyn hwysasid in y dyddiau hynny, yr hyn oedd ynghylch pedwar cant o
flynyddoedd ar ol Christ, ac and arferid dim delwau in gyhoeddus in Eglwys
Ghrist, yr hon oedd yr amser hynny anllygrediccach a phurach o lawer nac yw hi
in awr.

Ac lle ddechreuai ddelwau yr amser hynny ledrad ymluscio 'n ddirgel o dai gwr
i'r eglwysydd, a hynny in gyntaf gwedy eu peintio ar lieiniau a pharwydydd,
panwele 'r escobion gwialiadwrus duwiol hwynt, hwy a'u tynnent ymmaith megis
pethau anghyfraithlon gwrthwynebus i ffydd a chrefydd Ghrist, fall y gwnaeth
Epiphanius ymma.

A barn yr hwn y mae in cordio ac in cyttuno, nid in vnic S. Ierom cyfiaithydd
ei Epistol of, ac scrifennydd yr histori dair-rhan, and hefyd yr holl escobion,
ac yscolheigion dyscedig duwiol, ie a'r holl Eglwys in yr amser hynny, ac er
amser ein Iachawdwr Christ dros bedwar cant oflynyddoedd.

Fe scrifennwyd hyn in halaeth am Epiphanius, am fod ymddiffynwyr delwau in yr
amser ymma wrth weled ei gwascu mor galed trwy eglur draethawd a gweithred
Epiphanius, Escob a doctor o 'r fath henaint, in ymegnio ym-mhob ffordd (and in
ofer in erbyn y gwirionedd) naill ai i brofi and ydoedd yr epistol hyn o waith
Epiphanius, na 'r cyfiaithiad o waith Ierom: ac os ydynt meddant, nid mawr y
grym, o herwydd, meddant, Iddew oedd yr Epiphanius hwn, a chwedy ei droi i
ffydd Christ, a'i wneuthur in escob, fe a gadwodd in ei feddwl y casineb oedd
gantho pan ydoedd in Iddew in erbyn delwau, ac felly fe a scrifennodd in eu
herbyn, megis Iddew, ac nid megis Christion. Oh ddigywilydd-dra Iddewaidd a
chenfigen y cyfryw dychymmygwyr: nhwy addlyent brofi ac nid dywedyd in vnic may
Iddew oedd Epiphanius.

Hefyd am y rheswn y maent in ei wneuthur ni a 'i derbyniwn of in llawen, o
herwydd oni ddlyid cynnwys barn Epiphanius in erbyn delwau, am ei fod gwedy ei
eni o Iddew gelyn i ddelwau, y rhai sydd elynion Duw gwedy ei droi i ffydd
Grist, yno y canlyn na ddylai un ymadrodd na gair in yr hen ddoctoriaid, a'r
tadau ac sydd o blaid delwau, fod mewn dim awdurdod, o herwydd fod y rhan fwyaf
o scrifennyddion dyscedig yr Eglwys gynt, megis Tertulian, Cyprian, Ambros,
Austin, a rhifedi anerif eraill in baganiaid, y rhai oeddynt in ffafrio ac in
addoli delwau, gwedy eu troii ffydd Grist, ac felly fe allai iddynt oddef rhyw
beth i lithro o'u pennau ymmhlaid delwau, megis cenhedloedd, ac nid megis
Christionogion.

Fall hyn y mae Eusebius in ei histori eglwysig a S. Ierom in dywedyd in oleu,
may oddiwrth y cenhedloed y daeth delwau gyntaf attom ni y Christionogion, mwy
o lawer y canlyn fod holl sothach y babaidd Eglwys in amddiffyn delwau i'w
cyfrif o awdurdod bychan, neu heb ddim awdurdod. O herwydd and yw rhyfedd fod y
rhai a ddygwyd i fynydd o'u mebyd ym-mhlith delwau, ac a yfasont
ddelw-addoliaeth agos gyda llaeth eu mammau, in dala gyda delwau, ac in dywedyd
ac in scrifennu in eu played hwy.

And in wir ni ddyleid ystyriaid gymmaint pa un a'i un gwedi ei droi i ffydd
Grist o Iddew neu o genhedl-ddn a fyddai 'r scrifennydd, er ei gredu neu ei
anghredu, and mor gytun neu anghytun a gair Duw y mae fe 'n scrifennu. A pha
beth y mae gair Duw in ei ddywedyd am ddelwau, neu eulynod, a'u haddoliad, chwi
a glywsoch in halaeth, in y rhan gyntaf o'r bregeth hon.

Mae S. Ambros in ei draethawd am farwolaeth yr Ymherodr Theodosius in dywedyd
falhyn, fe gafas Helen y groes a'r tieitl arni, hi addolodd y brenin in ddiau
ac nid y pren (o herwydd cyfeiliorn y cenhedloedd ydoedd hynny, ac oferedd yr
annuwiol) and hi addolodd yr hwn a grogafid ar y groes, enw yr hwn a'i
deitloedd in scrifenedig arni, etc.

Edrychwch weithred yr Ym-herodres sanctaiadd, a barn S. Ambros oll ynghd: yr
oeddynt hwy in tybied may cyfeiliorn y cenhedloedd, ac oferedd yr annuwiol,
oedd addoli 'r groes, ar yr hon y gollyngasid gwerthfawroccaf waed ein
Iachawdwr Christ: ninnau a gwympwn i lawr ger bron pob dryll croes o goed, yr
hwn nid yw onid delw 'r groes honno.

Mae S. Awstin y dyscediccaf o'r holl hen athrawo^ in dywedid in 44. Epistol at
Maximus, Gwybyddwch and oes un o'r Christionogion catholic i'r rhai y mae
Eglwys in eich tref chwi in addoli neb marw nao un peth a wnaeth Duw megis Duw*
Ystyriwch wrth airi au Awstin, and ydyw y rhai a addolant bethau meirwon neu
greaduriaid in Gristionogion catholic. Mae 'r un S. Awstin in dangos in y 22.
Llyfr o ddinas Duw a'r 10. bennod, na ddylaid adeiladu na themlau nac eglwysydd
i ferthyron neu saint, and i Dduw in vnic, ac na ddyleid appoyntio offeiriaid i
ferthyro^ neu saint onid i Dduw in vnic. Mae began yr un Awstin in ei lyfr o
arferon yr Eglwys gatholic, y gairiau hyn, Mi a wnn fod llawer in addoli beddau
a lluniau, mi a wn fod llawer in cwmpnio in afradlon a'r feddau 'r meirwon, a
chan roddi eu bwyd i gyrph meirwon, ydynt in eu claddu eu hunain ar y rhai a
gladdwyd, ac in bwrw eu gloddineb a'u meddwdod ar eu ffydd a'u crefydd. Welwch,
mae fe 'n cyfrif addoli beddau'r saint a'u lluniau, in gystadl crefydd a
meddwdod a gloddineb, ac nid in well. Mae S. Awstin in fodlon iawn i Marcus
Varro, yr hwn a ddywad fod crefydd in buraf oll heb ddelwau. Ac fe ddywaid ei
hun fod mwy o rym mewn delwau i wyrdroi enaid annedwydd, nag i'w ddyscu a'i
gyfarwyddo: ac fe a ddywaid ymhellach fod pob plencyn, ie pob anifail in
gwybod, and yw yr hyn y maent in ei weled ddim in Dduw: pa ham began hynny y mae
'r Yspryd glan in ein rhybyddio ni mor fynych am y peth y mae pawb in ei wybod?
I'r hyn beth mae S. Awstin ei hunyn atteb fall hyn: O herwydd, medd of, pan
osodir delwau mewn temlau, a phan ddodir hwy mewn vwchelder anrhydeddus, a phan
dechreuer eu haddoli hwy, yno y mae gwyniau enbaid amryfysedd in magu. Dymma
farn S. Awstin De ciuitate Dei. In Psalm. 36. and 113.
am ddelwau mewn eglwysydd, eu bod hwy in y man yr magu amryfysedd a
delw-addoliad.

Fe fyddai ry her adrodd yr holl leoedd eraill a ellid eu dangos allan o'r hen
ddoctoriaid, in erbyn delwau a delw-addoliad. Am hyn ni a ymfodlonwn a'r ambell
un ymma ar hyn o amser.

Bellach am historiau eglwysig mewn hyn o beth, fell y galloch wybod paham, pa
bryd, a chan bwy yr arferwyd delwau gyntaf in ddirgel, ac ar ol hynny nid in
vnic eu derbyn i eglwysydd a themlau Christionogawl, and in y diwedd eu haddoli
hefyd, a pha fodd y gwaharddwyd, y dywedwyd ac y safwyd in eu herbyn began
escobion duwiol, doctoriaid dyscedig, a chan dywysogio^ Christionogaidd, mi a
gynullaf in fyrr stori gryno, o'r hyn a scrifennwyd in halaeth, mewn llawer o
leoedd, began lawer o hen scrifenyddion a historiawyr in hyn o beth.

Megis y bu i'r Iddewon er bod ganthynt orchymmyn Duw in oleu ac in eglur na
byddai iddynt wneuthur nac addoli delw, megis y dangoswyd o'r blaen in halaeth,
gwympo er hynny wrth siampl y cenhedloedd a'r bobloedd a drigent o'u hamgulch i
wneuthur delwau ac i'w haddoli hwynt, ac felly i wneuthur ffiaiddiaf
ddelwaddoliad: am yr hyn y mae Duw trwy ei brophwydi sanctaidd in eu ceryddu ac
in eu bygwth hwy in do, ac in ol hynny a gyflawnodd ei fygythau hynny began eu
cospi hwy in do, fall y dangoswyd vchod: felly gwedy troi rhai o'r
Christionogion in yr hen amseroed oddiwrth addoliad delwau a gaudduwiau, at y
gwir Dduw byw a'n Iachawdwr Jesus Grist, o zel ddall ddiwybod, ac megis
gwyrgwedy ymarfer delwau in her o amser, hwy beintiasont ac a gerfiasont
ddelwau o'n Iachawdwr Christ, Mair ei fam of, a'i Apostolion, dan dybied fod
hyn in bwngc o ddiolchgarwch a charedigrwydd tuag at y rhai y derbyniassent hwy
wir wybodaeth am Dduw, ac athrawaeth yr efengil ganthynt.

And ni ddaethe y lluniau a'r delwau hyn etto i'r eglwysydd, ac ni addo^lwyd
hwy dros her amser ar ol hynny.

Ac rhag i chwi dybied fymod i in dywedyd hyn a'm pen fie hun in vnic, heb
awdurdod gennyf, mi a osodaf drosof Eusebius escob Cesarea yr awdur hynaf o'r
histori eglwysig, yr hwn oedd fyw yngghylch y 330. flwyddyn o oedran yr
Arglwydd, in nddiau Constantinus fawr a Chonstantius ei fab of, Ymherodron, in
y 7. lyfr o'i stori eglwysig, a'r bedwaredd bennod a'r ddeg, a S. Ierom ar y
10. bennod o brophwydoliaeth Ieremi, y rhai a ddywedant ill dau in eglur, i
amryfysedd am ddelwau (o herwydd felly y mae S. Ierom in ei alw) ddyfod i mewn
at y Christionogion oddiwrth y cenhedloedd, trwy ddefod ac arfer baganaidd.

Mae Eusebius in dangos y modd a'r achos, ga^ ddywedyd, nid rhyfedd a hwyntau
o'r blaen in genhedloedd, gwedy iddynt gredu iddynt offrwm hynny ein Iachawdwr
Christ, am y donniau a dderbynasent gantho, ie (medd of) ac yr ydym in gweled
in awr fod in gwneuthur delwau Petr a Phawl a'n Iachawdwr Christ ei hun gwedy
eu peintio mewn tablennau, yr hwn yr ydwyf in tybied ddarfod ei gadw a'i gynnal
megis peth didrwg trwy arfer baganaidd. O herwydd felly yr arfer ai y
cenhedloedd o anrhydeddu y rhai a dybygent eu bod in haeddu anrhydedd, o
herwydd y dylaid cadw rhyw arwyddion am hen wyr, o achos fod caffadwriaeth y
rhai olaf in arwydd o anrhydedd y rhai a fu o'r blaen, ac o gariad y rhai a
ddel a'r ol.

Hyd hyn yr adroddais airiau Eusebius, ac yno ystyriwch fod S. Ierom ac yntef
in hyn o beth in cytuno, ddyfod y delwau ymma i blithe Christionogion began rai
oedd o'r blaen in Baganiaid, ac a arferasent ddelwau, a chwedi eu troi i ffydd
Grist a gadwasant weddillion o'u paganeidd-dra heb ei gwbl lanhau: o herwydd
mae S. Ierom in ei alw of in eglur in gyfeilioru ac amryfysedd.

Yr un fath sampl a welwn ni in Actau 'r Apostolion Act. 15. 1.
am yr Iddewon, y rhai in ol eu troi at Grist a fynnasent ddwyn i mewn yr
enwaediad, (yr hwn a arferasent hwy in her,) gyda hwy i ffydd a chrefydd
Christ: gyda 'r rhai y bu ar yr Apostolion, in en wedig S. Pawl, waith mawr i
attal hynny o beth.

And am yr enwadiad yr ydoedd llai rhyfeddod, am ei ddyfod of i mewn in gyntaf
trwy orchymmyn Duw. And fe ddichon din ryfeddu 'n gyfion o blegid delwau, pa
fodd y daethont hwy i mewn, mor inion in erbyn sanctaidd air Duw a'i orchymmyn
cyhoedd. And nid oeddid etto'n amfer Eusebius in addoli delwau, nac in eu gosod
in gyhoeddus mewn eglwysydd a themlau, a'r rhai a'u cadwent hwy in ddirgel, a
gyfeiliornent nid o genfigen, and o ryw zel.

And in ol hynny hwy a ymluscasont o dai dirgel i eglwysydd, ac felly a
fagasont in gyntaf goelfuchedd, ac in ddiwethaf ddelw-addoliad ymmhlith
Christionogion, fall y cair gweled ar ol hyn.

In amser yr Ymherodron Theodofius a Martian, y rhai a deyrnasent ynghylch y
460. o oedran yr Arglwydd, ac er is 1140. mlynedd pan oedd pobl y ddinas Nola
vnwaith in y flwyddyn in cadwdydd ganedigaeth S. Phelix in y deml ac in arfer o
gwmpnio yno in halaeth, fe a barodd Pontius Paulinus escob Nola beintio
parwydydd y deml ag historiau a dynnasid allan o'r hen destament, fall y
gallai'r bobl wrth weled ac wrth ystyried y lluniau hynny, ymgadw'n well
oddiwrth loddineb ac oferdraul.

Ynghylch yr amser hynny y mae Aurelius Prudentius bardd Christionogawl
discedig in manegi iddo fe weled mewn eglwys gwedy ei pheintio histori
dioddefaint S. Cassian, merthyr a meistr yscol, yr hwn a laddasei ei
yscolheigion ei hun in greulon annial a mil o glwyfau began ei frathu of a'u
pinniau scrifennu o bres, ar orchymmyn y tyrant, medd Prudentius. Ac fall
dymma'r peintiadau cyntaf mewn eglwysydd ac sydd hynod am eu henaint. Ac felly
wrth y siampl hyn y daeth peintio, ac ar ol hynny delwau o goed a cherig a
defnyddion eraill, i eglwysydd Christionogawl.

In awr os ystyriwch y dechreuad ymma, nid ydyw dynnion mor barod i addoli llun
ar bared neu mewn ffenestr a delw fraisc orauraid, wedy ei thrwsio a cherig
gwerthfawr. Ac mae mewn cyflawn stori gwedy ei pheintio, ac actau a
gweithredoedd llawer o ddynnion, ac and odid sum yr Stori gwedy scrifennu
wrthi, ddefnydd arall amgen nag sydd mewn eulyn, neu ddelw fud, a fytho 'n
sefyll wrthi ei hun, and wrth ddyscu trwy historiau peintiedig, fe ddaethpwyd
bob ychydig i ddelw-addoliaeth. Yr hyn beth pan ddeallodd gwyr duwiol (megis
ymmerodron ac escobion dyscedig eraill) hwy a orchymmynnasont and arferid y
fath luniau, delwau ac Idolau mwy.

Ac er dangos hynny i chwi mi a ddechreuaf ar ordeiniaeth yr hen ymherodron
Christionogawl Valens a Theodosius yr ail, y rhai a deyrnasasant ynghylch
pedwar cant mlynedd in ol escynniad ein Iachawdwr Christ, y rhai a waharddasa^t
wneuthur na pheintio delwau, na lluniau 'n ddirgel: o blegid siccr yw and oedd
dim o honynt etto in gyhoeddus in yr eglwysydd yr amser hynny.

Mae 'r Ymmerodron ymma in scrifennu in y modd hyn, Valens a Theodosius yr
Ymmerodron at bennaeth y llu, Am fod gennym ofal ar faenteinio crefydd Dduw
vwchlaw pob peth, ni chaniatawn i neb, osod allan, gerfio, neu beintio delw ein
Iachawdwr Christ, mewn lliwiau, mewn cerrig, nac un defnydd arall: and pa le
bynnac y cyhwrdder ag of, yr ydym in gorchymmyn ei dynny of ymmaith, a chospi
pawb in galed ac a amcanant wneuthur dim in erbyn yr ordeiniaeth a'r gorchymmyn
ymma. Mae 'r ordeiniaeth hon in scrifennedig in y llyfr a a elwir libri
Augustales y rhai a gasclodd Tribunianus, Basilides, Theophilus, Dioscorus a
Satyra, gwyr o awdurdod a dysc fawr, ar orchymmyn yr Ymmerodr Justinian, ac mae
Petrus Erinius gwr dyscedig godidawg in son am yr ordeiniaeth hon in y nawfed
bennod o'i nawfed llyfr yr hwn y mae 'n ei enwi De honesta disciplina, hynny
yw, am ddysceidiaeth honest. Ymma y gellwch weled pa beth a ordeiniodd
tywysogion Christionogaidd o'r amseroedd henaf in erbyn delwau, y rhai yr amfer
hynny a ddechreuasant ymlusco i blithe Christionogion. O herwydd siccr yw dros
amser trychant o flynyddoedd a rhagor in ol dioddefaint ein Iachawdwr Christ, a
chyn i'r Ymmerodron sa^ctaidd ymma deyrnasu, nid oedd dim delwau in gyhoedd
mewn eglwysydd neu demlau. Pa fodd y gorfoledde y delw-addolwyr pe byddai
ganthynt gymmaint awdurdod a hynafiaeth dros ddelwau ac sydd ymma in eu herbyn
hwy?

Am ben ennyd fychan ar ol hyn fe dorrodd y Gothiaid, Vandaliaid, Huniaid a
chenhedloedd farbaraidd annuwiol eraill i mewn i'r Ital, ac i bob rhan o
wledydd gorllewin Ewrop, a lluoedd mawrion grymmus, ac a anrheithiasont bob
lle, a ddinistrasont ddinasoedd, ac a loscasant y llyfrau, fall y lleihawyd ac y
llescawyd gwir grefydd in amgen nag y credaiddyn. Ac felly ga^ fod Escobion y
dyddiau diwethaf hynny, in llai eu dysc, ac ynghenol rhyfeloedd in gofalu llai
na 'r escobion o'r blaen am hynny o beth, trwy anwybodaeth gair Duw, ac
esceulusdra 'r escobion ac in enwedig o herwydd bod tywysogion diwybod heb eu
dyscu in iawn yn-gwir grefydd, in rheoli, fe a ddaeth delwau i Eglwys Grist in
y rhan orllewin honno, lle rheole y bobl farbaraidd hynny, nid in vnig mewn
lluniau gwedi eu peintio, and gwedi eu gweithio mewn cerrig, coed, neu fettel,
a'r fath ddefnydd; ac ni ossodwyd hwynt i fynydd in vnic and fe ddechreuwyd eu
haddoli hefyd.

Pan welodd Serenus gwr discedig duwiol Escob Massil y dref bennaf o Galia
Narbonensis, (yr hyn a elwir in awr prouins) yr hwn oedd ynghylch cwechcant o
flynyddoedd in oll ein Iachawdwr Christ, y bobl trwy achos delwau in cwympo i
ffieidiaf ddelw-addoliad; fe a dorrodd in ddrylliau holl ddalwau Christ a'i
saint y rhai oeddynt in y ddinas honno, ac am hynny yr achwynwyd arno wrth
Gregori Escob Rufain, y cyntaf o'r enw hwnnw: yr hwn oedd yr Escob dyscedig
cyntaf ac a oddefodd osod delwau in gyhoedd mewn eglwysydd, er dim ac a ellir
ei wybod trwy un scrifen na hen histori. Ac ar y Gregori hwn y mae 'r holl
addolwyr delwau y dydd heddyw in gosod sail eu hymddiffynfa.

And megis ac y mae pob peth ac sydd ar fai, o ddechreuad a ellid ei oddef wedi
tyfu waethwaeth, nes eu mined o'r diwedd in anrhaith oddef: felly yr aeth
delwau.

In gyntaf fe arferodd dynnion historiau neilltuol gwedy eu peintio mewn
llechau, lliainiau a pharwydydd. In ol hynny delwau breiscon, gwychion, in
ddirgel in eu tai eu hunain.

A chwedy hynny y dechreuodd lluniau in gyntaf, ac in eu hol hwy delwau
breiscon gwychion ymlusco i eglwysydd, er bod gwr dyscedig duwiol in dywedyd in
eu herhyn hwy.

Yno trwy arfer, yr ymddiffynnwyd in gyhoedd, y gallent hwy fod mewn eglwysydd,
etto fe waharddwyd eu haddoli hwy.

O'r meddwl ymma yr ydoedd Gregori ei hun, fall y mae 'n eglur wrth lythyr y
Gregori hwnnw at Serenus escob Massil, yr hwn a enwed o'r blae^, yr hwn lythyr
a ellir ei gael in llyfr llythyrau Gregori neu 'r register in y ddegfed ran o'r
pedwerydd llythyr, lle mae fe 'ndywedyd y gairiau hyn, Yr ydym in canmol
ddarfod iti wahardd addoli delwau, and yr ydym ni in anghanmol iti eu torri
hwy. O blegid un peth yw addoli'r llun, peth arall wrth lun yr histori yno, yw
dyscu pa beth sydd i'w addoli. O achos, y peth yw 'r Scruthyr i'r rhai a
ddarllenant, hynny y mae 'r llun in ei gyflawni i'r annyscedig wrth edrych
arno, etc.

Ac in ol ychydig o airiau, Am hynny ni ddylasid torri y peth a osodwyd in yr
Eglwys, nid i'w addoli, and i addyscu meddyliau 'r diwybod. Ac ychydig bach ar
ol hynny ailwaith, fall hyn y dylasech ddywedyd, os mynnwch gael delwau in yr
eglwys er mwyn yr addysc y gwnaethpwyd hwy gynt, yr ydwyf in goddef eu
gwneuthur a'u cadw hwy, a'u dangos hwy, ac and gweledigaeth yr histori yr hon a
hyspysa 'r llun, and yr addoliad yr hwn a roddir in anweddus i'r llun, sydd in
eich anfodloni: ac nid gwahardd y neb a fynnent wneuthur delwau, and gwachelyd
ym-mhob ffordd addoli delw.

Wrth yr ymadroddion hyn a dynnwyd ymma ac accw allan o lythyr Gregori at
Serenus (o blegid fe fyddai ry-hir adrodd y cwbl) y gellwch ddeall hyd ym-mhale
yr ydoedd y peth hyn gwedy tyfu chwechcant o flynyddoedd ar ol Christ, fod in y
gorllewin (o blegid nid oeddynt etto mor barod in Eglwys y dwyrain) in
maenteinio fod delwau neu luniau in yr Eglwys, and bod in gwahardd in hollol eu
haddoli hwy. Ac chwi ellwch weled hefyd began and oes un sail am addoli delwau in
scrifennad Gregori, and ei fod in eu da^nio hwy in hollol, fod y rhai a
addolant ddelwau in gosod Gregori drostynt in anghyfiawn. A hefyd oni
chyfarwydda delwau in yr Eglwys ddynion, megis y tebyg Gregori, and in hytrach
eu dallu hwy, yno y canlyn na ddlyei ddelwau fod in yr Eglwys, a hynny wrth ei
farn of, yr hwn a fynnai eu gosod hwy yno 'n vnic fall y gallent ddyscu yr
anwybodus.

Am hynny os dangosir addoli gynt, a bod etto 'n addoli delwau, a hefyd and
ydynt in dyscu dim and amryfysedd a chelwyddau (yr hyn trwy ras Duw a wnair ar
ol hyn) yr ydwyf in gobeithio wrth farn Gregori ei hun y gorchfygir holl
ddelwau a delw-addolwyr. And yr amser hynny yr ydoedd awdurdod Gregori cymmaint
in yr Eglwys orllewin, megis trwy ei annogaeth of y gosode dynnion ddelwau
ym-mhob lle. And nid ydoedd eu synhwyrau hwy cystadl ac y medrent ystyriaid
paham y mynnai efe eu dodi hwy i fynydd, and hwy a gwympasont oll in gadau
(trwy eu haddoli hwy) i ddelw-addoliad, yr hwn beth (nid heb achos da) a ofnodd
Escob Serenus a ddigwydde.

In awr pe buasai farn Serenus yr hwn a dybyge fod in weddus dinistr delwau, in
cymmeryd lle, fe fuasid wedi dinistr delw-addoliad hefyd; o blegid i'r hyn nid
ydyw ni wna neb ddelw-addoliad. And pa ddistryw ar grefydd, a pha flinder a
ganlynodd ar holl gred, o farn Gregori, yr hwn a fynnai oddef delwau mewn
eglwsydd, and dangos na ddlyid eu haddoli hwy, fe a ddangosodd amser eisoes i'n
mawr niwed ni a'n tristwch. In gyntaf in y schism a'r ymryson a fu rhwng yr
Eglwys ddwyrain a'r eglwys orllewin ynghylch delwau.

In ail in rhanniad yr Ymmerodraeth in ddwy-ran, o achos delwau, i fawr wanhad
holl Gred, trwy 'r hyn in ddiwethaf oll y canlynodd llwyr ddinistr crefydd
Gristionogol, a'r Ymmerodraeth ardderchawg yngwlad Roeg, ac in yr holl
ddwy-rain, a chynnydd gau-grefydd Mahomet, a chreulon lywodraeth a theyrnasiad
y Saraseniaid, a'r Twrciaid y rhai sydd in awr vwch ein pennau ninnau sydd in
trigo in y gollewin, in barod am bob achos i ddyfod am ein pennau. A'r achos o
hyn oll yw ein delwau, a'n delw-addoliad in eu haddoli hwy.

And in awr gwrandewch orphen yr histori, in yr hon yr ydwyf in canlyn fwyaf
historiau Paulus Eutropius de rebus Romans 23.
Diaconus, ac eraill a gydsylldir gydag Eutropius hen scrifennydd. O achos er
bod rhai o'r scrifennyddion ymma in mawrhau delwau, etto maent hwy in oleu ac
in halaeth in canlyn histori yr amseroedd hynny. Y rhai y mae Baptist Platina
hefyd in histori y pabiaid, ac ym-mywyd Constantin a Gregori dau o Escobion
Rufain, a lleoedd eraill Platina ni vitis Constantini and Greg. 2.
(lle mae fe 'n son am y peth hyn) in eu canlyn in enwedig.

In ol amser Gregori fe alwodd Constantin escob Rufain gym-manfa o escobion yr
eglwys orllewin, ac a gondemnodd Philippicus Ymmerodr y pride hwnnw a Joan escob
Constantinoplo heresi y Monothelitiaid, a hynny in wir nid heb achos, and in
gyfiawn iawn. Wedy iddo wneuthur felly trwy gyfundeb y gwyr dyscedig oedd in ei
gylch of, fe barodd yr un Constantin Escob Rufain beintio lluniau yr hen dadau,
a fuase in y chwe Chyngor y mae pawb in eu cynwys ac in eu derbyn, a'u gosod in
y mynediad i mewn i Eglwys S. Petr in Rufain.

Pan wybu y Groegiaid hyn, hwy a ddechreuasant ymddadleu ac ymresymmu ynghylch
delwau, a'r lladin wyr, ac a ddaliasant na ddlyai delwau gael lle in Eglwys
Christ, a'r lladinwyr a ddaliasant y gwrthwyneb, ac a darawsant ymmlhaid y
delwau. Felly ar yr ymrysson hyn ynghylch delwau y cwympodd eglwysydd y
dwyrain, ac eglwysydd y gorllewin, a hwy in cytuno in ddrwg o'r blaen, i lwyr
elynniaeth, ac byth ni chymmodwyd rhynghynt.

And in hyn o amser y gorchymmynnodd Philippicus ac Arthenius neu Anastasius yr
Ymmerodron dynnu delwau a lluniau i lawr, au' crafu allan o bob lle in eu
teyrnasoedd hwy.

In eu hol hwy y daeth Theodosius y trydydd, efe a barodd beintio ailwaith y
lluniau a anffurfiasid, a'u gosod eilwaith in eu lle, and ni theyrnasodd y
Theodosius hwnnwond un flwyddyn.

Ar ei ol of y daeth Leo y 3. o'r enw hwnnw yr hwn oedd Syriad o anedigaeth,
gwr call iawn, duwiol, trugarog, a thywysog gwrol. Fe barodd y Leo hwn trwy
gyhoeddiad dynnu i lawr ac anffurfo 'r holl ddelwau a osodasid in yr Eglwys i'w
addoli, ac fe orchmynnodd in enwedig i Escob Rufain wneuthur felly, ac in yr
ennyd hynny fe barodd gynull yr holl ddelwau oedd in y ddinas Ymmerodraidd
Constantinopol, a'u gosod in Bentwr.
grug ynghenol y ddinas, a'u llosci yno in lludw in gyhoedd: ac a wyngalchodd
ac a grafodd ymmaith bob lluniau a beintiasid ar barwydydd temlau, ac a gospodd
in do lawer o ymddiffyn wyr delwau.

A phan ddywedai rai am hynny ei fod efyn dyrant, fe attebodd, o bawb oll fod
in eu cospi hwy in gyfiawnaf, y rhai nid addole^t Dduw in iawn, ac ni o falent
am fawrhydi'r Ymmerodr a'i awdurdod, and a wrth ryfelent in gynfigennus in
erbyn cyfraithiau llesol iachus.

Pan glywodd Gregori y trydydd o'r enw hwnnw Escob Rufain, weithredoedd yr
Ymmerodr in Grecia ynghylch delwau, fe a gynnullodd Gyngor o escobion Itali in
ei erbyn of, ac a wnaeth yno ordeiniaethau o ran delwau, ac am roddi mwy o
barch ac anrhydedd iddynt nag a roddid o'r blaen, ac felly fe a gyffrodd yr
Italiaid i godi ac i wrthrhyfelu in erbyn yr Ymmerodr, a hynny in gyntaf in
Rafenna. Ac fall y testiolaetha Aspurgensis ac Antonius Escob Fflorens, fe a
barodd i Rufain a holl Itali o'r lleiafballu o'u vfydd-dod a'u teyrnged i'r
Ymmerodr. Ac felly fe a fainteiniodd eu delw-addoliad hwy trwy frad a
gwrthrhyfel. Yr hon siampwl a ganlynodd Escobion Rufain in wastadol ac a
aethont trwyodd in ddigo^ trawsion.

In ol y Leo hynny yr hwn a deyrnasodd 34. mlynedd y canlynodd ei fab of
Constantin y pummed, yr hwn in ol siampl ei dad a gadwodd ddelwau allan o'r
temlau. A chan fod y Cyngor a gynullasai Gregori in Itali o rhan delwau in
erbyn ei dad of in ei gyffroi of, fe a gynullodd yntef Gyngor o holl wyr
dyscedig ac escobion Asia, a Grecia, er bod rhai in gosod y Cyngor hwn in amser
ddiwethaf Leo Isauricus ei dad of.

In y gynnulleidfa fawr hon, hwy a eisteddasant mewn cyngor o'r bedwaredd o
Idiau Chwefror, hyd y chweched o Idiau Awst, ac a wnaethant ynghylch arfer
delwau yr ordeiniaeth hon, nid cyfraithlon i neb a gredant in nuw trwy Jesus
Grist osod delwau y creawdwr, na'r creadur, in eu temlau i'w haddoli: and in
hytrarch y dlyeid wrth gyfraith Dduw, a rhag trangwydd, dynnu pob delwau allan
o'r Eglwys. Ac fe gyflawnwyd yr ordeiniaeth hon ymmhob man lle ceffid delwau in
Asia neu in Grecia.

Ac fe ddanfonodd yr Ymmerodr y gyfraith hon a wnaethai'r Cyngor in
Constantinopol at Pawl escob Rufain, ac a orchymynnodd iddo fwrw 'r holl
ddelwau allan o'r eglwysi: ac yntef began ymddiried ynghyfeillach Pipin tywysog
cadarn, a wrthododd wneuthur hynny. Ac efe ac Stephanas y trydydd yr hwn a'i
canlynodd of, a gynnullasant Gyngor arall in Itali o ran delwau, ac a
gondemniasont yr Ymmerodr a'r Cyngor o Gonstantinopol o heresi, ac a wnaethant
ordeiniaeth fod delwau sanctaidd Christ fall y galwent hwy, a'r fendigaid
forwyn, a saint eraill in wir in haeddu anrhydedd ac addoliad.

In ol marw Co^stantin y teyrnasodd Leo y pedwerydd ei fab of, yr hwn a
briododd wraig o ddinas Athen a'i henw Theodora, yr hon hefyd a elwid Hyrene,
o'r hon y bu iddo fab a enwid Constantin y chweched, ac of a fu farw a'i fab
etto 'n ieuangc ac a adawodd lywodraeth yr Ymherodraeth a rheolaeth ei fab
ieuangc i'w wraig Hyrene. Y pethau hyn a wnaethpwyd in yr Eglwys ynghylch y
760. flwyddyn o oedran yr Arglwydd.

Ystyriwch ymma attolwg in yr stori hon, and oedd delwau in gyhoedd in
eglwysydd Asia a Grecia, dros saithcant o flynyddodd. Ac nid oes ammau and oedd
yr eglwysydd nesaf at amser yr Apostolion in buraf oll.

Ystyriwch hefyd yn-nechreu yr ymryson ynghylch delwau na bu o chwech o'r
Ymmerodron Christionogaidd, y rhai oedd in llywodraethwyr vchaf, i'r rhai y
dylyeid Vfyddhau wrth gyfraith Duw, onid un in vnic sef Theodosius, yr hwn ni
theyrnasod onid un flwyddyn, in dala oblaid delwau. Fe a gondemniodd yr holl
Ymherodron eraill hwy, a holl wyr dyscedig ac escobion Eglwys y dwyrain, a
hynny gwedy ymgynnull ynghd mewn Cyngorau, heblaw y ddau Ymerodr a enwasom ni
orblaen, Valens a Theodosius yr ail, y rhai oedd in her cyn yr amser hynny, ac
a waharddasant in galed na wnaid dim delwau.

Ac ar ol hyn in gyffredinol y dinistre holl Ymmerodron Grecia (oddiethr
Theodosius in vnic) bob delwau in wastadol.

In awr o'r gwrthwyneb ystyriwch may escobion Rufain y rhai nid oeddynt
lywiawdwyr gwedy i Dduw eu appoyntio, and in vnic in eu hescobiathau hunain,
and eu bod in cymmeryd arnynt awdurdod tywysogion, in erbyn gair Duw, oedd in
ymddiffyn delwau in erbyn gair Duw, ac in cyffroi terfysc a gwrthryfel, ac in
gweitho brad bob amser in erbyn eu pennaethiaid goruchaf, yngwrthwyneb i
gyfraith Duw, ac ordeiniaethau pob cyfraithiau dynawl, began fod nid in vnic in
elynion i Dduw, and in wrthrhyfelwyr ac in fradwyr hefyd in erbyn eu
tywysogion. Dymma 'r rhai cyntaf a ddygasant delwau in gyhoedd i'r eglwysydd,
dymma 'r rhai sydd in eu hymddiffyn hwy in yr eglwysydd, a dymma 'r modd y dar
fu iddynt eu hymddiffyn hwy, hynny yw trwy ddirgel gydfwriadau, brad a
gwrthrhyfel in erbyn Duw au tywysogion.

And i fined in ein blaen in yr histori'r hon sydd wiw ei gwybod. Ym-mabolaeth
Constantin y chweched, Hyrene yr ymmerodres ei fam of ynllaw yr hon yr ydoedd
llywodraeth ymmerodraeth, a arweinid fwyaf began gyngor Escob Theodor, a
Tharasius patriarch Constantinopol, y rhai oedynt in gweithio ac in dala in
dynn gydag Escob Rufain, i fainteinio delwau: wrth gyngor ac eiriol y rhai
hynny hi a barodd in annuwiol iawn, geibio y fynydd gorph ei thad in y gyfraith
Constantin y pummed, ac a orchmynnodd ei losci of in gyhoedd, a thaflu ei ludw
of i'r mor. Yr hon siampl fall y mae 'r son diammau, a arferasid ar gyrph
tywysogion in ein hamser ninnau, pe buasai awdurdod y tadau sanctaidd hynny in
parhau ronyn bach in hwy in ein mysc ni.

Yr achos paham y gwnaeth yr Ymmeredores Hyrene hynny ai thad in y gyfraith,
oedd am iddo ac yntef in fyw, ddinistr delwau, a dwyn ymmaith drwsiadau
gwerthfawr yr eglwysydd, began ddywedyd fod Christ (temlau yr hwn oeddynt) in
fodlon gantho dlodi, ac nid tlyssau a meini gwerthfawr.

In ol hynny fe alwodd yr Hyrene honno, ar annogaeth Adrian escob Rufain a
Phawl Patriarch Constantinopol a Tharasius yr hwn a'i canlynodd of, Gyngor o
Escobion Asia a Grecia ynninas Nicaea, ac yno began fod cenhadon Escob Rufain in
bennaduriaid o'r Cyngor, ac in trefnu pob peth megis y mynnent, fe a gondemnwyd
y Cyngor a gynnullasid o'r blaen in amser Constantin y pummed, ac a ordeiniase
in erbyn delwau ar eu dinistrio hwy, megis Cyngor a chynnulleidfa
hereticciaidd, ac a wnaed ordeiniaeth ar osod i fynydd ddelwau in holl eglwsydd
Grecia, a rhoddi anrhydedd ac addoliad hefyd i'r delwau hynny. Ac felly yr
Ymerodres honno heb arbed Diwallrwydd
dyfalwch in y bid i osod delwau i fynydd, na chost i'w trwsio hwy 'n yr holl
eglwysydd, a wnaeth Constantinopol mewn amser byrr in gyffelyb i Rufain ei hun
am ddelwau.

Ac ymma y gwelwch ddigwyddo 'r hyn a ofnodd Escob Serenus, ac a waharddodd
Gregori y cyntaf in ofer, hynny yw na addolid delwau mewn un modd. O blegid in
awr nid ydyw in vnic yr an-nyscedig angall, y rhai in enwedig y mae 'r Scrythyr
in dangos fod delwau in faglau iddynt, and yr Escobion a'r dyscedig hefyd in
cwympo i ddelw-addoliad trwy achos delwau, ie ac i wneuthur cyfraithiau ac
ordeiniaethau i'w maenteinio hwy. Mor anhawdd yw, ie ac mor ammhossibl bod
delwau in gyhoedd mewn eglwysydd a themlau nymor amfer heb ddelw-addoliad,
megis mewn ychydig mwy na chan mlynedd rhwng Gregori y cyntaf, yr hwn a
waharddodd in galed addoli delwau, a Gregori y trydydd a Phaul a Leo 'r trydydd
Escobion Rufain, a 'r Cyngor hwn sydd in gorchymyn ac in ordeinio addoli
delwau, fall y mae 'n eglur in ymddangos.

In awr pan ddaeth Constantin ieuangc yr Ymmerodr ynghylch vgain mlwydd o
oedran, fe aeth beunydd leilei ei gymmeriad. O achos fe a'i perswadodd rhai
oedd ynghylch ei fam of hi, fod Duw gwedy ei hordeinio hi ei hunan i deyrnasu
in vnic, heb ei mab gyda hi. Yr hyn pan gredodd y wraig vchel-fryd honno, hi a
ddifuddiodd ei Mab o'i Ymmerodaidd fraint, ac a gymmhellodd yr holl filwyr, a'r
penaethiaid i dyngu na oddefent hwy ei mab hi Constantin i deyrnasu in ei bywyd
hi.

Gwedy i'r tywysog ieuangc gyffro o herwydd yr an-nheilyngdod hyn, fe a
orescynnodd lywodraeth yr ymmerodraeth i'w law ei hu^ trwy rymarfau, a chwedy
ei ddwyn i fynydd mewn gwir grefydd in amser ei dad, pan welodd ofergoel ei fam
Hyrene, a'r delw-addoliad a wnaid i ddelwau, fe daflod i lawr ac a friwodd, ac
a loscodd yr holl ddelwau a osodase ei fam i fynydd.

And in ol ychydig o flynyddoedd, a Hyrene gwedy ei derbyn i ffafor ei mab
ailwaith, gwedi iddi ei annog of i dynnu llygaid ei ewythr Nicephorus, a thorri
tafodau ei bedwar ewythr eraill, a gwrthod ei wraig, trwy 'r hyn y dygodd hi of
mewn casineb gyda ei ddeiliaid: weithian er mwyn dangos and oedd hi gwedy
newid, and yr un wraig ac ydoedd hi pan geibiasai hi gorph ei thad in y
gyfraith ai losci, ac y byddai hi mor naturiol man, ac y buasai hi merch in y
gyfraith garedig, pan welodd hi ei mab yr Ymmerodr in dinistr beunydd y delwau
a garai hi in gymmaint ac a osodasai hi i fynydd trwy gymmaint cost, trwy nerth
rhyw gyfeillion da hi a ddiswyddodd ei mab o'i Ymmerodraeth, ac in gyntaf,
megis mam fwyn garedig, hi a dynnodd ei ddau lygad of ac a'i taflod of i
garchar, ac in ol llawer o boenedigaethau a'i lladdodd of ag angau creulon.

Mae 'n scrifennedig in yr histori a gyssilltir ac Eutropius, i'r haul dywyllu
'n rhyfedd ac in ofnadwy dros ddau ddiwarnod ar bymtheg, a bod pawb in dywedyd
i'r haul golli ei oleu am aruthredd gweithred greulon an-naturiol Hyrene, a
thynnu allan lygaid yr Ymmerodr. And in siccr ewyllys Duw oedd arwyddocau wrth
dywylliad yr haul, i ba dywyllwch a dallineb o anwybod a delw-addoliad, y
cwympai holl Gred o achos delwau, ac a tywyllid ac a duid eglur haul ei
dragwyddol wirionedd of a goleini ei sanctaidd air of trwy niwl a thywyllwch
cymylau traddodiadau dynion, megis trwy lawer o ddayar grynfau a ddigwyddasent
ynghylch yr amser hwnnw, yr arwyddocaodd Duw y siglid ac yr yscydwid ynaruthr
esmwyth stat gwir grefydd, trwy ddelw-addoliad.

Ac ymma y gwelwch mor rassol a rhinweddol arglwyddes oedd yr Hyrene honno, mor
garedig nith oedd hi i ewythredd ei gwr, mor garedig mam in y gyfraith i wraig
ei mab, mor garedig merch i'w thad in y gyfraith, mor naturiol mam i'w mab ei
hun, a pha bennaethes ddewr-wych a gafas Escob Rhufain o honi i osod i fynydd
ac i faentaeinio ei eulynod a'i ddelwau. In wir ni allasent byth gael
gweddusach ymddiffynnydd i'r fath beth, na 'r Hyrene ymma, Vchelfryd yr hon a'i
chwant teyrnasu ni allid ei ddigoni; yr hon yr oedd ei bradau, a weithiai ac a
fyfyriai hi in wastad, in dra ffiaidd, yr hon yr aeth ei han-nuwiol ai
han-naturiol greulondeb tuhwnt i Medea a Phrogne, y rhai y rhoes eu
llofruddiaithiau Erchyll.
echrydus ddefnydd, i'r bairdd i scifennu tragediau aruthrol. Ac etto mae rhai
o'r scrifennydion a scrifennasant yr holl Echrydus.
erchyll anwireddau ymma, o herwydd y cariad oedd ganthynt at ddelwau, y rhai
yr ydoedd hi in ei maenteinio, in ei chanmol hi, megis ymmerodes dduwiol a
ddanfonasid oddiwrth Dduw. Or cyfryw yw dallineb coelfuchedd, ac ofergoel, o
caiff vnwaith feddiant ar feddwl din, ac y cyhoedda feiai tywysogion drwg, ac
a'u canmol hwy hefyd.

And ychydig ar ol hynny y drwgdybiodd tywysogion ac Arglwyddi Grcia Hyrene, ac
a honnafont arni fwriadu ceisio symmud yr Ymmerodraeth at Charles brenin y
Ffranconiaid, ac amcanu priodas ddirgel rhwngthi ei hun a'r brenin hwnnw: gwedy
gwneuthur hynny in gyhoedd arni, hi a ddiswyddwyd ailwaith began yr Arglwyddi
hynny, ac a ddifuddiwyd o'r Ymmerodraeth ac a Deolwyd, aethwladwyd.
afwladwyd i in is Lesbos, ac yno y diweddodd hi ei bywyd drygionus.

Yr hyd yr oeddid in gweithio y tragediau ymma yngwlad Groeg ynghylch delwau,
fe a ddechreuwyd cyffroi yr un questiwn ynghlch arfer delwau mewn eglwysydd in
Spaen hefyd. Ac in Eliberi dinas ardderchog a elwir in awr Garnat y casclwyd
Cyngor o Escobion Hispaen a gwyr dyscedig eraill, a chwedy iddynt her Ymmadrodd
draethu ac ymgynghori ynghlch y peth hwnnw, fe a gyttnnwyd o'r diwedd began yr
holl Gyngor in y modd ymma, in yr articul 36.

Yr ydym ni in tybied na ddylei fod lluniau mewn eglwysydd, rhag ofn bod
pointio yr hyn a addolir neu a a'nrhydeddir, ar bared. Ac fall hyn yr scrifennir
in y 41. Canon o'r Cyngor hwnnw, Ni a welsom fod in dda rhybyddio 'r
ffyddloniaid gymmaint ac y mae ynddynt, na oddefont ddim delwau in eu tai, and
os bydd arnynt ofn gorthrech eu gwasanaeth-ddynion ar y lleiaf ymgadwant hwy in
bur oddiwrth ddelwau, ac os gwnant amgen, na chyfrifer hwy o'r Eglwys.

Ystyriwch adolwg ymma, fod holl wlad fawr yn-nhuedd y gorllewin a dehau Ewrop,
nes i Rufain o lawer ei gosodiad nag i Grcia in cyfuno a'r Groegwyr in erbyn
delwau, ac and ydynt in eu gwahardd hwy in vnic mewn eglwysydd, and mewn tai
dirgel hefyd, ac in escymuno y rhai a wnant y gwrthwyneb.

Ac fe wnaeth Cyngor arall hefyd yr hwn a elwir Cyngor Toletum y ddau-ddegfed,
ordeinhad a chyfraith in erbyn delwau a delw-addolwyr. And pan wybu escob
Rufain a'i blaid i'r Cyngor hwn o Spaen in Eliberi wneuthur y fath gyfraith in
erbyn delwau, hwy ofnasant yr ordeiniai yr holl Germaniaid hefyd in erbyn
delwau, ac y gwrthodent hwy: ac a feddylasont ragflaenu hynny, a thrwy gyfundeb
a nerth tywysog y Ffra^coniaid, yr hwn oedd fwyaf ei gadernid yn-nhuedd y
gorllewin, a gynullasant Gyngor o Germaniaid in Ffrancfford, ac yno hwy a
barasant gondemnio y Cyngor a fuase in Spaen in erbyn delwau, ar enw Heresi
Ffelix (o blegid may Ffelix Escob Aquitania oedd bennaf in y Cyngor hwnnw) ac a
gawsant yno dderbyn Actau yr ail Cyngor o Nicaea, a gasclesid trwy waith Hyrene
yr Ymmerodes sainctaidd honno (am yr hon y clywsoch chwi son) a barn Escob
Rufain o blaid delwau.

O herwydd in gyffelyb i hyn y mae y papistiaid in adrodd histori Cyngor
Ffrancfford. Er hynny mae llyfr Charles Mayn a scrifennodd of ei hun, (fall y
dengis y teitl) yr hwn sydd in awr gwedy ei brintio ac in gyffredin ynnwylaw
pawb, in dangos fod barn y tywysog hwnnw a holl Gyngor Ffrancfford hefyd in
erbyn delwau, ac in erbyn yr ail Cyngor o Nicaea, yr hwn a gynullasai Hyrene o
blaid delwau, ac in galw y Cyngor hwnnw in Gyngor rhyfygus, ffol, annuwiol. Ac
mae fe'n dangos ddarfod cynull y gynulleidfa ho^no in Ffrancfford in vniawn in
erbyn Cyngor Nicaea a'i amryfysedd.

Fall y mae 'n rhaid canlyn naill ai bod dau Gyngor in Ffrancfford, in amser yr
un tywysog, y naill in erbyn y llall, yr hyn ni ellir ei ddangos wrth un
histori, ai yntae ddarfod i'r pabiaid a'r papistiaid, in ol eu harfer, lygru in
gwilyddus actau y Cyngor hwnnw, megis yr arferant hwy wneuthur nid in vnic a
Chyngorau, and ag historiau ac scrifennadau 'r hen ddoctoriaid hefyd, began eu
hanghy wiro, a'u llygru hwy, er maenteinio eu defnyddion a'u bwriadau drwg eu
hunain, fall y daeth i oleuni in hwyr o amser, ac fall y mae in ymddangos fwyfwy
beunydd in ein dyddiau ni. Bydded dychmygus rodd Constantin, a'r bwriad hynod
hwnnw ar anghywiro y Cyngor cyntaf o Nicaea, am bennaduriaeth y Pab, yr hyn a
amcanodd y Pab in amser S. Awstin in dystiolaeth o hyn. Yr hyn fwriad a
gwblhaesid yr amser hynny oni buase i ddiwydrwydd a mawr ddoethineb S. Awstin,
ac Escobion dyscedig duwiol eraill o Africa, sefyll in erbyn hynny ai rwystro.

In awr i ddyfod tuag at ddiwedd yr histori hon ac i adrodd i chwi y peth
pennaf a ddigwyddodd o fainteinio delwau, lle yr ydoedd er amser Constantin
fawr, hyd y dydd hwnnw yr holl awdurdod ymmerodrol, a rheolaeth dywysogol
ymmerodraeth Rhufain, in aros in wastadol yn-ghyfiawnder a meddiant yr
ymmerodwyr y rhai yr oedd eu trigfa a'u ymmerodrol eisteddfa in Constantinopol
y ddinas frenhinawl.

Pan welodd Leo 'r trydydd, Escob Rhufain yr amser hwnnw, Ymmerodron y
Groegiaid wedi ymroi in gymmaint in erbyn ei dduwiau of o aur, ac arian, coed a
cherrig, ac am fod gantho frenin Frainct a elwid Charles, gwr mawr ei allu in y
gorllewin, in hyblyg wrth ei ewyllys, ac am achosion a geir eu gweled ar ol
hyn: mewn lliw o fod gwyr Constantinopol dan felltith a reg y pab o blegid
delwau, ac am hynny in annheilwng i fod in ymmerodron, nac i lywodraethu, ac o
herwydd hefyd and oedd Ymmerodron Grecia began eu bod mor bell, mor barod wrth
Emmaid.
amnaid i'w ymddiffyn of in erbyn ei elynion y Lumbardiaid, ac eraill oeddynt
in ymryson ag of: fe aeth y Leo ymma meddaf ynghylch peth rhyfedd anferth, na
chlywad son er ioed o'r blaen am y fath, a pheth o eofnder a rhyfyg
anghredadwy: o herwydd wrth ei babaidd awdurdod fe a symmudodd lywodraeth yr
Ymmerodr oddiwrth y Groegiaid, ac a'i rhoddodd i Charles fawr brenin y Francod,
a hynny trwy gyfundeb yr Hyrene a ddywedasom ni o'r blaen, ymmerodes Grecia, yr
hon hefyd a fwriadodd i chydsylltu ei hun mewn priodas a'r Charles hwnnw: am yr
hyn achos yr A fwladodd. deolodd.
aethwladodd ac y diswyddodd Arglwyddi Grecia hi, megis un a fradychysai yr
ymmerodraeth fall y clywsoch chwi o'r blaen.

Ac in ol diswyddo yr Hyrene honno, y dewisodd tywysogion Grecia, trwy gyfundeb
cyffredin, megis yr arferent in wastad, ac a wnaethont Ymmerodr a'i enw
Nicaephorus, yr hwn ni chydnabyddai Escob Rufain na gwyr y gorllewin in
Ymmerodr arnynt, o herwydd yr oeddent eisioes gwedy dewis arall, ac felly y
daeth dau Ymmerodr: a'r ymmerodraeth yr hon oedd un o'r blaen a rannwyd in ddwy
ran o achos delwau a'u haddoliad, megis in yr hen amser y rhannwyd brenhiniaeth
yr Israeliaid o blegid y cyffelyb achos, in amser Rehoboam. Ac felly gwedi i
Escob Rufain siccrhau tuag atto gariad Charles trwy y modd ymma, fe dderchafwyd
in rhyfedd mewn gallu ac awdurdod, ac a wnai in holl Eglwys y gorllewin, in
enwedig in Itali, y peth a fynnai, in yr artaloedd hynny y gosodwyd delwau i
fynydd, yr harddwyd ac yr addolwyd hwy began bawb oll.

And nid oeddid mor barod in gosod delwau i fynydd, nac in eu hanrhydeddu in
gymmaint in Itali a'r gorllewin, and oedd Nicphorus Ymmerodr Constantinopol,
a'r rhai a ddaethont ar ei ol of Scauratius, ar ddau Michael, Leo, Theophilus,
ac ymmerodron eraill a'u canlynent hwythau in ymmerodraeth Grecia, in eu tynnu
hwy i lawr, in eu briwo, in eu llosci, ac in eu dinistr hwy cy gynted. A phan
fynnasai ymmerodr Theodorus ynghyngor Lions gyfuno ag Escob Rufain, a gosod
delwau i fynydd, fe a ddifeddiannwyd o'i ymmerodraeth began oreugwyr Grecia, ac a
ddewiswyd arall in ei le fe: ac felly fe gyfododd eiddigedd, gwg, casineb, a
gelynniaeth rhwng Christionogion ac ymmerodraethau y gorllewin, a'r dwyrain, yr
hwn ni allwyd byth oi ddiffod na'i heddychu. Megis pan ryfelodd y Saraseniaid
gyntaf, a'r Twrciaid a'r ol hynny, in erbyn y Christionogion, ni chynorthwye y
naill ran o Gred ddim o'r llall. O blegid hyn in y diwedd fe gollwyd
ymmerodraeth y Groegiaid, a Chonstantinopol yr ymmerodraidd ddinas, ac a
ddaethont i ddwylo yr anghredadwy, y rhai in awr a oresnenasant y rhan fwyaf o
holl Gred, a chwedy meddiannu mwy na hanner Hungari, yr hon sydd ran o
ymmerodraeth y gorllewin, maent hwy vwch in pennau ninnau, i fawr enbeidrwydd a
pherigl holl Gred.

Fall hyn y gwelwn pa for o flinderau ac aflwydd a ddug maeinteiniaeth delwau
gyda hi, pa rwygiad anferth rhwng yr Eglwys orllewin a'r Eglwys ddwyrain, pa
gasineb rhwng y naill Gristion a'r llall, Cyngor in erbyn Cyngor, Eglwys in
erbyn Eglwys, Christionogion in erbyn Christionogion, tywysogion in erbyn
tywysogion, gwrthrhyfelau, bradau, lladdiadau an-naturiol creulon, y ferch in
peri ceibio i fynydd gorph in Ymmerodr ei thad a'i losci, y fam o gariad ar ei
delwau in lladd ei mab ei hun, ac yntef in Ymmerodr: in ddiwethaf gwahanu, yr
ymmerodraeth a Chred in ddwy ran, nes i'r anghredadwy y Saraseniaid a'r
Twrciaid gelynion cyffredinol y ddwy ran, orchfygu ie dinistr a darostwng in
greulon y naill rhan, holl ymmerodraeth Grecia, Asia leiaf, Thracia, Macedonia,
Epirus, a llawer o wledydd eraill, ac o daleithiau mawrion gwychion, a gorescyn
rhan fawr o'r ymmerodraeth arall: a dodi'r cyfan mewn ofn anfeidrol, ac
enbeidrwydd ofnadwy anferth.

O blegid nid heb achosion mawr yr ofnir rhag megis y rhannwyd ac y drylliwyd
ymmerodraeth Rhufain am ddelw-addoliad, fall y rhannwyd teyrnas Israel gynt, am
yr un fath ddelw-addoliad: felly cwympo o'r cyffelyb gosp, am y cyffelyb fai
arnom ninnau, ac a gwympodd ar yr Iddewon: hynny yw rhag i'r tyrant creulon
gelyn ein gwledydd ni a'n crefydd y Twrc, trwy gyfiawn ddial Duw ein lladd ni
'r Christionogion, a'n dwyn i gaethiwed, fall y lladdodd ac a caeth gludodd
brenhiniodd yr Assiriaid a'r Babiloniaid yr Israeliaid, a rhag dwyn
ymmerodraeth Rufain a gwir grefydd, dan draed in llwyr, megis y dygwyd teyrnas
yr Israeliaid a gwir greddyf Dduw, at yr hyn a mae 'r peth eisoes fall y
dangosais o'n rhan ni in gogwyddo 'n annial: began fod eisoes y rhan fwyaf o holl
Gred mewn llai na thrychant o slynyddoedd gwedy ei dwyn i flin gaethiwed a
chaethglud dan y Twrc: ac ardderchog ymmerodraeth Grecia gwedy ei hymchwelyd in
llwyr. And pe buasei 'r Christio nogion heb ymrannu fall hyn ynghylch delwau, ac
in dala ynghyd, ni allase 'r anghredadwy a drwg greaduriaid, fall hyn lwyddo 'n
erbyn Cred, a'r holl flinderau a'r aflwydd hyn a ddaeth arnom o blegid ein
galluog dduwiau o aur ac arian, coed a cherrig, in nerth ac ymddiffyn y rhai a
hwythau heb allel eu cynnorthwyo eu hunain, yr ymddiriedason ni, hyd oni
ortrechodd ein gelynnion anghredadwy ni a'n gorescyn agos in gwbl.

Gobrwy cyfion i bawb ac a ymadawant a'r galluog bywiol Dduw, Arglwydd y
lluoedd, ac a ymostyngant, ac a roddant yr anrhydedd sydd ddyledus iddo of, i
goed a cherrig meirwon, y rhai y mae llygaid iddynt ac ni welant, traed ac ni
cherddant, etc. ac sydd felltigedig began Dduw, ynghyd a'r rhai a'u gwnant, a'r
rhai a ymddiredont ynddynt.

Fall hyn y deallasoch, fyngharedigion in ein Iachawdwr Christ, wrth farn hen
ddyscedig a duwiol athrawion yr Eglwys, a thrwy hen historiau eglwysig in
cyfuno a gwirionedd gair Duw, a dynnwyd allan o'r hen Destament a'r Testament
newydd fod in yr hen Eglwys gynt yr hon oedd buraf a dilygraf oll, in
gwachelyd, in cashau, ac in ffieiddio delwau, a delw-addoliad, megis pethau
ffiaidd gwrthwyneb i wir Gristionogawl grefydd, a phan ddechreuodd delwau
ymlusco i'r Eglwys, fod Escobion, athrawion ac yscolheigion dyscedig duwiol, in
dywedyd ac in scrifennu in eu herbyn hwy, a bod Cynghorau cyfain o Escobion a
gwyr dyscedig gwedy ymgynnull ynghd in eu condemnio hwy, ie a darfod i lawer o
Ymmerodron ac Escobion Christionogawl, ever es rhagor i saithcant ac wythcant o
flynyddodd ddifwyno, a dryllio, a distrywio delwau: ac am hynny nid er is
ychydig ddyddiau (megis y mynne rhai i chwi gredu) y dechrauwyd dywedyd ac
scrifennu in erbyn delwau a delwaddoliad.

In ddiwethaf chwi a glywsoch pa ddialedd a pha flinder ac aflwydd a gwympodd o
achos delwau ar holl Gred heblaw colled aneirif o eneidiau yr hyn sydd
Echryslonaf.
echrydusaf oll. Attolygwn am hynny ar Dduw ar ini began gymeryd rhybidd began ei
sanctaidd air of, yr hwn sydd in gwahardd pob delw-addoliad, a chan
scrifennadau hen athrawon duwiol, ac historiau eglwysig, a scrifennwyd ac a
gadwyd trwy ordeinad Duw, er ein rhybyddio ni i wachelyd delwaddoliad ac i
ddiangc rhag y gosp ar plaau bydol a thragwyddol a fygythir am hynny. Yr hyn
beth Duw ein Tad nefol a'i canniatao ini, er mwyn ein vnic Iachawdwr a'n
cyfryngwr Jesus Grist, Amen.

Y drydedd ran o'r bregeth in erbyn delwau a'u haddoliad, in yr hon y cynhwysir
atteb i'r rhesymmau dewisaf y rhai a arferir ei faenteinio delwau, yr hon ran a
ddichon wasanauthu i gyfarwyddo curadiaid eu hunain a gwyr deallus.
IN awr chwi a glywsoch mor oleu ac mor ddifrifol, a hynny mewn llawer o leoedd
y mae gair Duw in dywedyd, nid in vnic in erbyn delw-addoliad, and in erbyn
delwau hefyd: fie meddwl am hyn in wastad yw, cy belled ac y'n cyffroir ac y'n
annogir trwyddynt i'w haddoli hwy, ac nid megis pe gwaharddid hwy in hollol in
y Testament newydd, heb y fath achosion ac enbeidrwydd: chwi a glywsoch hefyd
allan o'r historiau eglwysig ddechreuad, cynnydd a rhwydddeb delw-addoliad trwy
ddelwau: a'r mawr ymryson a fu in eglwys Grist in eu cylch hwy, i fawr drallod
a cholled holl Gred. Chwi a glywsoch hefyd ymadroddion yr hen dadau a'r
athrawion a'r escobion dyscedig duwiol, y rhai a dynnwyd o'u scrifennadau hwy
eu hunain, in erbyn delwau a delw-addoliad.

Mae etto in ol fod i ni atteb ac argyoeddi y rhesymmau a wnair ym-mhlaid
delwau, a'u gormodd beintio a'u goreuro a'u trwsio hwy, ac Eglwysydd a themlau
hefyd, yr hyn a wnair o ran, trwy ddodi y lleodd a osodwyd o'r blaen at eu
rhesymmau hwy: ac o ran wrth eu hatteb mewn moddion eraill. Yr hon ran sydd
iddi y trydydd lle in y traethawd hwn, am na all y cyffredin bobl ddeall y
pethau hyn in dda, ac na ellir atteb rhesymmau y rhai sydd in maenteinio
delwau, heb ormod flinder a phoen, oni byddir in gwybod y traethawd aeth o'r
blaen.

Ac er bod in ail son ymma am bethau a soniwyd o'r blaen am danynt, etto nid
ydyw yr ail adrodd hyn in ofer, and began mwyaf in anghenrhaid, am na all yr
annyscedig ddeall in amgen pa fodd yr ydys in agweddu y lleoedd hynny in erbyn
rhesymmau y rhai sydd in ymddiffyn delwau, a'r rhai oni bai hynny y gellid eu
twyllo.

In gyntaf mae y rhai sydd in ymddiffyn delwau in dywedyd am yr holl
gyfraithau, gwaharddiadau a'r melldithion yr ydym ni in eu rhoi drosom allan
o'r Scrythyrau sanctaidd, ac o ymadroddion y doctoriaid in erbyn delwau, a'u
haddoliad, eu bod hwy in perthyn in vnic i eulynod i Cenhedloedd a'r Paganiaid,
Megis delw Jupiter, Mars, Mercuri a'r cyfryw rai, ac nid i ddelwau Duw, Christ
a'i saint. And fe a ddangosir allan o air Duw, acymadroddion yr hen
ddoctoriaid, a barn yr hen Eglwys gynt, fod in gwahardd pob delwau cystadl a
delwau ac eulynod y cenhedloedd, a'u bod hwy in anghyfraithlon, in enwedig mewn
eglwysydd a themlau.

Ac in gyntaf hyn a wrth-attebir allan o air Duw, fod yr Scrythyrau 'n gwahardd
in oleu, ac in condemnio 'n eglur, ddelwau y Tad, y Mab, a'r Yspryd glan, in
gystadl in neilltuol: a delwau 'r drindod, y rhai oedd gennym ymmhob Eglwys,
megis y mae 'n eglur wrth y lleoedd sydd in canlyn, Ni Welsoch un llun in y
dydd y llafarodd yr Arglwydd wrthych in Horeb o genol Dewt. 4. 15, 16.
y tan, onid y llais neu 'r llaferdd, rhag ymlygru o honoch a'ch twyllo a
gwneuthur o hanoch ddelw gerfiedig, neu lun neu gyffelybrwydd, etc. fall y
dangoswyd o'r blaen in halaeth in y rhan gyntaf o'r traethawd hwn in erbyn
delwau. Ac am hynny in yr hen gyfraith yr ydoedd cenol y drugareddfa yr hon a
arwiddocai eisteddfaingc Duw, in wag heb ddim ynddi, rhag i neb Exodus 25. 29.
Esai. 40. 18, 19, 20, etc.
gymmeryd achos i wneuthur llun neu gyffelybaeth o hono of.

Gwedy i Esai osod allan anymgyffred fawrhydi Duw: Mae 'n gofn, i bwy am hynny
y cyffelybwch Dduw? a pha ddelw a osodwch iddo? a lunia 'r saer gerf-ddelw? a
oreura 'r eurych hi, ag aur, ac a dawdd of gadwyni o arian? ac a ddewis, yr hwn
fytho arno eisiau aberth bren heb bydru, a gais of saer cywraint i baratoi
cerf-ddelw, fall y gallo yntef osod rhyw beth i fynydd? Ac ar ol hynny mae fe 'n
gwaiddi, O ddynnion blin oni wyddoch, oni chlywch oni fanegwyd i chwi o'r
dechreuad, oni ddeallwch seiliad y ddaer? fall trwy fawredd y gwaith y gallent
ddeall fod mawrhydi Duw gwneuthurwr a chreawdwr y cwbl oll, in fwy nag y gallid
ei amlygu a'i osod allan mewn delw neu gyffelybaeth gorphorol. Hyd hyn y
clywsoch airiau y Prophwyd Esai, yr hwn nid ydyw o'r 44. hyd y 49. in ymadrodd
am ddim amgen haechen. Ac mae S. Pawl in Actau 'r Apostolion Act. 17. 29.
in dangos in oleu na ellir gwneuthur cyffelybaeth o Dduw nag mewn aur, nag
mewn arian, nag mewn maen, nag mewn defnydd arall.

Wrth y lleoedd hyn a llawer o leoedd eraill o'r Scrythyrau, y mae 'n eglur na
ddylid ac na ellir gweuthur i Dduw un ddelw. O herwydd pa fodd y gellir
arwyddocau llun Duw, yr hwn sydd buraf Yspryd, yr hwn ni welodd neb erioed mewn
cyffelybaeth gorphorol weledig? Pa fodd y gellir dangos mewn delw fechan
fawrhydi a mawredd Duw yr hwn ni ddichon meddwl din ei amgyffryd, llai o lawer
y gellir ei gynwys a synwyr? Pa fodd y dengs delw farw, fud, lun y bywiol Dduw?
Pa fodd y dichon delw, yr hon gwedy iddi gwympo ni ddichon gyfodi ailwaith, na
chynnorthwyo ei chyfeillion, na drygu ei gelynnion, osod allan y cadarnaf a'r
galluoccaf Dduw, yr hwn in vnic a ddichon obrwyo y sawl a garo, a dinistrio ei
elynion in dragwyddol? Fe a ddichon din am hyn waiddi in gyfiawn gyda 'r
prophwyd Habacuc, Na rydd y cyfryw ddelw ddysc, ac and Habac. 2. 18, 19.
ydyw onid athro celwydd. Am hynny y rhai a wnaethant ddelw i Dduw i'w
anrhydeddu, a'i dianrhydeddasant of in ddirfawr, ac a leihausant ei fawrhydi
of, a wnaethont gam a'i ogoniant of, ac a anghywirasant ei wirionedd of. Ac am
hynny y dywaid yr Apostol S. Pawl am y rhai a wnaethant gyffelybaeth neu ddelw
i Dduw, megis gwr Marwol mewn llun ar goed, cerrig, neu ryw ddefnydd arall, eu
bod in troi gwirionedd Duw in gelwydd. O herwydd hwy a dybygasont and Ruf. 1.
25.
oedd y ddelw mwy yr hyn ydoedd hi o'r blaen, hynny yw pren neu garreg, ac a
dybiasant ei bod in beth and ydoedd, hynny yw in Dduw, neu in ddelw Dduw.

Am hyn nid yw delw a wnair i Dduw, in vnic in gelwydd and in gelwydd
dauddyblyg. And diafol sydd gelwyddog ac in dad celwyddau, ac am hyn y delwau
celwyddog a wnair i Dduw i'w fawr ddianrhydedd of, ac enbeidrwydd i'w Ioh. 8.
44.
bobl of, oddiwrth ddiafol y daethant.

Am hynny yr argyoeddir hwy o ffolineb ac annuwioldeb, am eu bod in gwneuthur
delwau i Dduw neu i'r drindod, o herwydd na ddylid ac na ellir gwneuthur llun
Duw megis y mae 'n eglur wrth yr Scrythyrau a rheswn da, ie o anghrediniaeth y
mae gwneuthur llun neu ddelw in dyfod, began dybied and ydyw Duw in bresennol,
oni chair rhyw arwydd neu ddelw o hono: fall y mae 'n eglur wrth yr Hebraeaid in
yr amalwch, y rhai a wnaent i Aaron wneuthur iddynt dduwiau, y rhai a allent eu
gweled in mined o 'u blaen.

And maent in dadleu began fod rhyw ddangosiadau a phortreiadau am Dduw, megis in
eistedd a'r orseddfaingc vehel, in scrifennadau Esaias a Daniel, Paham began
hynny (meddant hwy) na ddichon peintiwr in yr un modd osod allan Dduw Dad mewn
lliwiau i'w weled megis barnwr in eistedd a'r ei orseddfaingc, fall yr ydys in
ei bartreio of in i Prophwydi, began and oes and ychydig wahaniaeth rhwng
Scrythyr neu scrifen a pheintiad?

In gyntaf fe a ellir atteb, and yr un yw 'r pethau a waharddodd Duw megis
peintio lluniau Duw, a'r pethau y mae Duw in eu goddef megis portreiadau a
arfere y Prophwydi ac ni ddylai, ac ni ddichon rheswn din er tecced y bo 'n
ymddangos ortrechu in erbyn cyhoeddus air Duw a'i statutau (fall y gellir eu
galw hwy.) Hefyd er bod in yr Scrythyrau ryw bortreiadau o Dduw, etto os
darllenwch beth in eich blaen, y maent in eu egluro ac in dadguddio eu hunain,
began ddangos fod Duw in Yspryd pur anfeidrol anfesuredig, anymgyffryd yr hwn
sydd in cyflawni nef a dayar, a'r cwbl oll ac nid ydyw 'r llun in cyflawni na
nef na dayar, nac in dangos beth y mae in ei arwyddocau, and in hytrach darffo
iddo osod allan Dduw mewn cyffelybaeth gorphorol, mae fe 'n gadel dn ar hynny,
ac in ei ddwyn of in hawdd i heresi yr Anthropomorphitiaid, ac i feddwl fod began
Dduw draed a dwylo, a'i fod of in eistedd megis dn, yr hyn pwy bynnac a'i
gwnelo, medd S. Awstin in ei Lyfr De Fide and Symbolo, Cap. 7. Mae fe 'n cwympo
in llwyr gwbl i'r annuwioldeb yr hwn y mae 'r Apostol in ei ffieiddio in y rhai
a droesant ogoniant Ruf. 1. 23.
yr anllygredig Dduw, i gyffelybaeth din llygredig.

O herwydd annuwioldeb yw i Gristion osod i fynydd y fath ddelw i Dduw mewn
teml, a mwy o annuwioldeb o lawer yw gosod y fath ddelw in ei galon trwy gredu
ynddi. And i hyn y maent in atteb, y gellir wrth y rheswn hwn wneuthur delw
Grist, am iddo of gymeryd cnawd arno, a mined in ddyn. Da fyddai pa
cydnabyddent in gyntaf iddent wneuthur hyd in hyn in drwg, wrth wneuthur a
maenteinio delwau Duw Dad, a'r Drindod ymmhob lle, am yr hyn y argyoeddwyd hwy
in gwbl trwy rym gair Duw a rheswn da, ac yno ymddadleu am ddelwau eraill.

In awram eu dadl hwy y gellir gwneuthur delw Grist, mae 'r atteb in hawdd. O
blegid yngair Duw a Christionogawl grefydd, ni ofynnir in vnic a ellir
gwneuthur rhyw beth ai na ellir, and hefyd pa un a wna ai bod in gyfraithlon ac
in gyfun a gair Duw ai and yw. O herwydd fe a ellir gwneuthur ac yr ydys
beunydd in gwneuthur pob annuwioldeb, ac etto ni ddylid ei wneuthur. A geiriau
y rhesymmau a osodwyd o'r blaen allan o'r scrythyrau yw, na ddylid ac na ellir
gwneuthur delwau Duw. Ac am hynny, nid ydyw ddim amgen ddadleu y gellir
gwneuthur lluniau Christ, heb brofi hefyd y dylid eu gwneuthur hwy, and dywedyd
rhyw beth rhag tewi ason, ac er hynny bod heb ddywedyd dim i'r defnydd.

Ac etto mae 'n eglur na ellir gwneuthur i Grist un ddelw and delw gelwyddog,
megis y geilw 'r Scrythur in hyspysol ddelwau in gelwyddau, Ruf. 1. 23.
o blegid mae Christ in Dduw ac in ddyn, am hynny began na ellir gwneuthur un
ddelw i Dduw, yr hon yw 'r rhan odidawgaf, ar gain y gelwir hi in ddelw Grist.
Am hynny nid ydyw delw Grist in vnic in ddyffygiol and in gelwyddog hefyd, ie
in gelwyddau. Yr un rheswn a wasanautha in erbyn delwau y saint y rhai ni ellir
wrth un ddelw arwyddocau eu heneidiau, yr hon yw y rhan odidawgaf o hanynt. Am
hynny nid ydynt hwy ddelwau y saint y rhai y mae eu heneidiau in teyrnasu mewn
llawenydd gyda Duw, and lluniau cyrph y saint, y rhai sydd etto in pydru in y
beddau.

Hefyd ni ellir gwneuthur in awr un ddelw o gorph ein Iachawdwr Christ, o
herwydd nas gwyddys in awr pa lun neu ddiwgad oedd arno of. Ac hefyd mae in
Grecia ac in Rufain, ac in lleoedd eraill, lawer o ddelwan Christ, ac etto heb
un o hanynt in debyg i'w gilydd, ac etto fe a ddywedir may bywiol a gwir ddelw
Grist yw pob un o hanynt, yr hyn ni ddichon bod. Am hynny er cynted y gwnelir
delw Grist, yr amser hynny y gwnair celwydd o hono of, yr hyn a waharddir trwy
air Duw.

Hyn hefyd sydd wir am ddelwau 'r saint oll, o herwydd ni wyddys pa lun neu
ddiwgad oedd ar y saint. Am hynny o herwydd y dylaid seilio crefydd a'r y
gwirionedd, ac na ellir gwneuthur delwau heb gelwyddau, ni ddylid gwneuthur
delwau na'u gosod i un arfer o grefydd mewn eglwysydd a themlau, lleoedd a
osodwyd in briodol i wir grefydd a gwasanaeth Duw. A hynny a ddywedwyd ynghylch
na ellir gwneuthur un wir ddelw, nac o Dduw, nac o Grist, nac o'r saint y
chwaith, trwy 'r hyn yr argyoeddir hefyd yr hyn a ddywedant hwy, may llyfrau
gwyr llyg yw delwau.

O herwydd eglur yw wrth yr hyn a ddywedwyd, and ydynt in dangos nac in dyscu
ini am Dduw, am Grist nac am y saint and celwydd, ac amryfysedd. Am hynny naill
au nid ydynt hwy lyfrau, neu os llyfrau ydynt, llyfran geu celwyddog ydynt, a
dyscawdwyr pob cyfeiliorn.

In awr pe byddid in addef neu in canniatau, y gellid gwneuthur delw Grist in
gywir, etto mae 'n angyfraithlon i gwneuthur hi neu wneuthur delw un o'r saint,
in enwedig i'w gosod mewn temlau neu eglwyfydd, i fawr ac i anwacheladwy
enbeidrwydd delwaddoliad, fall y prosir ar ol hyn.

Ac in gyntaf o blegid delw Grist, pe medrid ei gwneuthur hi in gywir, etto fod
in anghyfraithlon ei gosod hi yngyhoedd mewn eglwysydd, mae lle godidawg in
Ireneus yr hwn a argyoeddodd yr Hereticciaid a elwid Gnostici, am eu bod in
dwyn gyd a hwynt ddelw Grist, yr hon a wnelfid in gywir in ol ei wedd a'i
wynepryd of ei hun, in amser Pilat (fall y dywedent hwy) ac am hynny a ddyleid
gwneuthur mwy cyfrif o honi nag o'r delwau celwyddog oedd in ein myse ni iddo.
Ac fe arferau 'r Gnostici hynny osod coronau ar ben y Li. 1. c. 4.
ddelw honno, er mwyn dangos eu cariad iddi.

And i fined at air Duw: onid ydyw adolwg, airiau 'r Scrythyr in oleu, Gwachell
rhag die dwyllo began wneuthur iti die hun (hynny yw tu ag at grefydd) un ddelw
gerfiedig, na llun dim, etc. A melltigedig yw yr hwn a wnelo ddelw gerfiedig,
Leuit. 26. 1. Deuteronomy. 4. 8. Deuteronomy. 27. 15.
neu ddelw doddedig, sef ffiaidd-beth i'r Arglwydd, etc. Ac onid cyffelyb yw 'n
delwau ni? Onid ydyw ein delwau ni i Grist ac i'r saint gwedy eu cerfo neu eu
toddi? onid ydynt gyffelybaeth gwyr neu wragedd? mae 'n dda na chanlynasom ni y
cenhedloedd a gwneuthur delwau anifeiliaid, pyscod a phryfed. Ac etto fe a
ddygwyd llun ceffyl a delw 'r assen y marchogodd Christ ar ni i'r eglwysydd ac
i'r temlau, mewn llawer lle.

Ac onid ydyw hyn a scrifennir ynnechreuad sancteiddiaf gyfraith yr Arglwydd,
ac a ddarllenir i chwi beunydd in eglur ddigo^, na wna lun dim ac y sydd in y
nef vchod, nac in y ddaear isod, nac in y dwfr dan y ddaear. A allasid gwahardd
neu ddywedyd dim mwy na hyn, nac am y rhywiau delwau, y rhai sydd naill ai
gwedy eu cerfio, ai gwedy eu toddi, ai mewn un modd arall in gyffelybiaethau?
neu am y pethau y gwaharddir gwneuthur delwau o honynt? Onid ydyw pop peth ac y
sydd, naill ai in y nef, ai in y ddaear, ai in y dwfr dan y ddayar? Ac onid
ydyw delwau Grist a'i saint in lluniau, naill ai pethau in y nef, ai in y
ddayar, ai in y dwfr? Os arhosant in yr atteb aeth o'r blaen, fod y
gwaharddiadau hyn in perthyn at eulynod y Paganiaid, ac nid at ein delwau ni,
fe argyoeddwyd yr atteb hynny eisoes ynghylch delw Dduw a'r Drindod in halaeth,
ac ynghylch delw Ghrist hefyd began Irencus.

Ac mae 'n amlwg ym-mhellach wrth farn yr hen brif-Eglwys gynt fod in rhaid
deall cyfraith Dduw in erbyn pob delwau mewn temlau ac Eglwysydd, ie in erbyn
delwau Christ a'i saint. Ac Awg. li. 4. c. 3. de ciuitate Dei. Idem In Psalm.
36. and 113.
fe farnodd Epiphanius wrth dorri 'r lliain peintiedig in yr hwn yr ydoedd llun
Christ, neu ryw sant, began ddywedyd fod in erbyn ein crefydd ni oddef in y deml
neu 'r Eglwys y fath ddelw (fall y dangoswyd o'r blaen in halaeth) na waharddodd
gair Duw a'n crefydd ni eulynod y cenhloededd in vnic, and delw Ghrist a'i
saint hefyd.

Ac mae Lactantius began ddy wedyd fod in siccr na ddichon bod gwir grefydd lle
bytho llun neu ddelw (fall y manegwyd o'r blaen) in barnu, fod in gwahardd pob
delwau a llunniau in gystadl ac eulynod y cenhedloedd, ac oni bai hynny ni
buasai fe 'n dywedyd ac in cyhoeddi amdanynt mor gyffredinol. Ac mae S. Austin,
fall y dywedais, in canmol Marcus Varro am iddo ddywedyd fod crefydd in buraf
oll heb ddelwau. Ac mae fe 'n dywedyd ei hun fod mwy o rym mewn delwau i
wr-droi enaid annedwydd, nac i'w ddyscu a'i gyfarwyddo. Ac mae 'n dywedyd
ym-mhellach y gwyr pob plentyn, ie a phob anifail, and Duw yw 'r hwn y mae fe
in ei weled. Paham, medd of, began hynny y mae 'r Yspryd glan in ein rhybyddio ni
mor fynych am yr hyn y mae pawb in ei wybod? I hynny y mae S. Awstin in atteb
fall hyn, O herwydd, medd of, pan osodir delwau mewn temlau, ac mewn vwchder
anrhydeddus, a phan dechrauer vnwaith eu haddoli hwy: yno, in y man y megir
gwyniau enbaid Camsynnaeth
cyfeiliorn.

Dymma farn S. Awstin am ddelwau mewn eglwysydd, eu bod hwy in y man in magu
camsynniaeth a delwaddoliad. Mae 'r holl Ymmerodron Christionogaidd, yr
Escobion dyscedig a holl wyr dyscedig Asia, a Grecia, ac Spaen, gwedy ymgynnull
mewn Cynghorau ynghostantinopol, ac Hispaen, er is saithcant ac er is wythcant
o flynyddoedd ac ychwaneg, began gondemnio a dinistrio holl ddelwau Christ a 'i
saint a osodase y Christionogion i fynydd, in tystiolaethu eu bod hwy in deall
fod gair Duw in gwahardd ein delwau ni, cystadl ac eulynod y cenhedloedd.

Ac fall yr scrifennir in llyfr y doethineb 14. and oedd delwau o'r dechrauad,
ac na pharhant hwy Does. 14.
hyd y diwedd: felly nid oedd ddelwau in y dechreauad in yr hen brif-eglwys
gynt, a Duw a ganiatao allu eu dinistr hwy in y diwedd. O herwydd yr oeddid in
achwyn ac in cwyno in fawr ar yr Orig contr. Cellum. Arnob. lib. 4. and 8.
Cypri. contra Demearium.
hen Gristionogion o'r brif-Eglwys gynt, and oedd ganthynt na delwau nac
allorau, megis y tystiolae tha Origin, Cyprian ac Arnobius.

Paham am hynny meddwch chwi and oeddynt hwy in cytuno a 'r cenhedloedd am
wneuthur delwau, and o eisiau delwau goddef eu digofaint hwy, pe buasent hwy in
tybied fod in gyfraithlon wrth air Duw gadw delwau? Mae 'n eglur began hynny eu
bod hwy in tybied fod pob ryw ddelwau in anghyfraithlon in eglwys neu deml
Dduw, ac am hynny and oedd ganthynt hwy un ddelw, er bod y cenhedloedd in
anfodlon iawn iddynt am hynny, began ganlyn y rheol hon, Rhaid yw bodloni Duw in
fwy na dynnion.

Ac mae Zephirus, in ei nodau ar ymddiffynniad Act. 5. 29.
Tertulian, in cynull may oer a fuasai ei holl annogaethau difrifol of, oni
byddai ein bod ni in gwybod hyn dros y cwbl oll, fod Christionogio^ in ei amser
of in cashau delwau, a'u hardd-drwsiad in fwyaf dynnion in y bid. Ac mae Irenus
fall y clywsoch chwi in ceryddu yr Hereticciaid a elwid Gnostici, am eu bod in
dwyn delwau Christ gyda hwy. Ac am hyn nid oedd began yr hen brif-Eglwys gynt (yr
hon in enwedig a ddylid ei chanlyn megis yr anllygrediccaf, a'r buraf oll) nac
eulynod y cenhedloedd, na dim delwau eraill, am fod gair Duw in eu gwahardd hwy
in hollol. Ac fall hyn y dangoswyd trwy air Duw, ymadroddion yr hen a thrawon, a
barn y brif-Eglwys yr hon oedd buraf a dilygraf oll, fod pob delwau cystadl ein
delwau ni, ac eulynod y cenhedloedd in waharddedig trwy air Duw, ac am hynny in
anghyfraithlon, ac in enwedig mewn eglwysydd a themlau.

Bellach os ciliant, in ol eu harfer, at yr atteb hwn, and ydyw gair Duw in
gwahardd in hollol wneuthur pob delwau, and in gwahardd eu gwneuthur i'w
addoli, ac am hynny y dichon fod gennym ddelwau, trwy na addolom hwy, o herwydd
and ydynt onid megis pethau didddrwg didda, y rhai a ellir eu harfer in
ddaionus, neu in ddrygionus. Yr hyn and odid oedd barn Damascen Damase. lib. 4.
de orthodox fide. cap. 17. Greg. epist. ad Serenum Massil.
a Gregori y cyntaf, fall y dywedwyd o'r blaen. A dymma un o 'u hymddiffynniadau
gorau hwy am faenteinio delwau, ac a roesant drostynt er in amser Gregori y
cyntaf.

Difai yr ydym gwedy dyfod at eu hail ymddiffyn hwy, yr hon o ran ni byddai
fawr waeth gennym er ei chaniatai, o herwydd nid ydym ni nac mor goelfucheddol
nac mor gyndyn ac y cashaom flodau a weithier mewn carpedau, ac mewn
brethynnau, ac mewn arras, neu luniau tywysogion gwedy eu printio a'u hargraffu
ar eu harian bath, yr hyn pan welodd Christ in arian - fath Rhufein, nid ydym
in darllen iddo feio arni. Ac nid ydym in condemnio celfyddydau peintio, a
gwneuthuriad delwau megis pethau annuwiol o hanynt eu hunain: and ni a allem
gyfaddef achaniatau iddynt y gellir goddef delwau y rhai nid arferir mewn
crefydd, neu in hytrach mewn ofergoel, y rhai nid addolir, ac nid oes tybygaeth
neu enbeidrwydd yr addolir hwy. And nid possibl allel gosod delwau 'n gyhoedd
mewn temlau heb enbeidrwydd eu haddoli, am hynny ni ddylid eu goddef in gyhoedd
mewn temlau neu eglwysydd.

Ac am hynny nid oedd began yr Iddewon, i'r rhai y rhoddwyd y gyfraith hon
gyntaf, yr hon, am and oedd in gyfraith cermonial, onid moesawl, sydd in ein
rhwymo ni cystadl a hwyntau, fall y mae 'r holl ddoctoriaid in ei deongl hi; Nid
oedd began yr Iddewon, meddaf, began y rhai y dylyai fod gwir ystyr a meddwl
cyfraith Dduw, yr hon a roddwyd iddynt mor briodol, in y dechrauad ddim delwau
in eu temlau in gyhoedd, megis y dywed Origenes a Josephus in halaeth. Ac in ol
adferaeth y deml ni chytunent hwy mewn modd in y bid a Herod, Pilat na
Petronius i osod in vnic ddelwau Orig. contra Cells. lib. 4. Ios. ant. li. 17.
cap 8. lib. 18. c. 5. lib. 18. 15.
in y deml in Jerusalem, er and oeddid in ceisio ganthynt eu haddoli hwy. And
hwy a gynnigent eu hunain in gynt i angau nag y cyfunent vnwaith ar osod delwau
ynnheml Dduw, ac ni oddefent un gwneuthurwr delwau in eu plith. Ac mae Origin
in rhoi y rheswn hwn in y chwaneg, rhag tynnu eu meddyliau hwy oddiwrth Dduw i
Hylldremmu.
lygadrythu ar bethau dayarol.

Ac yr ydys in eu canmol hwy in fawr am eu zel ddifrifol i faenteinio gwir
anrhydedd Duw a'i wir grefydd. A gwiryw naddaw na 'r Iddewon na 'r Twrciaid (y
rhai agashant ddelwau megis pethau gwedy eu gwahardd in iniawn wrth air Duw)
byth i wirionedd ein crefydd ni, yr hyd ybo main trangwydd delwau in aros in
ein mysc ni, ac ar eu ffordd hwy.

Os gosodant in ein herbyn y sarph bres, yr hon y osododd Moses i fynydd, a
delwau 'r cherubiaid, neu ddelwau eraill oedd began yr Iddewon in eu teml, mae 'r
atteb in hawdd ddigon. Rhaid ini mewn crefydd vfyddhau i gyffredinol gyfraith
Dduw, yr hon sydd in rhwymo pawb, ac nid canlyn siamplau neilltuol ganadiad, y
rhai nid ydynt ymddiffyn ini. Os amgen ni a allem wrth yr un rheswm dderbyn
ailwaith yr enwaediad, aberthau anifeiliaid, a deddfau eraill a oddeswyd i'r
Iddewon. Ac ni all delwau y Caerubiaid y rhai a osodid mewn lle dirgel, lle na
allai neb ddyfod attynt, na'i gweled, fod in siampl ini i ossod delwau i fynydd
in gyhoedd mewn Temlau ac Eglwysydd. And i adel yr Iddewon heibio. Lle y
dywedant y gellir goddef delwau mewn eglwysydd a themlau, megis pethau diddrwg
didda, trwy na addoler hwynt. O'r gwrthwyneb yr ydym ninnau in dywedyd and ydyw
delwau Duw, ein Iachawdwr Christ a'r Saint, y rhai a osodir i fynydd, in
gyhoedd in ein Temlau a'n Eglwysydd ni, y rhai ydynt leoedd gwedy eu hordeinio
i wasanaethu Duw, nac in bethau diddrwg di dda, nac in bethau a ellid eu
goddef, and pethau in erbyn cyfraith a gorchymmyn Duw, in ol y cyfiaithiad
hefyd y maent hwy eu hunain in eu wneuthur.

In gyntaf fe addolwyd yr holl ddelwau a osodwyd i fynydd in gyhoedd began y rhai
gwirion annyscedig in y man a 'r ol eu gosod hwy i fynydd, ac mewn ychydig
ennyd ar ol hynny, began y rhai does a'r rhai dyscedig hefyd.

In ail, am fod in eu haddoli hwy mewn llawer o leoedd in ein hamser ni.

In drydedd am fod in ammhossibl goddef delwau Duw a Christ a'i saint in
enwedig mewn eglwysi, dros un ennyd, heb eu haddoli hwy, ac na ellir gochelyd
nac ymgadw rhag delwaddoliad (yr hwn sydd ffieiddiaf peth ac a ddichon bod ger
bron Duw) heb ddinistr a distriwio delwau, a lluniau mewn temlau ac eglysydd. O
herwydd bod delwaddoliad i ddelwau, in enwedig mewn temlau ac eglwysydd, in
gyssylltyn diwahanedig (fall y dywedant) megis y mae delwau mewn eglwysydd a
delwaddoliad in mind ynghd, ac am hynny ni ellir ymgadw rhag y naill, oni
ddinistrir y llall, in enwedig mewn lleoedd cyhoedd. Ac am hynny gwneuthuriad
delwau in enwedig i'w gosod mewn temlau ac eglwysydd, y lleoedd a nailltuwyd in
briodol i wasanaeth Duw, nid yw ddim amgen na 'u gwneuthur i arfer crefydd ac
nid yw in vnic in erbyn y gorchymmyn hwn, Na wna un rhyw ddelw, onid hefyd in
erbyn hwn, na ostwng iddynt ac na addola hwynt. O herwydd gwedy eu gosod i
fynydd hwy a addolwyd a addolir in awr, ac ar ol hyn hefyd.

Ac ymma y profir in gwbl ac in gyflawn y peth a Ysonnwyd am dano.
grybwyllwyd yn-nechrau y traethawd hwn, hynny yw may 'r un fath bethau yw ein
delwau ni ac eulynod y cenhedloedd, cystadl in y pethau eu hunain ac in hyn
hefyd, am fod o'r blaen ynarfer, yr arferir in awr, ie ac byth, o addoli ein
delwau ni, in yr un agwedd ac yr addolwyd eulynod y cenhedloedd, yr hyd y
goddefir hwy mewn temlau ac eglwysydd. O hyn y canlyn and ydyw ein delwau ni,
na buont er ioed, ac na byddant byth, onid eulynod ffiaidd: ac am hynny nid
pethau diddrwg didda ydynt. Aphob un o'r pethau hyn a brofir mewn trefn, megis
y canlyn ar ol hyn.

Ac in gyntaf may yr un fath bethau yw ein delwau ni, ac eulynod y cenhedloedd
o hanynt eu hunain, mae 'n eglur ddigon, began may aur, arian neu ryw fettel
arall, cerrig, coed, clai neu bridd yw defnydd ein delwau ni, megis yr oedd
defnydd eulynod y cenhedloedd, ac felly gwedy eu toddi, neu eu bwrw, neu eu
cerfio, neu eu naddu, neu eu llunio a'u ffurfio mewn rhyw ffordd arall, in ol
llun neu gyffelybiaeth gwr neu wraig, Nid ydynt onid meirwon a mudion, gwaith
dwylo din, a geneuau iddynt ac heb ddywedyd, llygaid ac heb weled, dwylo ac heb
deimlo, traed ac heb gerdded: ac felly cystadl mewn defnydd ac mewn llun maent
in gyffelyb in hollol i eulynod y cenhenloedd, in gymmaint a bod yr holl enwau
a roddir i'r eulynod in yr Scrythyrau, in wir in ein delwau ni. Ac am hynny nid
oes ammau na chwymp y melldithion a gynhwysir in yr Scrythyrau, ar wneuthur-wyr
ac addolwyr pob un o honynt.

In ail y profir fod in eu addoli hwy in ein hamser ni, in yr un modd ac
agwedd, ac yr addolid eulynod y cenhedloedd gynt. Ac o herwydd bod
delw-addoliad in sefyll in bennaf in y meddwl, fe a brofir may 'r un fath db a
barn a fu, ac y sydd began ymddiffynwyr delwau in ein hamser ni, am y saint y
rhai y maent in gwneuthur ac in addoli eu delwau, ac oedd began yr hen
genhedloedd am eu duwiau. Ac ar ol hynny y dangosir fod amddiffynwyr ac
addolwyr delwau in ein plith ni, in arfer gynt ac etto, yr un deddfau ac
arferon o anrhydeddu ac addoli delwau, ac a arferai y cenhedloedd ger bron eu
heulynod. Ac am hynny eu bod hwy in gwneuthur delw-addoliad cystadl oddifewn,
ac oddiallan, fall yr oedd y cenhedloedd yr annuwiol ddelwaddolwyr hynny.

Ac ynghylch y rhan gyntaf am db ddelw-addolaidd ein amddiffynwyr delwau ni, Pa
beth adolwg ydyw y fath saintiau in ein plith ni, i'r rhai yr ydym in rhoddi
ymdiffynniad rhyw wledydd, began yspeilio Duw o'i anrhydedd, onid Dij tutelares,
gwarchad-dduwiau y cenhedloedd delw-addolaidd? Cyfryw ac ydoedd Belus i'r
Babiloniaid a'r Assyriaid, Osiris ac Isis i'r Aiphtiaid, Vulcan i'r Lemniaid,
ac eraill o'r fath hynny. Pa beth ydyw y Saint i'r rhai yr appoyntir cad
wedigaeth rhyw ddinassoedd, onid Dij prsides, Goruwchdduwiau.
rhag-dduwiau y delwaddolaidd Genhedloedd? Cyfryw ac ydoedd Apollo in Delphos,
Minerua in Athen, Juno in Carthag, in Rufain Quirinus? Pa beth yw 'r saint i'r
rhai in wrthwyneb i arfer y brif-eglwys gynt, yr adailadir Temlau ac Eglwysydd,
ac y cyfodir allorau, onid Dij Patroni, Diffryd.
differ-dduwiau y delw-addolaidd Genhedloedd? Cyfryw ac ydoedd Jupiter in y
Capitol, Venus yn-nheml Paphus, Diana yn-nheml Ephesus, a'r cyffelyb.

Och, och, fe dybygid wrth ein tb ni a'n gweithred, na ddyscasom ni in crefydd
o air Duw and oddiwrth feirdd y Paganiaid, y rhai a ddywedant, Excessere omnes
adytis arisque relictis, Dij quibus imperium hoc steterat, etc. y duwiau a
gadwent ein teyrnas a ddifannasant, hwy a adawsont y Temlau, ac a wrthodasont
yr allorau.

Ac lle mae i un sant lawer o ddelwau mewn llawer o leoedd, mae i'r sant hwnnw
lawer o enwau, in dybyccaf ac y ddichon bod i'r cenhedloedd. Pan glywoch son am
fair o Walsingam, Mair o Ipswich, Mair o Wilsdon, Mair o ben Rhys, Mair o
Fargam a'r fath leoedd, pa beth yw hyn onid dynwared y Cenhedloedd
delw-addolaidd? Diana Aegrotera, Diana Coryphoea, Diana Ephesia, and Venus
Cypria, Venus Paphia, Venus Gnidia. Trwy 'r hyn y meddyliant in eglur fod i'r
saint er mwyn y delwau drigfae in y lleoedd hynny, ie in y delwau eu hunain, yr
hyn yw gwreiddyn eu delw-addoliad hwy. O herwydd lle and oes delwau nid oes
iddynt y fath gyfryngau.

Mae Terentius Varro 'n dangos fod trychant o Iupiterau in ei amfer of, ac nid
anamlach oedd Venus a Diana. Ac nid oedd gennym ninnau lai o rifedi o
Gristophorau, arglwyddesau Mair, a Mair Fagdalen, a saint eraill. Mae Oenomaus
a Hesiodus in manegi fod in eu hamser hwy ddegmil ar vgain o dduwiau. Yr ydwyf
in tybied and oedd llai o saint gennym ninnau, i'r rhai y rhoddwyd yr anrhydedd
a ddylai Dduw ei gael. Ac nid yspeiliasant in vnic y gwir fywiol Dduw o'i
anrhydedd dyledus mewn Temlau, dinasoedd, gwledydd a thiroedd, trwy 'r fath
ddychymm ygion ac y gwnaeth y delw-addolaidd Genhedloedd hynny in y blaen: and
mae ganthynt saint nailltuol hefyd i'r mor a'r dyfroedd, megis yr oedd began y
cenhedloedd dduwiau i'r mor ac i'r dyfroedd. Megis Neptun, Triton, Nereus,
Castor, Pollux, Venus, a'r fath hynny, in lle y rhai y daeth S. Chrysostom, S.
Clement, a llawer eraill, and in enwedig yr Arglwyddes fair, i'r hon y can y
llongwyr Aue maris stella, hanphych-well seren y mor. Ac ni ddiangodd y tan
hefyd rhag eu dychmygion delw-addolaidd hwy, o blegid in lle Vulcan a Vesta
duwiau 'r tan ym-mhlith y cenhedloedd, fe a osododd ein gwyr ni S. Agatha, ac y
maent in gwneuthur Llythyrennau.
llythyrau ar ei dydd gwyl hi i ddiffod tan a hwy. Mae began bob celfyddyd a chan
bob galwedigaeth ei sant enwedigawl, megis Duw priodol. Mae began Yscolheigion S.
Nicholas, a S. Gregori, a chan beintwyr S. Luc, Ac nid oes ar filwyr ddiffyg eu
Mars, nac ar gariadon eu Venus ym-mhlith Christionogion. Mae sant neilltuol i
bob clefyd, megis duwiau i'w iachau hwy. S. Roch a S. Anthoni i'r frech fawr.
I'r Y clwyf digwydd.
gloesion S. Cornelius, ac ir ddannwydd S. Apolin, etc. Ac nid oes ar
anifeiliaid eisiau duwiau gyda ni, S. Lo in cadw 'r ceffylau, S. Anthoni yw
bugail y much, etc. A pha le y mae rhagluniaeth Duw a'u anrhydedd in hynny o
amser? Yr hwn a ddywaid mi piau 'r nefoedd, mi piau 'r ddayar, yr holl fyd a
chymmaint oll ac sydd ynddo, myfi sydd yn-rhoddi goruwchafiaeth ac in gorescyn,
o hanofi y mae cyngor a chynhorthwy, etc. oni byddafi in cadw 'r ddinas, ofer y
mae y gwilwyr in ei chadw hi, yr Arglwydd a geidw ddn ac anifail. And ni
adawsom ni iddo na nef na dayar na dwfr, na glwad, na dinas, na heddwch na
rhyfel i'w rheoli, a'u llywodraethu, na dynnion nac anifeiliaid na chlefydon
i'w iachau, fall y gallai wr duwiol weiddi mewn llid a zel, Oh nef, dayar a
moroedd, i ba ynfydrwydd ac annuwioldeb in erbyn Duw y cwympodd dynion? Pa
ddiystyrwch y mae 'r creaduriaid in ei wneuthur i'w creawdwr, a'u gwneuthurwr.
Ac os weithiau y cofiwn Dduw, etto am ein bod ni in ammau naill ai ei allu of,
ai ei ewyllys i gynorthwyo, yr ydym in cyssylltu ag of ryw gynorthwywr arall,
megis pe byddai in Nomen adiectiuum.
Enw gwan: began arfer y gairiau hyn, Y rhai ydynt in dechreu dyscu a ddywedant,
Duw a S. Nicholas fytho cynorthwywr imi: wrth yr un a fytho in Distrewi. tisio.
entrewi y dywedir Duw a saint Joan: wrth geffyl, Duw a S. Loy a'th gadwo di.
Fall hyn yr ydym ni gwedy mined fall ceffyl a mul, in y rhai nid oes dim deall: O
blegid nid oes un Duw onid un in vnic, yr hwn trwy ei allu a'i ddoethineb
awnaeth bob peth, a thrwy ei rag-luniaeth sydd in eu llywodraethu hwy, a thrwy
ei ddaioni in eu maenteinio ac in eu cadw hwy. Onid ydyw pob peth yntho of, o
hano of, a thrwyddo of? Paham yr ydwyd in troi oddiwrth y creawdwr at y
creaduriaid? Arfer y cenhedloedd a'r delwaddolwyr yw hyn. And Christion ydwyti,
ac am hynny trwy Grist in vnic y mae iti ddyfodiad at Dduw Dad, a chynorthwy
gantho fe in vnic.

Nid ydys in scrifennu hyn er gwradwydd i'r saint eu hunain, y rhai oeddynt wir
wasanaethwyr Duw, ac a roesant bob anrhydedd iddo of, heb gymmeryd dim
anrhydedd iddynt eu hunain, y rhai hefyd ydynt eneidiau bendigedig gyd a Duw:
And in erbyn ein ffolineb a'n annuwiolder ni, am ein bod in gwneuthur o weision
cywir Duw, gaudduwiau, began roddi iddynt hwy allu Duw, a'r anrhydedd sydd
ddyledus iddo of in vnig. Ac am fod gennym y fath db am allu a pharodol
gynnorthwy y saint, mae 'n holl Legend, hymnau, canlyniadau a'n offerennau ni
in cynwys yndynt eu historiau, eu canmolau a'u clod hwy a gweddiau arnynt, ie a
phregethau hefyd am danynt, ac in cynnwys eu clod hwy 'n hollol, began osod gair
Duw heibio in llwyr. A hynny yr ydym ni in ei wneuthur in gwbl i'r saint in
gyffelyb ac y gwnai y cenhedloedd delw-addolaidd i'w gaudduwiau.

O blegid y fath opinionau y rhai oedd began ddynnion am ddynnion marwol, er mor
sanctaidd oeddynt, yr scrifennodd yr hen dadau Christianogaidd in erbyn
gaudduwiau y cenhedloedd: ac fe a ddinistrodd tywysogion Christionogawl eu
delwau hwy, y rhai pe byddent byw in awr a scrifennent in ddiddau in erbyn ein
gauopinionau ni am y saint, ac a ddinistrent eu delwau hwy hefyd. O herwydd
eglur yw fod began ein hamddiffynwyr delwau ni yr un db am y saint, ac oedd began y
cenhedloedd gynt am eu gaudduwiau, a hynny sydd in peri iddynt hwy wneuthur
delwau iddynt, megis y gwnai y cenhedloedd i'w duwiau. Os dywedant and ydynt in
gwneuthur saint and in gyfryngwyr at Dduw, ac megis in ddadleuwyr drostynt am y
pethau y maent in ei geisio began Dduw. Mae hynny in inion in ol arfer
delwaddolwyr y cenhedloedd, in eu gwneuthur hwynt o saint in dduwiau y rhai a
elwir Dij medioximi, i fod in gyfryngwyr ac in ddadleuwyr, ac in gynorthwywyr i
Dduw, megis pe byddai fe heb glywed, neu rhag ei ddyffygio of wrth wneuthur pob
peth ei hunan. Felly y dyscai y cenhedloedd fod un gallu goruwchaf yr hwn a
weithiau trwy eraill megis cyfryngwyr, ac felly y gwnaent yr holl dduwiau in
ddarostyngedig i'r dynghedfen: megis y mae Lucian in dywedyd in ei
ymddiddanion, fod Neptun in eiriol ar Mercuri gael o hono chwedlaua a Jupiter.
Ac am hynny In hyn hefyd mae 'n eglur iawn fod ein ymddiffynwyr delwau ni in un
mewn opinionau a delw-addolwyr y cenhedloedd.

Mae in ol in y drydedd ran, fod yr un fath ceremoniau a defodau ganthynt hwy,
wrth addoli ac anrhydeddu delwau eu saint, ac y arfer delw-addolwyr y
cenhedloedd wrth anrhydeddu eu heulynod.

In gyntaf beth a feddylir wrth fod Christionogion in ol siampl y cenhedloedd
delw-addolwyr, in mind i bererindodau i ymweled a delwau, a hwyntau a'r
cyffelyb ganthynt gartref, and am eu bod in tybied fod mwy o sancteiddrwydd
mewn rhai o'r delwau, nag mewn eraill, in y modd yr ydoedd y delw-addolaidd
genhedloedd in tybied: yr hon yw 'r ffordd nesaf i'w dwyn hwy i ddelw-addoliad,
wrth eu haddoli hwy, a hynny in iniawn in erbyn gair Duw, yr hwn a ddywaid,
Amos 5. 4, 5.
Ceisiwch fi a byw fyddwch, ac nac ymgeisiwch a Bethel, ac nag ewch i Gilgal,
ac na thramwywch i Beerseba.

Ac in erbyn y rhai oedd ac ofergoel ganthynt mewn sancteiddrwydd y lle, megis
pe clywid hwy in gynt er mwyn y lle, began ddywedyd, Yr oedd ein tadau 'n addoli
ar y mynydd hwn, ac meddwch chwithau in Jerusalem y mae y lle y dylaid addoli.
Fe a gyhoeddodd ein Iachawdwr Christ, Cred fi fod yr awr in dyfod y pride and
Joan. 4. 21, 13.
addolwch y Tad in y mynydd hwn, nac in Jerusalem, and y gwir addolwyr a'i
addolant y Tad mewn Yspryd a gwirionedd. And yr ydys in gwybod in rhy dda fod
wrth y fath bererindodau in addoli in fwy Arglwyddes Venus, a'i Mab Cupid, in
bechadurus in y cnawd: nag yr addolid y Tad a'n Iachawdwr Jesus Grist in yr
Yspryd.

A chymhessur iawn oedd (fall y dywaid Saint Pawl) i'r rhai a gwympasent i
ddelw-addoliad yr hyn oedd odineb ysprydol, gwympo hefyd i Ruf. 1. 26.
oddineb cnawdol a phob aflendid, trwy iniawn farn Duw, in eu rhoi hwy i fynydd
i wyniau gwarthus.

Pa beth a feddylir wrthweled Christionogion in bennoethion ger bron delwau in
ol arfer delw-addolwyr y cenhedloedd? y rhai pe byddai ynddynt na synwyr na
diolchgarwch a benlinient ger bron dynion, saeri, Go faint.
gofion, Saermaen.
maeswnnaid, toddwyr, ac eurychod eu gwneuthurwyr a'u llunwyr hwy: trwy waith y
rhai y cawsont hwy yr anrhydedd hwy: y rhai oni buasai hynny y fuasent in
glampiau bryntion, anweddaidd o glai, neu bridd, neu in ddrylliau o goed,
cerrig, neu fettel, heb na llun na diwgad, ac felly heb na chymheriad nac
anrhydedd: Megis y mae 'r eulyn hynny in cyffessu ynghaniaid y bardd Paganaidd
began ddywedyd. Vnwaith yr oeddwn in Horotius.
bren dibris ac fe a'm gwnaethpwyd in awr in Dduw.

Pa ynfydrwydd yw i ddyn yr hwn y mae rheswn a bywyd, ymostwng i ddelw farw
ddisynwyr, gwaith ei ddwylo ei hun? onid yw yr ymgrymmiad Gene. 23. 7. a'r 33.
3.
a'r penliniad hwn in addoliad, yr hwn a waharddir mor ddifrif trwy air Duw.
Gwybydded a chydnabydded y rhai a gwympant ger 1. Bren. 1. 16.
bron delwau 'r saint, eu bod hwy in rhoddi i gyffion a cherrig meirwon yr
anrhydedd ni fynne y saint eu hunain, Petr, Pawl a Barnabas, ei roi iddynt eu
hunain, pan oeddynt fyw: a'r hwn y Act. 10. 25. Act. 14. 1. 4. Gwel Joan. 19.
10*
mae Angel Duw in ei wahardd ei roddi iddo.

Ac os dywedant and ydynt in rhoddi yr anrhydedd hynny i'r ddelw, and i'r sant,
yr hwn y mae hi in ei ar wyddoccau, fe a ellir eu argyoeddi hwy o ffolineb, am
gredu eu bod in bodloni 'r saint a'r anrhydedd hwnnw, yr hwn a gashant hwy
megis yspail o anrhydedd Duw. O herwidd nid ydynt hwy in anwadal, and in awr
began fod ganthynt fwy o ddeall a gwresoccach gariad tuag at Dduw, mae 'n gassach
ganthynt ddwyn dyledus anrhydedd Duw oddiarno: ac in awr pan ydynt megis
angylion Duw, maent gyd ag angylion Duw 'n gwachelyd cymeryd iddynt eu hunain
trwy gyssegrledrad, yr anrhydedd sydd ddyledus i Dduw.

Ac ymma hefyd yr argyoeddir eu hanwireddus gyfrannad hwy o anrhydedd i Latria
a Dulia, lle y mae in eglur na all saint Duw oddef rhoddi na chynnyg iddynt
gymmaint ac addoliad oddiallan. And mae Satan gelyn Duw, began drachwantu
lledratta anrhydedd Duw oddiarno, in chwenychu in fawr gael yr anrhydedd hwnnw
iddo ei hun. Am hynny nid ydyw y rhai a roddant i'r creadur yr anrhydedd sydd
ddyledus i'r creawdwr, in gwneuthur gwasanaeth cymmeradwy began neb o'r saint, y
rhai ydynt anwylion Duw; and i Satan gelyn tynghedig Marwol Duw a dn. Ac nid
yw Haeru.
honni a'r y saint eu bod hwy in chwenych y fath dduwiol anrhydedd ddim amgen
and eu cyffeithio hwy a'r gwarth a'r gwaradwydd casaf a diawleiddiaf ac a
ddichon bod: ac in lle saint gwneuthur o honynt ddiawliaid a chythraulaid,
cynheddfau y rhai yw ymarddel eu hunain a'r anrhydedd sydd ddyledus i Dduw in
vnic. Ac hefyd lle maent in dywedyd and ydynt in addoli y delwau, megis yr
addole y cenhedloedd eu heulynod, onid Duw a'i saint y rhai y mae y delwau in
eu harwyddoccau, ac am hynny and ydyw eu gorchwylion hwy ym-mlaen y delwau, in
gyffelyb i eulyn-addoliad y cenhedloedd ger bron eu heulynod, Mae S. Awstin,
Lactantius a Chlemens in prosi in eglur eu bod hwy wrth yr atteb hwn in un in
hollol ac eulyn-addol wyr y cenhedloedd.

Mae 'r cenhedloedd a fynnant fod o'r grefydd buraf, medd S. Awstyn, in
dywedyd, nid ydym ni Awgust. in Psalm. 135.
in addoli 'r delwau, and wrth y ddelw gorphorol yr ydym in edrych ar arwyddion
y pethau a ddlyem ni eu haddoli. Ac mae Lactantius in dywedyd, Lact. lib. 2.
hist.
fe a ddywed y cenhedloedd, nid ydym ni in ofni 'r delwau and y rhai y gwnaed y
delwau ar eu llun, in enwau y rhai y cyssegrwyd y delwau. hyd Hyn Lactantius.

Ac mae S. Clement in dywedyd, mae 'r sarph Lib* 5. ad Iacobum Domini.
hon y diafol in adrodd y geiriau hyn trwy enau rhyw wyr, Yr ydym in addoli
delwau gweledig er anrhydedd i'r anweledig Dduw. Yr hyn, medd of, in siccr sydd
gelwydd goleu. Welwch eu bod hwy wrth arfer yr vnescusson ac a osode y
cenhedloedd drostynt, in dangos eu bod hwythau yr un fath a'r cenhedloedd mewn
delw-addoliad. O herwydd er yr escuson hyn, mae saint Awstin, Clemens a
Lactantius, in Profi.
prwfo eu bob hwy in ddelwaddolwyr. Ac mae Clemens in dywedyd, may 'r sarph y
diawl sydd in dodi 'r escuson hyn yngeneuau delw-addolwyr. Ac mae 'r Scrythyrau
er yr escus hynny, in dywedyd eu bod hwy in addoli coed acherrig, fall y mae ein
ymddiffynwyr delwau ninnau 'n gwneuthur. Ac o blegid hynny y mae Ezechiel in
galw Duwiau yr Assyriaid in goed a cherrig, er and oeddynt onid delwau eu
duwiau hwy.

Felly yr ydys in galw ein delwae Dduw, a'n delwau saint ninnau ar enw Duw, a'i
saint, in ol arfer y cenhedloedd.

Ac mae Clement in dywedyd fall hyn in yr un llyfr, ni feiddiant roddi enw yr
Ymmerodr i neb arall, o herwydd fe a gospa ei droseddwr a'i fradychwr Lib. 5.
ad Iacobum Domini.
in y man. And hwy a feiddiant roddi enw Duw i arall am ei fod of er mwyn
edifeirwch in goddef ei droseddwyr. Ac felly y mae 'n delwaddolwyr ninnau in
rhoddi enwau Duw a'i saint a'r anrhydedd hefyd sydd ddyledus i Dduw, i'w
delwau, fall y rhoe eulyn - addolwyr y cenhedloedd i'w eulynod.

Pa beth yw eu bod hwy fall y gwnaeth delwadolwyr y cenhedloedd in ennynni
canwyllau i'w delwau hanner dydd, neu am hanner nos, and eu hanryddeddu hwy a
hynny? O blegid, achos arall nid oes i wneuthur hynny. O herwydd bid y dydd nid
rhaid wrthi: and diaurheb o ynfydrwydd er ioed ydoedd, ennynnu canwyll am
hanner dydd, a'r nos nid gwiw emynnu canwyll ger bron y dall: ac nid oes i Dduw
nac angen nac anrhydedd o hynny.

And gwych yw 'r hyn a scrifennodd Lactantius er is yngh ylch mil o
flynyddoedd, am y fath ennyn canwyllau, Ped edrychent hwy ar nefol oleuni 'r
haul, medd of, hwy ddeallent and oedd rhaid i Dduw wrth eu canwyllau hwy, yr
hwn i wasanaethu din a wnaeth y fath oleuni teg. Ac lle mae mewn angylch bach
yr haul, yr hwn o blegid ei belled o ddiwrthym y dybygid and yw fwy na phen
gwr, cymmaint o oleuni, and yw golwg llygad dn in abl i edrych arno; and os
edrych din arno began hill dremmu ennyd in ddianwadal, Lib. 6. Institu. ca. 2.
fe a dywyllir ac a ddellir ei lygaid of a thywyllwch; Pa faint oleuni, pa
faint eglurwch a dybygwch ei fod gyd a Dduw, gyd a'r hwn nid oes na nos na
thywyllwch, etc. Ac in y mann ar ol hyn mae fe'n dywedyd, Am hynny a dybygid ei
fod of in ei iawn gof yr hwn a offrwm oleu canwyll gwyr i roddwr y goleuni?

Mae fe 'n gofyn goleu arall oddiwrthym ni yr hwn nid yw fyglyd onid eglur a
goleu, hynny yw goleuni 'r meddwl a 'r deall. Ac in y man ar ol hynn y mae fe
'n dywedyd, And mae 'n anghenrhaid i'w Duwiau hwy am eu bod in ddayarol, wrth
oleu, rhag iddynt aros mewn tywyllwch, y rhai y mae eu haddolwyr am and ydynt
in deall un peth nefol in tynnu'r grefydd a arferant i waered i'r ddayar, in yr
hon am ei bod in dywyll wrth naturiaeth y mae in rhaid wrth oleuni. Wrth hynny
nid ydynt in haeru fod began eu duwiau ddim deall nefol, and ystyr dayarol fall
began ddynnion. Ac am hynny y credant fod y pethau hynny in anghenrheidiol iddynt
ac in he ffiawn ganthynt, megis y maent i ninnau, y rhai sydd rhaid ini wrth
fwyd pan fytho newyn arnom, ac wrth ddiod pan fythom sychedig, ac wrth ddillad
pan fythom anwydog, acwrth oleu canwyll i'n goleuo gwedy machludo 'r haul.

Hyd hyn Lactantius, a llawer ychwaneg yr hyn a fyddai rhy her ei scrifennu
ynghylch enynnu canwyllau mewn temlau gerbron eulynod neu ddelwau er mwyn
crefydd: trwy'r hyn yr ymddengys ynfydrwydd y pethau hyn, a'n bod ni hefyd mewn
opiniwn a gorchwylion in cyfuno 'n hollol a delwaddolwyr y cynhedloedd, in ein
canwyll grefydd. Pa beth yw eu bod hwy in ol siampl delwaddolwyr y cenhedloedd
in arogl-darthu ac in offrwm aur i ddelwau, in crogi bagleu, cadwynau, llongau
coesau, braichau a gwyr a gwragedd cyfain o gwyr ger bron delwau, megis pe
byddid in ein gwared ni trwyddynt hwy neu'r saint (fall y dywedant) oddiwrth
gloffni, clefyd, caethiwed neu dorrad llongau.

Onid hyn yw Colere imagines, addoli delwau, yr hyn a waharddir mor ddifrif
yngair Duw? Os gwadant hyn, darllenant yr 11. o'r Prophwyd Daniel, yr hwn a
ddywaid am yr Anghrist, Duw Daniel 11. 38.
yr hwn nid adwaenai ei dadau a ogonedda of, ag aur ac arian ac a meini
gwerthfawr, ac ag anwyl bethau eraill: a'r gair lladin in y man hynny yw Colit.
In yr ail o'r Croniclau yr ydys in galw 'r holl ddeddfau a'r Ceremoniau oddi
allan, megis 2. Cro. 29. 28.
arogl darthu a'r fath bethau trwy y rhai yr anrhydeddir Duw in ei deml,
Cultus: hynny yw, addoliad, yr hwn a waharddir in galed trwy air Duw ei roddi i
ddelwau. Onid ydyw yr holl historiau Eglwysig in dangos i'n Merthyron sanctaidd
ni in gynt nag yr ymostyngent, y penlinient, neu yr offrymment ronyn o
arogldarth ger bron delw, neu eulyn, oddef mil o rywiau angau Erchyll.
echrydus creulon? Ac er amled eu escuson hwy, etto eglur yw fod in gwneuthur
yr holl bererindodan ymma, in arogldarthu, in ennyn canwyllau, in crogi baglau,
cadwynau, llongau, braichiau, coesau, gwr a gwragedd o gwyr: in penlinio, in
cyfodi dwylo, a'r cwbl i'r delwau, o herwydd lle nid oes delwau, neu lle ni
buont, a lle tynnmyd hwy ymmaith, nid ydys in gwneuthur y fath bethau. And yr
ydys in awr, gwedy eu tynnu hwy ymmaith, in gwrthod ac in gadel in wag yr holl
leoedd a fynnuch-gyrchid iddynt pan oedd delwau yno: ie in awr maent in
ffieiddio ac in cashau y lle in farwol, yr hyn sydd arwydd eglur eu bod hwy in
gwneuthur y peth a wnaethant o'r blaen, er mwyn y delwau.

Am hynny pan welom wyr a gwragedd in mined in fagadau i bererindodau at
eulynod, in penlinio o'u blaen hwy, ac in cyfodi dwylo ger eu bronnau hwy, in
gosod canwyllau ac in arogldarthu in eu gwydd hwy, in offrwm aur ac arian
iddynt, in crogi i fynu longau, baglau, cadwynau, gwyr a gwraged o gwyr, ger eu
bron hwy, began haeru fod eu iechyd a'u cadwedigaeth in dyfod oddiwrthynt hwy,
neu 'r saint, y rhai y maent hwy in eu harwyddoccau, fall y mynnent hwy i ni
gredu: Pwy, pwy, meddaf, a ddichon ammau and ydyw ein ymddiffynwyr delwau ni
wrth gytuno a delw-addolwyr y cenhedloedd ym-mhob opinionau delwaddolaidd,
delwau a ceremoniau oddi allan, in cytuno a hwy hefyd mewn gwneuthurdeb
delw-addoliad ffiaiddiaf?

Ac ichwanegu yr ynfydrwydd hwn, yr adroddai, yr haerai, ac y gwascarai
ddynnion melldigedig, drwg, y rhai yr ydoedd y delwau hyn in eu cadwedigaeth,
er mwyn cael mwy o fudd ac ennill, in ol siampl delwaddolwyr y cenhedloedd,
trwy airiau celwyddog ac ofer chwedleu scrifennedig, lawer o wrthiau delwau,
megis darfod danfon y ddelw honno trwy wrthiau o'r nef, megis Paladium neu
Magna Diana Ephesiorum: darfod cael delw ar^ll in rhyfedd in y ddayar, fall y
cafad pen y gwr in y Capitol, neu ben y ceffyl in Capua: darfod hebrwng rhyw
ddelw arall began angylion: dyfod o un arall o bell o'r dwyrain i'r gorllewin,
fall y symmudodd arglwyddes Ffortun i Rufain gynt: y cyfryw ddelw i'r arglwyddes
fair a wnaeth S. Luc, yr hwn er mwyn hynny y wnaethont hwy o physigwr in
beintiwr: un arall ni allai gant iau o ychen ei hyscog, megis Bona dea, yr hon
ni allai long ei dwyn: neu Jupiter Olympius, yr hwn a chwarddodd watwar am ben
y crefftwyr a geisiasant ei fymmud of i Rufain: a rhai o honynt er eu bod in
gerrig, ac in galed, a wylasant o wir dirionwch calon, a thosturi: rhai a
chwysasant megis Castor a Pholux wrth gynorthwyo y rhai a garent, mewn
rhyfeloedd, megis y gwna maen Marbl.
mynor ar dywydd lled-wlyb: rhai o hanynt a ddywedasant in rhyfeddach nag y
dywad assen Balam yr hwn yr oedd bywyd ac anadlynddo: fe ddaeth y cryppul hwn a
hwn ac a gyfarchodd i'r saint o dderwen ymma, ac fe a iachawyd in y man, ac
edrychwch ar ei faglau of: fe addunedodd hwn a hwn ar dywydd creulon a
thymestl, adduned i saint Christopher, ac se a ddiangodd, gwelwch ymma ei long
of o gwyr: fe ddiangodd hwn a hwn o garchar trwy nerth S. Leonard, gwelwch lle
mae ei gadwynau of. Ac anneirifo filoedd o wyrthiau eraill a adroddid trwy 'r
cyffelyb neu etto ddigywilyddiach gelwyddau.

Dymma fall y mae ein hymddiffyn wyr delwau ni in rhoi o ddifrif i'w holl
ddelwau yr holl wyrthiau a ddychymmygodd y cenhedloedd am eu heulynnod hwythau.

A phe cydnabyddid ddarfod gwneuthur rhyw weithredoedd rhyfedd, lle mae delwau
in aros, trwy dwyll diafol, (o herwydd eglur yw may celwyddau a ddychymmygid, a
dichellgar hudoliaeth dynion oedd y rhan fwyaf) etto ni chanlyn o hynny y dylid
eu hanrhydeddu hwy na 'u goddef, in fwy nag y goddefodd Ezechias y sarph bres
heb ddinistr pan addolwyd hi, er ei gosod hi i fynu trwy orchymmyn Duw, a'i
phrofi hefyd trwy wyrthiau cywir mawrion: o herwydd fe a iachawyd in y man
gynnifer ac a edrychodd arni: ac ni ddylei wyrthiau ein hannog ni i wneuthur in
erhyn gair Duw. O herwydd fe a ragrybyddiodd yr Scrythyrau ni y bydd teyrnas
Anghrist galluog mewn gwyrthiau a rhyfeddodau, i gadarn dwyllo 'r holl rai
gwrthodedig.

And in hyn y maent in rhagori ar ynfydrwydd ac annuwioldeb y cenhedloedd, am
eu bod in anrhydeddu ac in addoli creiriau ac escyrn y saint, y rhai sydd in
dangos and oeddynt hwy and gwr marwol, a chwedi meirw, ac am hynny and ydyntddu
wiau i'w haddoli: yr hyn beth ni chydnabydde y cenhedloedd am eu duwiau rhag y
gwir gywilydd. And rhaid i ni gusanu y creiriau hynny ac offrwm iddynt, in
enwedig ddie sul y creiriau.

A phan fythom ni in offrwm rhag i ni ddiffygio neu edifaru am ein traul, mae
'r music a'r gerdd in adseinio in llawen tros holl amser yr offrymiad, began
glodfori a galwar y saint hynny y rhai y mae eu creiriau yno in ein gwydd ni.
Ie ac mae 'n rhaid cadw y dwfr in yr hwn y gwlychwyd y ereiriau, megis peth
sanctaidd ffrwythlon.

Ydyw hyn in cytuno a S. Chrysostom yr hwn a scrifenna fall hyn am greiriau? Na
wna gyfrif Homil. de septem Machabeis.
o ludw cyrph y saint, nac o weddillion eu cig hwy, a'u hescyrn, y rhai a
draulia mewn amser: and agor lygaid die ffydd ac cdrych arnynt gwedy eu dillatta
a rhinweddau nefol, ac a rhad yr Yspryd glan, in discleirio a discleirdeb
goleuni nefol. And yr oedd ein delw-addolwyr ni in cael gormod ennill oddiwrth
greiriau, a dwfr y creiriau, i ddilyn cyngor S. Chryfostom. Ac am fod creiriau
'r saint in ennillfawr iddynt, nid oedd and ambell le and oeddynt gwedy darparu
creiriau iddynt.

Ac er mwyn amlhau'r creiriau hynny, yr oedd i ryw saint lawer o bennau* un
mewn un man, ac arall mewn mann arall: yr oedd i rai chwe braich a chwech ar
vgain o fysedd. Ac er i Grist ei hun ddwyn ei groes, etto pe byddai holl
ddrylliau ei gweddillion hi gwedy eu cynull ynghyd, fe fyddai anhawdd iawn i'r
llong fwyaf in lloegr eu dwyn hwy: ac etto hwy a ddywedant fod y rhan fwyaf o
honynt in aros etto heb eu cael yn-nwylo 'r anghredadwy: am y rhai y maent in
gweddio ar eu paderau ar eu cael i'w dwylo, er mwyn y cyfryw ddefnyddion duwiol
a hynny.

Ac nid oedd escyrn y saint in vnic, and pob peth a berthyne iddynt, in
grair-weddill sanctaidd. Mewn rhyw leoedd maent in cynnyg cleddyf, mewn rhyw le
gwain, mewn rhyw le escid, mewn rhyw le cyfrwy a osodasid ar ryw geffyl
sanctaidd: mewn rhyw le y glo ar y rhai a pob wyd S. Lawrens: mewn rhyw le
cynffon yr assen, ar yr hon yr eisteddesai ein Iachawdwr Christ Jesus a gynnygir
i'w gusanu, ac i offrwm iddo, in lle crair-weddill. O blegid in gynt nag y bai
eisiau creiriau arnynt, hwy a gymmerent ascwrn ceffyl in lle braich morwyn, neu
gynffon yr assen i'w cusanu ac i offrwm iddynt, in lle creiriau. O
ddigywilydd-dra dynnion tra-digwilydd a ddychymmygant y pethau hyn? O ffoliaid
difedr a chawciod ynfyd, ac anifeiliach na chynffon yr assen yr hon a gusanent,
a gredent y pethau hyn. In awr Duw a drugarhao wrth y cyfryw Gristionogion
truain gwirion, y rhai trwy dwyll a dichell y gwyr a ddylasent ddyscu idd ynt
ffordd y gwirionedd, a wnaethpwyd nid in vnic in waeth na delw-addolwyr y
cenhedloedd, and heb fod ddim in gallach na 'r assynnod, ceffylau a mulod in y
rhai nid oes deall.

O'r hyn a ddywetpwyd eisoes y mae'n eglur and yw ein ymddiffynwyr delwau ni in
gwneuthur delwau in vnic, ac in eu gosod in eu tenilau, megis y gwnai y
cenhedloedd delw - addolaidd eu heulynod, and bod ganthynt hefyd yr un ddelw -
addolaidd opinionau am y saint, i'r rhai a gwnaethont ddelwau, ac oedd began y
cenhedloedd delwaddolaidd am eu gaudduwiau: ac and addolasant hwy eu delwau in
vnic a'r un ddeddfau, arferon, a Caeremoniau o fergoel a gogylcheddau fall y
gwnai y cenhedloedd delw - addolaidd a 'u heulynod: and mewn llawer o bethau
hefyd a'u ragorasont hwy ymhell ymhob annuwioldeb, ffolineb ac ynfydrwydd. Ac
onid yw hyn ddigon i brofi eu bod hwy in ddelw-addolwyr, hynny yw, in addolwyr
eulynod, well chwi a gewch glywed eu cyffes gyhoedd hwy eu hunain.

Nid yd wyfi in meddwl in vnic ordeiniaethau r' ail Gyngor o Nicaea dan hyrene,
na'r Cyngor in Rufain dan Gregori y trydydd, in y rhai y dyscant y dylaid
addoli ac anrhydeddu delwau, fall y dangoswyd or blaen: etto maent hwy in
gwneuthur hynny in wachelog ac in ofnus, wrth y rhyfygus a 'r hygabl gyhoeddiad
eilyn-addoliad amlwg a wnair i ddelwau, a osodwyd allan in hwyr, ie in ein
dyddiau ni, pan ydyw goleuni gwirionedd gair Duw mor ddisclair, megis vwchlaw
eu holl ffiaiddiaf weithredoedd a'u scrifennadau, y rhyfeddai ddyn fwyaf am eu
hannial anfeidrol ddigywilydd-dra a'u cywilyddus eondra hwy, na ddewisent
iddynt eu hunain ryw amser a fuasai dywyllach i draethu eu herchyll gabledd,
and cymmeryd in awr arnynt wyneb puttain, heb feddwl gwrido wrth osod allan
hoywder eu puteindra ysprydol.

Gwrandewch gabledd y tad parchus Iacobus Naclantus Escob Clugium, a
scrifennodd of in ei ddeongliad ar epistol S. Pawl at y Rufeiniaid y bennod
gyntaf, yr hwn a brintiwyd in hwyr in Venis, a hynny a ddichon sefyll in lle 'r
cwbl: geiriau yr hwn am addoliad delwau ydyw y rhai hyn in lladin heb newid
sillaf yndynt.

Ergo non solum fatendum est fideles in Ecclesia adorare coram imagine, vt
nonnulli ad cautelam forte loquuntur, sed and adorare imagmem, sine quo
volueris scrupulo, quin and eo illam venerantur cultu quo and Prototypon eius,
propter quod si illud habet adorare latria and illa latria: si dulia and
hyperdulia, and illa pariter eiusmodi cultu adoranda est.

Ystyr yr hyn in y iaith Gamberaeg yw hyn, Am hynny y mae 'n rhaid cyffessu fod
y ffyddloniaid in yr Eglwys in addoli nid in vnig ger bron delw, (fall and odid
y dywaid rhai in wachelog) and eu bod hwy hefyd in addoli 'r ddelw ei hun heb
nac ammau na phetrusoer, ie maent in addoli 'r ddelw ar un rhyw addoliad ac yr
addolir ei Prototupon cenddelw.
siampl cyntaf hi, hynny yw y peth y gwnaethpwyd hi ar ei lun, am hyn o dylyid
addoli 'r peth ei hun yr hwn y gwnaethpwyd hi ar ei lun, ag addoliad llai neu
fwy, fe ddylyeid addoli ac anrhydeddu y ddelw hefyd ar un fath anrhydedd. Hyd
hyn y dywad Naclantus.

Cablau yr hwn a argyoeddodd Gregori y cyntaf, wrth awdurdod yr hwn y damned
hwy i Vffern, fall y twrddana ei ganlynwyr of in echrydus. O herwydd er bod
Gregori in goddef bod delwau, etto mae fe 'n gwahardd eu haddoli hwy, ac in
canmol Escob Serenus am wahardd eu haddoli hwy, ac n erchi iddo ddyscu 'r bobl
ymhob ffordd i wachelyd addoli un ddelw.

And mae Naclantus in chwythu allan ei ddirmygus ddelw-addoliad, began erchi
addoli delwau a'r rhyw vchaf ar addoliad, ac anrhydedd. Ac rhag diffyg awdurdod
i'r ddysceidiaeth iachus hon: Mae fe in ei gwreiddio hi ar awdurdod Aristotl in
ei lyfr o gyscu a gwilio, fall y gellir ei weled gwedy ei nodi ar ledemyl y
ddalen in ei lyfr brith of: digywilydd annuwioldeb yr hwn a 'i ddelw-addolaidd
farn a osodais i allan in halaethach, fall y gallech chwi, fall y dywaid Virgil
am Sinon, wrth un adnabod yr holl ddelw-addolwyr, ac addolwyr eulynod, ac y
galloch ddeall i ba ben in y diwedd y dug goddef delwau in gyhoedd mewn
eglwysydd a themlau ni, began gyffelybu amseroedd ac scrifennadau Gregori y
contaf, a'n dyddiau ni, ac a chablau yr anifail hwn o Belial a elwir Naclantus.

Am hynny fe a ddangoswyd ac a fanegwyd bellach trwy awdurdod yr hen dadau ac
Athrawion duwiol, trwy gyhoeddus gyffes Escobion gwedy ymgynull ynghd mewn
Cynghorau, trwy arwyddion a rhesymmau, opinionau, actau a gweithredoedd ac
anrhydedd delw-addolaidd a wnaethpwyd in delwau ni, a thrwy eu cyhoedd gyffes
a'u hathrawaeth hwy eu hunain, y rhai a osodwyd allan in eu llyfrau printiedig
hwy eu hunain: fod in addoli 'r delwau gynt, bod fyth in gyffredinol in eu
haddoli hwy, ie ac hefyd, os credwn hwy, y dylyd eu haddoli hwy; myfi a wnaf
allan o air Duw y ddadl gyffredinol hon, in erbyn yr holl rai fie in gwneuthur,
in gosod i fynu ac in ymddiffyn delwau mewn lleoedd cyhoeddus.

Ac in gyntaf mysi a ddechreuaf ar airiau ein Iachawdwr Christ, Gwae y din
hwnnw o achos yr hwn y del rhwystran, pwy bynnac a rwystra un o'r rhai bychain
gweinion hyn a gredant yno Matthew. 18. 6, 7.
fi, gwell oedd iddo pe crogid maen melin am ei wddf, a'i foddi yngwaelod y
mor. Ac in Dewtronomi mae Duw ei hun in cyhoeddi fod in felldigedig yr hwn a
wnel i 'r dall fined oddiar y Deuteronomy. 27. 18.
ffordd. Ac in Leuiticus, Na ddod drangwydd o flaen y dall. And fe fu ddelwau
mewn eglwysydd Leuit. 19. 14.
a themlau ac maent hwy etto, achwy a fyddant byth yr hyd yr arhosant yno, in
rhwystrau ac in dra^gwyddau in enwedig i'r bobl gyffredinol, weinion, wirion,
ddeillion, in twyllo eu calonnau hwy trwy gywrainrwydd y creftwr fall y
tystiolaetha yr Scrythyrau mewn llawer man, ac felly Does. 13. 14.
in eu dwyn hwy i ddelw-addoliad. Am hynny gwae'r hwn a wnelo, a'r hwn a osodo
i fynn, a'r hwn a ymddiffynno delwau mewn temlau ac eglwysydd: o herwydd mae
cosp sydd fwy in eu haros hwy nag angau 'r corph.

Os attebir y gellir tynnu ymmaith y rhwystr hwn trwy iawn athraweth a dyfal
bregethiad gair Duw, a thrwy foddion eraill, ac and ydyw delwau mewn eglwysydd
a themlau, in ddrwg hollol, ac o hanynt eu hunain, i bawb, er eu bod in ddrwg i
rai, ac am hynny y dlyeid dala fod eu goddef hwy in yr Eglwys megis peth
anghyfaddas enbaid, ac nid in hallol megis peth anghyffraithlon, ac annuwiol.

Yno y canlyn y trydedd pwngc i'w brofi, a hwn yw of. And ydyw bossibl os
goddefir delwau mewn eglwysydd a themlau, cadw 'r bobl rhag eu haddoli hwy, ac
felly gwachelyd delw-addoliad, na thrwy bregethu gair Duw, nac mewn un modd
arall.

Ac in gyntaf ynghylch pregethu gair Duw, pe canniataid, er goddef delwau mewn
eglwysydd, etto y gallid ymgadw rhag delw-addoliaeth trwy gywir a dyfal
bregethu gair Duw: yno y canlynai in ddiammau y gallid cael gwir a chywir
athrawaeth in wastadol i aros ac i barhau, cystal a delwau: ac felly pa le
bynnac y cyfodid delw in rhwystr, yno hefyd wrth reswn da y dylaid ac y gellid
cael a maenteinio pregethwr duwiol da. O herwydd rheswn yw fod y rhybydd mor
gyffredinol a 'r trangwydd, y rhymedi mor halaeth a 'r rhwystr, y feddyginaeth
mor gyffredinol ar gwenwyn: and ni ddichon hyn fod, fall y mae rheswn ac addysc
amser in dangos; Am hyny ni ddichon pregethu gadw rhag delw-addoliad, yr hyd y
goddefer delwau in gyhoedd. O herwydd fe a ellir prynu delw yr hon a bery began
mlynedd er ychydig, and ni ellir maenteinio pregethwr da in wastad heb ghost
fawr.

Hefyd os y tywysog a'u goddef, fe fydd in y man lawer iawn, ie aneirif o
ddelwau: and ni bu erioed ac ni bydd byth bregethwyr da and in ambell ac anaml
wrth rhifedi 'r bobl sydd i'w dyscu. Oblegid mae ein Iachawdwr Christ in
dywedyd fod y cynhauaf in fawr a 'r gweithwyr in anaml: yr hyn a fu ddigon gwir
hyd in hyn, ac a fydd hyd ddiwedd y bid: ac in ein gwlad a'n hamser ni mor wir,
a phe byddid gwedy eu rhannu hwy, anodd fyddai gael un i bob sir.

In awr fe bregetha delwau eu hathrawaeth hwy in wastad, i'r rhai a font in
edrych arnynt, hynny yw delw-addoliaeth: yr hwn bregethiad y mae dynion in
barodol iawn in wastad, ac in agweddu: in annial i wrando arno, ac i'w goelio,
megis y mae digonol brawf ymmhob cenhedlaeth ac oes. And mae 'n odid clywed
gwir bregethwr i attal yr enbeidrwydd hwn, in rhyw leoedd vnwaith mewn bwyddyn
gyfan, nac mewn rhwy le vnwaith mewn says mlynedd, fall y gellir ei brofi in
eglur. Ac ni ellir in ddisyfyd ar un bregeth ddiwreiddio 'n llwyr yr opiniwn
drwg a wreiddiwyd ynghalon din dros her amser. Ac mae mor anaml y rhai sydd in
agweddu i gredu athrawaeth iachus, ac y mae llawer, ie haychen y cwbl oll in
barod ac in hyblyg i ofergoel a delw-addoliad: megis y mae in amlwg fod in
anhawdd, ie haechen in ammhossibl cael ymwared a rhwymedi in hyn o beth.

Hefyd nid yw amlwg wrth un histori gredadwy, i gywir ac iniawn bregethi erioed
barhau mewn un lle vwchlaw can-mlywedd: and mae 'n eglur i ddelwau, ofer-goel,
a delw-addoliad barhau lawer cant o flynyddoedd. O blegid mae pob scrifennadau,
ac addysc amser hefyd in profi, fod pethau da in mined bob ychydig waeth waeth,
hyd oni ddifwyner hwy in y diwedd in hollol; ac o'r gwrthwyneb fod pethau drwg
in cynyddu fwyfwy, hyd oni ddelont i gwbl gyflawnder ac annuwioldeb.

Ac nid rhaid ini find ymmhell i geisio samplau i brofi hyn; O herwydd fe aeth
pregethiad gair Duw (yr hwn in y dechreu oedd bur odidawg) bob ychydig mewn
amser in ammhurach beunydd, ac in ol hynny in llygredig, ac in ddiwethaf oll,
fe a osodwyd heibio 'n hollol, ac fe a ymly scodd i'w le of bethau eraill,
dychymygion dynnion.

Ac in y gwrthwyneb ar y cyntaf fe benitiwyd delwau ymlhith Christionogion, a
hynny mewn storiau cyfain, in y rhai yr oedd peth arwyddocad: in ol hynny y
gwneuthpwyd hwy o goed, cerrig, plastr a mettel: ac in gyntaf hwy a gedwid in
neilltuol, ynnhai gwyr neilltuol, ac ar ol hynny yr ymluscasa^t i eglwysydd a
themlau, and in gyntaf trwy beintio, gwedy hynny in gyrph breiscon: ac etto ar
y cyntaf ni addolwyd hwy in un lle. And in ol hynny ychydig fe ddechrauwyd eu
haddoli hwy began yr annyscedig, megis y mae 'n eglur wrth yr epistol a
scrifennodd Gregori Escob Rufain y cyntaf o 'r enw hwnnw at Serenus Escob
Massil. Or ddau Escob hyn, Serenus a dorrodd y delwau ac a'u lloscodd hwy, am y
delwaddoliaeth a wneaid iddynt: Gregori er ei fod in tybied y gallid eu gado
hwy i sefyll, etto fe farnodd may peth ffiaidd oedd eu haddoli hwy, ac a
dybiodd, megis yr ydys in awr in dywedyd, y gallid rhwystro eu haddoli hwy wrth
bregethu gair Duw, fall y mae fe 'n rhybyddio Serenus i gyfarwyddo 'r bobl, fall
y manegir in yr epistol hwnnw.

And pa un ai opinion Gregori, ai barn Serenus oedd oreu in hyn o beth,
ystyriwch chwi adolwg? o herwydd in y mann fe argyoeddodd amser opinion
Gregori: o herwydd er bod Gregori in scrifennu, ac eraill in pregethu, etto in
y mann in ol goddef delwau in gyhoedd mewn temlau ac eglwysydd, fe gwympodd
gwyr a gwragedd gwirion in y mann in gadau i'w haddoli hwy: ac in y diwedd fe
ddygwyd y dyscedig hefyd ymmaith gyd a'r cyffredinol gyfeiliorn. megis gyd a*'r
ffrwd neu'r weilgi a'r cefullif gwyllt.

Ac in ail Gyngor Nicaea fe a ordeiniodd y gwyr llen a'r escobion y dylaid
addoli delwau, ac felly o achos y trangwyddau hyn y dallwyd in y diwedd trwy
hudolaeth delwau, nid in vnic y gwirion a'r annyscedig, and y call a'r dyscedig
hefyd: nid in vnic y bobl, and yr Escobion hefyd: nid y defaid in vnic, and y
bugailiaid hefyd (y rhai a ddylasent fod in dywysogion i'w tywys hwy i'r iniawn
ffordd, ac in oleini i oleuo mewn tywyllwch) megis arweiniaid deillion in
arwain y deillion, hyd oni chwympodd y ddau i bwll damnedig delw-addoliaeth. In
yr hwn yr arhossodd yr holl fyd hyd ein hoes ni, dros saithcant neu wythcant o
flynyddoedd, heb fod neb haechen in dywedyd in erbyn hynny. A dymma'r ffrwyth a
dyfodd o ordeinhad Gregori: yr hwn afiwydd ni ddigwyddasai byth pe buasid in
cymmeryd ffordd Escob Serenus, ac in distrywo ac in dinistr yr holl eulynod a'r
delwau: o herwydd nid addola neb y peth nid ydyw.

Ac fall hyn y gwelwch pa fodd a oddef delwau in neilltuol y daethpwyd i'w gosod
hwy i fynu mewn temlau ac eglwysydd in gyhoedd, ac etto heb ddim drygioni ar y
cyntaf (fall y tybiai wyr dyscedig call) ac o'u goddef hwy yno in vnic, in y
diwedd fe ddaethpwyd i'w haddoli hwy: in gyntaf began y bobl annyscedig, y rhai
in anad neb fall y dywaid yr Scrythyr-lan sydd mewn Does. 13. 14.
enbeidrwydd ofergoel a delw-addoliad: ac in ol hynny began yr Escobion, y
dyscedig a'r holl wyr llen eglwysig, megis y boddwyd ar vnwaith y cwbl oll, y
gwyr llyg a'r gwyr llen, y dyscedig a'r annyscedig, yr holl oesoedd, sectau, a
graddau, o wyr, o wragedd, ac o blant, o holl gred, (peth ofnadwy Erchyll.
echrydus i feddwl am dano) mewn ffiaidd ddelw-addoliaeth: yr hwn o bob bai
arall sydd gasaf began Dduw, a chollediccaf i ddyn; a hynny dros wythcant o
flynyddoedd ac ychwaneg.

Ac i'r diwedd hwn y daeth y dechreuad hwnnw o osodiad delwau i fynu mewn
Eglwysydd, yr hwn a farned y pride hynny in beth dieniwed, and a aeth in y
diwedd nid in vnic in llawn eniwed, and in ddistriw ac in angheuol ddinistr i
holl greddyf ddaionus in gyffredinol. Fall yr ydwyfi in cau 'r cwbl fell hyn,
megis y gall fod in bossibl mewn rhyw ddinas neu wlad fechan, fod delwau gwedy
eu gosod mewn Temlau ac Eglwysydd, a gallel er hynny trwy ddifri a pharhaus
bregethu gair Duw, a phur efengyl ein Iachawdwr Christ, gadw 'r bobl dros amser
byrr oddiwrth ddelwaddoliaeth: felly y mae 'n amhossibl fod delwau gwedy eu
gosod i fynn ac in cael eu goddef mewn Temlau ac Eglwysydd mewn gwledydd mawr,
ac amhossipplach o lawer fod in eu goddef hwy in yr holl fyd dros amser her, ac
ymgadw rhag delw-addoliaeth.

Ac fe ofala y duwiol nid in vnic am eu dinas a'u gwlad, ac iechydwriaeth gwyr
o'u hoes eu hunain, and hefyd am bob lle ac amser, ac am iechydwriaeth gwyr o
bob oes; in enwedig ni osodant hwy y tramgwyddau, a'r-maglau hynny dan draed
gwledydd ac oesoedd eraill, y rhai yr ydys in gweled eisoes eu bod in ddistryw
i'r holl fyd. Am hynny mi a wnaf gynull cyffredinol o'r cwbl oll a draethais
hyd in hyn.

Os bydd y trangwyddau* a gwenwyn eneidian dynnion trwy osod delwau i fynu, in
aml, ie in anfeidrol os goddefir hwy: a'r rhybyddion in erbyn y tramgwydd
hynny, a'r ymwared in erbyn y gwenwyn hynny trwy bregethu, in ambell ac in
anaml, megis y dangoswyd eisoes: os bydd hawdd gosod y tramgwyddau, a hawdd
darparu y gwenwyn, a'r rhybyddion a'r ym wared in anodd eu hadnabod a'u cael:
os bydd y tramgwyddau 'n wastad in gorwedd ar ein ffyrdd ni, a'r gwenwyn in
barod ger ein llaw ni ym-mhob man, a'r rhybyddiau a'r ymwared heb eu rhoi and
in anfynych: ac os bydd pawb o hanynt eu hunain in barottach i dramgwyddo nag i
gymmeryd rhybydd, pawb in barottach i fed y gwenwyn nag i brofi yr ymwared
iachus, (fall y dangoswyd o'r blaen o ran, ac y dangosir in gyflawnach ar ol
hyn) ac felly os bydd llawer in yfed y gwenwyn in wastadol ac in ddwfn, a
nymmor heb brofi yr ymwared onid weithiau, a hynny in egwan: pa fodd na
rwystrir llawer o'r gweiniaid diegni? Ie pa fodd na thyrr llawer eu gyddfau
trwy gwympo? ac na wenwynir in angheuol eneidiau aneirif o bobl? A pha fodd y
dichon cariad Duw, neu gariad ein cymmydogion fod in ein calonnau ni: oni
thynnwn ymmaith a ni in gallel, y fath dramgwyddau enbaid, a gwenwyn mor
wenwynllydd?

Pa beth a ddywedaf am y rhai a osodant dramgwyddau lle and oedd yr un o'r
blaen, a maglau i draed, nag e i eneidiau y rhai gwirion gweinion? ac a barant
enbeidrwydd tragwyddol ddistryw i'r rhai y tywalltodd ein Iachawdwr Jesus Grist
ei werthfawr waed drostynt, lle buasai well na ddychmygasid ac and arferesid er
ioed celfyddydau peintio, plastro, cerfio, neu doddi, na dinistr a cholli trwy
achos delwau a llunniau un o hanynt hwy, y rhai y mae eu eneidiau mor werthfawr
ger bron Duw. Fall hyn y dangoswyd and yw bossibl i bregethu allel cadw rhag
delwaddoliaeth, os gosodir delwau 'n gyhoedd mewn Eglwysydd a themlau.

Ac mor wir yw and oes nac scrifennu in erbyn delw-addoliaeth, na chynull
cynghorau, na gwneuthur ordeiniaethau in y gwrthwyneb, na chyfraithiau caled
chwaith, na chyhoeddiadau tywysogion ac Ymmerodron, na Chosp tossed.
dygyn gosp, a phoenau creulon nac un remedi ac a allwyd neu a ellir ei
ddychymmyg in abl i attal ac i gadw rhag delw-addoliaeth os gosodir neu os
goddefir delwau in gyhoeddus.

O herwydd am scrifennu in erbyn delwau a'r addoliad a wnair iddynt, fe
adrodwyd i chwi in yr ail rhan o'r traethawd hwn, lawer o leoedd allan o
Tertulian, Origin, Lactantius, S. Awstin, Epiphanius, S. Ambros, Clemens, a
llawer eraill o Escobion sanctaidd dyscedig ac athrawon yr Eglwys. Ac heblaw
hyn mae 'r holl historiau Eglwysig a llyfrau Escobion ac athrawon dyscedig
sanctaidd eraill, in llawn o samplau ac ymadroddion godidawg in erbyn delwau
a'u haddolwyr. Ac megis yr scrifenasant hwy in ddifri iawn, felly in eu hamser
y pregathasont hwy ac y dangosasont in bur ac in ddiescaelys in gyfunol a'u
siamplau a'u scrifenadau.

O herwydd pregethwyr oedd escobion yr amseroedd hynny, ac hwy a welid in
funychaf ynghennadwri yr hwn a ddywaid* ewch i'r holl fd, pregethwch i bawb yr
Efengil; nag ynghennadwri a negaseu tywysogion y bid hwn: ac fall yr oeddynt in
llawn zel a diwydrwydd, felly yr oeddynt o ddysc a bywyd duwiol godidawg ac am
bob un o'r ddau mewn awdurdod a chymeriad mawr gyda 'r bobl, ac felly in
applach ac in debyccach i berswado 'r bobl, a'r bobl in debyccach i'w credu
hwyntau ac i ganlyn eu hathrawaeth.

And ni all eu pregethau hwy ddim help, llai o lawer y gallai eu scrifennadau
hwy y rhai ni ddawent i gydnabyddiaeth onid rhai o'r dyscedig, mewn cyfflybaeth
o'u gwastadol bregethau, o'r hyn y mae 'r holl dyrfa 'n gyfrannog.

Ac nid ydoedd yr hen dadau a'r Escobion a'r doctoriaid in pregethu ac in
scrifennu in neilltuol in vnig, and hwy a wnaethant ynghd hefyd gwedy ymgynull
mewn rhifedi mawr, mewn cymmanfau a chynghorau, ordeiniaethau a chyfraithiau
eglwysig in erbyn delwau a delw-addoliad: ac ni wnaethont felly vnwaith neu
ddwy, and llawer o amseroedd, ac mewn llawer o oesoedd ac o wledydd, a
gynnullasont gymanfau a chyngorau ac a wnaethont ordeiniaethau tossed in erbyn
delwau a'u haddoli, megis y dangoswyd o'r blaen in halaeth in yr ail rhan o'r
bregeth hon.

And nid oedd eu holl scrifennadau, eu pregethau, a'u ymgynull mewn cynghorau,
eu hordeiniadau a'u cyfraithiau, in abl nac i dynnu delwau i lawr y rhai y
gwnaid delw-addoliaeth iddynt, nac in erbyn delw-addoliaeth yr hyd y safe 'r
delwau. O herwydd fe a orchfygodd y llyfrau deillion a'r athrawon mudion hynny
(delwau ac eulynod yr wyfyn eu feddwl) o herwydd llyfrau ac athrawon gwyr llyg
y galwant hwy, began ddangos a phregethu delw-addoliaeth trwy eu scrifennadau
peintiedig a cherfiedig, in erbyn eu holl lyfrau printiedig hwy a'u pregethu ar
dafod laferydd.

Well, oni allai bregethu ac scrifennu gadw dynnion rhag addoli delwau a
delw-addoliaeth, oni allai ben a geiriau wneuthur hynny: chwi a dybygwch y
gallai gosp a chleddyf ei wneuthur: fie meddwl yw y gallai dywysogion trwy
gyfraithiau a chospedigaeth do, attal anffrwynedig chwant pawb i
ddelwaddoliaeth, er gosod delwau i fynu a'u goddef hwy. And mae amser gwedy
dangos na ddichon hyn mwy help in erbyn delw-addoliaeth nag scrifennu a
phregethu.

O herwydd er i fwy nag with o Ymmerodron (awdurdod y rhai a ddylai fod fwyaf
wrth gyfraith Duw) o'r rhai y ternasodd chwech ol in ol in nessaf iw gilidd,
fall y manegwyd in yr historiau o'r blaen, wneuthur cyfraithiau tossed a
chyhoeddiadau in erbyn eilynod, ac eilyn-addoliaeth, delwau a delwaddoliad, began
osod cospedigaethau trymmion, ie a phoen angau ar ymddiffynwyr delwau, ac ar
eilyn-addolwyr ac addolwyr delwau: Etto ni allasont er hynny er ioed na chwbl
ddinistr delwau a osodasid vnwaith i fynu, na chadw dynnion rhag eu haddoli hwy
gwedy eu gosod i fynu.

Pa beth a dybygwch chwi wrth hyn a ddigwyddai pettai wyr dyscedig in dyscu i'r
bobl eu gwncuthur hwy, ac in maenteinio eu gosod hwy i fynu, megis pethau
anghenreidiol i wir grefydd? I ddibennu mae 'n ymddangos in eglur wrth holl
hystoriau ac scrifennedau, ac wrth yr amseroedd aethont heibio, na ddichon na
phregethu nac scrifennu, na chyfundeb y dyscedig, nac awdurdyd y duwiol, nac
ordeiniaeth Cynghorau, na chyfraithiau tywysogion, na thost gospedigaeth y
troseddwyr in hynny o beth, nac un modd na remedi arall help in erbyn
eilynaddoliad, os goddefir delwau in gyhoeddus. A gwir iawn y dywedir fod yr
amser aeth heibio 'n ddyscawdr doethineb i ni sydd in dyfod ar ol.

Am hynny oni allae yr hen dadau Escobion a doctoriad rhinwedusaf dyscediccaf a
diescaelusaf, a hwy haechen mewn rhifedi in aneirif, wneuthur dim in yr
amseroedd aeth heibio, a'u holl scrifennadau, pregethau, poen, difritwch,
awdurdod, cymynfau, a chyngorau, in erbyn delwau a delw-addoliad, gwedy gosod
delwau i fynu vnwaith: pa beth a allwn ni ei wneuthur y rhai nid ydym in
gyffelyb iddynt hwy, nac mewn dysc, nac mewn diwydrwydd, nac mewn
sancteiddrwydd bywyd, nac mewn awdurdod, began ein bod in ddynnion dirmygus
digymmeriad (fall y mae 'r bid in awr in mined) ac in anaml mewn rhifedi ymmysc
cymmaint lliaws a chensigen dynnion? pa beth meddaf allwn ni ei wneuthur neu ei
gwblhau i attal eulyn-addoliad, neu addoliad delwau, os goddefir hwy i sefyll
in gyhoeddus mewn Temlau ac Eglwysydd?

Ac oni all gynifer o Ymmerodron galluog, trwy gyhoeddiadau a chyfraithiau mor
do, trwy gospedigaethau, a phoenau mor drymmion ac mor ddygyn, gadw 'r bobl
rhag gosod i fynu ac addoli delwau, pa beth a ddigwydd, dybygwch chwi, pan fo
dynnion in eu canmol hwy megis llyfrau anghenreidiol gwyr llyg?

Dyscwn ni am hynny in y dyddiau diwethaf ymma, y wers hon began hen henafiaeth,
and yw bossibl dros un amser her wahanu delw-addoliad oddiwrth ddelwau, onid
megis cyssyltyn diwahanedig, neu megis y canlyn y cyscod y corph, pan fytho 'r
haul in ty wynnu felly y mae delw-addoliad in canlyn ac in glynu wrth
oddefiaeth delwau'n gyhoedd mewn Temlau ac Eglwysydd. Ac in ddiwethaf megis y
dylaid cashau a gwachelyd delw-addoliaeth, felly y dylaid hefyd dinistr a dodi
ymmaith ddelwau, y rhai ni allant fod in her heb ddelw-addoliad.

Heblaw addysc a phrawf yr amseroedd aeth heibio, mae naturiaeth a dechreuad
delwau o hanynt eu hunain in tynnu in rhy nerthog i ddelw-addoliad, ac mae
anian dynnion a'u paradrwydd in gogwyddo mor drwm at ddelw-addoliad, and yw
bossibl wahanu a dosparthu delwau oddiwrthto, na chadw dynnion rhag
delw-addoliad os goddefir delwau in gyhoeddus.

Yr hyn yr ydwyf in ei ddywedyd am annian a dechrauad delwau yw hyn, fall y mae
eu dechrauad hwy in ddrwg ac ni ddichon dim daioni ddyfod o beth a fo a'i
ddechreuad in ddrwg, am eu bod hwy oll in ddrwg fall y dywaid Athanasius in ei
lyfr in erbyn y cenhedloedd, a S. Ierom ar y chweched bennod o'r Proyhwyd
Ieremi: Ac mae Eusebius in ei saithfed llyfr o'i histori Eglwysig a'r
ddaunawfed bennod in dywedyd, megis y daethont hwy ar y cyntaf attom ni
oddiwrth y cenhedloedd (y rhai ydynt ddelw-addolwyr) ac fall y bu dychmygu
delwau in ddechreuad goddineb ysprydol, fall y testiolaetha gair Duw, Does. 14.
felly megis wrth naturiaeth ac in anghenreidiol, y dych welant i'r dechrauad
o'r hwn y daethont, ac y tynnant ni trwy drais i ddelw-addoliad, ffiaidd began
Dduw a phob din duwiol. Ac fe ddaeth dechreuad delwau a'u haddoliad, megis y
dywedir in yr wythfed bennod o lyfr y doethineb, o gariad dall oedd began y tad
anneallus, began lunio i 'w ddiddanwch ddelw ei fab a fuasai farw, felly o'r
diwedd y cwympodd dynnion i addoli delw yr hwn a wyddent ei fod wedy marw. Pa
faint mwy y cwympe wyr a gwragedd i addoli delwau Duw Dad, ein Iachawdwr
Christ, a'i saint, os goddefir hwy i sefyll mewn eglwysydd a themlau in
gyhoeddus?

O herwydd po m wyaf o db a fytho am fawrhydi a sancteiddrwydd y neb y gwnelir
delw iddo, cyntaf y cwymp y bobl i addoli y ddelw honno. Am hynny y mae delwau
Dduw, ein Iachawdwr Christ, y fendigaid forwyn fair, yr apostolion, y merthyron
ac eraill o'r rhai sanctaidd godidawg, in beriglaf o gwbl rhag enbeidrwydd
delwaddoliad, ac am hynny y dlyid gochelyd in fwy rhag goddef yrvn o hanynt in
gyhoedd mewn temlau ac eglwysydd. O herwydd nid rhaid fawr ofni rhag cwympo neb
i addoli delwau Annas, Caiphas, Pilat, neu Judas fradwr, pe byddid in eu gosod
hwy i fynu: and i'r llaill fe brwfwyd in gyllawn eisoes ddarfod gwneuthur
delw-addoliad, fod in ei wneuthur etto, ac in debyg y gwnair in wastadol.

In awr, fell y sonniwyd o'r blaen ac y dangosir ymma in halaeth, nid ydyw
naturiaeth din in tueddu in amgenach i addoli delwau, os dichon of eu cael hwy
a'u gweled, nag y mae'n gogwyddo i oddineb a phuteindra ynghwmpniaeth
puteiniaid. Ac megis na byddid and ychydig nes er dywedyd wrth wr a fytho gwedy
ymroi i chwantau'r cnawd, os bydd of in gweled puttain ddrythyll, in eistedd in
ei hymyl, ac in ei bracheidio hi, Gwachel oddineb, fe farna Duw oddineb wyr a
1. Cor. 6. 16. 1 Thessalonians. 4. 3. Heb. 13. 4. 1. Joan. 5. 21.
phuteiniaid. O herwydd gwedy ei orchfygu of a hudoliaeth y buttein, ni wna of
na roi clust, na synnaid ar y fath rybyddio^ duwiol, a chwedy ar ol hynny ei
adel of in vnic gyda 'r buttain, ni all dim ganlyn onid brynti: felly os
goddefwch ddodi i fynu delwau mewn temlau ac eglwysydd, ofer yr erchwch iddynt
wachelyd delwau, fall y mae Joan sant in erchi, a chilio oddiwrth
ddelw-addoliaeth, fall y rhybyddia 'r holl scrythyrau ni: ofer y pregethwch ac y
dangoswch iddynt in erbyn delw-addoliad. O herwydd llaweroedd er hyn a gwympant
i'w haddoli hwy, naill ai trwy annian y delwau ai trwy dueddiad eu hannian
lygredig eu hunain.

Am hynny megis may temptio Duw yw, i'r hwn a fytho in gogwyddo at chwantau
cnawdol, eistedd wrth glun puttain: felly hefyd nid yw gosod delw i fynu in y
parodrwydd hyn sydd mewn dn i ddelw-addoliad ddim onid temptio Duw.

Os dywaid neb and ydyw y gyffelybaeth hon in prufo dim, etto yr ydwyf in
deisyf arnynt adel i air Duw o'r hwn y tynnwyd y gyffelylbaeth, brufo peth.
Onid ydyw gair Duw in galw delw-addoliaeth in oddineb ysprydol? onid ydyw of in
galw delw gwedy ei goreuro, in buttain gwedy peintio ei hwyneb? onid ydyw
ysprydol ddrygioni Leuit. 17. 7. a'r 20. 5. Ruf 25. 5. Deu 31. 16. Baruc. 6.
hudoliaeth delw, megis gwenniaith puttain drythyll? Onid ydyw gwyr a gwragedd
mor barodol i odineb ysprydol, hynny yw i ddelw-addoliaeth, ac i odineb
cnawdol? Os gwedir hyn profed holl genhedlaethau y ddayar y rhai oll a fuont
ddelw-addolwyr (fall y manegir ymmhob histori) ei fod in wir. Profed yr Iddewon,
pobl Dduw, y rhai a rybyddiwyd mor fynych ac mor ddifrif, ac a fygythwyd mor
ofnadwy ynghylch delwau a delw-addoliad, ac a gospwyd mor do am
ddelw-addoliad, ac er hynny a gwympasont atto, fod hyn in wir: fall y dangosir
in eglur ddigon in holl lyfrau 'r hen Destament, in enwedig in llyfrau y
brenhinioedd, y croniclau a'r prophwdi. Profed holl oesoedd ac amseroedd,
dynnion o bob oes ac amser, o bob gradd a galwedigaeth, gwyr call, gwyr
dyscedig, tywysogion, dynnion annyscedig a chyffredin, fod hyn in wir.

Os mynnwch gael samplau am wyr call, cymmerwch yr Aiphtiaid a 'r
Gymnosophistiaid y gwyr callaf o'r bid, cymmerwch Solomon y gwr callaf oll. Am
wyr dyscedig, y Groegiaid, in enwedig yr Atheniaid, in rhagori ar bob
cenhedlaeth mewn ofergoel a delw-addoliad: megis y mae S. Pawl in histori Actau
'r Apostolion in dywedyd am danynt. Am dywysogion a llywodraethwyr Act. 17. 22,
23.
cymmerwch y Rufeiniaid, y rhai oeddynt in rheoli 'r cwbl. Brenin Solomon, a
holl frenhinioedd Ruf. 1.
Israel a Judah ar ei ol of, and Dafydd, Ezechias, Josias ac un neu ddau
ychwaneg, yr holl rai hyn, meddaf, ac aneirif o wyr call dyscedig, tywysogion,
a llywiawdwyr y rhai oeddynt oll ddelw-addolwyr, ydynt siamplau i chwi i
ddangos fod pob din a 'i duedd a 'i ogwydd at ddelwaddoliad.

Er fymod heb son am aneirif liaws, a murdd o wirioniaid annyscedig, y bobl
ddiwybod ddifedr, y rhai a gyffelybir i fulod ac i geffylau, in y rhai nid oes
deall, y rhai in enwedig y mae 'r Scrythur in rhagddangos ac in rhagfanegi eu
perigl a'u henbeidrwydd i gwympo in gadau iddelwaddoliad, trwy achos delwau. Ac
o ddywedyd gwir pa fodd y gall y bobl ddiddrwg, annyscedig, ffoliaid, ddiangc
rhag rhwydau a maglau eulynod a delwau, in y rhai y rhwydwyd ac y maglwyd y
rhai callaf a gorau eu dysc?

Am hynny mae 'r ddadl in dala y sail ymma in ddiogel, fod dynnion mor hyblyg
o'u naws llygredig i wneuthur goddineb ysprydol, ac ydynt i wneuthur godineb
cnawdol.

Yr hyn beth yr oedd doethineb Duw in ei ragweled, ac am hynny at y gwaharddiad
cyffredinol hwn, Na wna ddelwau na lluniau, fe a gysylltodd achos, yr hon oedd
in sefyll ar lygredig anian din: rhag, medd of, die dwyllo drwy gamsynniaid ac
iti eu hadoli hwy. Ac o'r sail hwn, sef Dew. 4. 16.
hyblygedd naturiaeth lygredig din in gystadl i oddineb ysprydol, ac i oddineb
cnawdol, y canlyn: megis y mae in ddlyed ar bob llywiawdr duwiol a garo
honestrwydd ac a gashao buteindra, er mwyn gwachelyd godineb cnawdol, symmud
ymmaith yr holl buteiniaid, a'r coegennod, in enwedig allan o'r lleoedd yr ydys
in eu drwgdybied in gyhoeddus, y rhai yr arfer mursennod ddyfod iddynt: felly
dlyed yr un llywiawdr duwiol yw, in ol samplau y duwiol frenhinioedd Ezechias a
Josias, yrru ymmaith yr holl buteiniaid ysprydol (eulynod a delwau yr ydwyf in
ei feddwl) in enwedig allan o'r lleoedd drwgdybys, eglwysydd athemlau, y rhai
ydynt leoedd enbaid rhag gwneuthur delw-addoliad i 'r delwau a osodir yndynt,
megis pe byddent in y lle apoyntiedig, ac mewn vwchder anrhydedd ac addoliad,
fall y dywaid S. Aug. in Psalm. 36. a'r 113. a lib. 4. de ciuit. Dei cap. 3.
Awstin, lle y dylaid addoli in vnic y bywiol Dduw ac nid coed a cherrig
meirwon. Swydd llywiawdwyr duwiol (meddaf) yw, in yr un modd symmud delwau o'r
eglwysydd a'r temlau, megis puteiniaid ysprydol allan o leoedd tybus, er
gochelyd delw-addoliaeth, yr hwn sydd odineb ysprydol.

Ac megis y byddai in elyn i bob honestrwydd yr hwn a ddygai buteiniaid a
choegennod o'u cornelau dirgel i'r marchnadleoedd goleu, i drigo yno, ac i
arfer eu marchnadaeth brwnt, felly y mae fe'n elyn i wir addoliad Duw, yr hwn a
ddygo eulynod a delwau i'r eglwys, t Dduw, i'w haddoli yno in gyhoeddus, ac i
yspeilio 'r Duw eiddigus o'i anrhydedd, yr hwn ni rydd of i arall, nai ogoniant
i ddelwau cerfiedig, a'r hwn yr ymwrthodir in gymmaint, ac y torrir rhwym
cariad rhwng din ac of in gymmaint, trwy ddelw-addoliaeth, yr hwn yw goddineb
ysprydol, ac y torrir cwlwm a rhwym priodas trwy odineb cnawdol. Cymmerwch hyn
oll in lle celwydd, oni ddywaid gair Duw ei fod of in wir. Melldigedig, medd
Duw Deuteronomy. 27. 15.
in Dewt, yw 'r hwn a wnelo ddelw gerfiedig ac a'i gosodo hi mewn lle dirgel,
a'r holl bobl a ddywedant, Amen.

Fall hyn y dywad Duw, o herwydd yr amser hynny ni faiddiai neb feddu delwau,
nau haddoli in gyhoedd, and mewn cornelai dirgel: ac lle mae 'r holl fyd in
deml halaeth i Dduw, pwy bynnac mewn un gornel o hono a yspeilio Dduw o'u
ogoniant, ac a'i rhoddo i goed a cherrig, fe gyhoeddir hwnnw trwy air Duw in
felldigedig.

In awr pwy bynnac a ddygo 'r puteiniaid ysprydol hyn o'u llochesau dirgel i
gyhoeddus eglwysydd a themlau, fall y gallo gwyr a gwragedd wneuthur puteindra
ysprydol yno in gyhoeddus heb ddim cywilydd, in ddiammau mae hwnnw gwedy i Dduw
ei felldithio in ddauddyblyg: a phob gwr a gwraig dda dduwiol a ddywedant Amen:
a'u Hamen hwy a sydd ffrwythlon. Ie mae hefyd vnfydrwydd yr holl fyd sydd in
addef gwir grefydd Grist, in awr er in amser llawer cant o flynyddoedd, ac
hefyd llawer in ein hamser ni mewn cymmaint goleuni 'r efengyl, in rhedeg in
dyrfau dros for a their (began golli eu hamser, treulio a difa eu golud, ymddifadu
eu gwragedd a'u plant, a'u tylwyth, a dodi eu cyrph a'u bywyd mewn enbeidrwydd)
i Rufain, i Gompostela, i Jerusalem ac i wledydd pell eraill, i ymweled a choed
a cherrig mudion meirwon; mae hyn, meddaf, in prufo in gwbl barodrwydd
llygredig annian din, i geisio eulynod a fyther gwedy eu gosod i fynu un waith,
ac i'w haddoli hwy.

Ac fall hyn y mae 'n eglur cystadl wrth ddechreuad a naturiaeth eulynod a
delwau, ac wrth barodrwydd a hyblygedd llygredig nature din i'w haddoli hwy, na
ellir na dosparthu delwau os gosodir i fynu in gyhoeddus, na chadw a chynnal
dynnion os gwelant ddelwau gwedy eu gosod mewn temlau ac Eglwysydd, oddiwrth
ddelw-addoliaeth.

Ac lle maent in gosod drostynt ymmhellach, er darfod i'r bobl, tywysogion,
gwyr call, a gwyr dyscedig, in yr hen amseroedd, gwympo i ddelw-addoliad trwy
achosion delwau, etto in ein hamser ni nid ydyw y rhan fwyaf, in enwedig y rhai
dyscedig call, a'r rhai mewn awdurdod, in derbyn na drwg na thramgwydd oddiwrth
ddelwau, nac in rhedeg attynt i wledydd pell ac in eu addoli hwy: ac y gwyddont
hwy in ddifai pa beth yw eulyn neu ddelw, a pha fodd yr arferir hwy, ac y
canlyn ar hyn and ydyw delwau mewn eglwysydd and pethau diddrwg didda, y rai ni
chamarfer rhai ddim o honynt: ac am hynny y gallant ddala in gysion (megis y
dechrauasont ddodi drostynt ynnechreuad y rhan hon) and yw in anghyfraithlon
nac in ddrygionus hollol, fod delwau mewn eglwysydd a themlau, er na thybygir
fod hynny in gyfaddas, rhag perigl i'r rhai difedr.

In erbyn hyn y gellir atteb ailwaith, fod Solomon hefyd, y callaf o'r dynnion,
in gwybod in dda iawn, pa beth oedd eulyn neu ddelw, a thros her ennyd na
chafodd of ei hunan ddim drwg oddiwrthynt: ac fe a arfogodd eraill hefyd a'i
serifennadau duwiol in erbyn eu henbeidrwydd hwy. Ac etto in hyn pan oddefodd
yr un Solomon i'w buteiniaid drythyll ddwyn delwau i'w lys a'i balas, fe
annogwyd began buteiniad cnawdol, ac a yrrwyd gyda hynny i wneuthur godineb
ysprydol i eulynod, ac o'r tywysog duwiolaf a challaf fe aeth in ffolaf ac in
annuwiolaf.

Gorau am hynny i'r callaf feddwl am y rhybydd Eccl. 3 26.
hwn, Yr hwn a hoffo berigl a Ddifethir.
ddifhair ag of: A'r 1. Cor. 10. 12.
hwn y sydd in tybied ei fod in sefyll sinned na syrthio, Ac na osoded trwy
wybod ac in ewyllysgar y fath faen tramgwydd i'w draed, ac i draed eraill
hefyd, y rhai onid odid a'u dygant hwy in y diwedd i dorri eu Gyddygau.
gyddfau.

Fe wyddai y brenin daionus Ezechias in ddifai ddigon and ydoedd y sarph bres
onid delw farw, ac am hynny ni chafodd of ei hun ddim aniwed oddiwrthi trwy
addoli iddi. Ai gadawodd of hi am hynny i sefyll, am na chafodd of ddim drwg
o'i hachos hi? Naddo, and ac of in frenin duwiol, ac am hynny in gofalu am
iechyd ei ddeiliaid truain a dwyllasid began y ddelw honno i wneuthur
delwaddoliaeth iddi, ni thynnodd of hi i lawr in 2. Bren. 18. 4.
vnic and fe a'i torrodd hi in ddrylliau. A hyn a wnaeth of i'r ddelw honno a
osodasid i fynu trwy orchymmyn Duw, yngwydd yr hon y gwnelsid gwrthiau mawr,
megis yngwydd un oedd arwydd o'n Iachawdwr Christ a ddawai, yr hwn a'n gwaredai
ni oddiwrth frath angheuol yr hen sarph Satan. Ac nid arbedodd of hi nac er ei
henaint, ai hoedran, yr hon a barhaesai vwchlaw saithcant o flynyddoedd, nac er
i lawer o frenhinoedd duwiol da ei goddef hi ai chadw cyn ei amser of. Pa fodd,
dybygwch chwi, y trwsiai y tywysog duwiol hwnnw pe byddai fe byw in awr, ein
delwau ni, y rhai a osodwyd i fynu in iniawn in erbyn gorchymmyn Duw, ac heb
fod in arwyddion o ddim and ffolineb, ac i ffoliad i edrych arnynt, nes eu bod
hwy mor gall a'r cyffion y maent in edrych arnynt, ac hyd oni chwympont i lawr
megis hedyddion gwedy eu hofni, wrth lygadrythu arnynt, ac a hwy in fyw eu
hunain hwy a addolant bren neu garreg, aur neu arian marw: ac felly yr ant in
ddelwaddolwyr ffiaidd melldigedig began y bywiol Dduw, began roddi yr anrhydedd
sydd ddyledus i'r hwn a'u gwnaeth hwy pan and oeddynt ddim, ac i'n Iachawdwr
Christ yr hwn a'u prynodd hwy gwedy eu colli, i ddelw farw fud, gwaith dwylo
dn, yr hon ni wnaeth er ioed ac ni ddichon wneuthur dim drostynt byth: ie yr
hon ni all na symmud nac yscog, ac am hynny sydd waeth na phryfyn gwael yr hwn
a all ymlusco ac ymsymmud.

Ni chafodd y brenin godidawg Josias ddim eniwed hefyd began ddelwau ac eulynnod,
o herwydd fe wyddai in ddifai pa beth oeddynt hwy, a adawodd of o blegid ei
wybodaeth ei hun, eulynnod a delwau i sefyll, chwaethach eu gosod hwy i fynu?
oni chynnorthwyodd of in hytrach trwy ei wybyddiaeth a'i awdurdod, y rhai ni
wyddent pa beth oeddynt hwy, began dynnu ymmaith in llwyr yr holl faini tramgwydd
ac a allent fod in achosion distryw i'w bobl a'i ddeiliaid of? Ac o blegid bod
rhai o honynt heb gael eniwed oddiwrth ddelwau ac eulynod, a dorrant hwy am
hynny gyfraith Dduw, Na wna iti die hun lun dim, etc. Hwy a allant resymmu in
gystadl fall hyn, O herwyd na hudwyd Moeses began ferch Iethro, na Boos began Ruth,
y rhai oeddynt ddieithriaid, y galle 'r holl Iddewon dorri cyffredinol gyfraith
Dduw, yr hon sydd in gwahardd i'r bobl gyssylltu eu plant a dieithriaid, rhag
iddynt hudo eu plant hwy i beidio a chanlyn Duw.

Am hynny y rhai a resymmant fall hyn, er and ydyw gyfaddas etto mae 'n
gyfraithlon fod delwau 'n gyhoeddus, ac ydynt in prufo fod hynny in gyfraithlon
trwy ambell siampl o wyr dichlyn dewisol: os dywedant hynny am bawb in
ddiwaniaeth, yr hyn ni ddichon and rhai ei gadw in ddieniwed, ac in
ddidramgwydd, mae 'n debyg eu bod hwy in cyfrif y cyffredin in lle eneidiau
dibris (fall y dywaid hwnnw in Virgil) am y rhai ni ddylai fod fawr gyfrif am eu
colledigaeth neu eu cadwedigaeth y rhai er hyn y talodd Christ am danynt mor
brid ac am y tywysog galluoccaf, callaf, a gorau ei ddysc sydd a'r y ddaear. Ac
pwy bynnac a fynnont gymmeryd hyn in gyffredinol in ddidrwg, o blegid bod
ambell un heb gymmeryd aniwed oddiwrtho, er bod heblaw y rhai hynny rifedi
aneirif in mined i ddistryw, maent in dangos and ydynt in gwneuthur and ychydig
wahaniaeth rhwng cyffredin Gristionogion ac anifeiliaid mudion, y rhai y maent
mor ddiofal am eu peryglu.

Ac heblaw hyn os Escobion, personaid, neu eraill sydd a chur eneidiau arnynt,
a ymresymmant fall hyn, mae 'n gyfraithlon fod delwau in gyhoeddus er and ydyw
in gyfaddas; pa fath fugeiliaid y maent in dangos eu bod i'w cynulleidfaon, y
rhai a wthiant arnynt y peth y maent hwy in ei addef and ydyw in gyfaddas
iddynt, i lwyr ddinistr eneidiau y rhai a orchmynnwyd i'w cadwedigaeth hwy, am
y rhai y gorfydd arnynt roddi iniawn gyfrif ger bron tywysog y bugeiliaid y
dydd diwethaf? O herwydd nid ydyw in vnic in beth anghyfaddas, and hefyd in
anghyfraithlon ac in felldigedig, osod o flaen y gweiniaid a'r rhai sydd barod
i gwympo o hanynt eu hunain, y fath fain tramgwydd. Am hyn, peth rhyfedd yw pa
fodd y gallant alw delwau a osodir i fynu mewn eglwysydd a Themlau, heb na budd
nac elw oddiwrthynt, and perigl ac enbeidrwydd mawr, ie eniwed a distryw i
lawer, neu in hytrach i aneirif o eneidiau, in bethau diddrwg? Onid yw eu gosod
hwy i fynu in fagl i'r holl ddynnion ac in demptio Duw?

Yr ydwyf in deifif ar y rhesymwyr ymma alw i'w cof eu hordeiniaethau a'u
deddfau arferedig eu hunain, trwy y rhai yr ordeiniasont na ddarllenid yr
Scrythyr (er i Dduw ei hun orchymmyn fod gwyr gwragedd a phlant in ei gwybod
hi) began y bobl annyscedig ac na byddent in yr iaith gyffredin, o herwydd (fall y
dywedent hwy:) fod in enbaid hyn, rhag iddynt ddwyn y bobl i amryfysedd. Dew.
31. 12.


Ac ni waharddant hwy osod delwau mewn eglwysydd a Themlau, y rhai ni
orchmynnir and y waharddir hefyd began Dduw in galed: and eu gado hwy yno in
wastad, ie a'u maenteinio hefyd, began eu bod hwy in dwyn y bobl nid in vnic i
enbeidrwydd, and in wir i amryfysedd ffiaidd a delw-addoliad cas? Ac a gauir
gair Duw, rhag fall y dywedant enbeidrwydd heresiau, er i Dduw orchymmyn ei
ddarllen of i bawb, a bod pawb in ei wybod of? Ac a osodir er hynny ddelwau i
fynu? a oddefir hwy ac a faentaenir hwy mewn eglwysydd a Themlau, er bod Duw in
eu gwahardd hwy, ac er maint enbeidrwydd delw-addoliad sydd oddiwrthynt? Oh
ddoethineb fydol gnawdol gwedy ymroi i faeinteinio dychymygion a thraddodiadau
dynnion trwy resymmau cnawdol, a thrwy yr un rhyw i ddiddymmu ac i wradwyddo
sanctaidd ordeiniaethau, cyfraithiau ac anrhydedd y tragwyddol Dduw, yr hwn a
anrhydeddir ac a glodforir in dragywydd. Amen.

Bellach mae 'n aros ini ynniwedd y traethawd hwn ddangos in gystadl
gamarferiad eglwysydd a Themlau, wrth eu trwsio a'u harddu hwy in rhy werthfawr
ac in rhy wychion, ac hefyd trwy annuwiol beintio goreuro a dilladu delwau: ac
felly y diweddir yr holl draethawd.

Nid oedd began Gristionogion in amser Tertulian, drugain mlynedd a chant in ol
Christ, ddim Temlau, and tai cysfredin i'r rhai yr arferent fined fynychaf in
ddirgel: A chyn ei amfer of yr oeddynt Tertul. apolog. 139.
mor bell oddiwrth fod ganthynt demlau gwedy eu trwsio 'n hardd, fall y
gwnaethpwyd cyfraithiau in amser Antonius Verus a Chomodus yr Ymmerodron na
byddai i Gristionogion fod in drigolion mewn tai, na dyfod i gymanfau
cyffredinol, nac ymddangos in yr heolydd nac in Eusebius. li. 5. cccl. hist.
un lle ymmysc pobl, ac os cyhuddid vnwaith eu bod hwy in Gristionogion, na
oddefid iddynt ddiangc mewn un modd in y bid, fall y gwnaethpwyd ac Apolonius
senadur pendefigaidd o Rufain, gwedy i'w gaethwas of ei hun gyhuddo ei fod of
in Gristion, ni allai fe ei wared ei hun rhag Hyeronymus.
angau, nac wrth yr ymddiffynniad yr hwn a scrifennodd of in ddyscedig ac in
ymadroddus, ac a ddarllenwyd in gyhoeddus in y seneddr, nac er ei fod of in
ddinasydd in Rufain, nac o blegid gwaeledd ac a'nghyfraithlonrwydd ei gyhuddwr,
yr hwn oedd gaethwas iddo of i hun, ac am hynny in debyg o genfigen i lunio
celwyddau in erbyn ei arglwydd, na thrwy un modd na chynhorthwy arall in y bid,
fall yr ydoedd in gorfod ar Gristionogion drigo mewn ffauau a gogofau, mor bell
oeddynt hwy yr amser hwnnw oddiwrth fod ganthynt demlau cyhoeddus, gwedy eu
trwsio a'u harddu fall y maent in awr.

Yr hyn a adroddir ymma i argyoeddi celwyddau digywilydd y rhai a ddywedant y
fath chwedlau peintiedig teg am y deml wych odidawg oedd began S. Petr, Linus,
Cletus a'r degrees ar vgain o Escobion eraill ar eu hol h wy, in Rufain, hyd in
amser yr Ymmerodr Constantin, a'r hon oedd began S. Policarp in Asia, a'r hon
oedd began Irenaeus in Ffrainc, er mwyn gallu wrth y fath gelwyddau in wrthwyneb
i'r holl hen historiau cywir, faenteinio gormod goreurad a thegwch ar demlau ac
Eglwysydd, in y dyddiau hyn: in yr hyn y maent in dodi haychen holl sum a syrth
ein crefydd ni, and fe a ennillodd yr amser hynny y bid i Gristionogaeth, nid
wrth degrees oreuro a pheintio temlau y Christionogion, y rhai nid oedd and in brin
tai ganthynt i drigo ynddynt: and trwy dduwiol ac megis goreurog feddyliau a
ffydd gadarn, y rhai ym-mhob adfyd ac erlid, oeddynt in cyssesu gwirionedd ein
crefydd ni.

Ac in ol yr amser hyn ynghyhoeddiaid Maximian a Chonstantinus Ymmerodron y
galwyd y lle yr oedd Christionogion in arfer o ddyfod i weddi gyffredin, in
ymgynullfau. Ac in llythyr yr Ymmerodr Galerius Maximinus y gelwir hwy
Oratoria, dominica, hynny yw lleoedd gwedy Eusebius. cap. 19. lib. 9. cap. 9.
eu cyssegru i wasanaeth yr Arglwydd. Ac ymma ar y ffordd y gallwn weled and
oedd in yr amseroedd hynny, nac Eglwysydd na themlau gwedy eu cyfodi i un sant,
and i Dduw ei hun, fall y mae S. Awstin in adrodd hefyd began ddywedyd, Nid De
ciuita. Dei lib. 8. cap. 1.
ydym in gwneuthur dim temlau i ferthyron. Ac mae Eusebius yntef in galw
Eglwysydd in dai gweddi, ac in dangos fod pawb in amser Constantin yr Ymmerodr
in llawennychu fod in lle yr ymgynnull-fannau issel, y rhai a ddinistrasse
tyroniaid, in adail temlau vchel.

Welwch hyd amser Constantin dros gwedy trychant mlynedd in ol ein Iachawdwr
Christ, pan oedd ffydd a chrefydd Christ buraf ac in wir oreuraid, and oedd began
Gristionogion and cynulleidfannau issel, gwael, a thai gweddi bychain, ie
gogofau dan y ddayar, a elwir Crypt, lle rhag ofn erlid yr ymgynullasont hwy
ynghd in ddirgel. Arwydd o'r hyn sydd in aros etto in y gogofau y rhai sydd
etto dan eglwysydd, i ddwyn ar gof ini hen stat a chyflwr y brif-eglwys gyntaf,
ymmlaen amser Constantin, lle in amser Constantin ac ar ei ol of yr adailadwyd
temlau mawrion, gwych, teg i'r Christionogion, y rhai a elwid Basilicae: naill
ai am fod Groegwyr in galw pob lle teg mawr Basilicas: ai am fod in gwasanaethu
ynddynt y tragwyddol frenin goruchel Duw, a'n Iachawdwr Christ. Ac er i
Constantin a thywysogion eraill o zel ddaionus i'n crefydd ni, drwsio a harddu
in wych odidawg demlau Christionogion, etto hwy a gyssegrent ar yr amser hynny
eu holl Eglwysydd a'u Temlau i Dduw, ac i'n Iachawdwr Nouel Con. 3. and 47.
Christ, ac nid i neb o'r saint, O herwydd fe ddechreuodd y camarfer hynny in
her a'r ol hynny, in amser Justinian. Ac fall yr arferwyd y gwychter hwnnw yr
amser hynny, ac y cyd-ddygwyd ag of megis peth in dyfod o zel dda, etto fe
ddangosodd y dyscedig duwiol yr amser hynny, y gallasid treulio hynny in well
mewn moddion eraill.

Bydded S. Ierom (er ei fod mewn moddion in rhy gu ac in rhy hoff gantho 'r
pethau hyn oddiallan) in dyst o hyn, began yr hwn in ei lythr at Demetriades y
mae 'r geiriau hyn, Gedwch chwi i eraill adail Eglwysydd, a gorchguddio
parwydydd a maini mynor, dwyn ynghyd golofnau mawrion a goreuro eu pennau hwy,
y rhai ni chlywant ac ni ddeallant eu howad a'u harddad gwerthfawr hynny,
harddent a thrwsient hwy y drysau ag Ifori ac ag arian, a gosodant i fynn
allorau aur a meini gwerthfawr, nid ydwyf in beio arnynt, bydded pob gwr lawn
in ei ystyr ei hun: gwell iddynt wneuthur felly na chadw eu cyfoeth in ofalus:
and mae i ti ffordd arall gwedy ei aypoyntio i ti, dillada Christ in y tlawd,
ymweled ac of in y claf, a'i borthi in y newynog, ei letteua of in y rhai sydd
ac eisiau lletty arnynt, ac in enwedig y rhai ydynt o dolwyth y ffydd. Ac mae
'r un Ierom in Son.
crybwyll am yr un peth in gwplach in ei draethawd am fywyd gwyr Eglwysig at
Nepotian, began ddywedyd fall hyn, Mae llawer in adail muriau, in cyfodi colofnau
Eglwysydd, mae 'r mynor llyfn in discleirio, mae nen y tai in goleuo began aur,
mae'r allor gwedy ei hamgylchu a meini gwerthfawr: and ar wasanaethwyr Christ
nid oes na dewis nac etholedigaeth.

Ac na osoded neb in fie erbyn y deml gyfoethog oedd in Judea, yr hon yr oedd ei
board a'i chanwyllernau, ei gefeiliau, ei thusserau, ei chawgiau, ei phiolau a'i
llwyau, a phob peth arall in aur: Yr ydoedd yr Arglwydd in fodlon i'r pethau
hyn yr amser hynny, pan oedd yr offeiriaid in offrwm aberthau, a phan gyfrifid
gwaed anifeiliaid in iawn am bechod. And y pethau hyn i gyd oedd in mined o'r
blaen mewn arwydd, ac a scrifennwyd er ein mwyn ni ar y rhai y daeth diwedd y
bid. Ac in awr pan yw 'n Arglwydd ni ac of in dlawd gwedy cyssegru tlodi ei die,
cofiwn ei groes of, ac ni a gyfrifwn gyfoeth megis llacca a thom. Paham yr ydym
ni in hoffi y bid hyn a alwodd Christ y mammon melldigedig? Paham yr ydym ni in
cyfrif cyfuwch, ac in caru cymmaint, y pethau y mae S. Petr in ymogoneddu and
oeddynt gantho? hyd in hyn S. Ierom.

Fall hyn y gwelwch fod S. Ierom in dangos and ydoedd y gwychter ym-mhlith yr
Iddewon onid arwydd i arwyddocau pethau a ddawent, ac nid siampl ini i'w
canlyn, a bod in goddef y pethau hyn oddiallan dros amser nes dyfod Christ ein
harglwydd, yr hwn a drodd y pethau hynny oddi allan i Yspryd ffydd a gwirionedd.

Ac mae 'r un S. Ierom in dywedyd ar y saithfed o Ieremi, fe orchymmynnod Duw
i'r Iddewon yr amser hynny, ac in awr i ninnau, y rhai a osodwyd in yr eglwys,
na byddo ini ymddired yngwycher yr adailad a'r nennau goreurog; a'r parwydydd
gwedy eu gorchgiddio a llechau mynor: began ddywedyd Teml yr Arglwydd, Teml yr
Arglwydd: honno yw Teml yr Arglwydd in yr hon y mae gwir ffydd a duwiol
ymddygiad a thyrfa pob rhinweddau in trigo. Ac ar y Prophwyd Aggeus, mae fe 'n
gosod allan wir ac iawn drwsiad a harddwch Teml in y modd ymma, Yr ydwyf, medd
S. Ierom in tybied may 'r arian yr hwn yr harddir ty Dduw ag of, yw athrawaeth
yr Scrythyrau, am yr hyn y dywedir, Athrawaeth yr Arglwydd sydd athrawaeth bur,
arian gwedy ei goethi in y tan, gwedy ei garthu oddiwrth sothach, a'i buro
saithwaith. Ac yr ydwyf in tybied may 'r aur ywr peth sydd in aros in ystyr
cuddiedig y saint, ac ynnirgelwch y galon, ac in discleirio began wir oleu Duw:
Yr hyn sydd eglur fod yr apostol in ei ddeall hefyd am y saint a adailadant ar
y sylfaen Christ, rhai arian, rhai aur, rhai faini gwerthfawr: y gellir
arwyddocae wrth yr aur yr ystyr a'r deall dirgel; wrth yr arian, ymmadroddion
duwiol; wrth y meini gwerthfawr, y gwaithredoedd sydd in bodloni Duw. A'r
mettelau hyn y gwnair eglwys ein Iachawdwr Christ in harddach ac in in deccach
nag ydoedd y Synagog in yr hen amser. A'r cerrig bywiol hynny yr adailadir
eglwys a th Grist, ac y rhoddir iddi heddwch in dragywydd. Geiriau S. Ierom
ydyw y rhai hyn oll.

Ac felly nid oedd gymmeradwy began yr hen Escobion a doctoriaid duwiol, ry
hoywder temlau ac eglwysydd, a phlat, a llestri aur, ac arian, a dillad
gwerthfawr. Fe a ddywaid Chrysostom and rhaid yngwasanaeth y Sacramentau
sanctaidd wrth lestri auraid and meddyliau auraid. Ac mae 2. Offic. ca. 28.
S. Ambros in dywedyd, fe a ddanfonodd Christ ei apostolion heb aur, ac a
gynnullodd ei eglwys heb aur. Mae aur began yr eglwys nid i'w gadw and i'w
dreulio ar anghenrhaidiau 'r tloddion. Nid ydyw y Sacrament in edrych am aur,
ac nid ydyw y rhai ni phrynwyd am aur, in bodloni Duw er mwyn yr aur. Harddu a
thrusio Sacramentau yw prynu carcharorion o'u caethiwed. Hyd in hyn S. Ambros.

Ac mae S. Ierom in canmol Exuperius Escob Tolos am ei fod in dwyn Sacrament
corph yr Arglwydd mewn basced brwyn, a Sacrament ei waed of mewn gwydr: ac
felly in taflu trachwant allan o'r eglwys. Ac mae Bonifacius Escob a merthur,
fall y cofir in yr odeiniaethau, in tystiolaethu, Titul* de cons. can.
tribuerien.
in yr hen amseroedd fod y gwnenidogion in arfer llestri coed ac nid llestri
aur. Ac fe wnaeth Zepherinus Escob Rufain ordeiniaeth ar iddynt arfer llestri
gwydr. Lib. 1. Just. cap. 14.


Felly yr oedd y gwiscoedd a arferid in yr eglwys in yr hen amser in blaen, in
ddisyml ac in ddigost. Ac mae Rabanus in manegi in halaeth ddarfod cyrchu y
trwsiad o wiscoedd gwych a arferid er in hwyr amser in yr eglwys oddiwrth arfer
yr Iddewon, a'i fod in cytuno a thrwsiad Aaron in hollol haychen. Er maenteinio
y rhai hyn mae 'r Pab Innocentius in cyhoeddi in Hyf.
eon, na ddiddymmwyd holl arferon yr hen gyfraith, fall yr elem ni in
ewyllysgarach in y fath ymdrwsiad, o Gristionogion in Iddewaidd.

Hyn yr ydys in ei ddangos nid in erbyn eglwysydd a Themlau, y rhai sydd
anghenrheidiol iawn, ac a ddlyent gael eu parch a'u hanrydedd, fall y manegwyd
mewn pregeth arall i'r defnydd hynny, nac in erbyn eu glendid cyfaddas a'u
trwsiad hwy; and in erbyn rhy wychder Temlau ac eglwysydd. O blegid Teml ac
eglwys Dduw yw hon hefyd, yr hon nid ydyw in discleirio a maen mynor ac in
llewyrchu began aur neu arian, nac in tywynnu a meini gwerthfawr, and a disymlder
a chynhilwch, ac ni arwyddoca na balch athrawaeth, na balch bobl, and
gostyngedig cynnil heb wneuthur cyfrif o bethau dayarol oddiallan, and gwedy ei
thrwsio 'n hardd a'i thrwsiad oddifewn, fall y manegodd y prophwyd began ddywedyd,
Merch y brenin sydd in hardd oddifewn. Ps.


In awr ynghylch anllywodraethus drwsio delwau ac enlynnod in hardd oddiallan,
a pheintiad, goreurad, addurnad gwiscoedd gwerthfawr, a gemmeu, a maini gwych;
pa beth yw hyn and chwaneg o annogaeth a llithiad i oddineb ysprydol? trwsio
puteiniaid, ysprydol in werthfawr, ac in wych? yr hyn y mae 'r eglwys
ddelw-addolaidd in ei ddeall in ddifai ddigon. O herwydd am ei bod hi mewn
gwirionedd, nid in vnic in buttain, fall y gailw yr Scrythyrau hi, and hefyd in
buttain front Angharuaidd.
wrthun, hen, wywedig, o herwydd in wir mae hi 'n hen mewn blynyddoedd, a chan
ddeall ei heisiau naturiol a gwir degwch, a'i mawr anferthwch sydd ynddi o honi
ei hunan, mae hi in ol arfer y fath buteiniaid, in ei pheintio, in ei thrwsio
ac in ei gwisco ei hun, ag aur, meini gwerthfawr, a phob tlysau gwerthfawr; fall
y gallo hi began ddiscleirio began harddwch a gogoniant y rhai hynny fodloni ynfyd
ffansiau cariadon ynfyd; a'u llithio hwy felly i odineb ysprydol gyda hi: y
rhai pe gwelent hi (ni ddywedaf in Noeth.
hoeth) and mewn dillad disyml, hwy a'i cashaent hi megis y buttain anferthaf a
bryntaf ac a weled erioed: fall y gellir gweled wrth bortreiad puttain yr holl
buttemniaid, mam putteindra, sydd wedy ei gosod allan began S. Joan in ei
weledigaeth, Gwel. 16. 18.
yr hon trwy ei gwag-ogoniant a annogodd dywysogion y ddayar i wneuthur
puteindra gyda hi: lle in y gwrthwyneb y mae gwir eglwys Dduw megis gwraig
ddiwair, gwedy ei dyweddio ag un gwr (fall y dangos yr Scrythur) yr hwn yw ein
Iachawdwr Jesus Ghrist, i'r hwn in vnic y mae hi in fodlon i ryngu ei fodd a'i
wasanaethu, ac nid ydyw hi in edrych am fodloni llygaid na ffansiau cariadon
dieithr eraill: mae hi 'n fodlon i'w harddwch naturiol ei hun, heb ammau and
trwy y fath wir ddisymldra y bodlonai hi of orau, am ei fod of in gwybod in dda
'r gwahaniaeth rhwng wynebpryd gwedy ei beintio a gwir bryd a thegwch naturiol.

Ac ynghylch y fath wag-ogoneddus oreurad a thrwsiad delwau mae gair Duw a
scrifennwyd in y ddegfed bennod o brophwydoliaeth y Prophwyd Iere. 10. 3, 4.
etc.
Ieremi, a Chomentau S. Ierom ar y man hynny, in haeddu eu ystyriaid in ddifrif.

In gyntaf gairiau 'r Scrythyrau yw y rhai hyn, Cymmynwyd pren o'r coed, gwaith
llaw saer, a bwyall, ag arian ac ag aur yr harddwyd hwy, ac a morthwylion y
siccrhawyd hwy rhag cwympo: megis palm wydden y byddant ac ni lafarant: began wyr
y dygir hwynt, ni allant gerdded: nac ofnwch hwy, cans ni allant wneuthur drwg,
a gwneuthur da nid oes yndynt. Fall hyn y dywaid y prophwyd.

Ar yr hwn dext mae began S. Ierom y geiriau hyn, Dymma bortreiad eulynnod y
cenhedloedd, y rhai y maent in eu haddoli: mae eu defnydd hwy in wael ac in
llygredig, a chan fod eu gwneuthurwr hwy in farwol, mae 'n rhaid bod y pethau y
mae of in ei wneuthur, in ddarfodedig: mae 'n eu trwsio hwy ag arian, ac aur,
fall trwy ddiscleirdeb y ddau fettel hynny, y gallont dwyllo 'r diddrwg. Yr hwn
amryfysedd in wir a ddaeth oddiwrth y cenhedloedd, am ini farnu bod crefydd in
sefyll mewn cyfoeth. Ac ar ol hynny in y mann y mae fe 'n dywedyd, mae iddynt
bryd metelau, ac hwy a harddwyd a chelfyddyd peintio, and daioni nac ennill nid
oes yndynt. Ac in y man ar ol hynny ailwaith, maent hwy in gwneuthur addewidion
mawrion, ac in dychymygu delw ac ofer addoliad o'u phansiau eu hunain, maent in
ymffrostio llawer i dwyllo pob din diddrwg, maent in Diharffu.
hurtio ac in synnu deall yr annuscedig, megis trwy ymadroddion goreurog a
doethineb in discleirio trwy loywder arian. A chan eu dychmygwyr a'u
gwneuthurwyr y mawrhair, ac y clodforir y delwau ymma, in y rhai nid oes na
budd na lles, y rhai y mae eu haddoliad in perthyn in briodol at y cenhedloedd,
a'r rhai nid adwaenant Dduw.

Hyd hyn y mae geiriau S. Ierom, in y rhai y gellwch weled ei farn of, in
gystadl am ddelwau eu hunain, ac am eu peintio, eu goreuro a'u trwsio hwy; may
camsynnaid yw hynny a ddaeth oddiwrth y cenhedloedd, ei fod in perswadio may
mewn cyfoeth y mae cresydd in sefyll; ei fod in hurtio ac in twyllo y diddrwg
a'r annyscedig ag ymmadroddion goreurog disclair a Hyawdled.
ffraethineb arian; a bod hyn in perthyn in neilltuol at y cenhedloedd, a'r
rhai nid adwaenant Dduw. Am hynny wrth farn S. Ierom, mae cadw, peintio,
goreuro, a thrwsio delwau in gyfeiliornus, in llithio ac in dwyn i gamsynnaid,
in enwedig y diddrwg a 'r annyscedig; in genhedlaidd ac heb wybodaeth Duw.

In siccr mae'r Prophwyd Daniel in 11. Bennod o'i brophwydoliaeth in dangos fod
y fath werthfawr drwsiad ar ddelwau ag aur ac arian a meini gwerthfawr, in
arwydd o deyrnas Anghrist: yr hwn fall y dengys y prophwyd, a addola Dduw a'r
fath bethau gwychion. In awr fe gyfododd ac a faenteiniwyd in arferol y fath
anfessurol hoywad, a thrwsiad a'r ddelwau, naill ai o offrymmau a annogodd
ofergoel, ac a roddwyd mewn delw-addoliaeth, ai o yspail, lledrad, ac occr, neu
dda a gynullasid trwy anghyfiawnder mewn moddion eraill, o'r rhai y rhoes
dynnion drwg ran i'r delwau, neu i'r saint, fell y galwant hwy, er mwyn cael
maddeuant am y cwbl: fall y dangosir in hawdd wrth lawer o scrifennadau a hen
goffadwriaethau, ynghylch achos adiwedd rhyw roddion mawrion.

Ac in wir gweddussaf man i wario pethau a ennillwyd mor annuwiol, yw eu gwario
ar ddefnydd mor annuwiol. Ac mae 'r hyn y maent hwy in ei dybied ei fod in dal
i Dduw am y cwbl, in ffieiddiach yngolwg Duw na'u melldigedig ennill hwy, ac na
melltigedig drauliad y rhan arall. O herwydd mae 'r Arglwydd in manegi mor Esai
61. 8.
fodlon gantho y fath roddion, ymhrophwydoliaeth Esaias, began dywedyd, Canys
myfi yr Arglwydd a hoffaf gyfiawnder, began gashau trais mewn poeth offrwm. Yr
hyn beth yr oedd y cenhedloedd in ei ddeall. O herwydd mae Plato 'n Dial. de
leg. 20.
dangos fod y rhai a fwriadant y maddau Duw i ddynnion drwg, os rhont iddo of
ran o'r yspail a'r trais, in tybied ei fod of in debyg i gi, yr hwn a gymmer i
lithio a'i hurio i gymmeryd rhan o'r yspail, er goddef i'r blaiddiau ladd y
defaid.

A phe ennillid y da in gysion, a'r hwn y trwsied y delwau, etto ynfydrwydd
anferth yw gwario 'r da a ennillwyd trwy synwyr a gwirionedd, mor ynfyd, ac mor
annuwiol. Am y fath ddrygioni yr scrifenna Lactantius fall hyn, Ofer y trwsia
dynnion ddelwau y duwiau ag aur ac ifori, ac a Lact. lib. 2. Insti. c. 4.
meini gwerthfawr, megis pe gallent gymmeryd hoffder in y pethau hyn. O herwydd
pa ddefnydd sydd began y rhai nid ydynt nac in teimlo nac in deall, o'r rhoddion
gwerthfawr hynny? yr un defnydd ac y sydd began ddynnion meirwon. O herwydd wrth
yr un fath reswm y maent in claddu cyrph meirwon, gwedy eu llanw a llysiau ac
aroglau, a chwedy eu dillatta a thrwsiad gwerthfawr, ac y maent in trwsio
delwau y rhai ni chlywso^t, ac ni wybuo^t, pa bryd y gwneuthpwyd hwy, ac ni
ddeallant pa bryd yr anrhydeddir hwy. O herwydd nid ydynt in cael na synwyr na
deall wrth eu cyssegrad. Hyd in hyn Lactantius, a llawer gyda hyn, rhy her ei
adrodd ymma, began fanegi may megis y mae plant bach in chware a babiod bychain,
felly y mae 'r delwau gwychion ymma in fabiod mawrion i hen ddynnion i chwareu
a hwynt.

Ac fall y gallom wybod pa beth a farne nid in vnic gwyr o'n crefydd ni, and
gwyr dyscedig o'r cenhedloedd hefyd, am drwsio delwau meirwon; nid yw anfuddiol
ini wrando pa beth y mae Seneca, gwr call dyscedig iawn o Rufain a
Philosophydd, in ei ddywedyd am y ffolineb a arfere hen wyr oedra^nus in ei
amser of, wrth addoli a thrwsio delwau. Nid ydym, medd of, in blant ddwywaith,
megis y mae 'r hen ddiarheb gyffredinol, and in blant in wastadol: and hyn yw
'r gwahaniaeth, pan fythom henaf ein bod in chwareu 'r plant: ac in y chwareuau
hyn y maent in dwyn o flaen eu babiod mawrion gwych (o herwydd felly y mae fe
in galw delwau) ennaint, arogldarth a pher-aroglau. I'r^ babiod ymma y maent in
offrwm aberth, began y rhai y mae geneuau ac ni wnant ddim a'u dannedd. Ar y rhai
hyn y maent in gosod dillad a thrwsiad gwerthfawr, a hwynt heb wneuthur dim a
dillad. I'r rhai hyn y rhoddant aur ac arian er na wnant ddim a hwynt; ie ac
mae eu diffig hwy a'r y rhai a'u derbyniant (delwau y mae fe 'n ei feddwl) in
gymmaint ac ar y rhai a'u rhoddant hwy. Ac mae Seneca in canmol in fawr
Dionysius brenin Sicilia am yr yspail ddigrif a wnaeth of ar y fath fabiod
gwychion a'u tlyssau.

And chwi a ofynnwch beth yw hyn i'n delwau ni, yr hyn a scrifennwyd in erbyn
eulynnod y cenhedloedd? siccr yw ei fod in perthyn in gwbl iddynt. O herwydd pa
raid neu pa fwyniant sydd i'n delwau ni o'u trwsiaid a'u gwychder gwerthfawr? a
ddeallodd ein delwau ni pan wneuthpwyd hwy? a wybuont hwy pan drwsiwyd a phan
harddwyd hwy? Onid ydys in gwario y pethau hyn mor ofer arnynt hwyntau, ac a'r
wr meirw in y rhai nid oes ystyr.

Am hynny y canlyn fod cymmaint o ffolineb a drygioni wrth drwsio 'n delwau ni
megis babiod mawrion i hen ffoliaid fall plant i chware annuwiol chwareuaeth
delw-addoliad ger eu bron, ac oedd ymlhith y cenhedloedd a'r ethnicciaid. Mae
'n Eglwysydd ni in llawn o'r fath fabiod wedy eu trwsio a'u harddu'n rhyfedd,
gwedy dodi coronau a thyrch ar eu pennau, a meini gwerthfawr am eu Gyddygau.
gyddfau, a'u bysedd in discleirio a modrwyau in llawn o gerrig gwerthfawr, mae
eu cyrph meirwon sythion hwy gwedy eu gwisco a dillad, gwedy eu sythu ag aur.
Chwi a dybygech may rhai o dywysogion Persia in eu dillad bailchion, yw delwau
ein saint ni o wr, ac may rhyw buteiniaid mursennaidd gwedy ymbincio i hudo eu
cariadon i aflendid, yw delwau ein santessau ni, trwy 'r hyn nid ydys in
anrhydeddu saint Duw, and in eu dianrhydeddu, ac yr ydys in anharddu ac in peri
ammeu eu duwioldeb, eu sobredd, eu diweirdeb, eu diofalwch am gyfoeth ac
oferedd y bd hwn, trwy 'r fath anferth drwsiad, yr hwn sydd mor bell oddiwrth
eu sobredd a'u duwiol fywyd hwy.

Ac er mwyn cwareu 'r holl chwareuaeth drwyddo, nid digon yw trwsio delwau in y
modd ymma, and in y diwedd y daw 'r offeiriaid eu hunain, gwedi eu trwsio mewn
aur a meini gwerthfawr hefyd, fell y byddont wasanaethwyr cymmhesur i'r fath
arglwyddi ac arglwyddesau, ac addolwyr gweddaidd i'r fath dduwiau a duwiesau;
ac a cherddediad esmwyth hwy a ant ger bron y babiod goreurog hynny, ac a
gwympant ar eu gliniau ym-mlaen yr eulynnod anrhydeddus hyn, a chan gyfodi
eilwaith hwy a offrymmant aroglau a tharthau iddynt, er rhoddi siampl i'r bobl
o ddauddyblyg ddelw-addoliaeth, began addoli nid y ddelw in vnig, and yr aur a'r
cyfoeth hefyd a'r hwny y maent gwedy eu trwsio. Yr hyn beth in gynt nag y
gwnele y rhan fwyaf o'r merthyron gynt, ac in gynt nag yr offymment hwy un
briwsonyn o arogldarth ym-mlaen un ddelw, hwy a oddefent yr angau creulonaf a
thostaf ac allai fod, fall y mae eu historiau hwy in dangos in halaeth.

Ac ymma ailwaith y tal ei ystyried yr hyn y maent in eu roi drostynt allan o
Gregori y cyntaf a Damascen, may llyfrau gwr llg yw delwau, ac Greg. ep. ad
Ser. masl. Damas. de fide ortho.
may Scrythyrau ffoliaid a gwr annyscedig ydyw lluniau. O herwydd fall y
dangoswyd eisoes mewn llawer man may llyfrau ydynt heb ddangos dim and
celwyddau, megis y mae 'n eglur ddigon wrth yr Apostol Pawl in y Bennod gyntaf
at y Rufeiniaid am ddelwau Duw. Felly ystyriwch in dda, adolwg, pa fath lyfrau
ac Scrythyrau yw y delwau goreurog peintiedig ymma i'r gyffredin bobl. O
herwydd gwedi darffo i'n pregethwyr ni ddyscu ac annog y bobl i ganlyn
rhinweddau 'r saint, megis diystyru y bid hwn, tlodi, sobredd, diweirdeb a'r
fath rinweddau y rhai in ddiammau oeddynt in y saint: a dybygwch chwi, cygynted
ac y trothont eu hwynebau oddiwrth y pregethwr ac yr edrychant ar y llyfrau
cerfiedig a'r Scrythyrau peintiedig, eu gwych oreurog ddelwau ac eulynnod in
llewyrchu ac in discleirio a mettel a maini, a chwedy eu gwisco a gwiscoedd
gwerthfawr neu megis Cheraea in Terens, os edrychant ar lechau in y rhai yr
ydys gwedy gosod trwy gelfyddyd y peintiwr ddelw mewn dillad mursennaidd
drythyll, a'i phryd in debyccach i Venus neu i Fflora, nag i Fair Fagdalen, neu
os ydyw in debyg i Fair Fagdalen, tebyg ydyw iddi pan ydoedd hi in chware 'r
buttain, ac nid pan ydoedd in wylo am ei phechodau: pan drothont, meddaf,
oddiwrth y pregethwr at y llyfrau, y dyscawdwyr a'r Scrythyrau peintiedig hyn,
oni chant hwy hwynt in llyfrau celwyddog, in dyscu gwers i eraill am wneuthur
cyfrif o gyfoeth, balchedd, oferedd mewn trwsiad, drythyllwch, mursendod, ie ac
and odid puteindra, megis y dyscwyd Cherea began y fath luniau? Ac in Lucan fe
ddyscodd un wers began Venus Gnidia ry ffiaidd ei hadrodd ymma.

Onid ydyw y rhai hyn in llyfrau ac scrythyrau tlysion, meddwch chwi, i
ddynnion diddrwg, and in enwedig i wragedd a merched ieuaingc i edrych yndynt,
i ddarllen arnynt ac i ddyscu gwersi ganthynt? Pa beth a dybygant hwy am y
pregethwr a ddangosodd iddynt wersi gwrthwyneb am y saint, ac am hynny trwy yr
athrawon cerfiedig ymma fe haerir arno gelwydd? neu pa beth a dybygant am y
faint eu hunain os credant hwy y llyfrau cerfiedig, a'r scrythyrau peintiedig
hyn am danynt hwy, y rhai a wna^t y saint a dernasant in awr gyda Duw in y nef,
er mawr ammarch iddynt, in ddyscawdwyr o'r fath oferedd ac oedd ffiaiddiaf
ganthynt in eu bywyd.

O herwydd pa wersi am ddiystyru cyfoeth ac oferedd y bd a all llyfrau wedi eu
hamgylchu fell hyn ag aur a meini gwerthfawr, a'u gorchguddio a sidan, eu dyscu?
Pa wersi o sobredd a diweirdeb a all ein gwragedd ni eu dyscu began yr Scrythyrau
paentiedig hyn, a'u dillad mursennaidd, a'u golwg yscafn.

Onid ymmaith rhag cywilydd a'r fath gochlau delw-addoliaeth, a llyfrau ac
Scrythyrau delwau a lluniau i ddyscu ffoliaid, nag e i wneuthur Christianogion
in ffoliaid ynfyd ac in anifeiliaid.

Ydyw dynion, a dolwg, a hwythau a'r un fath lyfrau gartref ganthynt, in rhedeg
mewn pererindod i geisio 'r un fath lyfrau in Rhufain, Compostella neu
Jerusalem i gael eu dyscu ganthynt, a hwythau a'r un fath ganthynt i ddyscu
gartref? A arfer dynion o berchi rhyw lyfrau ac o ddiystyru a dibrisio eraill
o'r un rhyw? A ydyw dynion in arfer penlinio ger bron eu llyfrau, in ennynnu
canhwyllau ar hanner dydd, in arogl-darthu, in offrwm aur ac arian, a rhoddion
eraill gar bron eu llyfrau? A ydyw dynion nac in dychymmygu nac in credu fod eu
llyfrau hwy in gwneuthur gwrthiau? Siccr yw fod Testament newydd ein Iachawdwr
Christ yr hwn sydd in cynnwys ynddo air y bywyd, in fywiolach in eglurach, ac
in gywirach delw o'n Iachawdwr na 'r holl gerfiedig, toddedig a lluniedig
ddelwau in y bid: ac etto nid ydys in gwneuthur dim o'r fath bethau hyn i lyfr
neu Scrythur Efengyl ein Iachawdwr, ac a wnair i ddelwau, lluniau, llyfrau ac
Scrythyrau gwr llg a ffyliaid (fell y galwant hwy.) Am hynny, galwant hwy in y
modd y mynnont, eglur yw wrth eu gweithredoedd hwynt and ydynt in gwneuthur
amgen lly frau nac scrythyrau o honynt, na 'r rhai a ddyscant ddelwaddoliaeth
brwnt atcas: fell y mae y rhai a arferant y fath lyfrau in dangos beunydd wrth
wneuthur y peth hynny.

Oh lyfrau ac scrythyrau in y rhai yr scrifennodd y dyscawdwr cythreulig Satan
wersi melldigedig o felldigedig ddelw-addoliaeth, i'w ddiscyblon a'i
yscolheigion llwfr i edrych arnynt, i ddarllen ac i ddyscu ammherchi Duw, a'u
herchyll ddamnedigaeth eu hunain. Oni buom ni rwymedig, dybygwch chwi, i'r rhai
a ddylasent ddangos i ni'r gwrionedd allan o lyfr Duw, a'i sanctaidd Scrythur,
am iddynt gau llyfr Duw a'i sanctaidd Scrythur oddiwrthym, fell na bai neb o
honom mor Hyf.
eon a'i agoryd of vnwaith neu ddarllen arno? ac am iddynt in lle hynny agoryd
i ni ar lled y llyfrau cerfiedig, gwych goreurog, a'r scrythyrau paentiedig
ymma, i ddyscu i ni y fath wersi daionus, duwiol? Oni wnaethont hwy in dda in
ol iddynt beidio a sefyll eu hunain in y pulpudau i ddyscu 'r bobl a roddwyd
iddynt i'w hathrawiaethu, began dewi a son am air Duw, a mined in gwn mudion (fell
y geilw y prophwyd hwy) osod i fynu i ni in eu lle ar bob colofn a chornel o'r
eglwys, y fath athrawon daionus duwiol, mor fudion ac annuwiolach na hwy eu
hunain? Nid rhaid i ni gwyno eisiau un person mud, a ninnau a chynnifer o
Vicariaid diawlig mudidion gennym (yr eulynnod a'r babiod paentiedig ymma yr
ydwyf in ei feddwl) i athrawiaethu in eu lle hwy.

In awr yr hyd y mae 'r delwau mudion meirwon ymma in sefyll gwedi eu trwsio
a'u dilladu fell hyn in erbyn cyfraith Dduw a'i orchymmyn, a'r bobl
Gristionogaidd dlodion, bywiol ddelwau Duw, y rhai a orchymmynnodd Christ mor
gariadus i ni, megis rhai anwyl iawn gantho, in sefyll in noethion, in crynu
began anwyd, a'u dannedd in yscydwyd in eu pennau, ac heb neb in eu dilladu, in
dyddfu began mewyn a syched, ac heb neb in rhoddi iddynt genniog i'w helpu, lle
mae punnoedd in barod bob amser in erbyn ewyllys Duw, i drwsio ac i harddu coed
a cherrig meirwon, y rhai ni chlywant nac anwyd, na newyn, na syched.

Began Clemens y mae ymadrodd gwych ynghylch y peth hyn, began ddywedyd fall hyn,
Mae 'r sarph Lib. 5. ad Iacobum Frat. Domini.
diafol trwy enau rhyw ddynion in dywedyd y geiriau hyn, yr ydym ni er
anrhydedd i'r anweledig Dduw, in addoli delwau gweledig: yr hyn in siccr sydd
gelwydd goleu: o herwydd pe gwir anrhydeddech ddelw Dduw, wrth wneuthur daioni
i ddn yr anrhydeddech wir ddelw Dduw ynddo of. O herwydd mae llun Duw ym-mhob
dn, and nid yw ei gyffelybiaeth of ym-mhob dn, and in vnig in y rhai sydd a
chalonnau duwiol a meddyliau pur. Os mynnwch chwi began hynny wir anrhydeddu delw
Dduw, yr ydym ni in mynegi i chwi'r gwir, ar ichwi wneuthur daioni i ddn yr hwn
a wnaethpwyd ar ol delw Dduw, ar ichwi roddi parch ac anrhydedd iddo of,
cynnorthwyo 'r tlawd a bwyd a'r sychedig a diod, y noeth a dillad, y claf a
gwasanaeth, y diethr a'r dilett a llett, y carcharorion ag anghenrheidiau, a'r
pethau hyn a gyfrifir megis gwedi eu gwir roddi i Dduw. Ac mae 'r pethau hyn in
perthyn mor iniawn i anrhydedd Duw, megis pwy bynnag ni wnelo hyn, y mae efe in
gwrthwynebu delw Dduw ac in gwneuthur llwyr gam a hi. O blegid pa anrhydedd i
Dduw yw hyn, rhedeg at ddelwau coed a cherrig, ac anrhydeddu gwag a meirwon
luniau Duw, a diystyru dn in yr hwn y mae gwir ddelw Dduw?

Ac in y man ar ol hyn y dywaid, Deellwch am hynny may hudoliaeth y sarph
Satan yw hyn, sydd in llechu ynoch ac in ceisio gennych gredu eich bod in
dduwiol pan foch in anrhydeddu delwau difywyd meirwon, ac and ydych in annuwiol
pan ddrygoch neu pan ni wneloch les i greaduriaid rhesymmol, bywiol. Geiriau
Clemens yw y rhai hyn oll.

Ystyriwch adolwg pa fodd y mae 'r hen athraw dyscedig hwn, o fewn can mlynedd
ar ol amser ein Iachawdwr Christ, in dangos in oleu na ddichon bod na
gwasanaeth i Duw, na chrefydd gymmeradwy gantho, wrth anrhydeddu delwau
meirwon, and wrth gynorthwyo 'r tlodion, bywiol ddelwau Duw, in ol S. Iaco, yr
hwn a ddywed, Hon yw 'r bur a'r wir grefydd gar bron Duw, ymweled a'r ymddifaid
a'r gwragedd gweddwon in eu hadfyd, ac ymgadw in ddihalog oddiwrth y bid.

Wrth hynny nid ydyw gwir grefydd a bodlonrwydd Duw in sefyll mewn gwneuthur,
gosod i fynu, paentio, goreuro, trwsio a dilladu delwau mudion meirwon (y rhai
nid ydynt and babiod a theganau i hen ffyliaid mewn ynfydrwydd a delw-addoliad
i ymddigrifo ynddynt ac i chwareu a hwynt) nac wrth eu cusanu hwy began
ymbennoethi, penlinio, offrwm ac arogl-darthu iddynt, mewn gosodiad canhwyllau,
coesau, breichiau neu gyrph cyfain o gwyr ger eu bron hwy; neu mewn gweddio
arnynt, a cheisio ganthynt hwy neu began y saint, y pethau a berthynant i Dduw in
vnig eu rhoddi. And mae 'r holl bethau hyn in ofer, in ffaidd ac in ddamnedig
ger bron Duw.

Ac am hynny mae pawb o'r fath ddynion in gwario nid in vnig eu harian a'u poen
in ofer, and gyd a'u poen a'u cost, in ennill iddynt eu hunain ddigofaint Duw
a'i ddygyn lid, a thragwyddol ddamnedigaeth corph ac enaid. O blegid chwi a
glywsoch brofi in eglur in yr Homiliau hyn in erbyn delw-addoliaeth, trwy air
Duw, athrawon yr Eglwys, historian Eglwysig, rheswm ac addysc amser, fod in
addoli gynt, a bod etto in addoli delwau, ac felly bod in gwneuthur
delw-addoliad began rifedi aneirif er mawr ddigio mawrhydi Duw, ac enbeidrwydd
aneirif o eneidiau; ac na ellir mewn modd in y bid wahanu delw-addoliaeth
oddiwrth ddelwan a osoder mewn eglwysydd a Themlau, gwedy eu goreuro a'u trwsio
'n which, ac am hynny may eulynnod diammau ydyw ein delwau ni, ac felly bod y
gwaharddiadau, y cyfreithiau, melldithion, by-gathiau o blaau ofnadwy, cystal
amserol a thragwyddol a gynnhwysir in y sanctaidd Scrythur ynghylch eulynnod a
'u gwneuthurwyr, eu hymddiffynwyr a 'u haddolwyr, in perthynu i'n delwau ninnau
a osodir i fynu mewn Eglwysydd a Themlau, ac i'w hymddiffynwyr, a'u
gwneuthurwyr, a'u haddolwyr hwy: a bod yr holl enwau o ffiaidd-dra y rhai y mae
gair Duw in eu rhoi in yr Scrythyrau sanctaidd i eulynnod y cenhedloedd, in
perthyn i'n delwau ni, began eu bod in eulynnod megis hwyntau, a chan fod in
gwneuthur yr un fath ddelw-addoliad iddynt.

Ac y mae genau Duw ei hunan in yr Scrythyrau sanctaidd, in eu galw hwy in
ofereddau, in gelwyddau, in hudoliaethau, in aflendid, in frynti, in dom, in
felldith, in ffiaidd-beth ger bron yr Arglwydd.

Am hynny ni ellir ymgadw rhag erchyll ddigllonedd Duw, a pherigl ofnus i
ninnau, heb ddistryw a llwyr ddinystr y fath ddelwau ac eulynnod allan o'r
Eglwysydd a'r Temlau: a Duw a osodo ynghalonnau holl dywysogion Christianogol
wneuthur hynny.

Ac in y cyfamser byddwn ni synhwyrol, ac ymwagelwn fy-ngharedigion in yr
Arglwydd, ac na fydded i ni dduwiau dieithr, and un Duw in vnig, yr hwn a'n
gwnaeth pan and oeddym ni ddim, Tad ein harglwydd Jesus Grist, yr hwn a'n
prynodd gwedi'n colli, a'r hwn sydd in ein sancteiddio a'i Yspryd glan. O
blegid hyn yw'r bywyd Io. 17. 3.
tragwyddol, ei adnabod of yr vnig Dduw, a'r hwn a ddanfonodd of Jesus Ghrist.

Nac addolwn ac nac anrhydeddwn, er mwyn crefydd, neb and efe, ac addolwn ac
anrhydeddwn of in y modd y mae efe ei hunan in ewyllysio, ac in y modd y
dangosodd of in ei air y mynnai of ei addoli a 'i anrhydeddu, nid mewn na thrwy
ddelwau nac eulynnod y rhai a waherddir i ni in galed iawn, nac wrth benlinio,
ennynnu canhwyllau, arogl-darthu ac offrwm rhoddion i ddelwau ac eulynnod, began
gredu y rhyngwn ni ei fodd of felly. O blegid mae 'r holl bethau hyn in ffiaidd
ger bron Duw.

And addolwn ac anrhydeddwn Dduw mewn yspryd a gwirionedd, began ei ofni a'i garu
of vwch law pob peth, began ymddiried ynddo of in vnig, began ei foliannu a'i
glodfori of in vnig, a phob peth Io. 4. 23.
arall ynddo of, ac er ei fwyn of. O blegid y cyfryw addolwyr a gar ein Tad
nefol, yr hwn yw'r yspryd puraf, ac am hynny y mynn of ei addoli mewn yspryd a
gwirionedd. Y fath addolwyr oedd Moses, Abraham, Dafydd, Elias, Petr, Paul,
Joan a'r holl Batriarchau, prophwydi, Apostolion, merthyron, a holl wir saint
Duw, y rhai oll megis gwir garedigion Duw, oeddynt elynion a dinistrwyr delwau
ac eulynnod, megis gelynion i Dduw ac i wir grefydd.

Am hynny gwachelwch a byddwch gall, anwylion yr Arglwydd, a'r pethau y mae
eraill in eu gwario in erbyn gair Duw, ac in annuwiol i'w damnedigaeth eu
hunain, ar goed a cherrig (nid delwau and gelynion Duw a'i saint) gweriwch chwi
megis ffyddlon weision Duw, in drugarog ar wr a gwragedd tlodion, plant
ymddifaid, gwragedd gweddwon, dynion cleifion, dieithraid, carcharorion, ac
eraill a fo mewn angen: fall y galloch yn-nydd mawr yr Arglwydd, glywed
bendigedig a diddanus leferydd ein Iachawdwr Christ, dewch fendigedig i deyrnas
fy-nhad, a barottowyd i chwi er cyn dechreu 'r bid, o blegid yr oeddwn in
newynog, a chwi a roesoch i mi fwyd, in sychedig a chwi a'm diodasoch, in noeth
a chwi a'm dilladasoch, in ddieithr a chwi a'm llettyassoch, yngharchar a chwi
a ymwelsoch a mi, in glaf a chwi a'm diddanasoch. O blegid pa beth bynnag a
wnaethoch i'r tlawd a'r anghenus in fie enw i er fie mwyn i, hynny a wnaethoch
erof fi. I'r hon deyrnas nefol, Duw Tad y drugaredd a'n dygo ni er mwyn Jesus
Ghrist ein hunig Iachawdwr, cyfryngwr a dadleuwr. I'r hwn gyd a'r Tad a'r
Yspryd glan, un anfarwol, anweledig a gogoneddus Dduw y byddo 'r holl anrhydedd
a'r diolch a'r gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Pregeth am gyweirio, cadw 'n lan ac addurno Eglwysydd in weddaidd.
ARfer gyffredinol a arferir began bawb yw pan fwriadont alw eu ceraint a 'u
cymydogion i 'w tai i fwytta neu yfed gyda hwy: neu gael un ymgynnull gyhoedd i
draethu ac i ymddiddan ynghylch un peth; hwy a fynnant fod ei tai (y rhai a
gadwant mewn cywair gwastadol) in lan ac in degrees: rhag eu cyfrif hwy in fuscrell
ac heb fawr gyfrif ganthynt am eu ceraint a'u cymydogidn. Pa faint mwy, began
hynny, y dylai d Dduw, yr hwn in gyffredinawl a alwn ni yr Eglwys, gael ei
gyweirio in gyflawn ym-mhob lle, a'i drwsio a'i harddu 'n barchus, a'i gadw 'n
lan, ac in beraidd i ddiddanwch pawb ac a ddelo iddo.

Mae 'n eglur in yr Scrythyr lan, pa fodd y cwympodd t Dduw, yr hwn a elwid ei
Deml sanctaidd of ac oedd fam-eglwys holl Judea, waithiau mewn anghy-wair, ac
fell yr halogwyd ac yr anurddwyd of in fynych, trwy wall ac annuwioldeb y rhai
oedd edrychiaid arno. And pan fyddai brenhinoedd a llywiawdwyr duwiol in y fan
a'r lle, fe a roddid in y man orchymmyn i adcyweirio Eglwys a th Dduw, ac ar
gynnull defesion y bobl tuag at ei adcyweirio of.

Yr ydym in darllen in ail llyfr y brenhinoedd pa fodd y rhoddodd brenin Ioas
yr hwn oedd dywysog duwiol, orchymmyn i'r offeiriaid i droi rhai o offrymmau 'r
bobl tuag at gyweirio a gwellau Teml Dduw.

Yr un fath orchymmyn a roddodd y brenin tra duwiol Josias ynghylch adcyweirio
ac ail adailad Teml Dduw, yr hon a gafas of mewn diffyg, anghywair ac adfail
mawr. Fe a ryngodd bodd i'r holl-alluog Dduw fod scrifennu in helaeth yr
historiau hyn ynghylch ail-adailadu ac adcyweirio ei Deml sanctaidd of er
dangos i ni, In gyntaf fod Duw in fodlon i fod began ei bobl of le gweddaidd i
ddyfod iddo ac i ymgynnull ynghyd i foliannu ac i fawrhau ei sanctaidd enw of.

Ac in ail ei fod of in fodlon dros benn i'r holl rai ac a ant in ddiwall ac in
ddiesceulus ynghylch cyweirio a gwellau cyfryw leoedd ac appwyntiwyd i
gynulleidfa pobl Duw ddyfod iddynt, in y rhai y rhoddant ddiolch i Dduw am ei
ddoniau in ostyngedig ac in gyttun, ac y moliannant ei sanctaidd enw of ag un
galon ac ag un lleferydd.

In drydedd yr ydoedd Duw in anfodlon iawn i'w bobl, am eu bod in adailadu, in
trwsio ac in harddu eu tai eu hunain, ac in goddef t Dduw mewn adfail ac
anghywair i fod in anweddaidd ac in am-mheraidd.

Am hynny y cyffrowyd of in ddirfawr in eu herbyn hwy, ac y plagodd of hwy, fall
y gwelir in y Prophwyd Aggeus: Fall hyn y dywaid yr Arglwydd, Ai amser yw hi i
chwi eich hunain i drigo mewn tai byrddiedig, a'r t hwn in anghyfannedd?
hauasoch lawer a chasclasoch ychydig, bwyttasoch ac ni 'ch digonwyd, yfasoch ac
ni 'ch disychedwyd, gwiscasoch ddillad ac ni chadwasont chwi in gld, a'r hwn a
ymgyflogo a gascl ei gyflog i god ddiwaelod.

Wrth y plagau hyn a osododd Duw ar ei bobl am escaeluso ei Deml, mae 'n eglur,
y mynne Dduw fod ei Deml, ei Eglwys, y lle yr hwn yr arfer ei gynulleidfa of
ddyfod iddo, i'w fawrhau of, gwedy ei adailadu a'i hatcyweirio a'i maentaeinio
'n dda. Fe ddywaid rhai heb ofalu nac am dduwioldeb nac am y lle o ymarfer
duwiol: fe a orchymmynnodd Duw ei hunan adail a chyweirio 'r deml in yr hen
gyfraith, am fod llawer o addewidion mawrion gwedy eu cyssylltu a hi: ac am e'u
bod hi in arwydd, in Sacrament, ac in arwyddocad o Grist ei hun, a'r Eglwys
hefyd.

I hyn y gellir atteb in ddigon hawdd, in gyntaf and oes dyffyg addewidion ar
ein Eglwysydd ninnau began fod ein Iachawdwr Crist in dywedyd lle bytho dau neu
dri gwedy ymgynull ynghd in fie enw fi, myfi a fyddaf in eu mysc hwy. Am hynny
pan fytho lliaws mawr gwedy ymgynull ynghd i'r Eglwys, mae Duw a Christ Jesus in
bresennol ynghynnulleidfa ei bobl ffyddlon trwy ei nerth ai dduwiol gynhorthwy
in ol ei ddiogel a'i ddiddanus addewidion. Pa ham began hynny na ddylei bobl
Gristianogaidd wneuthur Temlau ac Eglwysydd, a hwynt a chymaint o addewidion
iddynt o bresennoldeb Duw, ac oedd began Solomon am y deml ddefnyddiol a wnaeth
of? Am y rhan arall, sef bod Teml Solomon in arwydd o Ghrist, ni a wyddom in
awr yngoleuni discleir Efengyl Jesus Ghrist Mab Duw, fod pob cyscodau, arwyddion
ac arwyddocad gwedy mind in hollawl ymmaith: fod yr holl ofer am-mrhoffidiol
ceremoniau Iddewaidd a Phaganiaidd gwedy eu diddymmu in gwbl: ac am hynny ni
wnaethpwyd ein Eglwysydd ni i fod in arwyddion ac in arwyddocad o'r Messiah a
Christ i ddyfod, and er defnyddiau duwiol anghenrheidiol eraill: hynny yw,
megis y mae began bob gwr ei d ei hun i aros ynddo i gymmeryd ei esmwythdra ac ei
orphywys ynddo, a 'r cyfryw gyfreidiau eraill: felly y mine Duw holl-alluog fod
iddo yntef d a lle i'r hwn yr ymgynull yr holl blwyf a'r gynulleidfa, yr hwn a
elwir yr Eglwys a Theml Dduw, am fod yr Eglwys, yr hon yw cynnulleidfa pobl
Dduw, in ymgynull ac in dyfod ynghd yno, i'w wasanaethu of. Nid am ein bod in
meddwl wrth hyn fod yr Arglwydd, yr hwn ni all nef y nefoedd ei gynnwys a'i
amgyffred, in trigo in yr Eglwys faen a chalch o waith dwylo dn, megis pe
byddid in ei gynnwys of in hollawl ynddi, ac na byddai mewn un man arall: o
herwydd ni thrigodd of erioed felly yn-nheml Solomon.

Hefyd fe a gyfrifir ac a elwir yr Eglwys a'r deml hon in sanctaidd, nid o honi
ei hun, and am fod pobl Dduw (y rhai sy 'n ymarfer o ddyfod yno) in sanctaidd
ac in ymarfer yno mewn pethau sanctaidd nefol.

Ac er mwyn bod i chwi ddeall ym-mhellach pa ham y gwnaethpwyd Eglwysydd
ym-mhlith Gristianogion, hyn oedd yr ystyr mwyaf, er mwyn bod i Dduw ei le a'i
amser i'w anrhydeddu a'i wasanaethu began holl gynulleidfa 'r plwyf in gyfan. In
gyntaf, i wrando ac i ddyscu yno fendigedig air y tragwyddol Dduw. In ail, er
mwyn bod i holl gynnulleidfa pobl Dduw in y plwyf alw ar enw Duw ag un
lleferydd, ac ag un galon fawrhau a chlodfori ei enw of, rhoddi difrif ddiolch
i'r Tad nefol o un galon am ei anfeidrol ddoniau y mae of in eu rhoddi im
beunydd ac in aml, heb ollwng in angof roddi in elusenau i dylodion, fell y bo i
Dduw ein bendithio ninnau in gyfoethoccach.

Fall hyn y gellwch ddeall ac ystyried paham y gwnaethpwyd Eglwysydd gyntaf
ym-mhluh Christianogion, ac y cyssegrwyd ac y gossodwyd hwy i'r defnyddion
duwiol hyn, a phaham y dieithrwyd hwy in hollawl oddiwrth bob defnyddion
bryntion, halog, bydol. Am hynny pwy bynnag sydd ganthynt feddwl a bwriad
bychan ar gyweirio ac adailadu teml Dduw, fe a ddylid eu cyfrif hwy in bobl
annuwiol iawn, in wrthwyneb i bob trefn dda in Eglwys Ghrist, ac in diystyru
gwir anrhydedd Duw, a thrwy siampl ddrwg in rhwystro eu cymydogion, y rhai oni
bai hwynt hwy, a fyddent in dduwiol ac in dda eu bwriad.

Mae 'r bid in tybied and ydyw and peth bychan weled eu heglwysydd in adfailio
ac in mined i lawr: and pwy bynnag ni ddodant eu dwylaw i'w cynnal a'i cadw hwy
i fynu, maent in pechu in erbyn Duw a'i gynnulleidfa sanctaidd. O herwydd oni
bai fod in bechod escaeluso a dibriso adcyweirio ac ail-adailadu y Deml, ni
buasai Dduw in digio in gymmaint, ac in plau ei bobl cyn gynted am eu bod hwy
in adailadu ac in trwsio eu tai eu hunain in wychion, ac in dibrisio t eu
Harglwydd Dduw.

Mae 'n bechod ac in gywilydd weled cynnifer o Eglwysydd gwedy gogwyddo ac
adfeilio mor gywilyddus ym-mhob cornel. Os bydd t gwr ei hun lle mae of in
trigo, in gwaethygu, ni orphwys of nes iddo ei adcyweirio of ailwaith: ie os
bydd ei yscubor of, lle y ceidw of ei d, mewn anghywair, mor ddiesculus fydd of
nes darffo iddo ei chwbl gyweirio hi ailwaith, Os bydd ei stabl of i gadw ei
geffyle, neu ei dwlc of i gadw ei foch, heb fod in ddiddos in erbyn glaw a
gwynt, mor ofalus a fydd of i osod arno ghost. Ac a fyddwn ni mor ofalus am ein
tai cyffredinol gwael, y rhai a ddefnyddir i'r fath reidiau gwael, ac a fyddwn
ni anghofus am d Dduw in yr hwn y traethir geiriau ein tragwyddol iechydwriaeth
ni: ac in yr hwn y ministrir y sacramentau, dirgelion ein prynedigaeth ni: yno
y mae ger ein bron ffynnon ein ailanedigaeth; yno yr ydys in cynnyg i ni
gyfraniad corph a gwaed ein Iachawdwr Christ. Ac oni wnawn nigyfrif o'r lle in
yr hwn yr ydys in trin y fath bethau nefol?

Am hynny os bydd genych barch i wasanaeth Duw, os bydd syberwyd ac
honestrwydd, os bydd cydwybod i gadw ordeiniaeth anghenrheidiol duwiol, cedwch
eich Eglwysydd mewn cywcir dda, trwy 'r hyn ni fodlonwch chwi Dduw in vnig ac
ni dderbyniwch in vnic ei aml fendithion of. And chwi a haeddwch hefyd air da
pawb o'r bobl dduwiol.

Yr ail peth sydd in perthyn at faenteinio t Dduw yw ei harddu of a'i gadw in
weddaidd ac in lan.

Yr hyn bethau a ellir eu cyflawni in haws pan fo 'r Eglwys gwedy ei chyweirio
in dda. O herwydd megys y bydd dynion in hyfryd ac in ddiddan pan welont eu tai
a phob peth mewn trefn ynddynt, a phob cornel in lan ac in beraidd; felly pan
fytho t Dduw gwedy ei drwsio 'n degrees a lleoedd gweddaidd i eistedd yndo, a
phalpud i'r pregethwr, a bwrdd yr Arglwydd i finistro ei sanctaidd swpper of,
a'r bedydd-faen i fedyddio ynddo, a'r cwbl in lan in weddaidd ac in beraidd, fe
fydd y bobl in chwannoccach i aros yno, dros yr holl amser a osodwyd iddynt.

A pha zel ac a pha ddifrifwch y mae Christ in taflu y prynwyr a'r gwerthwyr
allan o Deml Dduw in ymchwelyd i lawer fyrddau y newidwyr arian, a chadeirieu y
rhai oedd in gwerthu colomennod, ac ni adawodd of i neb ddwyn llestr trwy y
Deml? Fe ddywad wrthynt iddynt wneuthur ty ei Dad of in ogof lladron, mewn rhan
trwy ofergoel, rhagrith, gauaddoliad, gauathrawiaeth a thrachwant amfesurol, ac
mewn rhan trwy ddiystyrwch, began gamarfer y lle hwnnw trwy rodio a chwedleua, a
thrwy bethau dayarol, heb nac ofn Duw, na pharch dyledus i'r lle.

Pa ogofudd lladron a wnaethpwyd o Eglwysydd yr holl deyrnas gynt, trwy
ddirmygus brynu a gwerthu, corph a gwaed Christ in yr offeren (fall y
gwnaethpwyd i'r bd yr amser hynny gredu) mewn dirigae, pen-misoedd, trentelau,
mewn manachlogydd a phriordai: heblaw camarferon echrydus eraill (bendigedig fo
enw Duw in dragowydd) yr ydym ni in awr in eu gweled ac in eu deall. O'r holl
ffiaidd bethau hyn y glanhaodd y rhai sydd in lle Christ Eglwysydd y deyrnas
hon, began dynnu ymmaith bob gwarth a brynti y rhai trwy ddefosiwn dall ac am
wybod a ymlyscasont i'r Eglwysydd er is llawer can mlynedd.

Am hynny, oh chwichwi bobl ddaionus Gristianogawl, fanwyl Ynghrist Jesus:
chwichwi y rhai nid ydych in ymogogoneddu mewn crefydd fydol, ofer, ac mewn
gwag harddwch a gwychder, and ydych in gorfoleddu in eich calon weled gogoniant
duw in ei osod allan in gywir ar Eglwysydd gwedy eu hadferu i'w hen a'u duwiol
arfer, rhowch ach calonnau ddiolch i ddaioni 'r Hollalluog dduw yr hwn in ein
dyddiau ni a osododd ynghalonnau ei bregethwyr a'i weinidogion duwiol, a hefyd
ynghalonnau ei ffyddlon lywiawdwyr a'i lywodraethwyr ddwyn y pethau hyn i ben.

Ac in gymmaint a bod eich eglwysydd chwi wedi eu glanhau a'u hyscibo oddiwrth
y brynti pechadurus, ofergoelus, a'r hwn yr halogasid ac yr anffurfiasid hwy:
gwnewch chwithau eich rhan bobl dda ar gadw eich eglwysydd, in weddaidd ac in
lan, na oddefwch eu halogi hwy a glaw a thywydd, a thomm colomennod, dylluanod
y drydwy, brain a brynti eraill, yr hyn sydd frwnt a gresyn ei weled mewn
llawer lle o'r wlad hon.

T gweddi yw hi, nid t i ymchwedleua i rodio i ymdaeru, i gerddoriaeth, gweilch
a hebogau neu gwn. Nac annogwch anfodlonrwydd a phlau Duw, began ddiystyru
acham-arfer ei sainctaidd d of, fall y gwnaeth yr Iddewon annuwiol: and bydded
Duw in eich calonnau, byddwch vfydd i'w ewyllys sanctaidd of: ym-rwymwch wr a
gwragedd in ol eich gallu, tu ag at gyweirio a chadw in lan yr Eglwys, fell y
galloch fod in gyfranogion o amryw fendithiau Duw, a dyfod in ewyllysgarach
i'ch Eglwys blwyf, i ddyscu yno eich dylyed tuag at Dduw, a'ch cymydog, i fod
yno in bresenol, ac in gyfrannogion o sanctaidd Sacramentau Christ i roddi yno
ddiolch i'n Tad nefol am ei aml ddoniau. Y rhai y mae of beunydd in eu tywalt
arnoch, yno i weddio ynghyd, ac i alw ar sanctaidd enw Duw yr hwn a fendiger
byth ac in dragywydd. Amen.

Pregeth am weithredoedd da ac in gyntaf am ymprydio.
RHodd rad Duw (bobl dda Gristionogaidd) yw ein bywyd ni in y bid hwn, nac
arferwn of wrth ein hewyllys in ol ein chwantae cnawdol ein hunain, and
ymddygwn trwyddo in y gweithredoedd a weddae ini y rhai a wnaethpwyd in
greaduriaid newydd ynghrist Jesus. Y gweithredoedd hyn y mae 'r Apostol in e'u
galw in weithredoedd da, began ddywedyd, canys ei waith of ydym, wedy 'n creu
ynghrist Jesus i weithredoedd da y rhai a ddarparodd Duw ini rodio ynddynt. Ac
etto nid yw ei feddwl of wrth y geiriau hyn ar ein dwyn ni i ymddiried ac i
obeithio in ein gweithredoedd, megis trwy eu haeddiant au teilyngdod hwy i
ennill ini ein hunain ac eraill faddeuant pechodau; ac felly in y diwedd fywyd
tragwyddol. O herwydd fe fyddai hynny in ddirmig in erbyn trugaredd Duw, ac
anfri mawr i dywaltiad gwaed ein Iachawdwr Christ. O herwydd rhodd rad a
thrugaredd Duw trwy gyfryngad gwaed ei fab Jesus Ghrist; heb haeddiant o'n
hystlus ni, yw maddau ein pechodau a'n cymmodi ni a heddychu rhyngom ni ag of,
a'n gwneuthur in etifeddion teyrnas nefoedd.

Gras medd S. Awstin a berthyn i Dduw sydd in ein galw ni; ac yno pwy bynnag a
gafodd ras, mae gantho weithredoedd da: wrth hynny nid Aug. de diverse. quaest.
ad Sictplic. li. 1 q. 28.
gweithredoeddd da sydd in dwyn gras, and trwy ras y dygir gweithredoedd da.
Mae r' rhod medd of, in troi in grwn, nyd er mwyn cael ei gwneuthur in gron,
and am ei gwneuthur hi in gron in gyntaf, am hynny y mae hi in troi in grwn.
felly nid yw neb in gwneuthur gweithredoedd da er mwyn cael derbyn gras trwy ei
weithredoedd da; and am iddo in gyntaf dderbyn gras, am hynny yno mae efe in
gwneuthur gwythredoedd da.

Ac mewn man arall y dyweid, Nid ydyw gweithredoedd da in mined o'r blaen in yr
hwn a gysiawnheir, and mae gweithredoedd da in dyfod ar ol gwedi darfod
cyfyawnhau dn in gyntaf.

Mae S. Paul am hynny in dangos fod in Aug. de fide and op. ca. 4.
rhaid i ni wneuthur gweithredoedd da am lawer o achosion, in gyntaf i ddangos
ein bod ni in blant vfydd i'n tad nefol, yr hwn a'u hordeiniodd hwy i ni i
rodio ynddynt.

In ail am eu bod hwy in arwyddion ac in dystiolaethau o'n cyfiawnhad ni.

In drydydd er mwyn cyffroi a chynhyrfu eraill wrth weled ein gweithredoedd da
ni, i ogoneddu ein Tad yr hwn sydd in y nefoedd.

Am hynny na fyddwn anescud i wneuthur gwythredoedd da, am fod ewyllys Duw i ni
rodio ynddynt, began ein siccrhau ein hunain y derbyn pob dn began Dduw in y dydd
diwethaf, am y boen a gymmerth of in y wir ffydd, obrwy a fytho mwy nag a
haeddodd ei weithredoedd of.

Ac o herwydd bod in rhaid son am un weithred dda in vnig, yr hon y mae ei
chlod in y gyfraith ac in yr Efengyl, fe a ddywedpwyd hyn in y dechreuad in
gyffredinol am bob gweithredoedd da.

In gyntaf i droi heibio oddiar ffordd y diddrwg a'r annyscedig, y maen
tramgwydd enbaid hwn, ar fod i neb geisio ennill neu brynu nef a'i weithredoedd
ei hunan.

In ail, i dynuu ymmaith (nesaf y geller) oddiwrth feddyliau cenfigennus a
thafodau enllibus, bob achos cyfiawn o enllib, megis petteid in bwrw heibio
weithredoedd da.

Y weithred dda a sonir am dani in awr, yw ympryd, o'r hon y mae son am ddau
ryw in yr Scrythur.

Y naill oddiallan in perthynu i'r corph, a'r llall oddifewn in perthinu i'r
galon a'r meddwl.

Yr ympryd hwn oddiallan yw ymattal oddiwrth fwyd a diod a phob ymborth
naturiol, ie ac oddiwrth bob digrifwch a melyswedd bydol.

Pan fytho 'r ympryd ymma in perthyn i un dn o'r neilltu, neu i rai, ac nid i
holl liaws y bobl, o blegid achosion a fanegir ar ol hyn, yno y gelwir in
ympryd nailltuol: and pan fytho 'r holl liaws, gwr, gwragedd a phlant mewn tref
neu ddinas, ie mewn gwlad gyfan, in ymprydio, yno y gelwir in ympryd
cyffredinol.

O 'r fath hynny yr oedd yr ympryd a orchymmynnwyd i holl liaws plant yr Israel
ei gadw ar y degfed dydd o'r seithfed mis, o blegid i'r Arglwydd Dduw appwyntio
fod y dydd hwnnw in ddydd glanhad, in ddydd cymmod, in amser heddychfa, in
ddydd in yr hwn y glanhawyd y bobl oddiwrth eu pechodau. Y drefn a'r modd y
gwnaed hynny sydd scrifennedig in 16. a'r 23. O Leuiticus. Leuit 16. 30. cap.
23. 29.
Y dydd hwnnw yr ydoedd y bobl in ymgystuddio, in galaru ac in ochain am eu
pechodau aethent heibio. A phwy bynnag ni chystuddiodd ei enaid y dydd hwnnw,
began alaru am ei bechodau, ganymattal (fell y dywedpwyd) oddiwrth bob ymborth
corphorol hyd yr hwyr, yr enaid hwnnw (medd yr Holl-alluog Dduw) a ddinistrir o
fysc y bobl.

Nid ydym ni in darllein ddarfod i Moses trwy drefn cyfraith ordeiniaw un dydd
ympryd cyffredinol trwy 'r holl flwyddyn, and yr un diwrnod hwnnw. Yr ydoedd er
hynny began yr Iddewon ychwaneg o ddiwrnodiau ympryd cyffredinol, y rhai y mae 'r
prophwyd Zacharias in eu cyfrif, in Zach. 8. 19.
ympryd y pedwaredd mis, ympryd y pummed mis, ympryd y saithfed ac ympryd y
degfed mis.

And am and yw in ymddangos in y gyfraith pa bryd yr ordeiniwyd hwy, fe a
ddylid tybied ddarfod appwyntio 'r diwrnodiau ympryd eraill, heb law ympryd y
seithfed mis, ym mysc yr Iddewon, began y llywodraethwyr, in hytrach o ddefosiwn,
na thrwy un gorgymmyn cyhoedd oddiwrth Dduw.

Wrth ordinhad yr ympryd cyffredinol hwn, y cymmerodd gwyr da achos i appwyntio
iddynt eu hunain ymprydiau neilltual, ar yr amseroedd y bydde^t naill ai in
galaru ac in ochain dros eu bywyd pechadurus, ai ar yr amser yr ymroddent i
weddio in ddifrif ar fod in wiw began Dduw droi ei ddigofaint oddiwrthynt, naill
ai pan rybyddid hwy, ac y dygid hwy i ystyried eu drwg fywyd trwy bregethiad y
prophwydi, neu pan welent mewn rhyw fodd arall berigl presennol vwch eu pennau.

Y trymder calon ymma in gyssylltedig ag ympryd a ddangosent hwy weithiau trwy
ymddygiad ac oddiallan ac ymarweddiad corphorol, began wisco sach-liain, a bwrw
lludw a llwch ar eu pennau, ac eistedd neu orwedd ar y ddayar. O blegid pan
glywo gwr da ynddynt eu hunain, faich trwm eu pechodau, a gweled may
damnedigaeth yw eu gwobr hwy, a phan welont a llygaid eu calonnau erchill
boenau vffern, maent in crynu ac in Yscrydio
yscrydu, ac yr ydys oddifewn in eu cyffroi hwy a thrymder calon am eu beiau,
ac ni allant lai na'u cyhuddo eu hunain, a dangos eu gofyd i'r Holl-alluog
Dduw, a galw arno of am drugaredd. Ac os gwneir hyn in ddifrif, mae eu
meddyliau mor llawn, mewn rhan, o dristwch a thrymder, ac mewn rhan, a chwant
difrif ar gael eu gwared oddiwrth berigl vffern a damnedigaeth, fall y rhoddont
heibio bob chwant bwyd a diod, ac y daw in eu lle hwy ddiystyrwch pob peth
bydol a phob digrifwch, fall and oes dim in eu bodloni hwy in fwy nag wylo ac
ochain a galaru, ac i ddangos wrth eu geiriau a'u hymddygiad corphorol, eu bod
hwy in ddiffygiol o'r bywyd hwn.

Fall hyn yr ymprydiodd Dafydd pan oedd of in eiriol ar yr holl-alluog Dduw am
fywyd y ple^tyn, a ennillasid mewn godineb o wraig Vrias. Fall hyn yr ymprydiodd
Achab pan edifarhaodd of am ladd Naboth, began dristau am ei weithredoedd
pechadurus. O'r fath hyn yr oedd ympryd y Ninifeaid a ddygwyd i edifeirwch drwy
bregetheaid Jonas.

Pan laddwyd deugain mil o'r Israelaid in y rhyfel in erbyn gwyr Benjamin, mae
'r Scrythyr in dywedyd, fe aeth holl blant yr Israel a holl rifedi 'r bobl i
Bethel ac a eisteddasant i lawr i wylo ger bron yr Arglwydd, ac hwy a
ymprydiasant trwy 'r dydd hyd y nos. Felly yr ymprydiodd Daniel, Hester,
Nehemias, a llawer eraill in yr hen Destament.

And os dywaid neb, gwir yw, hwy a ymprydiasant felly in siccr, and nid ydym ni
in awr tan iau 'r gyfraith, yr ydym ni in rhyddion trwy rydddid yr Efengyl: am
hynny nid ydyw 'r defodau a'r arferon hynny o'r hen gyfraith in ein rhymo ni,
oni ellir dangos trwy Scrythyrau y Testament newydd, neu trwy siamplau allan o
hono, fod ympryd in awr dan yr Efengyl in ymattaliaeth oddiwrth fwyd a diod a
phob ymborth corphorol, a hoffderau 'r corph.

In gyntaf mae in wirionedd mor amlwg y dylyem ni ymprydio, and rhaid ymma ei
brofi, mae 'r Scrythyrau in eglur sydd in dangos hynny. Y questiwn began hynny
yw, pan fythom ni in ymprydio, pa un a ddylem ni ai cadw ein cyrph oddiwrth
fwyd a diod dros yr amser y bom in ymprydio, ai na ddylem?

Fe a ellir gweled in hawdd y dylem ni wneuthur felly, wrth y questiwn a
ofynnodd y Pharisaeaid i Grist, ac wrth ei atteb yntef. Pa ham (meddant hwy) y
mae discyblon Joan in ymprydio Luc. 5. 33.
in fynych ac in gweddio, a discyblon y Pharisaeaid, a'th ddiscyblon di in
bwyta ac in yfed, ac heb ymprydio dim? In y questiwn esmwyth hwn y maent in
cynnwys in ddichellgar y ddadl neu'r rheswm hwn: Pwy bynnag nid ymprydio nid yw
'r dn hwnnw o Dduw. O blegid gweithredoedd yw ympryd a gweddi a ganmolwyd ac a
orchymmynnwyd began Dduw in ei Scrythyrau, ac fe a ymarferodd pob gwr da o Moses
hyd yr amseroedd hyn, in gystal prophwydi ac eraill, in y gweithredoedd hyn. Y
mae Joan hefyd a'i ddiscyblon in y ddyddiau hyn in ymprydio in fynych ac in
gweddio llawer, ac felly yr ydym ninnau y Pharisaeaid in gwneuthur hefyd. And
nid ydyw die ddiscyblon di in ymprydio ddim, yr hyn os ti a'i gwada, ni a'i
profwn in ddigon hawdd. O blegid pwy bynnag sydd in bwytta ac in yfed nid ydyw
in ymprydio. And mae die ddiscyblon di in bwytta ac in yfed, am hynny nid ydynt
in ymprydio. O hyn meddant yr ydym in casclu and oes na thydi na'th ddiscyblon
o Dduw.

Mae Christ in atteb began ddywedyd, A ellwch chwi beri i blant y priodas-fab
ymprydio tra fyddo y priodas-fab gyd a hwy? fe ddaw 'r ddyddiau pan dynner y
priodas-fab oddiwrthynt in y dyddiau hynny yr ymprydiant.

Mae 'n Iachawdwr Christ megis meistr da in ymddiffyn diniweidrwydd ei
ddiscyblon in erbyn malis y Pharisaeaid beilchion, ac in profi and ydyw ei
ddiscyblon of in euog o dorri un gronyn o gyfraith Dduw, er and oeddynt y prd
hynny in ymprydio; ac mae of in ei atteb in argyoeddi 'r Pharisaeaid o ofergoel
ac anwybod. O ofergoel am eu bod in gosod crefydd in eu gweithredoedd, ac in
rhwymo sancteiddrwydd wrth weithrediad y gwaith oddiallan, heb ystyried i ba
ddefnydd yr ordeiniwyd ympryd. O anwybodaeth am na fedrent farnu rhwng amser ac
amser. Ni wyddent hwy fod amser i lawenydd ac i ddiddanwch, ac amser i gwynfan
ac i alaru. Y ddau beth hyn y mae efe in eu dangos in ei atteb, fall y dangosir
in helaeth ar ol hyn, pan ddangosom pa amser sydd gymmhesuraf i ymprydio ynddo.

Ac ymma fyngharedigion, ystyriwn and ydyw ein Iachawdwr Christ wrth wneuthur
ei atteb i'w Questiwn hwy, in gwadu, and in cyfaddef bod ei ddiscyblon of heb
ymprydio, ac am hynny in hyn y mae efe in cyttuno a'r Phariseaid, am ei fod in
wirionedd eglur, and ydyw 'r hwn sydd in bwytta ac in yfed in ymprydio. Ympryd
am hynny wrth addefiad ein Iachawdwr Christ, yw cadw bwyd a diod, a phob
ymborth naturiol oddiwrth y corph, dros yr amser y bydder in ymprydio.

Ac mae 'n eglur iawn wrth Gyngor Calcedon, un o'r pedwar Cyngor cyffredinol
cyntaf, fod in y brif-eglwys gynt in arfer o ymprydio: y tadau a ymgynnullasent
yno hyd in rhifedi chwe-chant a degrees ar vgain, began ystyried ynddynt eu hunain
mor gymmeradwy ger bron Duw yw ympryd, pan arferer efe in ol gair Duw: ac hefyd
began osod o flaen eu llygaid, y mawr gamarfer o ympryd oedd gwedi ymlusco i
Eglwys Duw yr amser hynny, trwy esceulusdra y rhai a ddylasent ddyscu i'r bobl
ei iawn arfer hi, a thrwy ddeongladau ofer a ddychymmygase ddynion: er mwyn
iawnhau y camarferon hynny, ac adferu gweithred mor dduwiol ac mor dda i'w iawn
arfer: hwy a ordeiniasant in y Cyngor hwnnw fod i bob dn cystal mewn ympryd
nailltuol ac ympryd cyffredinol, aros trwy 'r dydd heb na bwyd na diod hyd ar
ol Gosper: a phwy bynnag a fwyttae neu a yfe cyn darfod Gosper, fe a'i cyfrifid
ac a dybygid amdano and oedd in ystyried purder ei ympryd. Mae 'r ordinhad hon
in dangos mor eglur pa fodd yr arferid ympryd in y brif-eglvoys gynt, fell na
ellir mewn geiriau ei osod allan in eglurach.

Ympryd began hynny wrth ordinhad y chwechant a'r degrees ar vgain hynny o dadau, began
seilio eu barn am y peth hyn ar yr Scrythyrau sanctaidd, a hirbarhaus arfer y
prophwydi a gwr duwiol eraill o flacn dyfodiad Christ, a'r Apostolion hefyd a
gwr dwyfol eraill in y Testament newydd, yw hyn, Cadw bwyd a diod a phob
ymborth naturiol oddiwrth y corph tros yr amser a osodwyd i ymprydio. Hyn a
ddywetpwyd hyd in hyn er dangos i chwi in oleu pa beth yw ymprydio. In ol hyn y
dangosir gwir ac iawn arfer ympryd.

Nid ydyw gweithredoedd da i gd o'r un rhyw. O herwydd mae rhai o honynt eu
hunain ac o'u naws priodol eu hunain in dda bob amser: megis y mae caru Duw
vwchlaw pob peth, caru fynghymydog fell fi fie hun, anrhydeddu tad a mam,
anrhydeddu y galluau goruchaf, rhoi i bawb yr hyn a ddylei, a'r cyffelyb.

Mae gweithredoedd eraill y rhai os ystyrir hwy ynddynt eu hunain heb fined
ym-hellach, sydd o'u naturiaeth eu hunain in ganolig, hynny yw heb na bod in
dda na bod in ddrwg, and a gymmerant eu henw o'r modd yr arferer hwynt, neu o
'r defnydd y gwasanaethant iddo. Y gweithredoedd hyn os gwneir hwy i ddiwedd
da, a elwir in weithredoedd da, ac ydynt felly in siccr: and etto nid yw hynny
o honynt hwy eu hunain, and o'r diwedd i'r hwn y maent in gwasanaethu.

In y gwrthwyneb, os bydd y diwedd i'r hwn y gwasanaethant, in ddrwg, yno ni
all na bo rhaid iddynt hwythau fod in ddrwg. O'r rhyw ymma ar weithredoedd y
mae ympryd, yr hwn o hono ei hunan sydd beth canolig diddrwg didda: and a wneir
in ddrwg neu in dda wrth y diwedd y mae in gwasanaethu iddo. O herwydd pa^
wneler of er mwyn diwedd da, y mae of in weithred dda, and os drwg fydd y
diwedd, y mae 'r weithred hefyd in ddrwg. Ymprydio am hynny began gredu in y
galon y gall ein hympryd a'n gweithredoedd da ein gwneuthur ni in wr perffaith
cyfiawn, ac felly in y diwedd ein dwyn ni i'r nef: meddwl cythreulig yw hwn, ac
y mae 'r ympryd hwn cyn belled oddiwrth fodloni Duw, ac y mae hi in ymwrthod
a'i drugaredd of, ac in lleihau haeddiant dioddefaint Christ, a thywalltiad ei
werthfawr waed of. Hyn y mae dammeg y Phasai a'r Publican in ei ddangos.

Dau wr (medd ein Iachawdwr Christ) aethant Luc. 18. 10.
i fynu i'r deml i weddio, un in Pharisad a'r llall in Bublican. Y Pharisaead
o'i sefyll a weddiodd ynddo ei hun fall hyn, O Dduw yr ydwyf in diolch i ti and
ydwyf fall dynion eraill y rhai ydynt drawsion, anghyfion a godinebwyr, neu fall
y Publican hwn: yr ydwyf in ymprydio ddwywaith in yr wythnos, yr ydwyf in
degymmu cymmaint oll a feddaf. A'r Publican in sefyll o hirbell ni chodai ei
lygaid tu a'r nef, either curo ei ddwyfron began ddywedyd, o Dduw bydd drugarog
wrthif bechadur. In y Pharisad hwn y mae Christ in gosod allan yngolwg ac
ym-marn y bd, wr perffaith, iniawn, cyfiawn, yr hwn ni halogir a 'r beiau y
llygrir dynion eraill in gyffredinol, megis trawsder, camwobr, cribddeilio a
chneifio 'r cymydogion, yspeilwyr ac anrheithwyr yr holl wlad, dichellgar a
thwyllodrus wrth newid a chyfnewid, in arfer pwysau twyllodrus, anudon ffiaidd
wrth brynu a gwerthu, godinebwyr, putteinwyr a dynion in byw in ddrygionus.

Nid oedd y Pharisaead y fath ddn, ac nid ydoedd feius mewn un bai cyhoeddus.
And lle'r oedd eraill in troseddu wrth adel heb wneuthur, y pethau yr oedd y
gyfraith in eu gofyn, yr oedd hwn in gwneuthur mwy nag oedd angenrheidiol wrth
gyfraith. O blegid yr oedd of in ymprydio ddwywaith in yr wythnos, ac in talu
degwm o gymmaint ac a feddai. Pa beth began hynny a allei 'r bd ei feio in gyfion
in y dn hwn? ie pa beth oddiallan ychwaneg a ellid ei ddymuno ynddo, er ei
wneuthur in berffeithiach ac in gyfiawnach dn? dim in wir ym-marn dn: ac etto
mae 'n Iachawdwr Christ in derchafu 'r Publican truan heb ymprydio, o'i flaen
of a'i ympryd cantho: mae 'r achos in eglur pa ham y gwnaeth of felly.

O herwydd y Publican began and oedd gantho ddim gweithredoedd da i ymddiried
ynthynt, a ymrodd i Dduw, began gyffessu ei bechodau a gobeitho in siccr y cedwid
of trwy rad trugaredd Duw in vnig. Yr oedd y Pharisad in ymogoneddu ac in
ymddiried cymmaint i'w weithredoedd, ac y tybiodd of ei hunan in ddiogel ddigon
heb drugaredd, ac y cai of ddyfod i'r nef wrth ei ymprydiau a'i weithredoedd
eraill. I 'r defnydd ymma y gwasanaetha 'r ddammeg hon. O blegid hi a
ddywedpwyd wrth y rhai oeddynt in ymddiried ynddynt eu hunain eu bod in gyfiawn
ac in diystyru eraill.

In awr am fod y Pharisad in cyfeirio ei weithredoedd at ddiben drwg, began
geisio trwyddynt gyfiawnhad, yr hyn in wir yw priodol waith Duw heb ein
haeddiant ni, yr oedd ei ymprydiau of ddwywaith in yr wythnos, a'i holl
weithredoedd eraill er eu hamled, ac er cystal a sancteiddied y tybygid eu bod
hwy yngolwg y bd, etto in wirionedd ger bron Duw in ffiaidd ac in ddrwg. Y nod
hefyd y mae rhagrithwyr in saethu atto in eu hympryd, yw ymddangos in sanctaidd
yngolwg y bd, ac felly ennill moliant a chlod began ddynion. And mae ein
Iachawdwr Christ in dywedyd am danynt hwy, eu bod hwy in derbyn eu gwobr, hynny
yw clod a chanmoliaeth dynion, and began Dduw nid oes iddynt ddim. O blegid pa
beth bynnag a wneler er mwyn diwedd drwg, a wneir in ddrwg yntef trwy 'r diwedd
drwg.

Hefyd, yr hd y cadwom annuwioldeb in ein calonnau, ac y goddefom feddyliau
drwg i aros yno, er i ni ymprydio cyn fynyched ac y gwnaeth S. Paul neu Joan
fedyddiwr, a chadw ein hympryd morgaeth ac y gwnaeth y Niniseaid, ni bydd hynny
in vnig in anfuddiol i ni, and hefyd in beth in anfodloni Duw in fawr. O blegid
mae efe in dywedyd fod ei enaid of in ffieiddio ac in cashau 'r fath ymprydiau,
ie a'u bod hwy in faich arno of, a'i fod in blino in eu dwyn hwy. Ac am hynny y
mae of in gwaeddi in vchel in eu herbyn Esa. 1. 14.
hwy began ddywedyd trwy enau'r Prophwyd Esai, Well y dydd yr ymprydioch mae eich
chwant in aros, ac y mynnwch eich holl ddyledion; Well Esa. 58. 4.
i ymryson a chynnen yr ymprydiasoch ac i daro a dwrn anwir. Nac ymprydiwch fell
y dydd hwn began beri clywed eich llais in vchel. Ai fall hyn y bydd yr ympryd yr
hwn a ddewisaf y dydd y cystuddio dn ei enaid? ai trwy grymmu ei ben fell
brwynen pan wisco arno sach-liain a lludw? ai hyn a elwir in ympryd, neu in
ddiwrnod bodlon began yr Arglwydd?

In awr, fyngharedion, began and yw'r Arglwydd in derbyn ein hympryd ni er mwyn y
weithred, and y mae of in edrych swyaf beth yw meddwl y galon, ac wrth hynny y
mae efe in cyfrif ein hympryd ni in dda neu in ddrwg, wrth y diwedd i'r hwn y
mae efe in gwasanaethu. Ein rhan ni yw rhwygo ein calonnau ac nid ein dillad,
fall y Joel 2. 13.
mae 'r Prophwyd Joel in ein cynghori, hynny yw, mae'n rhaid i'n trymder ni a'n
galar fod oddifewn in y galon, ac nid mewn golwg oddialla^ in vnig, ie
anghenrheidiol yw i ni in gyntaf o flaen pob peth lanhau'n calonnau oddiwrth
bechod, ac yno cyfeirio ein hympryd at y diwedd y mae Duw in ei gyfrif in
ddaionus. Y mae tri diwedd at y rhai os cyfeirir ein hympryd ni, yno y bydd of
in weithred fuddiol i ni, a chymmeradwy began Dduw.

Y cyntaf yw cystuddio 'r cnawd, rhag ei fod in rhy drythyll, and gwedi ei
ddofi a'i ddarostwng i'r Yspryd. Dymma 'r peth yr oedd Paul in edrych arno in
ei ympryd, Yr ydwyf, medd of, in cospi fynghorph, ac in ei ddarostwng, rhag
mewn un modd wedi i mi bregethu i eraill, fie mod fie hunan in anghymmeradwy.

Yr ail yw, er mwyn gwneuthur yr yspryd in ddifrifach ac in wresoccach i
weddio. I'r defnydd Act. 13. 2.
ymma yr ymprydiodd y prophwydi a'r dyscawdwyr oeddynt in Antiochia, cyn iddynt
ddanfon allan Paul a Barnabas i bregethu 'r Efengyl. I'r un fath ddefnydd yr
ymprydiodd y ddau Apostol hynny, pan orchymmynnasant hwy i Dduw y
cynnulleidfaon oeddynt in Antiochia, Pisidia, Iconium a Lystra, fell yr ydym ni
in darllen in Actau 'r Apostolion. Act. 14. 13.


Y trydedd yw, bod ein hympryd ni in dystiolaeth ac in dst ger bron Duw o'n
hafydd ddarostyngedigaeth ni i'w oruchel fawrhydi of, pan fythom in cyffessu ac
in cydnabod ein pechodau iddo of, a phan in cyffroer ni oddifewn a thristwch
calon, began alaru o'i plegid trwy gystuddio ein cyrph.

Dymma dri diwedd neu iawn arfer ympryd; y cynta sydd in perthynu in briodol i
ympryd nailltuol; y ddau eraill sydd gyffredinol in perthyn i ympryd cyhoeddus
ac i ympryd nailltuol. A hyn a ddywedpwyd am iawn-arfer ympryd.

Arglwyddd trugarha wrthym a dyro i ni ras fell y bo i ni tra fyddom byw in y
bid blinderog hwn, allu trwy die gymmorth di ddwyn y ffrwyth hwn, a'r cyfryw
ffrwythau eraill o'th Yspryd di, y rhai a ganmolir ac a orchymmynnir i ni in die
sanctaidd air di, er gogoniant in the enw di, a diddanwch i ninnau, megis in ol
rhedegfa y blin fywyd hwn y gallom fyw in dragywydd gyda thy in die deyrnas
nefol, nid er mwyn haeddiant na theilyngdod ein gweithredoedd ein hunain, and
er mwyn die drugaredd di, a haeddedigaethau die anwyl Fab Jesus Grist, i'r hwn
gyda rhi a'r Yspryd glan, y byddo moliant, anrhydedd a gogoniant in oes
oesoedd. Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth am Ymprydio.
FE a ddangoswyd in yr Homili o'r blaen, fy-ngharedigion, may ympryd ym-mhlith
yr Iddewon fall y gorchymmynnwyd of oddiwrth Dduw trwy Moses, oedd ymattal trwy
'r dydd o'r boreu hyd yr hwyr, oddiwrth fwyd a diod a phob math'ar ymborth a
lluniaeth corphorol, a phwy bynnag a brofai ddim cyn yr hwyr, ar y dydd a
osodwyd i ymprydio, a gyfrifid ei fod in torri ei ympryd.

Yr hyn drefn er ei fod in ddieithr yn-nhb rhai in ein dyddiau ni, am and
arferwyd of in gyffredinol in y deyrnas hon er is llawer o flynyddoedd, etto fe
a brofwyd yno in ddigon helaeth trwy dystiolaethau a siamplau o'r Scrythyr lan
in y Testament newydd ac in yr hen, may felly yr oeddid in ymprydio ym-mhlith
pobl Dduw (yr Iuddewon yr wife in ei feddwl,) y rhai cyn dyfodiad ein Iachawdwr
Christ a fu wiw began Dduw eu dewis iddo ei hunan in bobl nailltuol o slaen holl
genhedloedd y ddayar; ac may hynny oedd feddwl ein Iachawdwr Christ am ympryd;
ac may felly yr arfere'r Apostolion o ymprydio in ol dyrchafiad Christ. Ac yno
hefyd y dangoswyd iawn-arfer ympryd.

In yr ail rhan hon o'r Homili y dangosir na ddichon un drefn na chyfraith ar a
wnel dn ynghylch pethau a fyddo o'u naturiaeth eu hunain in ddiddrwg ddidda,
rwymo cydwybodau Christianogion i'w cynnal ac i'w cadw hwy in wastadol; and bod
i'r galluoedd goruchaf gyflawn rydd-did i newid ac i symmud pob cyfraith ac
ordinhad o'r fath hynny, pa un bynnag fyddont ai eglwysig a'i bydol, pan
fyddo'r amfer a'r lle in gofyn.

And in gyntaf fe a wneir atteb i gwestiwn a ellir ei ofyn, Pa farn a ddylei
fod gennym am y cyfryw ddirwest ac ymattaliaeth; ac a appwyntir drwy drefnid a
chyfraithiau cyhoedd tywysogion, a thrwy awdurdod y llywodraeth-wyr, er mwyn
llywodraeth fydol, heb ystyried crefydd in hynny. Megis pan appwyntier amser i
ymprydio mewn rhyw deyrnas er mewyn maentaenio y trefydd pyscod a fo ar lan y
mor, ac er mewyn amlhau pyscodwyr, o'r rhai y daw morwyr i fined i longwriaeth,
i gyflawni llongau 'r deyrnas, trwy y rhai y gellir Symmud.
trosglwyddo cymmwynasau allan o wledydd eraill, a'r rhai hefyd a allant fod in
ymddyffynfa angenrheidiol i wrthwynebu cyrchau 'r gelynion. Er mwyn cael deall
y questiwn ymma in well, mae 'n rhaid i ni wneuthur gwahaniaeth rhwng bydol
lywodraeth tywysogion in trefnu a llywodraethu eu gwledydd, in rhagddarbod ac
in rhagddarparu y cyfryw bethau ac a fyddo rhaid er diogelwch ac ymddiffyn eu
deiliaid a'u gvoledydd: a rhwng llywodraeth eglwysig wrth appwyntio rhyw
weithredoedd, trwy y rhai megis trwy ail-achosion y gellir llonyddu digofaint
Duw ac ennil ei drugaredd.

Fe ddylyai bob deiliaid Christianogawl, a hynny o barch i'r llywodraethwr, nid
in vnig rhag ofn cosp, and hefyd (fell y dywaid yr Apostol) er mwyn cywybod,
vfyddhau 'r holl gyfraithiau gosodegig a wnelo tywysogion, er mwyn cadw a
chynnal eu llywodraeth fydol, trwy na byddent gwrthwyneb i gyfraithiau Duw. Er
mwyn cydwybod meddaf, nid cydwybod o'r peth a orchymmynner, yr hwn o'i
naturiaeth ei hunan sydd ddiddrwg ddidda, and er mwyn cydwybod ein hufydd-dod,
yr hon wrth gyfraith Dduw sydd ddyledus arnom i'r llywodraethwr, megis i
weinidog Duw.

Er bod y cyfraithiau gosodedig hyn in gwahardd i ni sydd ddeiliaid arfer tros
amser ryw fwydydd a diodydd, y rhai a adawodd Duw trwy ei sanctaidd air in
rhydd i bob math ar ddn eu cymmeryd trwy roddi diolch, ym-mhob lle ac amser:
etto am and ydyw tywysogion a llywodraethwyr eraill in gwneuthur y cyfreithiau
hynny er mwyn gosod mwy o sancteiddrwydd mewn rhyw fwyd neu ddiod nag mewn
arall, neu wneuthur un diwrnod in sancteiddiach nag un arall: and in vnig er
mwyn llywodraeth fydol a daioni 'r wlad: mae pob deiliaid in rhwym er mwyn
cydwybod i'w cadw hwy wrth orchymmyn Duw, yr hwn sydd trwy ei Apostol in erchi
i bawb heb nailltuo neb, fod in ddarostyngedig i awdurdod y galluoedd goruchaf.

Ac in y pwngc ymma, tu ag at am ein dled ni sydd in trigo in yr ynys hon, wedi
ein hamgylchynu a moroedd, mae i ni achosion a rheswm mawr i gymmeryd ffrwythau
'r dyfroedd y rhai a osododd yr Holl-alluog Dduw o'i sanctaidd ragweliad, mor
agos attom, trwy 'r hyn y gellir in well gynhilo a chynnyddu ymborth a
lluniaeth y tir, er mwyn dwyn ymborth i well newid, fell y geller in haws
gynnorthwyo angenrheidiau 'r tlodion.

Ac fe a weddai ei fod of in fruttain rhy foethus yr hwn began ystyried y budd
sydd in canlyn, ni all attal peth ar ei flysig chwant er mwyn ordinhad ei
dywysog a chyfundeb gwr call y deyrnas.

Pa galon gywir fruttanaidd na ewyllysai weled ei hen ogoniant wedi dychwelyd
eilwaith i'r deyrnas hon, in yr hyn yroedd hi cyn ein hamser ni, trwy glod fawr
in rhagori ynghaderind ei llongau ar y mor? Pa beth a frawycha galon ein
gelynion ni in fwy na 'n gweled ni mor gadarn ac mor arfog ar y mor, ac y mae
'r gair i ni fod ar y tir? Pe damune y tywysog vfydd-dod gennym ni i ymgadw
oddiwrth gig dros un diwrnod mwy nag yr ydym, ac i fod in fodlon i un pride o
fwyd y dwthwn hwnnw, oni ddylai ein budd ein hunain ein hannog ni i vfydd-dod?
And in awr lle yr ydys in goddef i ni gymmeryd dau bryd ar y diwrnod hwnnw, ar
yr hwn yr arfere ein rhieni ni mewn lliaws mawr in y deyrnas hon gymmeryd un
pride prin o fwyd, a hwnnw o byscod in vnig; a ddylyem ni dybied fod in rhydrwm
y baich yr ydys in ei orchymmyn i ni?

Hefyd ystyriwn adfail y trefi ar lan y mor, y rhai a ddylei fod in barottaf o
gwbl mewn rhifedi eu pobl i wrthladd y gelyn, ac felly ninnau y rhai sy in
trigo ym-mhellach in y tir wrth eu cael hwy in darian ac in ymddiffyn i ni, a
fyddem diofalach a diogelach. Os ein cymydogion ni ydynt, pa ham and ewyllysiwn
eu llwyddiant hwy? Os ydynt in ymddiffynfa i ni, am eu bod in gyfnesaf i
wrthladd y gelyn, ac i attal cynddairiogrwydd y mor oddiwrthym, yr hwn oni bai
hwy a dorre dros ein porfeydd tirion ni, pa ham na chynnorthwywn hwy? Ac nid
ydym in cymmell hyn mewn llywodraeth Eglwyfig, began appwyntio modd i ymprydio, i
ymddarostwng yngwydd yr Holl-alluog Dduw, fod y modd a'r drefn honno ar ympryd
a arferid ym-mhlith yr Iuddewon ac a ganlynwyd began Apostolion Christ in ol ei
dderchafiad of, o'r fath rym ac anghenrhaid, fall y dyleid arfer y drefn honno
in vnig ym-mysc Christianogion, ac nid un arall; o blegid ni byddei hynny and
rhwymo pobl Dduw tan iau a baich llywodraeth Moses; ie ac dyna 'r ffordd iniawn
i'n dwyn ni y rhai a rydd-hawd trwy rydd-did Efengyl Ghrist, tan gaethiwed y
gyfraith drachefn; yr hyn na atto Duw i neb ei amcanu na 'i fwriadu.

And i'r defnydd hyn y mae in gwasanaethu, er mwyn dangos faint y gwahaniaeth
sydd rhwng y drefn ar ymprydio a arferir heddyw in yr Eglwys, a'r drefn a
arferid yr amser hynny.

Ni ddyleid ac ni ellir rhwymo Eglwys Duw felly wrth un drefn a wnaethpwyd nac
a wneler nac a ddychymmyger ar ol hyn trwy awdurdod dn, fell nas dichon hi in
gyfreithlon ar achosion cyfiawn symmud, newid neu yscafnhau y deddfau a'r
ordeiniaethau eglwysig hynny, ie a'u gadel in gwbl, a'u torri pan font in pwyso
at ofergoel ac annuwioldeb, pan font in tynu 'r bobl oddiwrth Dduw in fwy na
gweithio adeiladaeth yndynt.

Yr awdurdod hon a arferodd Christ ei hun, ac a adawodd of i'w Eglwys. Of a'i
harferodd hi meddaf: O blegid, y drefn a'r ordinhad a wnelse 'r henuriaid, am
ymolchi in fynych, yr hyn a gedwyd in ddiesceulus ym-mhlith yr Iuddewon, etto
am ei bod in gorbwyso at ofergoel, y drefn honno meddaf a newidiodd ac a
symmudodd ein Iachawdwr Christi Sacrament buddiol, Sacrament ein ail enedigaeth
ni. Yr awdurdod hon ar esmwytho cyfreithiau ac ordemiaethau eglwysig a arferodd
yr Apostolion pan wrth scrifennu o Jerusalem at yr Eglwys oedd in Antiochia, yr
ewylliasant iddynt na osodent arnynt faich amgenach Act. 15. 28.
na 'r pethau anghenrheidiol hyn, sef bod iddynt ymgadw oddiwrth y pethau a
offrymmyd i ddelwau, a gwaed, a'r pethau a dagwyd, a godineb, er bod cyfraith
Moses in gofyn cadw llawer o bethau eraill.

Yr awdurbod hon a'r newid ordeiniaethau, cyfraithiau a gosodiadau 'r Eglwys,
ar ol amser yr Apostolion, a arferodd y tadau ynlghych y modd y bydde raid
ymprydio, fell y mae 'n eglur wrth yr histori deir-rhan, lle 'r scrifennir fall
hyn: Ynghylch ympryd yr ydym in gweled fod in ei arfer Tripart. hist. lib* 9.
38.
of mewn amryw foddion in amryw leoedd began amryw ddynion. Oblegid maent hwy in
Rhufain in ymprydio dair wythnos ar vntu o flaen y Pasc, and ar sadyrnau a
suliau, yr hwn ympryd a alwant hwy y Garawys. Ac in ol ychydig eiriau in yr un
man y canlyn, Nid oes ganthynt oll drefn vnwedd ar ymprydio. O blegid rhai a
ymgadwant oddiwrth byscod a chig hefyd. Rhai pan ymprydiont ni fwyttant ddim
and pyscod. Y mae eraill pan ymprydiont a fwyttant bob adar dyfroedd cystal a
physcod, began osod eu sail ar Moses fod y cyfryw adar a'u hanffod o'r dwfr in
gystal a physcod. Mae eraill pan ymprydiont ni fwyttant na llysiau nac wyau.
Mae rhyw ymprydwyr ni fwyttant ddim and bara in sch. Eraill pan ymprydiont ni
fwyttant cymmaint a bara in sch. Mae rhai in ymprydio oddiwrth bob ymborth hyd
yr hwyr, ac yno y bwyttant heb wneuthur na dewis na gwahaniaeth o un bwyd mwy
na'i gilydd. A mil o'r fath amryw foddion ar ymprydio a geir mewn amryw leoedd
in y bid, y rhai a arfer amryw ddynion mewn amryw foddion. Ac er yr holl amryw
foddion ymma ar ymprydio, etto ni thorrwyd cariad, gwir rwymyn Christianogawl
dangneddyf, ac ni thorrodd eu hamryw ympryd hwy un amser eu cyfundeb hwy a'u
Eusebius li. 9. c. 24.
cyttundeb mewn ffydd.

Am ymgadw ryw amseroedd oddiwrth ryw fwydau, nid am fod y bwydau in ddrwg, and
am and ydynt in anghenrheidiol, nid yw'r dirwest a'r ymattaliaeth hwn (medd S.
Augustine) in ddrwg. Dogm Eccles. cap. 66.
Ac ymgadw rhag bwydau pan fo anghenrhaid ac amser in gofyn, hyn (medd of) sydd
in perthyn in briodol i Gristianogion.

Fall hyn y clywsoch (bobl dda) in gyntaf fod deiliaid Christianogaidd in rwhym
mewn cydwybod i vfyddhau cyfraithiau tywysogion, y rhai ni bont in wrthwyneb i
gyfreithiau Duw. Chwi a glywsoch hefyd and ydyw Eglwys Grist mor rhwymedig i
gadw un drefn neu gyfraith neu ordinhad a wnelo dn tuag at osod allan ddull neu
drefn mewn crefydd: megis and oes began yr Eglwys gyflawn allu ac awdurdod
oddiwrth Dduw, i'w newid ac i'w symmud hwy pan fytho anghenrhaid in gofyn: yr
hyn a ddangoswyd i chwi trwy siampl ein Iachawdwr Christ, trwy arfer ei
Apostolion of, a'r tadau ar ol eu hamser hwythau.

In awr y dangosir ar ychydig eiriau pa amser sydd gyfaddas i ymprydio, o
blegid nid yw pob amser in gwasanaethu i bob peth, and fell y dywaid y gwr
does, Y mae amser i bob peth, amser Eccles. 3. 1.
i wylo ac amser i chwerthin, amser i alaru ac amser i lawenychu, etc. Mae ein
Iachawdwr Christ in escusodi ei ddiscyblon ac in argyoeddi y Pharisaeaid am and
oeddynt in deall arfer ympryd, nac in y ystyried yr amser sydd gyfaddas i
ymprydio. Y ddau beth hynny y mae efe in eu dyscu in ei atteb, began ddywedyd, Ni
all plant y Matt. 9. 15.
briodas alaru yr hyd y byddo 'r priodas-fab gyd a hwy. Eu questiwn hwy oedd
ynghylch ympryd, a'i atteb yntef sydd am alaru, began arwyddoccau iddynt in oleu,
and yw ympryd y corph o ddiallan, in ympryd ger bron Duw, oni bydd in
gyssylltedig a'r ympryd oddifewn, yr hwn yw galar a chwynfan in y galon, fell y
manegwyd o'r blaen.

Am amser ympryd y mae efe in dywedyd, Fe ddaw 'r dyddiau pan dynner y
priodas-fab oddiwrthynt, ac yno yr ymprydiant in y dyddian hynny. Mat. 19. 15.
Luc. 5. 35.
Wrth hyn y mae in eglur and ydyw hiamser i ymprydio yr hyd y parhao'r briodas,
a thra fyddo'r priodas-fab in bresennol. And pan ddarffo'r briodas a mined o'r
priodas-fab ymmaith, yno y mae hi in amser cyfaddas i ymprydio.

In awr i ddangos i chwi in olen beth yw ystyr a deall y geiriau ymma, Yr ydym
in y briodas: a thrachefn, Fe a dynnwyd y priodas-fab oddiwrthym: ystyriwch, yr
hyd y byddo Duw in datcuddio ei drugareddau i ni, ac in rhoddi ei ddoniau
ysprydol neu gorphorol i ni, fe a ddywedir ein bod ni gyd a'r priodas-fab in y
briodas. Felly yr ydoedd yr hen dad daionus Jacob in y briodas pan glywodd fod
ei fab Joseph in fyw, ac in rheoli yr holl Aipht dan frenhin Pharao. Felly yr
oedd Dafydd in y briodas gyda'r priodas-fab pan gafodd of yr oruchafiaeth in
erbyn Goliath fawr, a thorri o hono ei ben of. Yr ydoedd Judith a holl bobl
Bethulia in blant y briodas, a'r priodas-fab gyda hwy, pa^ ddaroedd i Dduw trwy
law gwraig ladd Holophernes pen-tywysog llu 'r Assyriaid, a gorthrechu eu holl
elynion. Fell hyn yr oedd yr Apostolion in blant y briodas yr hyd yr ydoedd
Christ in gorphorol in bresennol gyd a hwy, ac in eu hamddiffyn hwy oddiwrth
bob perigl, ysprydol a chorphorol.

And yno y dywedir fod y briodas gwedi darfod, a'r priodas-fab gwedi mined
ymmaith, pan fo yr Holl-alluog Dduw in ein taro ni a blinder, ac wrth
dybygoliaeth in ein gadel ni ym - mhlith aneirif o wrthwynebau. Felly y mae Duw
in fynych in taro rhai neilltuol ag amryw wrthwynebau, megis trallod meddwl,
colled ceraint neu dda, her a pheriglus glefydau etc. yno y mae hi in amser
cyfaddas i'r din hwnnw i ymddarostwng i'r Holl-alluog Dduw trwy ympryd, ac i
alaru ac i gwynfan am ei bechodau a chalon athrist, ac i weddio in ddiragrith
began ddywedyd gyd a'r prophwyd Dafydd* Cudd die wyneb oddiwrth fymhechodau Psalm.
51. 9.
Arglwydd, a delea fie holl amwireddau. Hefyd pan fytho Duw in cystuddio rhyw
deyrnas neu wlada rhy feloedd, newyn, Haint y nodau. cornwyd.
cowyn, neu glefydau dieithr a heintiau anghydnabyddus, a'r cyfryw flindereu
eraill: yno y mae hi in amser i bob gradd o ddynion, vchelradd ac issel-radd,
gwr a gwragedd* a phlant, ymddarostwng trwy ympryd, a galaru am eu bywyd
pechadurus ger bron Duw a gweddio ag un llefeferydd cyffredinol began ddywedyd
fell hyn, neu ryw fath weddi arall, Bydd drugarog o Arglwydd, Bydd drugarog wrth
die bobl sydd in troi attat mewn wylofain ac ympiyd a gweddi, arbed die bobl y
rhai a brynaist a'th werthfawr waed, ac na oddefddistrywio die etifeddiaeth a'i
gwradwyddo.

Mae ympryd a arferir fell hyn ynghd a gweddi in rymmus iawn ac in bwysig ger
bron Duw. Felly y dywedodd yr Angel Raphael wrth Tohias. Tob. 12. 8.
Mae hyn in eglur hefyd wrth yr hyn a attebodd ein Iachawdwr Christ i'w
ddiscyblon, pan ofynnasant iddo, pa ham na allent hwy fwrw 'r pspryd aflan
allan o'r hwn a ddygesid attynt. Ni fwrir y rhywhwn allan (eb efe) and trwy
ympryd a gweddi.

Ni ellir dangos i chwi byth mor nerthol yw ympryd ac mor bwysig ger bron Duw,
a pha beth a all ei gael ar law Dduw, in well na thrwy agoryd i chwi a gosod
ger eich bron rai o'r pethau godidog a wnaethpwyd trwy ympryd.

Ympryd oedd un 'or cyfryngau a'r achosion a wnaeth i'r Holl-alluog Dduw newid
yr hyn a ddarfuase iddo ei fwriadu ynghylch Ahab am ladd y gwr diniwed Naboth,
er mwyn cael meddiannu 1. Bren. 21. 19.
ei winllan of. Yr Arglwydd a ddywedodd wrth Elias, began ddywedyd, dos a dywed
wrth Ahab, a leddaist di ac a feddiannaist, fell hyn y dywed yr Arglwydd, y fan
lle y llyfodd y cwn waed Naboth y llyfant die waed dithau hefyd; well fi in dwyn
dial arnat ti, a mi a dynnaf ymmaith die hiliogaeth; y cwn a fwyttant yr hyn a
fyddo marw eiddo Ahab in y ddinas, a'r hwn a fyddo marw in y maes a fwytty adar
y nefoedd.

Y gosp ymma a fwriadase 'r Holl-alluog Dduw i Ahab in y bid hwn, a dinistrio
pob gwr-ryw o gorph Ahab, heb law'r gosp a gwympe arno in y bid a ddaw. Pan
glybu Ahab hyn fe a rwygodd ei dillad ac a wiscodd sach-liain, ac a ymprydiodd
ac a orweddodd mewn sachliain, ac a gerddodd in Droednoeth.
ddiarchen: yno y daeth gair yr Arglwydd at Elias began ddywedyd, Oni weli di'r
modd yr ymostyngodd Ahab ger fymron i? amiddo ymostwng ger fie mron i, ni ddygaf
y drwg hwnnw in ei ddyddiau of, and yn-nyddau ei fab of y dygaf y drwg hwnnw ar
ei d of.

Ac er i Ahab trwy gyngor annuwiol Iesabel ei wraig wneuthur lladdfa
gywilyddus, ac in erbyn pob cyfiawnder dietifeddu a difeddiannu in dragywydd
eppil Naboth o'r winllan honno: etto wrth ei vfydd ymostyngiad of i Dduw in ei
galon, yr hyn a ddangosodd of oddiallan trwy wisco sach-liain ac ymprydio, fe a
newidiodd Duw ei farn, fell na chwympodd y gosp a fwriadase of, ar d Ahab in ei
amser of, and hi a oedwyd hyd ddyddiau ei fab of Ioram.

Ymma y gwelwn pa rym sydd in ein hympryd ni oddiallan, pan gyssyllter of ag
ympryd y meddwl oddimewn, yr hwn yw (fall y dywetpwyd) trymder calon, ffiaiddio
ein drwg weithredoedd a chwynfan o'u plegid. Y cyffelyb sydd i'w weled in y
Ninifeaid, o blegid wedi darfod i Dduw Jonas 3. 4.
amcanu dinistrio holl ddinas Ninife, a bod yr amser a appwyntiase of ger llaw,
fe a ddanfonodd y prophwyd Jonas i ddywedyd wrthynt, Etto ddeugain nhiwrnod, a
Ninife a ddifethir. Ac in y man gwyr Ninife a gredasant i Dduw, ac a ymroesant
i ymprydio, ie fe a barodd y brenhin trwy gynghor ei gynghoriaid gyhoeddi began
ddywedyd, din ac anifail, eidion a dafad, ni phrofant ddim, ni phorant ac nid
yfant ddwfr: and gwisced dn ac anifeil sachliain, a gwaedded ar Dduw in lew, a
dattroed pob din oddiwrth ei ffordd ddrygionus, ac oddiwrth y camwedd yr hwn
sydd in eu dwylo hwynt, pwy a wyr a dr 'r Arglwydd ac a edifarha a dattroi o
angerdd ei ddig, fell na ddifether ni?

Ac ar yr edifeirwch hwn eiddynthwy a ddangoswyd oddiallan trwy ymprydio,
rhwygo eu ddillad, gwisco sach-liain, bwrw llwch a lludw ar eu pennau, mae r
Scrythur in dywedyd, A gwelodd Duw eu gweithredoedd hwy, sef troi o honynt o'u
ffyrdd drygionus, ac fe ai edifarhaodd Duw am y drwg a ddywedase y gwnai
iddynt, ac nis gwnaeth.

In awr fy-ngharedigion chwi a glywsoch in gyntaf beth yw ympryd, cystal yr hwn
sydd oddiallan in y corph, a'r hwn sydd oddifewn in y galon. Chwi a glywsoch
hefyd fod tri diwedd neu fwriad at y rhai os cyfeirir ein hympryd ni oddiallan,
mae fe in weithred dda, a Duw in fodlon iddo.

In drydydd y dangoswyd pa amser sydd gymmhesuraf i ymprydio, in neilltuol ac
in gyhoedd.

In ddiwethaf pa bethau a gafodd ympryd ar law Dduw, wrth siampl Ahab a'r
Ninifeaid. Am hynny fyngharedigion in yr Arglwydd, began fod llawer mwy o
achosion i ymprydio ac i alaru, in ein dyddiau ni, nag a fu mewn llawer
blwyddyn mewn un oes o'r blaen; ymrown oddifewn in ein calonnau, ac oddiallan
in ein cyrph, i arfer in ddiwyd yr arfer ymma o ymprydio, in y modd a'r agwedd
yr arferodd y sanctaidd brophwydi, yr Apostolion a llawer o wr duwiol eraill hi
in eu hamser. Yr un Duw yw Duw in awr ac oedd efe yr amser hwnnw, Duw in caru
cyfia wnder ac in cashau anwiredd, Duw ni ewyllysia far wolaeth pechadur, and
in hytrach ymchwelyd o hono oddiwrth ei anwiredd a byw, Duw yr hwn a addawodd
droi attom ni, os ni ni wrthodwn droi atto of: ie os ni a drown ein drwg
weithredoedd o'i olwg of, os peidiwn a gwneuthur drygioni, a dyscu gwneuthur
daioni, ceisio gwneuthur cyfiawnder a chynnorthwyo 'r gorthymmedig, bod in
farnwyr cyfiawn i'r ymddifad ac in ymddiffyn i'r weddw, torri ein bara i'r
newynog, a dwyn y tlawd a fyddo ar ddidro i'n tai, os dilladwn y noeth a bod
heb ddiystyru ein brawd yr hwn yw ein cnawd ni ein hunain: yno y gelwi (medd y
prophwyd) a'r Arglwydd a atteb, ti a waeddi ac yntef a ddywaid, dymma fi. Ie yr
un Duw a wrandawodd ar Ahab a'r Ninifeaid, ac a'u harbedodd hwy, a wrendy ein
gweddiau ninnau ac a'n harbed ni, os ni in ol eu siampl hwy a drown atto in
ddiragrith: Ie fe a'n bendithia ni a'i nefol fendithion tros yr amser sydd i ni
i aros in y bid hwn, ac in ol rhedfa 'r bywyd marwol hwn, fe a'n dwg ni i'w
deyrnas nefol, lle y teyrnaswn ni mewn dedwyddwch tragwyddol gyda 'n Iachawdwr
Christ: I'r hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd glan y bo holl anrhydedd a gogoniant in
oes oesoedd. Amen.

Pregeth in erbyn Glothineb a meddwdod.
CHwi a glywsoch, fy-ngharedigion, in y bregeth o'r blaen, ddull a rhinwedd
ympryd a'i iawn arfer; in awr chwi a gewch glywed mor frwnt o beth yw glothineb
a meddwdod gar bron Duw, er mwyn eich cyffroi chwi i ymprydio in ddyfalach.

Deellwch began hynny ddarfod i'r Holl-alluog Dduw (er mwyn bod i ni ymgadw in
ddihalog, a'i wasanaethu of mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder in ol ei air)
orchymmyn in yr Scrythyrau i gynnifer o honom ac sydd in edrych am ogoneddus
ymddangosiad ein Iachawdwr Christ, fyw mewn sobredd, lledneisrwydd, a
chymmedrolder. Wrth yr hyn y gallwn ddyscu mor anghenrhaid Tit. 2. 12.
yw i bob Christion, ac a fynne fod in barod in nyfodiad ein Iachawdwr Christ,
fyw mewn sobredd in y bd presennol hwn, began na all of, os bydd ammharod, fined
gyda Christ i 'w ogoniant: ac os bydd efe diarfog in hyn o beth, ni all of na
bo mewn gwastadol berigl began i gelyn creulon, y llew rhuadus, in erbyn yr hwn y
mae Petr in ein rhybyddio ni i'n parottoi ein hunain mewn gwastadol sobredd,
fell y gallom ei wrthwynebu of in gadarn mewn ffydd. 1. Pet. 5.


Am hynny fell y gallom arfer y sobredd hwn in ein holl ymddygiad, fe fydd
cyfaddas mynegi i chwi faint y mae pob rhysedd a gormodedd in digio mawrhydi yr
Holl-alluog Dduw, ac mor do y mae efe in cospi anfesurol gam-arfer y
creduriaid a ordeiniodd of i borthi anghenrheidiau ein bywyd ni, megis bwyd a
diod a dillad.

A chyfaddas fydd dangos hefyd y clefydai niweidiol a'r Aflwydd.
echrys mawr sydd fynychaf in canlyn y rhai sydd in ymroi i ddilyn in afradlon
y cyfryw hoffderau ac sydd gyssyltedig a gormodd o fwydydd moethus, neu ddillad
rhy werthfawr a rhy wychion.

Ac in gyntaf fell y galloch weled mor gas ac mor ffiaidd yngwydd yr Holl-alluog
Dduw, yw gormodd bwytta ac yfed, chwi a gofiwch yr hyn y mae S. Paul in ei
scrifennu at y Galathiaid, lle Gal. 5. 21.
y mae efe in cyfrif glothineb a meddwdod ymmhlith y beiau Erchyll.
echrydus, y rhai (medd efe) ni all neb y byddont ynddo etifeddu teyrnas Dduw.
Mae efe in eu cyfrif l wy ym-mhlith gweithredoedd y cnawd, ac in eu Cyplu.
cwplysu hwy a delwaddoliad, putteindra a llofruddiaeth, y beiau mwyaf ac a
ellir eu henwi ym-mhlith dynion: o herwydd mae 'r cyntaf in yspailio Dduw o'i
anrhydedd, yr aill in halogi ei deml sanctaidd of, hynny yw, ein cyrph ni: a'r
trydydd in ein gwneuthur ni in gyfeilion i Cain wrth ladd ein brodyr, a phwy
bynnag, medd S, Paul, a'u gwnelo, ni allant etifeddu teyrnas Dduw.

In siccr, mae 'r pechod hwnnw in gas ac in ffiaidd ger pron Duw, yr hwn sydd
in peri i Dduw droi ei wynebpryd grasol mor bell oddiwrthym, ac y cae ai ni in
llwyr allan o'r drws, a'n dietifeddu ni o'i deyrnas nef. And y mae fe in
ffiaiddio anifeiliaidd wledda a gloddest in gymmaint, fell y mae efe trwy ei fab
Jesus Ghrist ein Iachawdwr in yr Efengyl, in cyhoeddi ei Erchyll.
echrydus lid in erbyn pawb a wnant eu boliau in Dduw iddynt, began eu barnu in
felldigedig, a dywedyd, Gwae chwi y rhai ydych lawnion, canys chwi a newynwch.
A thrwy enau y Prophwyd Luc. 6. 25.
Esai mae fe in gweiddi, Gwae y rhai a gyfodant in foreu, ac a ddilynant ddiod
gadarn, ac Esai. 5. 11.
a arhosant hyd yr hwyr, hyd oni ennynno diod gadarn hwy: ac in eu gwleddoedd
hwy y mae 'r delyn a'r nabl, y tympan, y bibell hefyd a'r gwin; and gwaith yr
Arglwydd nid edrychant, ac gweithred ei ddwylaw of ni welant: Gwae y rhai
cryfion i yfed gwin, a'r dynion nerthol i gymmyscudiod gadarn.

Ymma y mae 'r prophwyd in dangos in oleu fod cyfeddach a gwledda in gwneuthur
i ddynion anghofio eu dlyed tu ac at Dduw: pan font in ymroi i bob rhyw hoffder
a digrifwch, heb ystyried na meddwl am weithredoedd yr Arglwydd, yr hwn a
greodd fwyd a diod, fell y dywaid S. Paul, i'w derbyn mewn diolchgarwch began y
ffyddloniaid, y rhai a adwaenant y gwirionedd. 1. Tim. 4. 4.
Megis y dylai edrych in vnig ar y creaduriaid hynny (y rhai ydynt waith dwylo
yr holl-alluog Dduw) ein dyscu ni i'w harfer hwy in ddiolchus, fell yr
ordeiniodd Duw.

Am hynny y maent hwy in ddiescus ger bron Duw, y rhai naill a'u a lanwant eu
hunain in afradlon, heb ystyried y sancteiddiad sydd trwy air Duw a gweddi, ai
ynte in anniolchgar a gamarferant ddaionus greaduriaid Duw, trwy rythni a
gormodedd a meddwdod, began fod ordeinhad Duw in ei greaduriaid in gwahardd hynny
in oleu. Pwy bynnag began hynny a ymroddant i yfed ac i wledda heb ystyried
barnedigaeth Dduw, hwy a oddiweddir in ddisymmwth ynnydd dial.

Am hynny y dywaid ein Iachawdwr Christ wrth ei ddiscyblon, Edrychwch arnoch
eich hunain Luc. 21. 34.
rhag gorchfygu eich calonnau a glothineb a meddwdod a gofalon y bd hwn, a
dyfod y dydd hwnnw arnoch in ddisymmwth. Pwy bynnag began hynny a gymmero rybydd
wrth eiriau Christ, gwilied arno ei hunan, rhag Gorchfygu.
gormeilo ei galon a glothineb a meddwdod, a'i ddala of in ddisymmwyth gyd a'r
gwas afradlon, yr hwn heb feddwl am ddyfodiad ei feistr, a ddechreuodd guro
Luc. 12. 26.
ei gyfeillon y gweision a'r morwynion, a bwytta ac yfed a meddwi, a chwedy ei
ddala in ddisymmwth of a gafodd ei ran gyda 'r anffyddloniaid a'r rhagrith-wyr.
Pwy bynnag a arfero yfed in ddwfn ac ymlenwi in ormodd (began ymdreiglo ym-mhob
drygioni) fe a ddaw arnynt drymgwsc a A chysglyd.
chyscadur angof sanctaidd ewyllys a gorchymmynion Duw. Am hynny y llefa yr
Holl-alluog Dduw trwy 'r Prophwyd Joel, deffrowch feddwyr, ac wylwch ac vdwch
holl yf-wyr gwin am y Iool 1. 5.
gwin newydd, canys torrwyd of oddiwrth eich min chwi. Ymma y mae 'r Arglwydd
in bygwth in do y tynn of ei ddoniau oddiwrth y rhai a'u camarferant, ac y
tynn of y phiol oddiwrth enau y meddwon. Ymma y gallwn ddyscu gochelyd cyscu
mewn meddwdod a glothineb, rhag i Dduw ein difuddio ni o fwyniant ei
greaduriaid, pan gamarferom ni hwynt in annaturiol.

O herwydd in siccr ni thynn yr Arglwydd ein Duw in vnig ei ddoniau oddiwrthym,
pan gamarferir hwy in anniolchus; and hefyd in ei lid a'i fawr ddigofaint, fe a
ddial ar bawb a'u camarferont hwy in anghymmedrol. Pe buasai ein henafiaid
cyntaf ni Adda ac Efa heb yfyddhau i'w chwant awyddus in bwytta 'r ffrwyth
gwaharddedig, ni buasent nac in colli mwyniant doniau Duw, y rhai a fwynhaent
ym-mharadwys yr amser hynny, nac in dwyn y fath aflwydd ac echrys arnynt eu
hunain a'u holl heppil in eu hol. And pan aethant hwy tros y terfynau a
osodosai Duw iddynt, hwy a yrrwyd allan o baradwys, megis rhai an-nheilwng o
ddoniau Duw, ni chant ym-mhellach fwytta ffrwythau yr ardd honno, y rhai a
ddarfuase iddynt eu camarser in gymmaint trwy ormodedd: ac megis troseddwyr
gorchymmynion Duw, fe a'u dygwyd hwy a'u heppil i gywilydd a gwradwydd
tragwyddol, ac megis rhai gwedi i Dduw eu melldithio, rhaid iddynt chwysu am eu
bywyd, y rhai o 'r blaen oedd ganthynt helaethrwydd wrth eu hewyllys.

Felly ninnau, os wrth fwytta ac yfed y cymmeron ormod, a Duw o'i helaeth
haelioni in danfon i ni ddigonedd ac amledd, fe a dr in y man ein hamledd ni in
brinder: a lle 'r oeddym o'r blaen in ymorfoleddu in ein cyflawnder, fe a'n
gwna ni in wag, ac a'n gwradwydda ni ag eisiau ac a phrinder, ac a wna i ni
lafurio a thrafaelu trwy boen a thrafael, i geisio yr hyn yr oeddym o'r blaen
in ei fwynhau mewn esmwythdra. Felly ni ad yr Arglwydd hwy heb gospi, y rhai
heb ystyried ei weithredoedd of, a ganlynant wyniau a thrachwantau eu calonnau
eu hunain.

Y Patriarch Noah yr hwn y mae yr Apostol in ei alw in bregethwr cyfiawnder, ac
yr oedd Duw in ei garu in fawr, a wnaethpwyd in yr Scrythur lan in siampl i
ddyscu i ni ochelyd meddwdod. Genesis 9. 21.
O blegid wedi iddo gymmeryd mwy o win nag oedd gymmhesur, fe a orweddodd in
noeth in ei babell, a'i aelodau dirgel wedi eu dynoethi. Ac er ei fod of o'r
blaen mewn cymmaint parch a chymmeriad, fe a aeth in awr in watwargerdd i'w
felldigedig sab Cham, er mawr ddolur i'w ddau feibion eraill Sem a Iapheth, y
rhai a gywilyddient dros ymddygiad anifeiliaidd eu tad. Ymma y gellwch weled
fod meddwdod in dwyn gydag of gywilydd a gwatwar, ac na ddiangc of in ddigosp
un amser.

Lot hefyd wedi ei Orchfygu.
ormeilo began win a wnaeth bechod llosc-ach ffiaidd a'i ferched eu hunan. Ymma y
mae Lot trwy yfed gwedy cwympo cyn belled allan o'i bwyll ei hun, and edwyn of
i ferched ei hunan. Pwy a dybyge y cwympe hen wr a fai in y cyflwr blin yr oedd
efe, gwedi colli ei wraig a chymmaint ac a fed, gwedi gweled dial Duw a
ddangosasid mewn modd ofnadwy ar y pump dinas am eu bywyd drygionus; i anghofio
ei ddyled cy belled.

And fell y dywaid Seneca, mae gwr gwedy eu gorchfygu began ddiod, in ynfydion
cynwynol. Lot a dwyllwyd began ei ferched, and y mae llawer in awr in eu twyllo
eu hunain, eisiau meddwl y dial Duw trwy gospedigaethau ofnadwy, ar y rhai sy
in pechu trwy ormodedd. Nid bychan y pla a ennillodd Lot trwy ei feddwdod. O
herwydd fe wnaeth weithred gnawdol a'i ferched ei hun, a hwy a feichiogasant o
hynny, fell yr aeth y peth in gyhoedd, ac ni ellid ei gelu in hwy. Fe a aned dau
blentyn ordderch o'r lloscach hynny, Ammon a Moab, o'r rhai y daeth dwy
genhedl, yr Ammoniaid a'r Moabiaid, y rhai oedd gas began Dduw, a gwithwynebwyr
creuion i'w bobl of plant yr Israel.

Well, fe a ennillodd Lot iddo ei hunan wrth gyfeddach dristwch a gofal, a
chywisydd a gwarth tragwyddol hyd ddiwedd y bd. O nid arbedodd Duw ei was Lot,
yr hwn oni buase hynny oedd wr duwiol, nai i Abraham, ac a dderbyniasai
angelion Duw i'w d: Pa beth a wna of i 'r rhai hyn sydd in wasanaethwyr i'w
boliau fell anifeiliaid, heb dduwioldeb nac ymddygiad rhinweddol, in ymroi nid
vnwaith, onid dydd a nos in gwbl i gyfeddach a gwledda? And gwelwn etto
ym-mhellach siamplau ofnadwy o ddigllonedd Duw in erbyn y rhai in awyddus a
gaulynent ei chwantau afradlon. Ammon mab Dafydd 2. Sam. 13. 29.
wrth wledda gyd ei frawd Absolon, a laddwyd in greulon began ei frawd Absolon.
Holofernes Judith. 12. 8.
tywysog dewr galluog, pan orchfygwyd efe began win a gafas dorri ei ben oddiar
ei yscwyddau ga^ ddwylo gwreigan ddiwryg, Judith. Simon yr Archoffeiriad a
Matthathias a Judas ei ddau 1. Macc. 16. 16.
feibion, gwedy eu gwahodd began Ptolomaeus mab Abobus yr hwn a briodase ferch
Simon, in ol iddynt fwytta ac yfed in ddwys, a laddwyd in fradychus began
Ptolomaeus eu cyfathrachwr ei hun. Oni buase ymroi o'r Israeliaid i ormod
moethau, ni buasent wedi cwympo mor fynych i ddelw-addoliad: ac nid ymroen
ninnau heddyw Exodus 32. 6.
in gymmaint i ofergoel, oni bai faint gennym am lenwi ein boliau.

Pan oedd yr Israeliaid in gwasanaethu delwau, hwy a eisteddent i fwytta ac i
yfed, ac a gyfodent 1. Cor. 10. 7.
i fynu i chwarau, fell y dywed yr Scrythur. Felly wrth chwennych gwasanaethu eu
boliau, hwy a ymadawsant a gwasanaeth yr Arglwydd eu Duw. Felly y tynnir ninnau
i gyttuno ag annuwioldeb, pan fo 'n calonnau wedi eu gorchfygu a meddwdod a
gwledda.

Felly Herod, pan oedd wedi rhoi ei feddwl ar wledda, a fu fodlon gantho ar
ddeisyfiad merch ei Mat. 14. 9.
buttain, ganniatau torri pen sainctaidd wr Duw, Joan feddyddiwr. Oni buase fod
y glwth cyfoethog Luc. 16. 19.
mor awyddus i lenwi ei fola, ni buasei mor an-nrhugarog wrth Lazarus dlawd, ac
ni buasei raid iddo oddef poenau tan anniffoddadwy. Am ha achos y cospodd Duw
Sodom a Gomorrha mor Erchyll.
echrydus? And am eu balch-wledda a'u gwastadol seguryd, y rhai a wnaeth iddynt
fod mor ddrwg eu bywyd, ac mor an-nrhugarog wrth y tlawd?

Pa beth a dybygwn ni bellach am ormodedd, trwy'r hwn y daeth llawer i
ddistryw? Alexander mawr wedi iddo orchfygu yr holl fd, a orchfygwyd yntef began
feddwdod, in gymmaint ac y lladodd of, ac of in feddw, ei gyfaill ffyddlon
Clitus, am yr hyn pan aeth of in ddifeddw, y cywilyddiodd in gymmaint ac yr
ewyllysiodd iddo ei hun farwolaeth o wir ofid calon. Er hynny ni pheidiodd of a
gwledda, and mewn un noswaith fe a lyngcodd cymmaint o win, ac a'i dug of i
Dderton.
gryd tossed, a phan na fynnai mewn modd in y bd ymattal odoiwrth win, am ben y
chydig ddyddiau fe a ddiweddodd ei oes mewn modd grcsynol. Dyna orchfygwr yr
holl fy*d wedi ei wneuthur in gaethwas trwy ormodedd, ac mor wallgofus ac y
lladdai ei gyfaill anwyl, ac a'i plagwyd of a thristwch, cywilydd a gofid calon
am ei anghymmedrolder a'i ormodedd, etto ni ddichon of ymadel a'i fai, and mae
efe mewn caethiwed, a'r hwn o'r blaen a orchfygodd lawer, sydd wedi mined in
awr in gaethwas i'r bola brwnt.

Felly y mae y meddwon a'r rhai glwth heb allu ganthynt arnynt eu hunain, a pha
mwyaf a yfont, mwyaf fydd eu syched: mae 'r naill gyfeddach in annog y llall:
ac maent in myfyrio ar lenwi eu cyllau awyddus. Am hynny y dywedir in
gyffredin, Ni bydd meddw byth disyched, ac Byth ni lenwir bola'r glwth.

Gwir yw na ellir digoni a bodloni chwantau a thrachwantau calon din, ac am
hynny rhaid i ni ddyscu eu ffrwyno hwy ag ofn Duw, fall and ymroddom i'n
chwantau ein hunain, rhag, i ni ennynnu digofaint Duw in ein herbyn, wrth
geisio cyflawni ein trachwantau anifeiliaidd. Mae S. Paul in ein dyscu ni Pa un
bynnag a wnelom ai bwytta ai yfed, neu beth bynnag a 1. Cor. 10. 31.
wnelom, ar i ni wneuthur y cwbl er gogoniant i Dduw. Lle y mae efe in
appwyntio megis wrth ddogn a mesur, pa gymmaint a ddylei ddn ei fwyta neu ei
yfed, hynny yw, cymmaint ac na wneler y meddwl in ddiog wrth ymlenwi ar fwyd a
diod, fell na allo ymdderchafu i ogoneddu ac i foliannu Duw.

Pwy bynnag began hynny wrth yfed a'i gwnel ei hun in anescud i wasanaethu Duw,
na thybyged y diangc of in ddigosp. Chwi a glywsoch mor gas ac mor wrthwyneb
began yr Holl-alluog Dduw gamarfer ei greaduriaid, fell y mae efe ei hun in
dangos, cystal wrth ei sanctaidd air, a siamplau ofnadwy ei gyfiawn farn. In
awr oni ddichon na gair Duw attal ein chwantau afradlon, a'n trachwantau
awyddus ni; na siamplau ofnadwy dialedd Duw, ein hofni ni oddiwrth
anllywodraethus ormodedd bwytta ac yfed: etto ystyriwn yr aml eniweidiau sydd
in tyfu o hynny, felly y cawn adnabod y pren wrth ei ffrwyth.

Mae fe in clwyfo 'r corph, in mallu 'r meddwl, in treulo'r golud ac in blino
'r cymydogion.

And pwy a ddichon draethu yr aml beryglon a'r eniweidion sydd in canlyn o
ymborthi in anghym-mhedrol? in fynych y daw angau dysyfyd wrth wledda; weithiau
yr ymollwng yr holl aelodau, fell y dygir yr holl gorph i gyflwr blin. Mae 'r
hwn sydd in bwytta ac in yfed in anfesurol, in ennynnu in fynych y fath wres
annaturiol in ei gorph, fell yr annog hynny ei chwant of i chwennychu mwy nag a
ddylyei; neu in Gorehfygu.
gormeilo ei gylla of, ac in llenwi ei gorph of in llawn diogi, ac in ei
wneuthur in anescud ac in anghym-mhesur i wasanaethu na Duw na dn, heb borthi'r
corph, and ei ddrygu; ac in dwyn llawer o glefydon afiachus, o'r rhai y
tfweithiau angau diobaith.

And pa raid i mi ddywedyd ychwaneg in hyn o beth? O blegid oni fendichia Duw
ein bwydydd ni, a rhoi iddynt rym i'n hymborth ni: a hefyd oni rydd Duw rym i'n
naturiaeth ni i dreulo ein bwyd* fell y gallom gael lles oddiwrthynt, naill ai
ni a'u bwriwn hwy i fynu, ai ynte hwy a ddrewant, in ein cyrph ni megis mewn
pwll neu soddfa ddrewllyd, ac felly y llygrant ac a difwynant yr holl gorph.

Ac in siccr mae bendith Dduw ym-mhelloddiwrth y rhai a arferant wledda mor
anllywodraethus, fall y mae in fynych in eu hwynebau arwyddion eglur o'u
hafradionrwydd hwy: fell y dywed Solomon in ei ddiarhebion: I bwy (medd of) y
mae gwae? I bwy y mae ochain? I bwy y Diarh. 23. 29.
mae cynnen? I bwy y mae dadwrdd? I bwy y mae clwyfau heb achos? ac i bwy y mae
llygaid cochion? sef i'r rhai a drigant in her in y gwin. Ystyriwch adolwg
arwyddion dig Duw: gwae, ochain, cynnen, a dadwrdd, clwyfau heb achos, wyneb
anniwygus, a chochineb llygaid sydd in dyfod i'r rhai a'u rhoddant eu hunain i
ormodedd ac i draflyngcu, began ddychymmygu pob modd i gynnyddu eu chwantau
awyddus, began dymmheru 'r gwin a'i gymmyscu, fell y gallo fod in felusach ac in
foethusach iddynt.

Fe fydde dda pe cymmere y fath ddynion moethus eu rheoli began Solomon, yr hwn o
blegid yr afles y sydd in dyfod oddiwrtho, a waharddodd Ver. 32, 33, etc.
edrych ar win. Nac edrychwch, medd of, ar win pan fytho coch, a phan ddangoso
of ei liw in y phiol, neu pan el efe i wared in felys: yno in y di wedd fe a
frath fell sarph, ac a biga fell gwiber: dylygaid a edrychant ar wragedd dieithr,
a'th galon a draetha drawsedd: ti a fyddi megis un in cyscu ynghenol y mor, ac
fell un in cyscu ym-mhen yr hwylbren: pan y'm curent, meddi, ni chlefychais, pan
y'm ffustent nis gwybum, pan ddeffroaf mi af rhagof ac a'i ceifiaf drachefn.
Mae 'n rhaid bod hwnnw in ddrwg yr hwn sydd in brathu ac in pigo fell gwiber
wenwynllyd, trwy 'r hwn y tynnir dynion i odineb brwnt, yr hwn sydd in peri i'r
galon ddychymmyg melldith. Diammau fod yr hwn sydd in cyscu ynghanol y mor mewn
perigl mawr, canys ebrwydd y gorchguddir of o'r tonnau. Mae'r hwn sydd in cyscu
ym-mhen yr hwylbren in debyg i gwympo in ddisymmwth. A phwy bynnag, ni chlywo
pan darawer of, ac ni wybydd pan gurer of, y mae efe wedi colli ei synhwyrau in
gwbl.

Felly mae glothineb a meddwdod in pigo 'r bola, in peri cnofa wastadol in y
cylla, in dwyn dynion i butteindra ac aflendid calon, a pheriglon
an-nhraethadwy: fell yr ydys in difuddio ac in yspailio dynion o 'u synhwyrau,
megis and oes ganthynt ronyn gallu arnynt eu hunain.

Pwy bellach ni wl y cyflwr blin y dygir dynion iddo began yr anghenfilod anferth
ymma, Glothineb a meddwdod. Maent hwy in aflonyddu 'r corph in gymmaint, fell y
mae Jesus fab Syrach in dywedyd and ydyw 'r bwyttawr mawr in cyscu in esmwyth un
amser, yr ydys in ennynnu Ecclus. 31. 22.
y*nddo y fath wres anfeidrol, o'r hwn y canlyn gwastadol wayw a phoen trwy 'r
holl gorph.

Ac nid llai hefyd y drygir y meddws trwy ormod gwledda: o herwydd weithiau yr
ydys in taro dynion ag ynfydrwydd meddwl, ac in eu dwyn i wallgofi: mae rhai in
mined mor anifeiliaidd ac mor drymfryd, fell y maent in hollawl in mined in
ddiddeall ac in ddibwyll. Peth Erchyll.
echrydus yw i neb ei anafu ei hun mewn un aelod o'i gorph, and peth anrhaith
ei oddef yw i ddn o'i wir fodd i yrru ei hun allan o'i gof.

Mae 'r Prophwyd Osee in y bedwaredd bennod in dywedyd, fod meddwdod a gwin in
dwyn Osee. 4. 11.
y galou ymmaith. Och, i neb ymroi i'r hyn a ddwg ei galon of o'i feddiant.
Gwin a gwragedd, medd Jesus fab Syrach, sydo in gyrru doethineb ar encil. Ie mae
efe in gofyn beth yw einioes yr Ecclus. 19. 2.
hwn a orchfyger began win. Chwerwder meddwl yw 'r gwin a y fer llawer o hono, ac
fe a chwanega ddig a thrangwydd. Mewn llywodraethwyr y mae in d wyn creulondeb
in lle cyfiawnder, fell y canfu y philosophydd call Plato in ddigon da, Dial 31.
4.
pan ddywedodd of fod mewn dn meddw galon greulo^, ac am hynny y llywodraetha
of in y modd y mynno, in erbyn rheswm ac iniondeb.

Ac in siccr mae meddwdod in gwneuthur i ddn anghofio cyfraith ac iniondeb, a
hynny a wnaeth i frenhin Solomon orchymmyn in galed na roddid dim gwin i
lywodraeth-wr, rhag iddynt yfed ac ebrgofi 'r gyfraith, a chyfne widio barn y
rhai gorthrymmedig. Ac am hynny o'r holl ddynion, y mae yfed gormodd dwin in
anrhaith ei oddef mewn llywodraethwr neu wr o awdurdod, fell y dyweid Plato: o
blegid ni wyr meddwyn pale y mae efe ei hunan. Am hynny os meddwa gwr o
awdurdod, och pa fodd y bydd efe arweinydd i eraill, ac in rhaid iddo wrth un
i'w arwain ei hunan?

Hefyd, ni feidr dn meddw gadw cyfrinach: a llawer gair diffaith, ynfyd,
lledffrom a ddywed dynion pan font in eu gloddest. Mae meddwdod, medd Seneca,
in dynoethi pob drygioni, ac in ei ddwyn i oleuni: mae in troi heibio bob
cywilyddgarwch, Seneca.
ac in cynnyddu pob anwiredd. Y balch pan so meddw a adrodd ei falchder, y
creulon ei greulonder, y cenfigennus ei genfigen, megis na ellir cuddio un bai
mewn meddwyn.

Hefyd, am and yw in ei adnabod ei hun, y mae efe in bloesci in ei ymadrodd, in
trangwyddo in ei gerddediad, heb allu edrych ar ddim in wastad a'i lygaid
rhythion, mae fe in credu fod y t in troi in grwn o'i amgylch. Y mae 'n eglur
fod y meddwl in mined ym-mhell o'i le, wrth yfed gormodd, megis pwy bynnag a
dwyller began win neu ddiod gadarn, mae in mined; fell y dywaid Solomon, in
watwarwr, in wallgofus, ac ni all byth fod in ddoeth. Os bydd neb in tybied y
Diarh. 20. 1.
gall of yfed llawer o win, a bod in dda in ei gof, fe all feddwl in gystal,
medd Seneca, na bydd efe marw er iddo yfed gwenwyn. O blegid pale bynnag y
byddo gormodd yfed, yno mae in rhaid bod trallod meddwl, a lle y llanwer y bola
a bwyd moythus, mae 'r meddwl wedi ei orthrymmu a diogi segurllyd. Mae bola
llawn, medd Saint Bernard, in gwneuthur y deall in bwl, a llawer Adsororem,
Ser. 24.
o fwyd in gwneuthur meddwl hwyr drwm.

And, och, in y dyddiau hyn nid gwaeth began ddynion am eu cyrph na 'u heneidiau;
os cant olud bydol a chyfoeth ddigon i gyflawni eu chwantau anfesurol, nid
gwaeth genthynt beth a wnelont. Ni bydd arnynt gywilydd dangos eu hwynebau
meddwon, a chwareu 'r ynfydion in gyhoeddus. Maent in tybied eu bod mewn stat
dda, a bod pob peth in dda, nes eu gwascu hwy a phrinder ac a thlodi.

Am hynny rhag ofn i neb o honom, trwy amledd ei gyfoeth, gymmeryd achos i'w
wenhieithio ei hunan in y gormodedd anifeiliaidd hwn, cofiwn yr hyn a scrifenna
Solomon, y neb a garo Pro. 21. 17.
wledda a ddaw i dlodi, a'r neb a garo win ni bydd cyfoethog. Ac mewn man arall
y mae efe in rhoi gorchymmyn caled, in y modd hyn, Na fydd un o'r rhai sydd in
meddwi ar win, nac un o'r rhai Pro. 23. 21.
glythion ar gig, canys y meddw a'r glwth a ddeuant i dlodi. Yr hwn sydd in
gollwng ei etifeddiaeth ar hd ei geg, ac in bwytta ac in yfed mwy mewn un awr
neu un diwrnod, nag a allo efe ei ennill mewn wythnos gyfan, ni all na bo of
afradus, ac na ddel i dlodi.

And fe ddywaid rhyw un, pa raid i neb feio ar hyn? Nid yw efe in drygu neb,
and ei hun, nid yw efe elyn i neb and iddo ei hun. In wir mi a wn may dymma hyn
a ddywedir in gyffredinol i amddiffyn y rhai glwth afradlo^, anifeiliaidd hyn:
and mae in hawdd gweled mor niweidiol ydynt, nid in vnig iddynt eu hunain, and,
trwy eu siamplau drwg, i'r holl wlad hefyd. Pob un a gyfarfyddo a hwynt a
drallodir ag ymadroddion terfyscus, ymrysongar: ac maent hwy weithiau in eu
gwyniau anllywodraethus, megis meirch porthiannus in gweryru ar wragedd eu
cymmydogion, fell y dywed Ieremi, ac in difwyno eu plant a'u merched.

Mae eu siampl hwy in ddrwg i'r rhai y maent in aros in eu mysc, maent in achos
tramgwydd i lawer, a'r hd y bont hwy in treulo eu golud mewn cyfeddach a
gloddest, mae diffygion pethau anghenrheidiol ar eu tylwyth hwy, mae eu
gwragedd a'u plant in ddigymmorth, nid oes ganthynt fodd i gynnorthwyo eu
cymmydogion tlodion in eu hangen, megis y galle fod ganthynt, pe byddent fyw in
sobr. Maent in anfuddiol i'w gwlad. O blegid nid yw meddwyn gymmhesur nac i
lywodraethu nac i fod tan lywodraeth. Maent hwy in warth i Eglwys a
chynnulleidfa Ghrist, ac am hynny y mae S. Paul in eu hescommuno hwy ym-mhlith
putteinwyr a delwaddolwyr, cybyddion a chribddeilwyr, began wahardd i
Gristionogion gydfwyta gyda 'r cyfrywddynion.

Am hynny, bobl ddaionus, gwachelwn bawb o honom, bob anghymmedrolder, carwn
sobredd a chymmhedrol ymborth, ymrown in fynych i ddirwest ac ympryd, trwy 'r
hyn y derchesir meddwl dn in gynt at Dduw, ac in barottach i bob gweithredoedd
duwiol, megis gweddio, gwrando a darllein gair Duw, er ein diddanwch ysprydol.
In ddiwethaf pwy bynnag a ofalo am iechyd a diogelwch ei gorph ei hun, ac a
ddymuno bod in wastad in ei iawn gof, neu a chwennycho lonyddwch meddwl, ac a
gashao gynddaredd ac ynfydrwydd, a fynno bod in gyfoethog a diangc rhag tlodi,
a fo ewyllysgar i fyw heb ddrygu ei gymmydogion, a bod in aelod buddiol o gorph
ei wlad, ac in Gristion heb gywilyddio Christ a'i Eglwys: gwacheled bob
anllywodraethus anghymmhedrol gyfeddach, dysced y fath fesur ac sydd weddus i
un a fo 'n proffesso gwir dduwioldeb, canlyned reol S. Paul, ac felly bwyttaed
ac yfed i ogoniant a moliant Duw, yr hwn a greodd bob peth i'w mwynhau mewn
sobredd a diolch garwch, i'r hwn y byddo anrhydedd a gogoniant in dragywydd.
Amen.

Pregeth in erbyn dillad rhy-wychion.
LLe y darfu eich annog chwi o'r blaen i arfer cymmhedrolder a chymmhesurwydd o
fwyd a diod, ac i wachelyd gormodedd, am ei fod lawer modd in drygu stat y
wlad, ac mor gas ger bron yr Holl-alluog Dduw, yr hwn yw awdur a rhoddwr y
creaduriaid hynny i ddiddanu ac i gryfhau ein naturiaeth wan ni, trwy ddiolch
iddo of, ac nid wrth eu camarfer hwy i annog haelioni Duw i 'n cospi ni 'n do
am y fath anllywodraeth.

Mae in weddus yr un modd eich rhybyddio chwi am ormodedd brwnt treulfawr
arall: am ddillad yr wyfi in meddwl, y rhai y dyddiau hyn sydd gwedi mined mor
anfesurol, na ddichon na'r Holl-alluog Dduw trwy ei air attal ein balch
dragofal niyn hyn o beth, na chyfreithiau duwiol anghenrheidiol ein tywysogion
y rhai a adroddir in fynych tan gospedigaeth, ffrwyno 'r anllywodraeth ffiaidd
ymma, trwy 'rhwn y dirmygir Duw in amlwg, ac yr anufyddheir cyfreithia'u
tywysogion, i fawr Pe^igl.
enbeidrwydd y deyrnas.

Am hynny fell y gweler in ein mysc ni sobrwydd in y gormodedd ymma hefyd, mi a
ddangosaf i'wch beth yw cymmhedrol arfer dillad yr hwn y mae sanctaidd air Duw
in ei gynnwys; a hefyd beth yw eu camarfer hwy, yr hwn y mae efe in ei wahardd:
fell y mae in eglur wrth y niweidiau sydd beunydd in cynnyddu, trwy gyfion farn
Duw, lle na chedwer y mesur a osododd of ei hun.

Os ystyriwn er mwyn pa fwriad a defnydd yr ordeiniodd Duw ei greaduriaid ni a
allwn ddeall in hawdd ei fod of in camattau i ni ddillad, nid in vnig er mwyn
anghenrhaid, and hefyd er mwyn gweddeidd-dra cymmesurol. Megis mewn llysiau,
coed ac amryw ffrwythau y mae nid in vnig lawer o fwyniant anghenrhaid, and
hefyd golwg hyfryd ac aroglau peraidd i'n bodloni ni.

In hyn y gallwn weled mawr gariad Duw tuag at ddynion am iddo ddarparu pethau
i gynhorthwyo ein hanghenrheidiau, ac i ddiddanu ein synhwyrau ni a diddanwch
honest gweddaidd. Am hynny y mae Dafydd in y 104. Psalm began Psalm. 104. 15.
gyfaddef rhagddarparaeth Duw, in dangos and ydyw efe in vnig in darparu pethau
anghenrheidiol megis llysiau a bwydydd eraill, and hefyd y cyfryw bethau ac a
lawenychant ac a ddiddanant megis gwin i lawenychu 'r galon, ac olew i beri i'r
wyneb ddiscleirio. Am hynny y maent hwy gwedy mined ym-mhellach na thersynau
dynol y rhai a waharddant gyfraithlon fwynhau doniau Duw and in vnig mewn
anghenrheidiau.

Ni chanlynwn ni draddodiadau y rhai hyn, os ni a wrandawn ar S. Paul, yr hwn
wrth ferifennu at y Colossiaid, sydd in erchi iddynt na Col. 2. 21.
wrandawont ar y rhai a ddywedant, Na chyffwrdd, na phrawf, na theimla, began eu
difuddio hwy in goel-fuchedol o fwyniant creaduriaid Duw.

Ac nid dim llai y dylem ni wachelyd rhag i ni in rhith Christianogawl
rydd-did, gymmeryd rhydd-did i wneuthur y peth a fynnom, began ymhoywi mewn
dillad rhy werthfawr, a diystyru eraill, a'n parottoi ein hunain mewn gwychder
hoyw i ymddygiad nwyfus, drythyll, drygionus ac anniwair. Er mwyn gwachelyd yr
hyn beth fe fydde dda i ni ddyscu pedair gwers y rhai a ddyscir in yr Scrythur
lan, wrth y rhai y gallwn ddyscu ein tymmheru ein hunain, ac attal ein
hanghymmedrol naws in y mesur a ordeiniodd Duw.

Y gyntaf yw, Na bytho ein gofal tros y cnawd Romans 13. 14.
er mwyn porthi ei chwantau, mewn dillad gwychion, megis y gwnaeth y buttain am
yr hon y dywaid Solomon iddi bereiddio ei gwely, a'i drwsio a thlysau
gwerthfawr yr Aipht, er mwyn cyflawni Pro. 7. 16.
ei chwantau melldigedig: and ni a ddylem in hytrach wrth gymmhedrol
gymmhesurwydd dorri ymmaith bob achosion trwy y rhai y gallai y cnawd gael yr
oruch afiaeth.

Yr ail sy scrifennedig began S. Paul in y 7. bennod o'i Epistol cyntaf at y
Corinthiaid, lle mae 1. Cor. 7. 31.
efe in dyscu i ni arfer y bd hwn megis pe byddem heb ei arfer. Trwy 'r hyn y
mae efe in torri ymmaith nid in vnig bob vchelfryd, balchder, a gwag hoywder
mewn dillad: and hefyd pob tragofal ac anghymmedrol naws, yr hwn sydd in ein
tynnu ni oddiwrth fyfyrio ar bethau nefol, ac ystyried ein dled tu ag at Dduw.
Ni all y rhai sydd in ymdrafferthu cymmaint mewn gofal am bethau a berthynant i
'r corph, na byddont and odid esceulus a diofal am bethau a berth in i'r enaid.
Am hynny mae 'n Iachawdwr Christ in gorchymmyn i ni na ofalom am ein bwyd, pa
beth Mat. 6. 25, etc.
a fwyttaom, nac am ein diod pa beth a yfom, nac am ein cyrph pa beth a wiscom;
either in gyntaf ceisio o honom deyrnas Dduw, a'i gyfiawnder of. Wrth hyn y
gallwn ddyscu gwachelyd gwneuthur y pethau hynny in rhwystr ac in dramgwydd i
ni, y rhai a ordeiniodd Duw in ddiddanwch i ni, ac er ein cynnorthwyo tu a
theyrnas nef. Y drydedd yw, ar i ni fod in fodlon i'n stat a'n galwedigaeth, ac
ymfodloni in yr hyn a ddanfono Duw i ni, pa un bynnag fytho ai ychydig ai
llawer. Yr hwn ni bo bodlon i drwsiad gwael yscafnbris, fe fydde falch o
ddillad gwychion pe galle eu cael. Am hynny mae 'n rhaid i ni ddyscu began yr
Apostol S. Paul, in gystal fwynhau helaethrwydd, a goddef prinder, began gofio y
gorfydd arnom roddi cyfrif Phil. 4. 12.
am y pethau a dderbyniasom, a hynny i'r hwn sydd ffiaidd gantho bob gormodedd,
balchder, ymffrost ac oferwagedd, yr hwn hefyd sydd in cashau in hollawl ac in
anfodlon i bob peth ac sydd in ein tynnu ni oddiwrth ein dled tu ag at Dduw,
neu in prinhau ein cariad ni tu ag at ein cymydogion, a'n plant, y rhai a
ddylem ni eu caru fell ein hunain.

Y bedwaredd wers a'r ddiwethaf yw bod i bob din edrych ac ystyried ar ei
alwedigaeth ei hun, in gymmaint a darfod i Dduw appwyntio i bob dn ei radd a'i
swydd, yr hon y dyleuai ei gadw ei hun o fewn ei therfynau. Am hynny ni ddylei
bob din edrych am gael gwisco 'r un fath drwsiad, and pob un in ol ei radd, in
y modd y gosododd Duw of. Yr hyn drefn pe cedwid hi yr amser ymma, diammau y
gwneid i lawer wisco dillad llwydion, o'r rhai sy in ymhoywi mewn sidan a
melfed, began dreulio mwy in y flwyddyn mewn dillad gwychion, nagyr oedd eu tadau
in ei dderbyn am holl ffrwyth eu tiroedd.

And heddyw, och pa sawl un a allwn ni ei weled in ymroi in gwbl i hoffder y
cnawd? heb ofalu un gronyn, and in vnig ymwychu, began osod eu holl awydd in gwbl
ar wychder a hoywder bydol, a chamarfer daioni Duw sydd in danfon iddynt
helaethrwydd, i gyflawni eu drythyll wyniau a'u chwantau, heb ystyried ym-mha
radd y gosododd Duw hwynt. Yr oedd yr Israeliaid in fodlo^ i'r dillad a roddase
Dduw iddynt, er and oeddynt and gwael a diystr: ac am hynny Duw a 'u
bendithiodd hwyntau in gymmaint, fell y parhaodd eu hescidiau hwy a'u dillad heb
dreulio Deuteronomy. 29. 5.
ddeugain mhlynedd, ie ac yr ydoedd y plant in foddlon i wisco 'r un dillad ac
a wiscasai eu tadau o'r blaen. And nid ydym ni byth bodlon, ac am hynny nid oes
dim in tyccio gennym, in gymmaint, and odid, a bod yr hwn sydd in ymhoywi in ei
Sabl a'i wn ffwrr hardd, ei escidiau corc, ei soccysau gwychion, ei ddyrnfolau
clydion, in barottach i fferru began anwyd, na* 'r llafurwr tlawd yr hwn a all
aros in y maes trwy 'r hirddydd, a'r gogleddwynt in chwythu, ac ychydig ddillad
Duw a ran yr anwyd fell y rhan y dillad.
candryll carpiog in ei gylch.

Mae n' anhawdd gennym ni wisco y pethau a adawodd ein tadau i ni, nid ydym ni
in tybieid may difai y rhai hynny i ni. Rhaid i ni gael un gwn y dydd ac un
arall y nos, un llaes ac un cwtta, un y gayaf ac un arall yr haf, un a dwbl
drwyddo ac un arall wedi wynebu ei ymmylau in vnig, un ddydd gwaith ac un arall
ddydd gwyl, un o'r naill liw ac un arall o liw arall, un o frethyn ac un arall
o sidan neu ddamasc. Rhaid ini gael amryw wiscoedd, un cyn ciniaw, ac un arall
gwedi ciniaw, un ar ddull ac arfer Hispaen ac un arall o arfer Twrci: ac ar
ychydig eiriau, ni byddwn ni byth bodlon i'r hyn sydd ddigon.

Mae ein Iachawdwr Christ in erchi i'w ddiscyblon na feddiannent ddwy bais, and
mae y rhan fwyaf o ddynion in annhebyg iawn i'w ddiscyblon of, a'u cwppyrddau
mor llawn o ddillad, ac na wyddant pa sawl gwisc y sydd ganthynt. Yr hyn a
barodd i S. Iaco gyhoeddi 'r felldith erchyll hon in erbyn goludogion bydol:
Iddo in awr chwi gyfoethogion, wylwch ac vdwch Iac. 5. 1, 2, 7.
am eich trueni a ddel arnoch: eich golud a bydrodd, a'ch gwiscoedd, bwyd
pryfed ydynt. Moethus fuoch ar y ddayar a thrythyll: maethrin eich calon a
wnaethoch megis yn-ndd lladdedigaeth.

Ystyriwch adolwg, mae S. Iaco in eu galw hwy in druain er eu holl gyfoeth ac
amledd eu dillad, began eu bod in brasau eu cyrph i'w distryw eu hunain. Beth a
fu y glwth goludog gwell er ei fwyd dainteithiol moethus, a'i ddillad
gwerthfawr? Oni phorthodd of ei hun i gael ei boeni yn-nhan vffern? Dyscwn
ninnau ymfodloni os Luc. 16. 19.
bydd gennyn ymborth a dillad, fell y mae 1. Tim. 6. 8.
S. Paul in dyscu, rhag wrth chwennychu ymgyfoethogi i ni syrthio i
brofedigaeth ac i faglau diafol, ac i lawer o drachwantau angall eniweidiol y
rhai sydd in boddi dynion i golledigaeth a distryw.

In wir mae y rhai a ymhoffant mewn dillad gwychion wedi ymchwyddo a balchder,
ac in llawn o amryw wagedd ac oferedd. Felly yr oedd merched Sion a phobl
Jerusalem, y rhai y mae 'r prophwyd Esai in eu bygwth am eu bod in rhodio a
gyddfau estynnedig, ac in amneidio a'u llygaid, ac in rhygyngu wrth gerdded, ac
in trystio a'u traed, y clafriai'r Holl-alluog Dduw goronau Esai 3.
pennau merched Sion, ac y dynoethai of eu gwarthau hwynt. Y dydd hwnnw, medd
of, y tynn yr Arglwydd ymmaith addurn eich escidiau, y rhwyd-waith hefyd a'r
lloerawg wiscoedd, y perarogl, a'r breichledau, a'r moledau, y penguwch, a'r
llodrau, a'r snodennau, a'r dwyfronnegau, a'r clust-dlysau, y modrwyau ac
addurn-wisc y trwyn, y gwiscoedd symmudliw, a'u hefysau, y misyrnau hefyd a'r
pyrsau, y drychau hefyd a'r lliain meinwych, y coccyllau hefyd a'r gynau. Fell
na oddefai yr Holl-alluog Dduw gamarfer ei ddoniau mewn ofer-wagedd a
thrythyllwch, na oddefai began y bobl yr oedd of in ei garu in fwyaf, ac a
ddarfuase iddo eu dewis iddo ei hun o flaen pawb eraill.

Ac in wir nid llai yr ofer-wagedd a arferir in ein msc ni y dyddiau hyn. O
blegid yr ydys in maentaeno ac in cynnal calonnau vchelfryd beilchion merched
Prydain, a chynnifer dull anweddaidd o drwsiadau gwychion gwerthfawr, fell and
oes, megis y dywede yr hen Athro Tertulian, wahaniaeth mewn dillad rhwng modryb
honest a phuttain gyffredin. Ie mae llawer gwr gwedi gwraigeiddio cyn belled,
na waeth genthynt beth a dreuliont i'w hanffurfio eu hunain, began chwennychu
gwagedd newydd, a dychymmyg beunydd bob math ar ddull newydd. Am hynny pan oedd
rhyw wr in amcanu gwneuthur lluniau gwr pob gwlad in eu dillad arferedig, gwedi
iddo baentio cenhedloedd eraill, fe a wnaeth lun un o'r deyrnas hon in noeth,
ac a rods iddo frethyn tan ei gesail, ac a archodd iddo wneuthur o hono y
dull o fynne ei hunan ar ddillad: o blegid yr oedd of in newid ei ddull ar
ddillad mor fynych, ac na wyddai of pa fodd y gwnai iddo ddillad. Fell hyn yr
ydym ni a'n dychymmygion wrth ein phansi in ein gwneuthur ein hunain in
watwargerdd i bobl eraill. Yr hyd y bytho un in treulo ei dreftadaeth ar
gerfiadau a thorriadau, un arall in rhoi mwy am grs i ddawnsio ynddo, nag a
wasanaethai iddo i brynu dillad gweddaidd, syber i'w holl gorph. Mae rhai in
rhoddi eu holl olud am eu gyddfau mewn rwffiau. Mae eraill in anturio 'r cymmal
gorau i'w maentaenio eu hunain mewn dillad gwychion. A phob din heb ystyried ei
stat a'i radd ei hun in ceisio rhagori ar ar all mewn dillad gwychion.

O hynny y mae in digwydd ein bod ni, mevon amledd a helaethrwydd o bob peth,
in cwyno began wall a phrinder ac eisiau, yr hyd y bytho un in treulio 'r hyn a
allai wasanaethu i lawer, ac and oes neb in cyfrannu o'r helaethrwydd a
dderbyniodd, and pawb in treulio in anfesurol yr hyn a ddyleuai wasanaethu i
gyflawni anghenion eraill.

Fe a ddarparwyd llawer o gyfreithiau iachus daionus in erbyn y fath
gamarferon, y rhai pe bai bob deiliad cywir in eu cadw megis y dylent, a allent
wasanaethu i leihau peth ar yr ynfyd a'r anllywodraethus ormodedd ymma mewn
dillad. And och och nid oes in ymddangos in ein plith ni and rhy fychan o ofn
ac vfydd-dod nac i Dduw nac i ddyn.

Am hynny ni allwn na ddisgwiliom am ofnadwy ddial Duw o'r nef, i ddymchwelyd
ein rhyfyg ni a'n balchder, megis y cwympodd of Herod, yr hwn ac yntef in ei
drwsiad brenhinol, am iddo anghofio Duw, a darawyd began Angel o'r nef, ac a
ysswyd began bryfed. Trwy 'r siampl erchyll honno Act. 12. 23.
y dangasodd Duw i ni and ydym and bwyd pryfed er maint yr ymhoffom ac yr
ymddigrifom in ein trwsiadau gwychion. Ymma y gallwn ddyscu hyn y mae Jesus fab
Sirach in ei ddangos, and ymfalchiom o blegid ein gwiscoed dillad, ac and
Ecclus. 11. 4.
ymdderchafom mewn amser anrhydedd, o blegid rhyfedd yw gweithredoedd yr
Arglwydd, a gogoneddus, a dirgel, a chuddiedig oddiwrth ddynion: began ein dyscu
ni mewn gostyngeiddrwydd meddwl i gofio ein galwedigaeth yr hon y galwodd Duw
ni iddi.

Am hynny ymegnied pob Christion i ddiffodd gofalu am fedloni'r cnawd: arferwn
felly ddoniau Duw in y bd hwn, fall na byddom rhy ofalus i ddarbod am y corph.
Ymfodlonwn in llonydd i'r hyn a ddanfonodd Duw er lleied fytho. Ac os rhynga
bodd iddo of ddanfon helaethrwydd, na falchiwn ynddo, and arferwn ei ddoniau of
mewn cymmedrolder, cystal er ddianwch i ni ein hunain ac er cymmorth i'r rhai
sy mewn angen. Yr hwn mewn amledd a helaethrwydd a guddio ei wyneb oddiwrth y
noeth, y mae efe in diystyru ei Esai 58. 7.
gnawd ei hun, medd y prophwyd Esai.

Dyscwn ein hadnabod ein hunain, ac nid diystyru eraill. Cofiwn ein bod ni igd
in sefyll ger bron mawhydi yr holl-alluog Dduw, yr hwn a'n barna ni wrth ei
sanctaidd air, in yr hwn y mae efe in gwahardd pob gormodedd, nid in vnig i
wyr, and i wragedd hefyd. Megis na ddichon neb ei Escuso.
escusodi ei hunan o ba radd neu gyflwr bynnag y bytho. Ymddangoswn.
Ymgyflwynwn began hynny ger bron ei orsedd-faingc of, fell y'n hannog Tertulian,
in y gwychder a'r addurn y mae 'r Apostol in son am dano in y chweched bennod
at yr Ephesiaid, gwedi gwregysu ein lwynau a gwirionedd, a Ephesians. 6. 14.
gwisco dwyfronneg cyfiawnder, a gwisco am ein traed escidiau parotoad efengyl
tangneddyf. Cymmerwn attom ddysymldra, diweirdeb, gweddeidd-dra, began ostwng ein
gyddfau dan iau esmwyth Christ. Bydded gwragedd darostyngedig Matt. 11. 30.
i'w gwr, ac dyna hwy gwedi ymddilladu in wychion ddigon, medd Tertulian.

Pan ofynnwyd i wraig Philo Philosophydd Paganaidd, pa ham and oedd hi in
gwisco aur, hi a attebodd ei bod hi in tybied fod rhinweddau ei gwr in ddigon o
wychder iddi hi. Pa faint mwy y dylai wragedd Christianogaidd a gyfarwyddir began
air Duw ymfodloni in ei gwr? Iepa faint mwy y dylei bob Christion ymfodloni in
ein Iachawdwr Christ, began dybied ei fod gwedi ei harddu in ddigonol a'i
rinweddau nefol of?

And ymma yr atteb rhyw wragedd ofer gorwag, eu bod hwy in paentio eu hwynebau,
in lliwio eu gwallt, in enneinio eu cyrph, ac in eu trwsiadu eu hunain a dillad
gwychion, er bodloni eu gwyr, er eu gwneuthur eu hunain in hosf in eu golwg
hwy, a chynnal eu cariad hwy tu ag attynt. Oh escus gwag, ac atteb cywilyddus,
er gwarth i'ch gwyr? Pa beth a ellid ti ei ddywedyd fwy i ddangos ffolineb die
wr in gwpplach, na haeru arno ei fod in ymfodloni ac in ymhoffi ynnhrwsiad
diawl? Pwy a ddichon baentio ei hwyneb, a chrychu ei gwallt, a newid ei liw
naturiol of, heb iddi wrth hynny feio ar waith ei gwneuthurwr a'i gwnaeth hi?
Megis pe gallai hi ei gwneuthur ei hun in weddeiddiach nag yr appwyntiodd Duw
fesur ei thegwch hi.

Pa beth y mae'r gwragedd hyn in ei wneuthur and ceisio gwellau gwaith Duw? heb
ystyried may gwaith Duw yw pob peth naturiol, ac may gwaith diafol yw pob peth
annaturiol rhithiedig. Megis pe bai wr Christianogaidd call in hoff gantho
weled ei wraig gwedi ymliwio ac ymhoywi in y dull a arfer putteiniaid fynychaf
i hudo eu cariadon i ddrygioni, megis pe gallai wraig honest chwe^nychu bod in
debyg i buttain er mwyn bodloni ei gwr. Nag e, nag e, nid ydyw y rai hyn and
escusodion gwag, a wna y rhai sy in chwennychu bodloni eraill in fwy na'i gwr.
Ac nid yw'r fath wychder and peth i'w hannog i fined i'w dangos ei hunan er
hudo eraill.

Gwych iawn. Rhaid iddi ymryson a'i gwr i'w chynnal hi in y fath drwsiad ac a'i
gwnelo hi in waeth hwswi, a bod in anfynychach gartref i edrych ar ei
hwswiaeth, ac felly esceuluso elw ei gwr, began annog ei thylwyth in fawr i
oferdraul a drythyllwch, yr hd y bo hi in gwibio allan i ddangos ei gwagedd ei
hunan a ffolineb ei gwr.

Trwy y balchder ymma y mae hi in cyffroi eraill in fawr i genfigennu, y rhai
sy mor orwag eu meddwl a hithau. Nid ydyw hi in haeddu and senn a gwatwar wrth
osod allan ei holl glod mewn trwsiad paganaidd Iddewaidd, ac er hynny
ymffrostio o'i chred a'i bedydd. Nid ydyw hi and treulio in afradlon olud ei
gwr wrth y fath wychder, ac weithiau mae hynny in achosion o gam-wobrau,
cribddail a thwyll ym-marchnadon ei gwr hi, fell y geller ei gosod hi allan in
wychach yngolwg y bid gorwag, i fodloni golwg y cythraul, ac nid golwg Duw, yr
hwn sydd in rhoddi i bob creadur harddwch gweddaidd cymmhedrol, in yr hyn y
dylem ymfodloni pe o Dduw y bydde^.

Pa beth yr wit ti in ei wneuthur wrth hynny and annog eraill in the demptio, i
hudo die enaid di drwy hudoliaeth die falchder di a'th ryfyg? Pa beth yr ydwyt ti
in ei wneuthur wrth hynny and gosod allan die falchder, ac o drwsiad anweddaidd
die gorph gwneuthur rhwyd i ddiafol i faglu llygaid y rhai a edrychant arnat? O
dydiwraig, nid Christianoges, and gwaeth nag Iddewes, a gweinidoges diafol? Pa
ham yr wit ti in rhodresu in gymmaint in die gelain gnawd, yr hwn ryw amser a
ddrewa ac a bydra in y ddayar y cerddi di arni? Pa fodd bynnag yr ydwyt ti in
die aroglbereiddio die hunan, etto ni all na'th beraroglau na'th darthau di na
chuddio na gorchfygu die anifeiliaidd-dra di, y rhai sy in hytrach in die
anffurfio ac in die Anniwgadu.
anniwygu di in fwy nag y maent in die harddu.

Pa beth oedd feddwl Solomon pan ddywedodd of am wragedd gorwag a ymdrwsient ac
a ymwychent fell hyn, fod gwraig degrees heb arferon da, in debyg i fodrwy aur in -
nhrwyn hwch: and pa mwyaf yr ymwychech di a 'r gwychder ymma oddi allan, lleiaf
y gofeli di am harddu die feddwl oddifewn, ac felly and wit ti and die ddifwyno
a'th anurddo die hun a'r cyfryw drwsiad, ac nid die harddu a'th addurno hy hun?

Gwrando, gwrando beth y mae sanctaidd Apostolio^ Christ in ei scrifennu. Na
fydded trwsiadau gwragedd oddiallan, medd S. Petr, megis o blethiadau gwallt ac
amgylch osodiad aur neu wisco dillad gwychion, either bydded ddirgel ddn y galon
mewn anllygredigaeth, yspryd addfwyn a llonydd, yr hyn sydd gymmeradwy ger bron
1. Pet. 3. 3.
Duw: canys felly gynt yr ymdrwsiai y gwragedd sanctaidd, y rhai oeddynt in
gobeithio ar Dduw, in ddarostyngedig i'w gwr priod. Ac mae S. Paul in dywedyd y
dylei wragedd eu dilladu eu hunain in weddus gyd a lledneisrwydd a 1. Tim. 2. 9.
cymmhesurwydd, nid a gwallt plethedig, neu aur neu emmau neu wisc werth-fawr,
either megis y gweddai i wragedd fynegi duwiolder trwy weithredoedd da.

Oni chedwch orchymmynion yr Apostolion, etto gwrandewch beth a ddywed y
Paganiaid y rhai nid adwaenent Grist, in y peth hyn. Democrates sydd in dywedyd
fod harddwch gwraig in sefyll mewn ychydig eiriau ac ychydig ddillad. Ac am y
fath drwsiad, fell hyn y dywed Sophocles, Nid harddwch yw hyn, oh ynfyd, and
cywilydd, ac argoel eglur o'th ffolineb di. Socrates sydd in dywedyd may
harddwch gwraig yw 'r hyn a ddangoso ei bod hi in honest. A diarheb yw hon
ym-msc y Groegwyr, nid aur a thlysau sydd in gwneuthur gwraig in degrees, and ei
chynneddfau da. Ac mae Aristotl in gorchymmyn i wraig arfer llai o ddillad, nag
y mae 'r gyfraith in ei oddef: o herwydd nid gwychder dillad, na godidawgrwydd
prd, nac amledd aur, sydd in gwneuthur ei wraig fod mewn cymmeriad, and
lledneisrwydd a gofal am fyw 'n honest ym-mhob peth. Mae'r gorwagedd
anllywodraethus ymma gwedi tyfu cymn aint and oes dim cywilydd o hono.

Yr ydym ni in darllein mewn historiau, pan ddanfonodd brenhin Dionysius
wiscoedd gwychion i wragedd Lacedaemonia, hwy a attebasant ac a ddywedasant y
gwnai 'r dillad hynny iddynt hwy mwy o gywilydd nag o anrhydedd, ac am hynny
hwy a'u gwrthodasant.

Cas oedd began wragedd Rhufain in yr hen amser y trwsiadau gwychion a
ddanfonodd-brenhin Pyrrhus iddynt, ac nid oedd neb mor chwannog ac mor orwag ac
y derbine hwy. Ac fe wnaeth y Seneddr gyfraith gyhoedd, yr hon a barhaodd tros
her o amser, Na byddai i wraig wisco vwchlaw hanner owns o aur, na dillad
amliwiog. Symmudliw.


And fe all yr attebai rhyw fursen Glersennaidd
wammal fi, a dywedyd may rhaid idddynt hwy wneuthur rhyw beth i ddangos ei
bonedd a'u gwaedoliaeth, ac i ddangos cyfoeth ei gwr: megis pe na bai un modd i
ddangos bonedd and in y pethau hynny a arfer y rhai Dihiraf.
coegaf in gystal a'r rhai goreu: megis pe na ellid gwario cyfoeth eu gwyr hwy
in well nag ar y cyfryw oferwagedd: megis pe na buasid ti wrth die fedyddio wedi
ymwrthod a balchedd a gorwagedd y bid a choeg rodres y cnawd.

Nid ydwyf in dywedyd in erbyn dillad cymmhedrol, gweddus i bob gradd, and in
erbyn gormodedd, in erbyn gwag hoffi ac awyddu 'r fath goeg - oferedd, a
dychymmygu dull newydd beunydd i borthi balchedd, treulio ar die gelain gorph
cymmaint ac a baro i ti ac in the wr yspailio y tlawd i faenteinio die ryfyg di.

Gwrandewch pa fodd y mae y bendesiges sanctaidd Hester, in gosod allan yr
addurnau gwychion hyn (fell yr ydys in eu galw hwy) pan orfu arni er mwyn gwared
pobl Dduw wisco 'r fath drwsiad hoyw, began wybod may dyna 'r hudoliaeth
gymmwysaf i ddallu llygaid ffyliaid cnawdol. Fall hyn y gweddiodd hi, Ti a
wyddost o Arglwydd Hester. 14.
yr angen yr ydwyfi ynddo i wisco 'r trwsiad hwn, a bod in ffiaidd gennyf
arwydd balchedd, yr hwn sydd ar fy-mhen y dydd yr ymddangoswyf: mae mor ffiaidd
gennif of a chadach misglwyf, ac nid ydwyf in ei wisco of ar y dyddiau y
caffwyf lonydd.

Trachefn, pa fodd y twyllwyd Holophernes and trwy ddisclair lewych dillad, y
rhai a wiscodd y wraig sanctaidd Judith, nid am ei bod hi in ymhoffi ynddynt,
nac in ceisio coeg-ddigrifwch oddiwrthynt, and hi a'u gwiscodd hwy o wir
anghenrhaid trwy genhadiad Duw, began arfer y gorwagedd hyn i orchfygu ofer
olygon gelynion Duw. Y fath chwant oedd in y gwragedd boneddigion hynny, er eu
bod in anewyllyscar oni bai hynny i wisco 'r fath ddillad gwychion er peri i
eraill eu hanghofio eu hunain.

Fe ganmolir y rhai hyn in yr Scrythyrau am gashau 'r fath orwagedd, er gorfod
arnynt o wir anghenrhaid in erbyn ewyllys eu calonnau, eu gwisco hwy tros
amser. A haedda 'r gwragedd hyn glod, y rhai ni chyffelybir i'r gwragedd hynny
nac mewn bonedd nac mewn zel tu ag Dduw a'i bobl, y rhai y mae eu gorhoffedd
a'u cwbl feddwl ar ymwychu ac ymhoywi in y fath gyfnewidiau a'r ddillad, heb
fod byth in ddigonol, na gofalu pwy a gyfynger ac a orthrymmer am eu dillad
hwy, os gallant hwy eu cael hwynt? And ofer a gorwag yw 'r gwr sydd in
ddarostyngedig ac in gaethion i ewyllys eu gwragedd in y fath chwantau anlly
wodraethus?

And gorwag y gwragedd sydd in tynnu arnynt eu hunain y fath eniweid ac a baro
iddynt ddyfod in gynt i drueni ac aflwydd in y bid, ac in y cyfamser cael eu
ffieiddio began Dduw, a'u cashau a'u gwatwar began ddynion call, ac in y diwedd in
debyg i gael eu cyssylltu gyd a'r rhai a edifarhant in rhy hwyr, ac a gwynant
in vffern ar osteg in y geiriau hyn: Pa les a wnaeth ein balchedd i ni? Pa elw
a gawsom oddiwrth goeg-rodres cyfoeth? Fe aeth yr holl bethau hyn heibio fell
cyscod: and am rinwedd dda, erioed ni ddangosasom arwydd o honi: fell hyn yr
ydys in ein difa ni in ein hanwiredd.

Os dywedi fod in rhaid i ti ddilyn yr arfer, a bod arferon y bid in die gymmell
i'r fath orwagedd; yna y gofynnaf i ti, arfer pwy a ddyleid ei ganlyn? ai arfer
y rhai doethion, ai arfer y rhai ansynwyrol? os dywedi may arferon y does, yna
y dywedaf wrthit, canlyn dithau hwynt: o blegid pwy a ganlyne arfer ffyliaid,
and ffyliaid? Ystyria may cyfundeb y doethion a ddyleid ei gyfrif in lle arfer.
Ac os arferir un arfer annuwiol, bydd di 'r cyntaf a dorro 'r arfer honno: gwna
die orau ar ei lleihau a'i bwrw i lawr: a thy a ennilli fwy o glod ger bron Duw,
a mwy o ganmoliaeth am hynny, nag am die holl orwagedd a'th ormodedd.

Fall hyn y clywsoch ddangos i chwi allan o air Duw, pa beth y mae Duw in ei
ofyn in ei air ynghylch cymmhedrol arfer ei greaduriaid. Dyscwn eu harfer hwy
in gymmhedrol fell yr ordeiniodd Duw. Fe a ddyscodd Duw i ni i ba achos a
defnydd y dylem arfer dillad. Discwn ninnau ymddwyn in ei harfer hwy, fell y
gwedde i Gristionogion, began fod byth in ddiolchgar i'n Tad nefol am ei fawr a'i
drugarog ddoniau, yr hwn sydd in rhoddi i ni ein bara beunyddiol, hynny yw, pob
peth anghenrheidiol i 'r bywyd anghenus hwn, i'r hwn y bydd rhaid i ni roddi
cyfrif am ei holl ddoniau, yngogoneddus ymddangosiad ein Iachawdwr Christ, i'r
hwn gyd a'r Tad a'r Yspryd glan, y bo anrhydedd, moliant a gogoniant in oes
oesoedd. Amen.

Pregeth neu Homili ynghylch gweddi.
NId oes dim in holl oes dn (fyngharedigion in ein Iachawdwr Christ) mor
anghenrhaid son am dano ac annog iddo beunydd, ac yw gweddi galonnog wressog
ddwyfol: yr hon sydd mor anghenrhaid wrthi, fall na ellir hebddi gael dim ar law
Dduw, O herwydd fall y dywaid S. Iaco yr Apostol. Pob dawn daionus a phob rhodd
berphaith oddi vchod y mae in discyn oddiwrth dad y goleuni, yr hwn a ddywedir
ei fod in gyfoethog ac in hael tu ag at bawb a alwant arno: nid am na ddichon
of, neu am na fyn of roi heb ei ofyn, and am iddo osod gweddi in gyfrwng
arferol rhyngtho of a ninnau.

Nid oes ammau and yw of in gwybod in wastad ein anghenrhaidiau ni, ac in barod
in wastadol i roddi ini amledd o'r pethau sydd arnom eu heisiau. Etto er mwyn
ini wybod may fe yw rhoddwr pob peth daionus, ac ymddwyn in ddiolchus tu ag
atto am hynny, began ei garu of a'i ofni a'i addoli 'n bur ac in gywir, fall y
dlyem; fe ordeiniodd in fuddiol ac in gall, fod ini in amfer ein anghenau
ymostwng in ei wydd of, Tywallt.
arllwys dirgelion ein calonnau o'i flaen of, a cheisio nerth ar ei law of, a
gweddi barhaus dwyfol ddifrif.

Y mae of in dywedyd fall hyn trwy enau ei brophwyd sanccaidd duwiol Dafydd,
Galw arnafi in amser blinder, a mi a'th waredaf di. Mae fe Psalm. 50.
'n dywedyd hefyd in yr Efengyl trwy enau ei anwyl fab Christ, Gofynnwch a
rhoddir i chwi, ceisiwch a chwi a gewch, curwch ac fe a agorir i chwi: cans pwy
bynnac a ofynno a dderbyn, y neb a gais a gaiff, ac i'r hwn a guro yr agorir.
Ac mae Math. 7. 7.
S. Pawl began gytuno a hyn, in erchi ini weddio ym-mhob mann a pharhau in hyn,
began roddi 1. Tim. 1. 2, 21.
diolch.

Ac nid ydyw 'r Apostol bendigedig S. Jaco in anghyfuno a* hynny, and began annog
pawb in ddifrif Iac. 1. 5.
i weddi ddiwyd y mae fe 'n dywedyd, Os bydd ar neb eisiau doethineb ceisied
began Dduw, yr hwn sydd in rhoddi in hael i bawb, heb Edliw.
ddannod i neb. Ac hefyd mewn lle arall, Gweddiwch, medd of, bob un dros ei
gilydd, fall y'ch iachaer, canys Lac. 5. 14, 15.
llawer a ddichon gweddi y cyfion os bydd hi ffrwythlon. Pa beth amgen a
ddyscir i ni wrth y lleoedd hyn a'r fath leoedd, onid hyn in vnig, y mine yr
Holl-alluog Dduwer ei ragwelediad a'i ddoethineb nefol, ini weddio arno: y mine
of ein bod ni mor ewyllysgar o'n rhan ni i geisio, ac yw yntef o 'i ran of i
roddi. Ffol ac ynfyd am hynny yw rheswn a meddwl y dynnion hynny y rhai a
feddyliant fod pob gweddi in ofer, ac in ddiffrwyth: am fod Duw in chwilio 'r
galon a'r arennau, ac in gwybod meddwl yr yspryd cyn gofynnom.

O herwydd pe byddai y rheswm cnawdol hyn in ddigon i ddiddymmu gweddi, pa ham
y gwaeddodd ein Iachawdwr Christ mor fynych ar ei Math. 26. 41.
ddiscyblon, began ddywedyd, Gwiliwch a gweddiwch? Pa ham y gosododd of iddynt
ffurf gweddi, began ddywedyd? Pan weddioch chwi gweddiwch Luc. 11. 2.
fall hyn, Ein Tad yr hwn wyd in y nefoedd, etc. Pa ham y gweddiodd of ei hun
mor fynych ac mor ddifrif o flaen ei ddioddeifaint? In ddiwethaf, pa ham yr
ymgynnullodd y dyscyblon i'r un lle in y man in ol escynniad Christ, Act. 1. 14.
ac y parhausont hwy yno mewn gweddi dros her amser. Naill ai mae 'n rhaid
iddynt gondemnio Christ a'i Apostolion o ynfydrwydd annial, ai mae 'n rhaid
iddynt ganiatau fod gweddi in beth anghenrheidiol i bob din, bob amser ac
ym-mhob lle.

Siccr yw nid oes dim in yr holl fyd mor fuddiol ac mor anghenrhaid i ddyn a
gweddi. Gweddiwch in wastad, medd S. Paul, a phob rhyw Coloss. 4. 2.
weddi, a gwiliwch in hynny a phob ddiwydrwydd. Ac mewn man arall mae 'n erchi
ini weddio 'n Ephesians. 6. 18.
wastad heb orphwys, began feddwl wrth hynny na ddylyem ni na llaesu na dyffygio
mewn gweddi, and parhau ynddi hyd diwedd ein hoes. Fe allid adrodd ymma lawer o
leoedd i'r un defnydd fie meddwl i yw manegi anghenrhaid ac arfer gweddi.

And pa raid aml brawf ar beth golau? lle and oes neb mor anwybodus na wr of,
neb mor ddall na wl of, fod gweddi in beth anghenrhaid ymmhob stat a phob gradd
o ddynion. O herwydd may trwy ei nerth hi in vnic yr ydym in cael mwynhau y
trysorau nefol tragwyddol y rhai a gadwodd y Tad nefol ac a osododd of i fynu
i'w blant in ei anwyl a'i garedig fab Jesus Grist gwedy cadarnhau a seilio 'r
ammod a'r addewid hon Joan. 16. 23.
ini, os ni a ofynnwn y derbyniwn ni.

In awr a ni in gwybod mawr anghenrhaio gweddi, er mwyn annog a chyffro 'n
meddyliau ni a'n calonnau in fwy etti, ystyriwn ar ychydig airiau pa rym a
nerth rhyfedd sydd ynddi i ddwyn i ben bethau mawr rhyfedd. Yr ydym ni in
darllen in llyfr Exodus i Joshua wrth ymladd in erbyn Exodus 7 11.
in Amaleciaid eu gorchfygu a'u gortrechu hwy, nid cymmaint trwy rinwedd ei rym
ei hun, a thrwy weddi barhaus ddifrif Moeses: yr hwn yr hd y daliai of ddwylo i
fynu tuag at Dduw fe fyddai Israel in gorescyn, and pan ydoedd of in deffygio
ac in goddef ei ddwylaw i gwympo, fe fyddai Amalec a'i bobl in gorescyn, nes
gorfod ar Aaron a Hur y rhai oeddynt gydag of in y mynydd, gynnal ei ddwylaw of
i fynu, nes mined yr haul i lawr, oni buasai hynny fe ortrechasid ac a
orchfygasid pobl Dduw y dythwn hwnnw 'n hollol. Yr ydym ni mewn man arall in
darllen hefyd am Joshua ei hun, y modd, pan oeddid in gwarchau Gibeon, began
wneuthur ei ostyngeiddiaf weddi at yr holl-alluog Dduw, y gwnaeth of i'r haul
a'r lleuad attal eu rhedegfa, a sefyll in llonydd ynghenol y nefdros ddiwrnod
cyfan, nes i'r bobl Iosu. 10. 12.
gael cwbl ddial ar eu gelynnion.

Ac onid oedd grym mawr yngweddi Iehosaphat 2. Cro. 20. 22.
pan wnaeth Duw ar ei ddeisifiad of i'w elynnion of ymladd a'u gilydd, a
dinistr eu gilydd in ewyllysgar. Pwy a ddichon ryfeddu am ffrwyth a rhinwedd
gweddi Elias, yr hwn ac yntef in ddyn, 1. Bren. 18. 45.
o blegid gwendid, o'n dull ninnau, a weddiodd ar yr Arglwydd na lawiai hi, ac
ni lawiodd hi ar y ddayar dros dair blynedd a chwe mis. Ailwaith fe a weddiodd
ar iddi lawio, ac fe gwympodd glaw lawer fall y dygodd y ddayar ei ffrwythau in
llwyddiannus.

Rhy her fyddai adrodd am Judith, Hester, Susanna a llawer o wyr a gwragedd
duwiol eraill, pa faint in eu holl weithredoedd a ennillasant hwy wrth roddi eu
holl fryd in ddifrif ac in ddwyfol ar weddio. Gwasanaethed ar hyn o ennyd
gysoni 'r cwbl a geiriau Awstin a Chrysostom, o'r August. serne. de tempore.
rhai y mae un in galw gweddi in Agoriad. Chryso. super Math. 22.
allwydd nef, a'r llall in dywedyd in oleu and oes dim in y bid a ddichon bod
in gryfach na gwr a ymroddo i weddi ddifrif.

In awr, fyngharedigion, began fod gweddi mor anghenrheidiol ac mor rymmus ger
bron Duw. byddwn, fall y'n dyfcir trwy siampl Christ a'i Apostolion, ddifris a
diwyd i alw ar enw 'r Arglwydd. Na laeswn, na ddyffygiwn ac na pheidiwn, and
beunydd a phob awr, in forau ac in hwyr, mewn amser ac allan o amser, byddwn
ddyfal mewn myfyriadau a gweddiau duwiol. Beth oni chawni ein gweddiau ar y
cyntaf? Etto na lwfrhawn and gwaeddwn a galwn ar Dduw in wastadol: fe a wrandy
arnom in siccr in y diwedd, pe ni byddai hynny am un achos arall, and am ein
taerder ni.

Cofiwn ddammeg y barnwr anghyfiawn a'r weddw dlawd, pa fodd y gwnaeth hi iddo
trwy ei Luc. 18. 1. V. 7.
thaerder wneuthur a hi gyfiawnder in erbyn ei gorthymmudd; er and ofnai na Duw
na dn. Ac medd ein Iachawdwr Christ, oni ddial Duw in fwy ei etholedigion sydd
in llefain arno nos a dydd. Fall hyn y dyscodd of ei ddiscyblon ac ynddynt hwy
yr holl wir Gristionogion i weddio 'n wastad, heb orphwys na dyffygio. Cofiwn
siampl y wraig o Ganaan pa fodd y gwrthod wyd hi began Grist, ac y galwyd hi in
gi, megis un an-nheilwng i dderbyn donniau ar ei law of, etto ni pheidiodd
Math. 15. 16.
hi, and hi a'i canlynodd of in wastad began waeddi a galw arno am fod in
drugarog ac in dda wrth ei merch hi: ac in y diwedd drwy ei thaerder, hi a fwyn
haodd ei damuniad.

Oh dyscwn drwy y siamplau hyn fod in ddifrif ac in wresog mewn gweddi, began ein
sicrhau ein hunain pa beth bynnac a ofynnom ni i Dduw Dad in enw ei fab Christ
Jesus, ac in ol ei ewyllys of, y canniata fe hynny ini in ddiammau. Efe Joan 6.
23.
yw y gwirionedd ei hun ac mor gywir ac yr addawodd, felly fe gyflawna 'n gywir.

Duw o'i fawr drugaredd a weithio felly ynom ni trwy ei Yspryd sanctaidd, fall y
bo ini in wastad wneuthur ein gostyngedig weddiau arno, fall y dlyem, a mwynhau
bob amser y pethau a fythom in eu ceisio, trwy Jesus Grist ein Harglwydd i'r hwn
gyda 'r Tad a'r Yspryd gla*n y bytho holl anrhydedd a gogoniant in oes oesoedd.
Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth ynghylch gweddi.
CHwi a glywsoch in y rhan gyntaf o'r bregeth hon fanegi a phrufo i chwi
cystadl wrth lawer o dystiolaethau pwysig a bagad o samplau daionus o'r
Scruthyrau sanctaidd, fawr anghenrheidrwydd a mawr rym gweddi deilwng ddifrif.
In awr gwrandewch ar bwy y dlyech alw, ac at bwy y dlyech gyfeirio eich
gweddiau. Fe 'n dyscir ni in eglur in y Testament sanctaidd mai'r holl-alluog
Dduw yw vnic ffrwd a ffynnon pob daioni, a'n bod ni'n derbyn ar ei ddwylaw of
pa beth bynnac sydd gennym in y bid hwn: I'r defnydd hyn y gwasanaetha y lle in
S. Iaco, Pob dawn daionus a phob rhodd berffaith oddi-vchod y mae in discyn
oddiwrth Dad y goleuni. Iac. 1. 17.
I'r defnydd hyn gwasanaetha tystiolaeth Pawl mewn llawer o leoedd in ei
lythyrau, began dystiolaethu fod Yspryd doethineb, Yspryd gwybodaeth, ac Yspryd
gweledigaeth, ie a phob rhodd nefol dda, megis ffydd, gobaith, cariad, rhad a
heddwch in dyfod in vnic oddiwrth Dduw. Began ystyriaid yr hyn bethau mae fe 'n
torri allan i'r ymadroddion disymmwth hyn, began ddywedyd, Beth sydd ge^niti o
ddn ar nas derbynniaist? Am 1. Cor. 4. 7.
hynny pan fytho arnom ddiffyg neu eisiau dim ac a berthyn nac at y corph nac
at yr enaid, rhaid yw ini redeg at Dduw in vnic, yr hwn in vnic yw rhoddwr pob
peth daionus.

Mae 'n Iachawdwr Christ wrth ddyscu in ei Joan. 16. 23.
efengyl i'w ddiscyblon weddio, in eu danfon hwy at ei Dad in ei enw of, began
ddywedyd, in wir in wir meddaf i chwi, pa beth bynnac a ofynoch i am Math. 6. 5.
Tad in fie enw in efe a'i rhydd i chwi. Ac mewn man arall, Pan weddioch, y
gweddiwch fall hyn, Luc. 11. 2.
Ein Tad yr hwn wyd in y nefoedd, etc. Ac mae Duw ei hun trwy enau ei brophwyd
Dafydd in Psalm. 50 15.
gorchymmyn ac in peri ini alw arno fe. Ac mae 'r Apostol in dymuno rhad a
heddwch i bawb oll ac a alwant ar enw 'r Arglwydd a'i fab of Jesus Grist. Ac mae
'r Prophwyd Joel in dywedyd, Y Joel 2. 32. Act. 2. 21.
bydd i bwy bynnac a alwo ar enw 'r Arglwydd fod in gadwedig.

Fall hyn wrth hynny y mae 'n oleu wrth annh wyllodrus air y gwirionedd a'r
bywyd, y dlyem ni in ein holl anghenau redeg at Dduw, cyfeirio ein gweddiau
atto of, a galw ar ei sanctaidd enw of, deisif cynhorthwy ar ei law of, ac nid
ar law neb arall. Am yr hyn os mynnwch etto ychwaneg rheswm ystyriwch yr hyn a
ganlyn. Mae rhyw gynneddfau anghenrheidiol eu bod mewn pob un ac a weddier
arno, y rhai oni chair in yr hwn y bythom in gweddio arno; yno ni thyccia ein
gweddi ni ddim ini. and hi a fydd in ofer Hollol. Y cyntaf yw bod yr hwn y
bythom in gweddio arno in alluog, ac in abl i'n helpu ni. Yr ail yw, ei fod of
in cwyllysgar i'n cynorthwyo ni. Y trydedd yw, ei fod of in gyfryw un ac a all
glywed ein gweddiau ni. Y pedwaredd yw, ei fod in deall in well na ni ein
hunain pa gymmaint y mae in rhaid ini wrth gynhorthwy, a pha beth sydd arnom ei
eisiau.

Os cair y pethau hyn mewn neb arall and ynnuw in vnic, yno y gallwn in
gyfraithlon alw ar eraill heblaw Duw. And pwy sydd mor ddwl ac na ddeall in dda
fod y pethau hyn in briodol in vnic i'r hwn sydd in holl-alluog, ac in gwybod
pob peth, ie dirgelion y calonnau: hynny yw i Dduw ei hun in vnic. O'r hyn y
canlyn na ddylyem ni alw nac ar angel nac ar sant, and in vnic ar Dduw ei hun,
fall yr scrifenna S. Pawl, Pa fodd y galwant arno of in yr hwn ni chredasant?
fall wrth hyn na ellir galw neu weddio heb ffydd ynddo of yr hwn y byddir in
galw arno ac heb Ruf. 10. 14.
ein bod ni in credu in gyntaf ynddo, cyn gweddio arno.

Am hyn mae 'n rhaid ini weddio ar-Dduw ei hun in vnic. O herwydd fe fyddai
ddywedyd y dlyem gredu mewn Angel neu sant neu un creadur byw arall in ddirmyg
Erchyll.
echrydus in erbyn Duw a'i sanctaidd air: ac ni ddlyai y meddwl hyn ddyfod o
fewn calon un din Christionogaidd, am fod in ein dyscu ni in oleu wrth air yr
Arglwydd i osod ein ffydd in vnic in y drindod sanctaidd; in enw 'r hwn in vnic
y'n bedyddiwyd ni, in ol gorchymmyn eglur ein Iachawdwr Christ, in y Math. 28.
18.
ddiwethaf o efengyl Matthew.

And er mwyn gwneuthur i'r gwirionedd ymddangos in eglur i'r rhai gwirionaf a
lleiaf eu dysc, Ystyriwn pa beth yw gweddi.

Mae S. Awstin in ei galw hi derchafiad y meddwl at De spir. and lit. cap 50.
Dduw, a gostyngedig Tywalltiad.
arllwysiad y galon at Dduw. Mae Isidorus in dywedyd may De summo bono lib. 3.
c. 8.
llwyr -- fryd y galon, ac nid llafur y gwefusau yw hi. Fall wrth y lleoedd hyn
y mae gwir weddi in sefyll nid cymmaint mewn swn a llaferydd y geiriau
oddifaes, ac mewn griddfan a gwaedd yr yspryd oddifewn at Dduw.

In awrgan hynny, oes un angel neu forwyn neu Batriarch neu Bropwyd ym-hlith
ymeirw, yr hwn a all deall neu wybod meddwl y galon? Ierc. 17. 10. Psalm. 7. 9.
Gweled. 2. 23. 1. Par. 8 9.
Mae 'r Scruthyrau in dywedyd may Duw in vnic sydd in chwilio 'r galon a'r
arennau, ac may efe in vnic a wyr galonnau meibion dynnion. Am y saint, mae eu
gwybodaeth hwy mor fychan ynnirgelion y calonnau, fall yr ydoedd llawer o'r hen
dadau in Ammeu.
dowtio 'n fawr pa un a wnant ai gwybod dim ai peidio o'r pethau a wnair ar y
ddayar.

Ac er bod rhai in tybied eu bod hwy in gwybod; etto mae S. Awstin doctor o
awdurdod a henafiaeth mawr, in tybied na wyddant hwy Lib. de cura pro mor.
again. cap. 13. De vera relig. cap. 22.
beth yr ydym ni in ei wneuthur ar y ddayar, in well nag y gwyddom ninnau beth
y maent hwy in eu wneuthur in y nef. Er Profi.
prufo hyn mae fe 'n dodi drosto airiau y prophwyd Esai, lle mae fe 'n dywedyd
na wyr Abraham oddiwrthym ni ac Esai. 63. 16.
and edwyn Israel mo honom. Ei feddwl of am hynny yw na byddai i ni dybiaid fod
eu haddoli hwy, neu weddio arnynt, in rhan o'n crefydd, and bod i ni eu
hanrhydeddu hwy wrth ganlyn eu bywyd rhinweddol duwiol hwy. O herwyd fall y Lib.
22. de ciwit. Dei. c. 10.
mae fe 'n testiolaethu mewn man arall, Yr oedd merthyron a gwyr duwiol yr
amseroedd gynt, in arfer ar ol eu marwolaeth o gael eu cofio a 'u henwigan yr
offeiriaid ar wasanaeth, and nid oeddid erioedd in arfer o alw nac o weddio
arnynt. A pha ham hynny? O blegid, medd of, may offeiriad Duw yw'r offeiriad,
ac nid eu hoffeiriad hwy: am hynny y mae efe in rhwymedig i alw ar Dduw ac nid
arnynt hwy.

Fall hyn y gwelwch and ydyw awdurdod yr scruthyrau nac awdurdod S. Awstin in
cenhadu i ni weddio arnynt. Oh na ddarllenai ddynion ac na chwilient hwy yr
Scrythyrau in ddiescaelus: yno ni foddid hwy mewn an wybodaeth, and hwy a
ddeallent y gwirionedd in hawdd, am yr athrawaeth hyn ac am bob peth arall. O
herwydd yno y mae 'r Yspryd glan in ein dyscu i ni in oleu: may Christ yw ein
vnic ddadleuwr a'n cyfryngwr ni gyda Duw, na ddlyem ni nac ymgais na rhedeg at
neb arall. Os pecha neb, medd Joan Sant mae i ni ddadleuwr gyd a 'r Tad Jesus
Grist y cyfion, 1. Joan. 2. 1, 2.
ac of yw 'r iawn dros ein pechodau. Mae S. Paul in dywedyd hefyd may un Duw
sydd, ac un cyfryngwr rhwng Duw a din, sef y din Christ 1. Tim. 2. 5.
Jesus.

A'r hwn y cytuna testiolaeth ein Iachawdwr ei hun began destiolaethu na ddaw neb
at y Tad and in vnic trwyddo of: o herwydd may efe yw 'r Joan. 14. 6.
ffordd, y gwirionedd a'r bywyd: ie a'r vnic ddrws trwy 'r hwn y gallwn fined i
deyrnas nef: o blegyd Joan. 10. 17.
may ynddo fe in vnic ac nid in neb arall y mae Duw in fodlon. Am yr hyn achos
y mae fe 'n Math. 3. 7.
gweiddi ac in galw arnom ar ini ddyfod atto of, began ddywedyd, dewch attafi
bawb ac sydd flinderog ac in llwythog ac mifi a esmwythaf arnoch. A fyn Christ
fod mor anghenrheidiol ini ddyfod Math. 11. 28.
atto, ac a adawn ni of in anniolchus, a rhedeg at arall?

Dymma 'r hyn y mae Duw in achwyn rhagddo 'n gymmaint, trwy y Prophwyd Ieremi,
began ddywedyd, fe wnaeth fymhobl ddau fai fawrion: hwy a'm gwrthodasont i
ffynnon dwfr y bywyd, ac a gloddiasont iddynt eu hunain byllau tyllog y rhai ni
ddalant ddim dwfr ynddynt.

Onid ydyw hwnnw in wr angall, meddwch chwi, yr hwn a red i geisio dwfr i 'r
gofer bychan, ac yntef in gallel mined in gystadl i lygad y ffynnon? Felly y
gellir ammau ei synwyr yntef yr hwn a red at y saint in amser anghenrhaid, pan
allo fined in Hyf.
eofn a dangos ei ddolur in ddiofn, a chyfeirio ei weddi at yr Arglwydd ei
hunan. Pe byddai Dduw in ddieithr ac in Berigl.
enbaid ymddiddan ag of, yno y gallem ni gael achos i dynnu in ein hol ac i
ymgais a rhyw un arall. And mae 'r Arglwydd in agos at bawb a alwant arno, sef
yr holl rhai a alwant arno mewn gwirionedd. Ac fe fu weddi ostyngedig in
gymmeradwy bob amser in ei olwg of.

Beth os ydym ni bechaduriaid, oni weddiwn ni ar Dduw am hynny? neu a
wanobeithiwn ni gael dim ar ei law efe? paham yntef y dyscodd Christ ni i ofyn
meddauant o'n pechodau, began ddywedyd, maddau ini ein dyledion fall y maddauwn
ninnau i'n dyledwyr? A dybygwn ni fod y saint Psalm. 113. 8.
in fwy eu trugaredd i wrando pechaduriaid nag yw Duw? Mae Dafydd in dywedyd,
Trugarog a graflawn yw 'r Arglwydd hwyrfrydig i lid a mawr o drugarogrwydd. Mae
S. Pawl in dywedyd ei fod of in gyfoethog o drugaredd i bawb a alwant arno. Ac
mae efe ei hun in dywedyd Ephesians. 2. 4.
trwy enau ei Brophwyd Esai, Dros ennyd fechan y'th wrthodais, and a thrugaredd
mawr y'th Esai. 54. 7, 8.
gynullais: dros funyd in fie llid y cuddiais fie wyneb oddiwrthyd, and a
thrugaredd tragwyddol y tosturiais wrthyd.

Am hyn ni ddlyai bechodau un dn ei attal of oddiwrth weddio ar yr Arglwydd
Dduw; and os efe fydd gwir etifeiriol a diogel mewn ffydd, bid diogel gantho y
bydd yr Arglwydd trugarog wrtho ac y gwrandy efe ei weddiau of.

Oh ni faiddiafi, medd rhyw un, drwblo Duw in wastad a'm gweddiau: yr ydym ni
in gweled mewn tai a llysoedd brenhinioedd na oddefir neb i ddyfod i ymddiddan
a 'r brenin nac i fwynhau y peth y mae in ei geisio, oni chais of in gyntaf
help rhyw bennaeth neu wr mawr. Mae S. Ambros in atteb y rheswm hwn in dda iawn
ar y bennod Ambros super* 1. ad Romans
gyntaf at y Rufeiniaid. Am hynny, medd of, yr arferwn o fined at frenhinioedd
trwy swyddogion a phendefigion, am fod y brenin in farwol ac ni wyr efi bwy y
rhydd lywodraweth y gwledydd: and i gael began Dduw ein caru oddiwrth yr hwn nid
oes dim cuddiedig, nid rhaid ini wrth un helpwr i'n cynorthwyo a'i air da, and
in vnic meddwl bucheddol duwiol. Ac os rhaid ini wrth rai i eiriol drosom,
paham na byddwn bodlon i'r un cyfryngwr hwnnw yr hwn sydd in eistedd ar
ddedaulaw Dduw Dad, i fod in eiriolwr drosom in dragywydd? Megis y prynodd ac y
glanhaodd Heb. 10. 12.
gwaed Christ ni ar y groes oddiwrth ein pechodau: felly y mae ei waed of in a
lluog i gadw pawb a ddelont at Dduw trwyddo of. O herwydd mae i Grist in y nef
offeiriadaeth dragwyddol, ac mae fe'n gweddio'n wastad ar ei Dad dros y rhai
ydynt wir etifeiriol began haeddu ini trwy rinwedd ei archollion (y rhai ydynt
yngolwg Duw 'n wastadol) nid in vnic gwbl ollyngdod o'n pechodau, onid hefyd
pob pethau anghenrheidiol a fo rhaid ini wrthynt in y bid hwn. Fall y mae 'r
vnic gyfryngwr hwn in ddigonol in y nef, ac nid rhaid iddo wrth neb i'w helpu.

Fe allai y gofynnai rhyw un ymma, paham wrth hynny y gweddiwn ni bawb dros ei
gilydd in y bywyd hwn? Yr wir yr ydys in gorchymmyn ini wneuthur felly wrth
orchymmyn eglur Christ a'i ddiscyblon, i fanegi in hynny cystadl y ffydd sydd
genym ynghrist tuag ar Dduw, a'r cariad Math. 6. 11 etc. Iaco. 5. 14. Coloss 4.
3. 1. Tim. 2. 1.
y mae pob un honom in ei ddwyn at ei gilydd, wrth dosturio am flinderau 'n
brodyr a gwneuthur ein gostyngedig ymbil ar Dduw drostynt. And am weddio ar y
saint, nid oes gennym na gorchymmyn in yr holl scruthyr, nac un siampl yr hon a
allwn ni ei chanlyn in ddiogel. Megis os gwnair hynny heb awdurdod gair Duw nid
oes iddo sail ffydd, ac am hynny ni ddichon fod in gymmeradwy ger bron Duw. O
herwydd pa beth bynnac nid yw o ffydd pechod yw. Heb. 11. 1. Ruf. 14. 23. Ruf.
10. 14.
Ac mae 'r Apostol in dywedyd fod ffydd in dyfod o wrando, a gwrando o air Duw.

Os gosodi in fie erbyn etto fod y saint in y nef in gweddio drosom ni, a bod eu
gweddi hwy in dyfod o gariad difrif, yr hwn sydd ganthynt at eu brodyr ar y
ddayar. I hyn y gellir atteb in dda. In gyntaf na wyr neb pa un a wnant ai bod
in gweddio ai and ydynt, ac os cais neb prwfo eu bod hwy, wrth naturiaeth
cariad, began daeru am eu bod hwy in gweddio dros ddynion pan oeddynt ar y
ddayar, am hynny in awr y gwnant hwy hynny in fwy o lawer, a hwythau in y nef.
Wrth yr un rheswm y gellir dywedyd eu bod hwy in wylo in y nef pan fythom
ninnau in wylo ar y ddayar: o herwydd siccr a diogel yw, yr hyd yr oeddynt ar y
ddayar eu bod hwy in gwneuthur felly. Ac am yr hyn a scrifennir in llyfr
gweledigaeth Joan, fod yr Angel in offrwm gweddiau 'r saint ar yr allor aur: yr
ydys in deall y lle hwnnw ac fe ddlyid ei ddeall of am y saint sydd fyw etto ar
y ddayar, ac nid am y rhai a fuont feirw: ac onid e pa raid fuasai i'r
Angeloffrwm eu gweddiau hwy a hwy eisoes in y nef ymlaen wyneb yr holl-alluog
Dduw?

And canniataer fod y saint in gweddio drosom ni, etto ni wyddom ni pa fodd: pa
un ai in enwedig dros y rhai a alwant arnynt hwy, ai in gyffredinol dros bawb,
began ewyllysio daioni i bob dn fall i gilydd. Os ydynt hwy in gweddio 'n enwedig
dros y rhai a alwant arnynt, yno tebyg yw eu bod hwy in clywed ein gweddiau ni
ac in gwybod dirgelion ein calonnau ni: and fe brwfwyd eisoes castadl wrth yr
scruthyrau ac awdurdod Austin and ydyw hyn ddim in wir.

Na rown ninnau hyder ac ymddiried ar y saint, a'r merthyrion a fuont feirw. Na
alwn arnynt, ac na cheisiwn un cymmorth ganthynt: and in wastad cyfodwn ein
calonnau at Dduw in enw ei fab Jesus Grist er mwyn yr hwn fall yr addawodd Duw
wrando 'n gweddiau, felly in siccr y cwblha efe hyny. Peth in perthyn i Dduw yw
gweddi, yr hon os rhoddwn i'r saint mae 'n mined in warth iddynt, ac ni allant
hwy oddef hynny in dda ar ein dwylo ni. Pan darodd i Pawl iachau rhyw un cloff
yr hwn oedd efrydd o'i draed in Lystra, fe fynnasai y bobl aberthu iddo of a
Act. 14. 14.
Barnabas: yr hyn beth a wrthodasant hwy, began rwygo ei dillad a'u hannog hwy i
addoli y gwir Dduw.

Felly yngweledigaeth Joan, pan gwympodd Joan wrth draed yr Angel i'w addoli
of, ni oddefodd yr Angel iddo wneuthur felly: and fe orchymmynodd iddo addoli
Duw. Yr hon siampl sydd in manegi ini na fyn y saint a'r angylion in y nef ini
wneuthur iddynt hwy un anrhydedd sydd ddyledus a pherthynasol i Dduw. Efe in
vnic yw y Tad, efe in vnic sydd holl-alluog, efe in vnic a ddichon ein
cynhorthwyo ni bob amser, ac ymhob lle: mae fe 'n goddef i'w haul ddiscleirio
ar y da a'r drwg: mae fe 'n porthi cywion y cigfrain pan lefont arno: mae fe 'n
cadw dn ac anifail: ni oddef i flewyn o wallt ein pennau ni syrthio: and mae fe
'n barod i nerthu ac i gadw pawb a ymddiredant ynddo, fall yr addawodd of began
ddywedyd, Cyn y galwont mifi attebaf, yr hyd y byddont in dywedyd mifi a
wrandawaf, na wan-ymddiredwn am hynny i'w ddaioni of, nac ofnwn ddyfod ger bro^
gorseddfaingc ei drugaredd of, na cheisiwn nerth na chynhorthwy y saint, and
deuwn ein hunain in Hyf.
eofn heb ammau nas gwrendy Duw ni er mwyn Christ, in yr hwn y bodlonir of, heb
un cyfryngwr, ac y cyflawna of ein deisyfiad ni ymmhob peth ac sydd gyfun a'i
ewyllys sanctaidd of. Felly y mae Chrysostom hen ddoctor o'r Eglwys Chrysostom. hom.
6. da profect. Euangelij.
in dywedyd, ac felly y mae 'n rhaid i ninnau gredu, nid am ei fod of in
dywedyd felly, and in fwy o lawer o herwydd may athrawaeth ein Iachawdwr Christ
ei hun yw hynny. Yr hwn a addawodd os ni a weddiwn ar y Tad in ei enw of, y
cawn ni in ddiddau ein gwrando cystadl er cymmorth in ein hangenrheidiau, ac i
Iachadwriaeth ein heneidiau, y rhai a brynodd of ini, nid ag aur nac arian and
a'i werthfawr waed, yr hwn a dywalltodd of vnwaith dros bawb ar y groes.

Iddo of am hynny gyda'r Tad a'r Yspryd glan, tri pherson ac un Duw, y bytho
holl anrhydedd moliant a gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Y drydedd ran o'r bregeth o blegid gweddi.
FE a'ch dyscwyd chwi in y rhan arall o'r bregeth hon, at bwy y dlyech gyfeirio
cich gweddi mewn amser angen a chyfyngdra; Hynny yw nid at angylion na saint,
and at y tragwyddol a'r byth-fywiol Dduw: yr hwn am ei fod in drugarog sydd in
barod in wastad i'n gwrando ni, pan alwom arno mewn gwirionedd a ffydd
berffaith: ac am ei fod of in holl-alluog fe ddichon in ebrwydd gyflawni a
chwblhau y peth yr ydym ni in ei ddeisif ar ei ddwylaw of. Ammau ei allu of a
fyddai anffyddlonder eglur, ac in erbyn athrawaeth yr Yspryd glan, yr hwn sydd
in dangos ei fod of oll in oll. Ac am ei ewyllys da of in hyn o beth, mae ini
destiolaethau golau in yr scruthur y cynnorthwya of ni os ni a alwn arno Psalm.
6. 9.
mewn amser blinder. Megis o blegid y ddau achos hyn y dlyem alw arno of in
hytrarch nag ar neb arall: ac ni ddylai neb ofni dyfod at Dduw in Hyf.
eofn am ei fod in bechadur. O herwydd fall y dywaid y Prophwyd Daffydd,
Trugarog a graslawn yw 'r Arglwydd, ie ei drugaredd of a'i ddaioni Psalm. 103. 8.
sydd in dragywydd.

O ni wrendy efe bechaduriaid yr hwn a ddanfonodd ei fab ei hun i'r bid i gadw
pechaduriaid? os a chalon wir etifeiriol a ffydd ddiogel y gweddian 1. Tim. 1.
15.
arno? Os cydnabyddwn ein pechodau mae Duw in ffyddlon i faddau ini ein
pechodau ac i'n glanhau ni oddiwrth ein anwiredd, fall y dangosir ini in oleu
wrth siampl Dafydd, Petr, Mair 1. Joan. 1. 9.
Fagdalen, y Publican, a llawer eraill.

Ac lle mae 'n rhaid ini gael nerth rhyw gyfryngwr ac airiolwr, byddwn fodlon
iddo of yr hwn yw gwir gyfryngwr a dadleuwr y Testament newydd, set ein
Harglwydd a'n Iachawdwr Jesus Grist. O herwydd fall y dywaid Joan S. Os pecha neb
mae ini eiriolwr gyda'r Tad, Jesus 1. Joan. 2. 1.
Grist y cyfiawn ac efe yw r' iawn dros ein pechodau. Ac mae S. Pawl in ei
Epistol cyntaf at Timothi in dywedyd fod un Duw ac un cyfryngwr rhwng Duw a
din, sef y dn Christ Jesus, yr hwn a'i rhoddes ei hun in bridwerth i bawb ac in
destiolaeth in ei lawn bryd.

In awr gwedy cadarnhau yr athrawaeth hon, fe a'ch cyfarwyddir chwi am ba
bethau, a thros pa fath dynnio^ y dylyech chwi weddio ar Dduw. Rhan pawb cyn
gweddio yw ystyriaid in dda ac in ddiescaelus pa beth y maent in ei ofyn ac in
ei geisio ar law Dduw: rhag os hwy a ddymunant y peth nis dlyent, fined eu
deisyfiad hwy in ofer ac in ddiffrwyth. Fe ddaeth vnwaith at frenin Agesilaus
ryw ymbiliwr taer, yr hwn a geisiai gantho ryw beth in daer; began ddywedyd,
Sire, os gwel eich gras chwi fod in dda chwi a addawsoch hynny vnwaith i mi,
gwir yw, eb y brenin, os cyfiawn y peth yr wit in ei geisio, ac onid e ni
wnaethym onid dywedyd heb addo. Ni chymmerai 'r din ei atteb felly began y
brenin, and fe a ganlynodd arno ym-mhellach began ddywedyd, fe weddai i frenin
gyflawni y gair lleiaf a ddywedai ie pe byddai heb and amneidio a'i ben. Nid
mwy eb y brenin nag y gweddai i'r din a ddawai at frenin ddywedyd wrtho neu
geisio gantho bethau onest cyfion. Fall hyn y trodd y brenin ymmaith yr ymbiliwr
taer anrhesymmol hwnnw.

In awr os rhaid bod cymmaint ystyr pan benliniom ni ger bron brenin dayarol?
pa faint mwy y dylyai fod pan benliniom ni ger bron y brenin nefol, yr hwn a
fodlonir in vnic a chyfiawnder ac iniondeb, ac ni dderbyn un ddeisyfiad ofer
ynfyd anghyfiawn? Da am hynny a buddiol fydd i ni ystyried in gwbl ac edrych
ynom ein hunain pa bethau a allwn in gyfraithlon eu gofyn oddiar law Dduw, heb
ofn cael Pall.
nag: ac hefyd pa fath ddynion yr ydym ni rhwymedig i'w gorchymmyn i Dduw, in
ein gweddiau beunyddol.

Dau beth in enwedig a ddylid eu ystyried yngweddi pob din duwiol da: ei
anghenrhaid of ei hun a gogoniant yr Holl-alluog Dduw. Mae anghenrhaid naill ai
oddifaes o ran y corph, ai oddifewn o ran yr enaid.

Yr hon rhan o ddn am ei bod in werthfawroccach ac in odidawgach na 'r rhan
arall; am hynny y dylyem ni geisio in gyntaf y pethau a berthynant at
Iechadwriaeth y rhan honno, megis rhodd etifeirwch, rhodd ffdd, a rhodd cariad,
gweithredoedd da, gollyngdod a maddauant o'n pechodau, dioddefgarwch mewn
adfyd, gostyngeiddrwydd mewn hawddfyd, ac eraill o fath ffrwythau 'r Yspryd:
megis gobaith, cariad, lawenydd, Gal. 5. 22.
tangweddyf, ymaros, cymwynascarwch, daioni, mwyneidd-dra, dirwest, yr hyn y
mae Duw in ei ofyn ar ddwylaw pawb a gymmerant arnynt fod in blant iddo of, began
ddywedyd wrthynt in y modd hyn, llewyrched eich goleuni ger bron dynion fall a
gwelont eich gweithredoedd da chwi, ac yr anrhydeddant eich Tad yr hwn Mat. 5.
16.
sydd in y nefoedd.

Ac mewn man arall mae fe 'n dywedyd, In gyntaf ceifiwch deyrnas Duw a'i
gyfiawnder, a'r holl bethau eraill a roddir i chwi. Trwy hyn y mae Math. 6. 33.
fe 'n dwyn ar gof i ni y dlyai ein gofal mwyaf ni fod am y pethau a berthynant
at iechyd a chadwedigaeth yr enaid. Am and oes ini ymma, fall y dywaid yr
Apostol, ddinas barhaus either yr ydym Heb. 13. 14.
in ceisio 'r hon a fydd in y bid a ddaw.

In awr gwedy darffo i ni weddio digon am bethau a berthynant at yr enaid, ni a
allwn in gyfraithlon a chydwybod dda weddio am ein anghenau corphorol, megis
bwyd, diod, dillad, iechyd y corph, ymwared o garchar, llwyddiant in ein
negesau beunyddol, fall y byddo rhaid. Am yr hyn pa siampl well a allwn ni i
chanlyn na siampl Christ ei hun, yr hwn a ddyscodd i'w ddiscyblon, ac yndynt
hwythau i bob Christion, in gyntaf weddio am bethau nefol, ac in ol hynny am
bethau dayarol: fall y gellir gweled in y weddi a adawodd Math. 6. 9. Luc. 11. 2.
of i'r Eglwys, yr hon a elwir gweddi 'r Arglwydd?

Mae 'n scrifennedig in y cyntaf o lyfrau y Brenhinoedd a'r trydedd Bennod, i
Dduw ymddangos i frenin Solomon liw nos mewn breuddwydd began ddywedyd, Gofyn i
mi y peth a fynnych ac mi a'i rhoddaf iti: fe wnaeth Solomon felly, ac a
ofynnodd galon gall ddeallus, fall y gallai farnu 'r bobl a deall gwahaniaeth
rhwng drwg a da: pa beth a fyddai dduwiol a pha beth a fyddai annuwiol, pa beth
a fyddai gyfiawn a pha beth a fyddai anghyfiawn yngolwg yr Arglwydd.

A bodlon iawn y fu began Dduw iddo ofyn y peth hyn, ac fe ddywad Duw wrtho, Am
iti ofyn y peth hyn ac na ofynnaist iti ddyddiau lawer, ar y ddayar ac na
ofynnaist iti olyd ac na cheisiest waed die elynnion, either ceisiaist iti ddeall
i fedru gwneuthur barn: well gwneuthym in ol die airiau rhoddais iti galon
ddoeth a deallus, fall na bu die fa'th oath flaen ac na chyfyd die fath ar die ol
di. Hefyd heblaw hyn mi a rhodais yr hyn ni ofynnaist, sef golyd a gogoniant
hefyd: fall na byddo un o 'r fath ymmysc y brenhinioedd die holl ddyddiau di.

Merciwch y siampl hon pa fodd na ofynnodd Solomon ac yntef in cael ei ddewis
began Dduw bethau ofer gwaeg, and ichel a nefol dresor ddoethineb. Ac er mwyn
iddo wneuthur felly mae fe 'n mwynhau megis in wobr gyfoeth ac anrhydedd. Wrth
yr hyn y gallwn weled y dlyem ni in enwedig iwchlaw pob peth ofyn pethau a
berthynant at deyrnas Dduw, a Iachadwriaeth ein eneidiau, heb ammeu na roddir
yr holl bethau eraill i ni: in ol addewid ein Iachawdwr Christ.

And ymma mae 'n rhaid i ni sinned and anghofiom y diwedd arall y sonniwyd o'r
blaen am dano: hynny yw gogoniant Duw, yr hwn oni feddyliwn am dano ac oni
osodwn ger bron ein llygaid pan fythom in gweddio, nid oes ini dybied y cawn ni
ein gwrando na derbyn dim began yr Arglwydd. Fe ddaith mam Meibion Zededeus at yr
Jesus in yr 20. Bennod of Efengil Matthew, Math. 20. 20.
began ei addoli of a dywedyd; dyweid am im dau fab hyn gael iste un ar die
ddeheulaw a'r llall a'r die law asswy in die deyrnas. Nid ydyw hi in yr arch hyn
in gofalu am ogoniant Duw, and mae hi in dangos in oleu ei balchedd a gwag
ogoniant ei meddwl, am yr hyn nid heb achos y trodd hi in ei gwrthol ac y cafas
hi ei cheryddu ar law yr Arglwydd. In yr un modd yr ydym ni in darllen in Actau
'r Apostolion am un Simon Magus swynwr, yr hwn pan gwelodd fod in rhoddi yr
Yspryd glan wrth osodiad dwylo 'r Apostolion, a gynnigodd iddynt arian, began
ddywedyd: Rhoddwch i minnai hefyd yr awdyrdod hon, fall ar bwy bynnac y gosodwyf
fynnwylaw y derbynio of yr Yspryd glan. Wrth wneuthur y deisyfiad hwn ni Act.
8. 19.
cheisiodd of ogoniant Duw a'i anrhydedd: and ei ennill a'i elw ei hun, began
obeithio cael llawer o arian trwy y gelfyddyd hon, ac am hyn y dywedwyd in
gyfiawn wrtho, Bydded die arian gyda thy i ddistryw, am die fod in tybied y
meddiannir dawn Duw trwy arian.

Trwy 'r siamplau hyn ar fath siamplau eraill ein dyscir ni, pan wnelom ein
gweddi ar Dduw, vwchlaw pob peth i ofalu am anrhydededd a gogoniant ei enw of.
Am yr hyn mae ini y gorchymmyn cyffredinol hwn began S. Pawl, Pa un bynnac a
wneloch ai bwyta ai vfed au un peth arall 1. Cor. 10. 32.
gwnewch bob peth er gogoniant i Dduw. Yr Coloss. 3. 17.
hyn beth y wnawn ni in orau i gyd, os canlynwn siampl ein Iachawdwr Christ: yr
hwn pan ydodd in gweddio ar fined cwppan chwerw angau oddiwrtho of, ni fynnai
gael cyflawni ei ewyllys Math. 26. 36. Luc. 22. 42.
ei hun, and rhoi 'r cwbl oll ar ewyllys a bodd ei Dad.

Ac hyd hyn am y pethau a allwn ni in gyfraithlon ac in eofn eu gofyn began Dduw.

In awr y canlyn bod i ni fanegu pa rhyw ddynion yr ydym ni in rhwymedig mewn
cydwybod i weddio drostynt. Mae S. Pawl began scrifennu 1. Tim. 2. 1.
at Timothi, in ei gynghori of: ar fod ymbil a gweddio dros bob din, heb
ddieithro neb pa radd bynnac neu stat y font hwy ynddo. In yr hwn le mae fe 'n
son in enwedig am frenhinioedd a lliwiawdwyr y rhai ydynt mewn awdurdod: began
ddwyn ar gof ini trwy hynny mor fuddiol yw i'r wlad weddio 'n ddiescaelus dros
y galluoedd goruchaf.

Ac nid heb achos y mae in ei holl lythyrau in Ruf. 15. 10. Col. 4. 3. 2. These.
3. 1. Ephesians. 6. 19.
gofyn gweddiau pobl Dduw drosto ei hun, O herwydd wrth wneuthur felly mae fe
'n manegi mor addas ac mor anghenrheidiol yw galw ar Dduw beunydd dros
wenidogion ei sanctaidd air of a'i Sacramentau, a'r iddynt gael drws ymmadrodd
in agored, fall y gallont in gywir ddeall yr scruthyrau ai pregethu hwy i'r
bobl, a dwyn eu ffrwythau hwy allan er siampl i bawb eraill.

In y modd ymma yr ydodd y gynulleidfa in gweddio 'n wastad dros Peter in
Jerusalem athros Act. 12. 12.
Pawl ymlhith y cenhedloedd, er mawr lwyddiant a chynnydd efengil Christ: ac os
ni a ganlynwn in hyn eu siamplau da hwy, ac a fefyriwn wneuthur in yr un modd,
in ddiammau ni wnawn fawrles ini ein hunain, ac a fodlonwn Dduw hefyd. Fe
fyddai rhy her imi adrodd a rhedeg dros bob gradd o ddynion, am hynny ar
yehydig airiau cymmerwch hyn i gau y cwbl. Pwy bynnac yr ydym rhwymedig wrth
orchymmyn Duw iw caru, dros y rhai hynny oll yr ydym rhwymedig in ein cydwybod
i weddio. And yr ydym ni in rhwymedig wrth orchymmyn Duw i garu pawb fall ein
hunain: ac am hynny yr ydym in rhwymedig i weddio dros bawb oll cystal a
throsom ni ein hunain: er ein bod in gwybod eu bod in elynnion marwol ini.

O herwydd felly y mae ein Iachawdwr Christ in dangos in eglur in yr efengil
began ddywedyd, Yr yd wife in dywedyd wrthych cerwch eich gelynion, Marh. 5. 44.
bendithiwch y rhai a'ch melltithiant, gwnewch dda i'r sawl a'ch cashant, a
gweddiwch dros y rhai a eich herlidiant, fall y byddoch blant eich Tad yr hwn
sydd in y nefoedd. Ac fall y dyscodd of Luc. 6. 27.
ei ddyscyblon, felly yr arferodd of ei hun, in ei fyvoyd began weddio dros ei
elynion ar y groes, a deisif ar ei Dad faddau iddynt, o herwydd na wyddent pa
beth oeddynt in ei wneuthur: felly hefyd y gwnaeth Luc. 23. 34.
y merthyr sanctaidd S. Stephan pan labyddiwyd of i angau in dra chreulon, began
yr Iddewon Act. 7. 60.
afrywog gwargaledion, er siampl i bawb a ganlynant in gywir ac in ddiffuant
siampl eu Harglwydd a'u meistr Christ in y bywyd blin mar wolhwn.

In awr i draethu am y question hwn. A ddylcm ni weddio dros y rhai a
ymmadawsont o'r bid hwn ai na ddylem. In yr hwn os glynwn ni in vnic wrth air
Duw, mae 'n rhaid ini gydnabod and oes gennym un gorchymmyn i wneuthur felly. O
herwydd nid ydyw 'r Scruthyr in cydnabod and dau le ar ol y bywyd hwn. Yr un in
berthynasol i fendigedig a dewisol Duw, a'r llall i'r eneidiau damnedig
gwrthodedig: fall y gellir cynull in hawdd wrth dda^meg Lazarus a'r gwr Luc. 16.
26.
cyfoethog, wrth agored yr hwn le y dywaid S. Austin fall hyn ar y geiriau y
ddywad Abraham wrth y gwr cyfoethog in yr efengil: sef na ddichon y cysion
fined ir lleoedd hynny lle 'r ydys in cospt 'r annuwiolion. Pa beth y mae hyn
in ei Li. 2. Euang. quest. 1. cap. 38.
ar wyddoccau and na ddichon y cysion o herwydd barn Duw yr hon ni ellir ei
galw in ol, ddangos un weithred o drugaredd i gynorthwyo y rhai ydynt in ol y
bywyd hwn gwedy eu tafli i garchar hyd nes talu honynt y ffyrlling eithaf? fall
y mae y geiriau hyn in gwradwydd yr athrawiaeth am gynorthwyo y meirw trwy
weddi: felly y maent hwy hefyd in dinistr, ac in tynnu in lan ymmaith yr
amryfysedd am y purdan, yr hwn a wreiddir ar y geiriau hyn o'r efengil, ni chai
di fined oddi yno nes iti dalu y ffyrlling eithaf.

In awr mae S. Awstin in dywedyd na ellir mewn modd in y bid gynorthwyo y rhai
in ol y bywyd hwn ydynt gwedy eu tafli i garchar, er cymmaint y mynnem eu
nerthu hwy. A pha ham? am fod barn Duw in annewidiol ac na ellir ei galw hi in
ei hol. Na thwyllwn am hynny mo honom ein hunain began dybied y gallwn gynorthwyo
eraill, neu y gall eraill ein cynorchwyo ninnau a'r ol hyn trwy eu gweddiau da
cariadus, o blegid fall y dywaid y pregethwr, Pa un bynnac Eccl. 11. 3.
ai i'r dehau ai i'r gogledd ai pa le bynnac y cwympo 'r pren yno y trig efe:
began feddwl wrth hynny fod pob din marwol in marw mewn stat cadwedigaeth neu
ddamnedigaeth: fall y mae geiriau 'r efengylwr Joan in dangos in eglur, began
ddywedyd, Yr hwn sydd in credu ym-Mab Duw mae iddo fywyd tragwyddol: a'r hwn
sydd in anghredu Joan. 3. 36.
in y Mab ni well of y bywyd, either mae digofaint Duw in aros arno of.

Pa le wrth hynny y mae 'r trydydd lle yr hwn y alwant purdan? Neu pa le y
nertha ein gweddiau ac a cynorthwyant hwy y meirw? Mae S. Awstin in cydnabod in
vnic ddau le in ol y Llb. 5. Hypugno.
bywyd hwn nef ac vffern, am y drydedd mae fe 'n gwadu 'n oleu na ellir
cyfarfod ac of, in yr holl Scruthyrau.

Mae Chrysostom hefyd o'r meddwl hwn, Oni olchwn ni ein pechodau ymmaith in y
bid Chry. in Heb. a hom. 5.
hwn na chawn ni ar ol hynny ddim diddanwch. Mae S. Cyprian hefyd in dywedyd: Y
bydd etifeirwch Cypr. contr. Demetrian.
tristwch a phoen in ol angau in ddiffrwyth, y bydd wylo 'n ofer a gweddi 'n
wag, am hynny y mae 'n cynghori pavob i ddarparu drostynt eu hunain yr hyd y
gallont, o herwydd in ol eu mined o'r bid hwn nid oes un lle i etifaru nac i
wneuthur iawn.

Gwasanaethed y lleoedd hyn a lleoedd eraill i dynnu ymmaith y camsynnaeth blin
ynghylch purdan allan o'n pennau ni: ac na freiddwydiwn mwy y gellir cynorthwyo
eneidiau 'r meirw trwy 'n gweddiau ni. And fall y mae 'r Scruthur in ein dyscu
ni felly credwn fod enaid dn pan elo efe allan o'r corph in mined in y man y
naill ai i'r nef ai i vffern: y naill nid rhaid iddo wrth weddi ac i'r llall
nid oes ymwared.

Yr vnic burudd trwy 'r hwn y mae ini obaith cael ein cadw yw angau a gwaed
Christ, yr hwn os cymmerwn afael arno a gwir a diogel ffydd fe 'n pura ac a'n
glanhani oddiwrth ein holl bechodau, cystal a phe byddai fe in awr in crogi ar
y groes. Gwaed Jesus Grist, medd S. Joan sydd 1. Joan. 1. 7.
in ein glanhau ni oddiwrth bob pechod. Gwaed Jesus Grist, medd S. Pawl, a
burodd ein cydwybod ni oddiwrth weithredoedd meirwon i wasanaethu Heb. 9. 14.
y Duw byw. Ac fe a ddywaid mewn man arall hefyd: yr ydym gwedy ein sancteiddio
a'n Heb. 10. 10. v. 14.
glanhau trwy offrymmiad corph Jesus Grist vnwaith. Ie mae fe 'n cydsylltu
ychwaneg began ddywedyd. Ddarfod iddo ag un offrwm berffeiddio in dragwyddol y
rhai sydd gwedy eu sancteiddio.

Dymma am hyn y purudd in yr hwn y mae 'r holl Gristionogion in gobeithio ac in
ymddired: heb ammau dim os hwy a wir etifarant am eu pechodau ac a fyddant
feirw mewn ffydd berffaidd, yr ant hwy in y man o far wolaeth i fywyd. Oni
wasanaetha y purudd hyn na obeithiant y cant hwy ym wared wrth weddiau dynnion
eraill pe parhaent hwy yndynt hyd diwedd y bid.

Yr hwn ni allo gael ei gadw trwy ffydd yngwaed Christ, pa fodd yr edrych of am
gael ei gadw trwy gyfryngiad din? Ydyw Duw in edrych in fwy ar ddyn ar y
ddayar, nag a'r Grist in y nef? Os pecha neb (medd Joan sant) mae i ni
ddadleuwr gyda 'r Tad Jesus Grist y cysiawn, ac efe yw 'r iawn dros ein
pechodau. And rhaid yw ini edrych am alw ar y dadleuwr hwn ymrhyd tra caffom
ennyd in y bywyd hwn, rhag gwedy 'n meirw vnwaith na bytho un gobaith iethyd
gwedy ei adel ini.

O herwyd fall y mae pawb in cyscu in ei ddadl eu hun, felly y cyfodir pawb in
ei ddadl ei hun. Ac edrychwch mewn pa stat y bu of farw, in yr un stat y barnir
of hefyd, pa un bynnac ai i Ieched wriaeth ai i ddamnedigaeth. Na freiddwydwn
am hynny am burdan nac am weddi dros eneidiau y rhai a fuont feirw. And
gweddiwn in ddifrif ac in ddiescalus dros y rhai y gorchymmynnir ini in oleu in
yr Scruthyr weddio drostynt: Hynny yw dros fre^hinoedd a liwiawdwyr, dros
wenidogion gair Duw a'i sacramentau, dros saint y bid hwn, y rhai hefyd a elwir
y ffyddloniaid: ac ar ychdig o airiau dros bob din byw, er maint gelynion y
fythont hwy i Dduw a'i bobl, megis Iddewon, Twrciaid, Paganiaid, Anghredadwy*
Hereticciaid, etc. yno y cyflawnwn ni in gywir orchymmyn Duw in y peth hyn, ac
y dangoswn ni in eglur ein bod ni in wir blant ein Tad nefol, yr hwn sydd in
goddef iw haill dywynnu ar y da a'r drwg, a'r glaw i lawio ar y cyfion a'r
anghyfion. Am yr hyn ac am bob doniau eraill y roddodd of in aml iawn i
ddynnion er y dechreuad, rhoddwn iddo of fawr ddiolch fall yr ydym ni rhwymedig
a moliannwn ei enw of in dragyvoydd. Amen.

Pregeth am le ac amser gweddi.
FE greodd Holl-alluog Dduw in y dechreuad, trwy ei allu ei ddoethineb ai
dduwioldeb nef a dayar, yr haul y lluad a'r ser, ehediaid yr awyr, anefeiliaid
y ddayar, pyscod y mor a'r holl greaduriaid eraill, er bud a lles i ddyn: yr
hwn hefyd a greasai fe ar ei ddelw a'i lun ei hun: ac a rhoddodd iddo of
reolaeth a llywodraeth oddiarnynt hwy oll, er mwyn iddo of eu harfer hwy in y
modd y harchasai ac y gorchymmynysai Dduw iddo of: ac er mwyn iddo of hefyd ei
ddangos ei hun in ddiolchus ac in ostyngedig in yr holl ddonniau hyn, y rhai a
rhoddwyd iddo of mor hael ac mor raslawn heb ei haeddiant of in hollol, mewn
hyn o beth. Ac er y dylyem ni bob amser ac ymhob lle fod in ddiolchus ein
harglwydd grasawl, fall y mae 'n scrifennedig. Misi a fawrhaf yr Arglwydd bob
amser. Ac ailwaith pa le bynnac Psalm. 3. 1.
y bytho 'r Arglwydd in teyrnasu o fie enaid bendithia 'r Arglwydd. Psalm. 103. 1.


Etto eglur yw mae ewyllys Duw yw ini ymgynull ynghyd a'r rhyw amseroedd
nodedig, ac mewn rhyw leoedd nodedig, o fwriad ar glodfori ei enw of, a
chyhoiddi ei ogoniant of ynghynulleidfa ei saint of.

Am yr amser y osododd yr Holl-alluog Dduw iw bobl ymgynull ynghyd in gyhoedd
mae 'n eglur wrth bedwarydd gorchymmyn Duw: Cofia medd Duw gadw 'n sanctaidd y
dydd Sabbath. Ar yr hwn ddiwrnod fall y mae 'n oleu wrth Actau 'r Apostolion yr
oedd y bobl in arferedig o ddyfod ynghyd, ac in gwrando 'n ddiescaelus y
gyfraith a'r Prophwydi a ddarllened in eu mysc hwy. Ac er and ydyw y gorchymmyn
hwn in rhwymo Christionogion mor galed, i gadw ac i gynnal Gwbl-ceremoni y dydd
Sabbath, fall y rhoed of i'r Iddewon, am ymgadw oddiwrth waith a thrafaelu mewn
anghenrhaid mawr; ac ynghylch cadw y saithfed dydd in gymmwys in ol arfer yr
Iddewon. O blegyd in awr yr ydym ni in cadw y dydd cyntaf o'r wythnos yr hwn yw
ein dydd sul ni, ac yr ydym in gwneuthur hwnnw in Sabbath ini, hynny yw in
ddydd gorphwysfa ini, er anrhydedd ein Iachawdwr Christ, yr hwn ar y dwthwn
hwnnw a gyfododd-o feirw i fyw, ac a orchfygodd angau in orfoleddus. Etto pa
beth bynnac a geffir in y gorchymmyn hwnnw, megis in perthyn at gyffraith
nattur. Fe ddylai bob pobl Gristionogaidd gadw a chynnal hwnnw megis peth
duwiol iawn, peth cysion iawn, peth anghenrheidiol iawn i osod allan ogonia^nt
Duw.

Ac am hyn wrth y gyrchymmyn hwn fe ddylai fod gennym ni amser megis un diwrnod
in yr wythnos, in yr hwn y dylyem orphwys, ie oddiwrth ein gweithredoedd
cyfraithlon rheidiol. O herwydd fall y mae 'n eglur wrth y gorchymmyn hvon na
ddlyai neb dros chwech diwarnod fod in fegur ac in ddiog, and trafaelu 'n
ddiescaelus in yr stat y gosododd Duw of yndi. Felly y rhoddodd Duw orchymmyn
goleu ar y dydd Sabbath, (hynny yw ein dydd sul ni in awr) fod iddynt orphwys
oddiwrth yr holl drafael a arferir trwy 'r wythnos, ac ar ddyddiau gwaith, o
fwriad megis y gwaithodd Duw chwech diwarnod, ac a gorphwysodd ar y saithfedd
dydd a bendigodd ac a sancteiddiodd of, began ei sancteiddio of i lonyddwch a
gorphwyffa oddiwrth bob llafyr: felly y dylyai vfydd bobl Dduw arfer y dydd sul
in sanctaidd, a gorphwys oddiwrth eu llafyr, ac ymroi in hollol i arferon gwir
grefydd, a gwir wasanaeth Duw.

Fall na orchymmynnodd Duw in vnic gynnal y dydd sanctaidd hwnnw: And fe 'n
annogodd ac ein cyffrodd ni hefyd wrth ei siampvol ei hun i gadw hwnnw in
ddiescaelus. Fe fydd plant naturiol da nid in vnic vfydd i orchymmynion eu
Tadau: and fe fydd ganthynt lygaid diwall ar eu gweithredoedd hwy hefyd, ac in
llawen y canlynant y rhai hynny. Felly os ni a fyddwn blant ffyddlon ein Tad
nefol, rhaid ini fod in ofalus i gadw dydd Sabbath y Christionogion, yr hwn yw
'r full: nid in vnic er mwyn gorchymmyn eglur Duw; and hefyd er mwyn ein dangos
ein hunain in blant caredig, began ganlyn siampl ein grasol Arglwydd a'n Tad.

Fall hyn y mae'n eglur fod ewyllys Duw a'i orchymmyn ar osod amser gyhoeddus a
diwarnod nodedig o'r wythnos, in yr hwn y gallai y bobl ddyfod ynghyd, a chofio
ei ddonniau rhyfedd of, ac i rhoddi diolch iddo am danynt megis y mae 'n
gymhesyr i bobl garedig addiwyn vfydd. Fe ddechreuodd y bobl Gristionogaidd
ganlyn y siampl hon a gorchymmyn Duw, in y man in ol escynniad ein Harglwyd
Christ, ac hwy a ddechreuasont ddewis diwarnod gosodedig o'r wythnos i ymgynull
ynghyd arno: etto nid y saithfed dydd yr hwn y gadwe r' Iddewon, and dydd yr
Arglwydd, dydd ailgyfodiad yr Arglwydd. Y dydd in ol y saithfed dydd, yr hwn yw
'r dydd cyntaf o'r wythnos.

Am yr hwn ddydd mae S. Pawl in son fall hyn. Pob dydd cyntaf o'r wythnos
rhodded pob un honoch heibio wrtho ei hun i'r tylodio^, yr hyn y mae fe in ei
feddwl. Wrth y diwarnod cyntaf o'r wythnos 1. Cor. 16. 2.
y deallir ein dydd sul ni: yr hwn yw 'r dydd cyntaf ar ol Sabbath yr Iddewon.
Ac mae etto Gwel. 1. 10.
in oleuach yngweledigaeth Joan, lle mae fe 'n dywedyd: yr oeddwn in yr Yspryd
ar ddydd yr Arglwydd.

Er yr amser hynny yr arferodd pobl Dduw in wastad ymhob oes, o ddywod ynghyd
in ddiwrthwyneb ar ddydd sul, i glodfori ac i foliannu enw 'r Arglwydd, ac i
gadw y dydd hwnnw in ofaius, mewn llonyddwch a gorphwyffa, gwyr a gwragedd,
plant, gweision a dieithraid. Am droseddi a thorri yr hwn ddiwarnod fe
ddangosodd Duw ei fod in ddig dros ben: fall y gellir gweled wrth yr hwn am
gynull briwydd a'r y dydd Sabbath a labyddiwyd i far wolaeth. And och er hyn
oll blin yw edrych ar eofnder annuwiol llawer o rai, ac a fynnant ei cyfrif in
bobl Dduw, y rhai ni ofalant un gronyn am gadw 'r sul.

Mae 'r bobl hyn o ddau fath* y naill or bydd ganthynt un neges i'w wneuthur,
ni arbedant hono er y sul: er na bo anghenrhaid mawr, rhaid iddynt farchogaeth
ac ymdaith ar y sul, rhaid iddynt gywain a chludo ar y sul, rhaid iddynt rwyfo
a mined dros afonydd a'r y sul, rhaid iddynt brynu a gwerthu ar y sul, rhaid
iddynt gadw ffairiau a marchnadoedd ar y sul: in ddiwethaf maent in arfer pob
dydd in gyffelyb, mae dyddiau gwyl a dyddiau gwaith in yr un modd.

Mae 'r fath arall etto in waeth, o herwydd er na fynna^t drafaelu na llafuro
ar y sul fall y maent hwy'n gwneuthur ddiwarnodau genol wythnos, etto ni
orphwysant hwy mewn sancteiddrwydd megis y mae Duw in gorchymmyn: and maent in
gorphwys mewn annuwioldeb a brynti, began ymhoywi ac ymrodresu in eu balchedd,
gwingo ac ymbingcio, peintio a lliwio eu hunain i fod in wych ac in Bert.
ddillyn, maent hwy 'n gorphwys mewn gormodd a rhylanw, newn gloddineb a
meddwdod, megis much a llygod, maent in gorphwys mewn ymdaeru acymrysson, mewn
cwarelu ac ymladd: maent in gorphwys mewn drythyllwch a choegchwedleua, ac mewn
cnawdolrwydd brwnt: fall y mae in rhy eglur fod in dianrhydeddu Duw in fwy, ac
in gwasanaethu 'r diawl in well ddie sul nag ar un diwarnod or wythnos heb ei
law of. A byddwch siccr fod yr anifeiliaid y rhai y gorchymmynnir iddynt
orphywys ar y sul in anrhydeddu Duw in well na 'r bobl ymma.

O herwydd nid ydynt hwy in digio Duw nac in torri 'r dyddiau gwyl. Am hynny o
chwi bobl Dduw gosodwch eich dwylaw ar eich calonnau, etifarhewch a gwellhewch
yr annuwioldeb blin enbaid hwn: ofnwch orchymmyn Duw a chanlynwch siampl Duw ei
hun in llawen: na fyddwch anufyddgar i dduwiol drefn Eglwys Grist, a arferwyd
ac a gadwyd o amser yr Apostolion hyd y dydd heddyw? ofnwch ddigofaint a
chyfiawn bla-au yr holl-alluog Dduw, os chwi a fyddwch escaelus ac heb wachelyd
trafaelu a llafuro ar y Sabbath neu 'r dydd sul, heb arfer o ymgynull ynghyd i
fendithio ac i fawrygu bendigedig enw Duw mewn syncteiddrwydd esm with, a
pharch duwiol.

In awr am y lle in yr hwn y dylyai bobl Dduw ymgynnll ynghyd, ac in yr hwn y
dylyent in enwedig gynnal a chadw a sancteiddio 'r Sabbath, hynny yw y sul,
dydd gorphwysfa sanctaidd: fe elwir y lle hunnw in deml neu Eglwys Dduw: am fod
cynulleidfa bobl Dduw (yr hon in briodol a elwir yr Eglwys) in ymgynull yno ar
y dyddiau gosodedig i'r cyfryw ymgynull a chyfarfod. Ac in gymmaint a darfod
i'r holl-alluog Dduw osod amser nodedig i'w anrhydeddu arno, fe ddylyai fod lle
gosodedig i'r bobl ymma i ymgynull a chyfarfod i wasanaethu eu Duw grasol a'u
Tad trugarog.

Gwir yw and oedd began y Patriarchau sanctaidd dros lawer o flynyddoedd na theml
nac Eglwys i fined iddi. Yr achos oedd am and oedd ganthynt arhosfa in un lle,
and mewn pererindod a chrwydrad parhaus yr oeddynt, fall na allent in gyfaddas
wneuthur un Eglwys. And er cynted y daroedd i Dduw ryddhau ei bobl o ddwylaw eu
gelynnion, a'u gosod mewn peth rhydddid in yr anialwch, fe a osododd i fynu
iddynt dabernacl gwerthfawr gwych, yr hwn oedd megis yr Eglwys blwyf, in lle
i'r holl gynullefdfa ymgyfarfod, i wneuthur eu haberthau ynddo, ac i arfer
cadwedigaethau a deddfau eraill.

Hefyd gwedy i Dduw in ol gwirionedd ei addewid, osod ei bobl in llonydd in
nhir Caanan, yr hon a elwir in awr Judea, fe a orchymmynnodd i frenin Solomon
wneuthur iddo deml fawr odidawg, o'r fath na welwyd onid weithiau: teml gwedy
ei thrwsio a'i harddu mor wych ac mor degrees, ag oedd weddus a chyfaddas i bobl yr
amser hynny: y rhai ni lithed ac ni chyffroed a dim in gymmaint ac a'r fath
bethau gwychion hardd oddifoes. Hon yr amser hynny oedd deml Dduw, gwedy ei
chyfoethogi a llawer o roddion, a bagiad mawr o addewidion, hon oedd Eglwys
blwyf a mam Eglwys yr holl Iddewaeth.

Ymma yr anrhydeddid ac a gwasanaethid Duw. Ymma yr oedd holl drigolion teyrnas
yr Israeliaid in rhwymedig i ddyfod ar dair gwyl arbennig in y flwyddyn, i
wasanauthu eu Harglwydd Dduw ymma. And awn in ein blaen, nid oedd etto in amser
Christ a'i Apostolion ddim Temlau neu eglysydd i Gristionogion ddyfod iddynt. O
herwydd paham? yr oeddynt in wastad fynychaf mewn erlidfa trallod a blinder,
fall na allent gael na rhydd-did na channad i'r defnydd hwnnw. Etto yr ydoedd in
hoff iawn began Dduw eu bod hwy in fynych in ymgyfarfod ynghyd i un lle. Ac am
hynny in ol ei ascenniad of hwy a arhosasant weithiau ynghyd mewn stafell
oddiuchod, weithiau hwy aethont i'r deml, weithiau i'r Synagogau, weithiau yr
oeddynt yngharchar, weithiau in eu tai, writhiau in y maesydd, etc.

Ac fe barhaodd hyn nes i ffydd Grist Jesus ddechreu amlhau mewn rhan fawr o'r
bid. In awr gwedy cadarnhau llawer o deyrnasoedd mewn gwir grefydd Duw a chwedy
i Dduw roddi iddynt heddwch a llonyddwch, yno y dechreuodd brenhinioedd
penaethiaid a'r bobl gwedy eu cyffro a zeal a chynhesrwydd duwiol wneuthur
eglwysydd a themlau, i'r rhai y gallai y bobl ymgrynhoi in well ynghyd, i
wneuthur eu dylyed tuag at Dduw ac i gadw in sanctaidd y dydd Sabbath, diwarnod
eu gorphwysfa.

Ac i'r Temlau hyn yr arfere y Christionogion o ddyfod o amfer in amser, megis
i leoed cyfathas lle gallent in gytun ymarfer o foliannu ac o fawrhau enw Duw,
began rhoddi iddo ddiolch am y donniau y mae fe beunydd in eu harllwys arnynt in
drugarog ac in aml: lle gallent hefyd wrando darllen agoryd a phregethu ei
sanctaidd air of in gywir, a derbyn ei sanctaidd Sacramentau of a finistred
iddent in bur ac in ddyledus.

Gwir yw may Temlau enwediccaf ac odidawgaf Duw in y rhai y mae of in
ymlawenychu fwyaf ac in hoffaf gantho drigo yndynt, ydyw cyrph ac eneidiau gwir
Gristionogion, a dewisol bobl Dduw: in ol athrawiaeth yr Scruthyrau sanctaidd y
fanegwyd trwy S. Pawl. Om wyddoch chwi medd of may Teml Dduw ydychwi a bod
Yspryd Duw in aros ynoch, mae Teml Dduw 1. Cor. 1. 3.
in sanctaidd yr hon ydych chwi.

Athrachefn in yr un Epistol. Oni wyddoch may Teml yr Yspryd glan ydyw eich
cyrph chwi yr 1. Cor. 6.
hwn sydd in aros ynoch, os o Dduw yr ydych, ac and ydych eiddo chwi eich
hunain. Etto er hyn mae Duw in fodlon i'r deml ddefnyddiol yr hon a wnair a
chalch a cherrig (cy fynyched ac y delo y bobl ynghyd i foliannu ei enw
sanctaidd of) i fod in die iddo of ac in lle in yr hwn yr a ddawodd Duw fod in
bresennol a gwrando gweddiau y rhai a alwant arno.

Yr hwn beth y mae Christ a'i Apostolion a phawb eraill o'r tadau sanctaidd in
ei fanegi trwy hyn in oleu: o achos er eu bod hwy in gwybod in hyspysol y
gwrandawid eu gweddiau hwy, pa le bynnac y gwnelid hwy, pe byddai hynny mewn
gogofau, mewn coedydd ac in yr anialwch, etto cy fynyched ac y gallent, hwy
arferent ddyfod i'r Temlau defnyddiol i ymgydsylltu yno gyda 'r gynulleidfa
mewn gweddi a gwir addoliad. Y sawl am hynny o honoch fie anwyl garedigion a
sydd in addef bod eich hunain in Gristionogion, ac in ymogoneddu in yr enw
hwnnw, na ddiystyrwch ganlyn siampl eich meistir Christ, yscolheigion yr hwn yr
ydych in dywedyd eich bod: dangoswch eich bod in debyg i'r rhai y cymmerwch
arnoch fod in gydmeithion yscol iddynt: hynny yw Apostolion a discyblon Christ.
Cyfodwch i fynu dduwlaw pur a chalonnau glan ymhob lle a phob amser. And
gwnewch hynny hefyd in y Temlau a'r Eglwysydd ar y dydd Sabbath. Nid arbedodd
ein blaenoriaid duwiol ni, a'n hen dadau ni o'r brif Eglwysgynt ei da i adail
Eglwysydd, ie mewn amseroedd erlid nid arbedasant eu bywyd, ie a fentro eu
gwaed er mwyn ymgynull ynghyd i'r Eglwysydd.

Ac y arbedwn ni ychydig o boen i ddyfod i'r Eglwysydd? Oni chyffro na'i siampl
hwy, n'a 'n dlyed ni, na 'r ennil a gavon ni o hynny ni? os dangoswn fod ynom
wir ofn Duw, os dangoswn ein hunain in wir Gristionogion, os byddwn ganlynwyr
i'n meistr Christ a'r tadau duwiol y rhai a fuont o'n blaen ni, ac in awr a
dderbynasant wobr gwir Gristionogion ffyddlon, mae 'n rhaid ini in ewyllysgar
ac in ddifrif ac in barchus ddyfod i'r Eglwysydd a'r Temlau defnyddiol i
weddio: megis i leoedd gweddaidd gwedy eu gosod i'r defnydd hynny, a hynny a'r
y dydd Sabbath: megis yr amser weddusaf i bobl Dduw orphwys oddiwrth eu holl
lafur corphorol bydol: ac i'w rhoi eu hunain i orphwysfa sanctaidd a duwiol
fefyrdod, a'r y pethau a berthynant i wasanaeth holl-alluog Dduw: trwy 'r hyn y
gallwn ein cymmodi ein hunain a Duw, bod in gyfranogion oi Sacramentau parchus
of, ac in wra^dawyr duwiol oi sanctaidd air of, er mwyn cael felly ein cadarhau
mewn ffydd tuag at Dduw, mewn gobaith in erbyn pob gwrthwyneb, ac mewn cariad
at ein cymydogion. Ac wrth rhedeg fall hyn ein rhedegfa, megis pobl ddaionus
Gristionogawl y gallom in y diwedd feddiannu gobrwy gogoniant tragwyddol, trwy
haeddiant ein Iachawdwr Jesus Grist: i'r hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd sanctaidd y
bytho holl anrhydedd a gogoniant. Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth am le ac amser gweddi.
FE ddangoswyd i chwi bobl Gristionogaidd ddaionus in y bregeth a ddarllenwyd i
chwi o'r blaen, ar pa amser ac ymha le y dylyech ddyfod ynghyd i foliannu Duw.

In awr yr ydwyf in bwriadu gosod ymlaen eich llygaid in gyntaf mor gyflawn o
zeal ac mor ewyllysgar y dlyech fod i ddyfod i'r Eglwys.

In ail faint yw digofaint Duw in erbyn y rhai a ddiystyrant ac sydd fychan
ganthynt am ddyfod i'r Eglwys ar sanctaidd ddiwarnod yr orphwysfa. Y mae 'n
eglur wrth yr Scruthyrau i lawer o'r Israeliaid duwiol a hwy in awr mewn
cathiwed am eu pechodau ym-hlith y Babiloniaid chwennych a dymuno 'n fynych eu
bod in Jerusalem ailwaith: ac ar eu dyfodiad hwy in eu hol trwy ddaioni Duw, er
bod llawer o'r bobl in escaelus: etto yr oedd y tadau in ddwyfol iawn i
adailadu y deml, fall y galle bobl Dduw ddyfod yno i'w anrhydeddu of.

A phan oedd Dafydd gwedy ei Ddeol.
afllwladu o'i wlad ei hun, o Jerusalem y ddinas sanctaidd, o'r gysegrfa a'r
lle sanctaidd, ac o Babell Duw: pa ddamuniad, pa wres oedd ynddo tuag at y lle
sanctaidd hwnnw? Pa ddeisyfiadau, pa weddiau y wnaeth of at Dduw ar gael bod in
drigiannol ynh yr Arglwydd? un peth a geisiais began yr Arglwydd a hynny y
ddymunaf sef gallu mined i d Psalm. 132.
yr Arglwydd yr hyd y byddwyf byw. Ac ailwaith llawenychais pan ddywedent
wrthyf awn i die yr Arglwydd. Psalm. 138. 2.


Ac mewn mannau eraill o'r Psalmau mae fe 'n manegi pa fwriad a pha fryd sydd
gantho, wrth ddymuno mor chwannog ddyfod i deml ac i Eglwys yr Arglwydd:
Ymgrymmaf medd of ac addolaf tua'th deml sanctaidd. Ac ailwaith mi a ddaithym
Psalm. 63. 2.
in the gesegrfa yno y gwelais die allu a'th gadernid, yno y gwelais die fawrhydi
a'th ogoniant* Ac in ddiwethaf mae fe 'n dywedyd manegaf die enw im brodyr
ynghenol y gynulleidfayth folaf, Pa ham am hynny yr ydoedd began Ddafydd y fath
Psalm. 21. 22.
ddymuniad mawr ar d yr Arglwydd?

In gyntaf er mwyn cael yno addoli ac anrhydeddu Duw.

In an yno y mynnai fyfyrio ac edrych ar allu a gogoniant Duw.

In drydedd yno y moliannai enw Duw gyda holl gynulleidfa ei bobl of. Y fath
achosion y rhai y mae y bendigedig Brophwyd in eu cofio a ddlyent ein cyffro
ninnau, ac enynnu ynom y fath ddymuniaid sanctaidd difrif, am ddyfod i'r
Eglwys, in enwedig ar ddiwarnodau gorphwysfa sanctaidd, i wneuthur yno ein
dylyed ac i wasanaethu Duw, er mwyn cofio yno pa fodd y mae Duw o'i drugaredd
ac er gogoniant ei enw in gweithio in alluog ein cadw ni mewn Iachadwriaeth a
duwioldeb ac oddiwrth greulondeb a chyndairiogrwydd ein gelyn creulon, ac yno
'n llawen ym-hlith rhifedi ei bobl ffyddlon of i glodfori ac i fawrygu ei enw
sanctaidd of.

Gosodwch ymlaen eich llygaid yr hen dad Simeon am yr hwn er ei fawr glod of ac
er ein hannog ninnau i'r fath beth y dywed yr Scruthyrau sanctaidd hyn. Well yr
oedd gwr cyfion duwiol in Jerusalem a 'i enw Simeon in discwyl am ddiddanwch yr
Israel a'r Yspryd glan oedd arno ac yr ydodd gwedy ei rhebyddio began yr Yspryd
glan na well fe angau cyn iddo weled Christ yr Arglwydd: fe ddaith trwy 'r
Yspryd i'r deml.

In y deml y cyfla wnwyd yr addewid, in y deml y gwelodd of Grist ac a'i
cymmerodd in ei fraichiau, ac in y deml y torrodd of allan i fawr foliant Duw
ei Arglwydd. Ac nid oedd Anna hen Brophwydes weddw, in mined allan o'r deml,
began ymroi i weddi ac ympryd ddydd a nos, a hi in dyfod hefyd ynghylch yr un
amser a gyfarwyddwyd began yr Ysyryd ac a gyffessodd ac a ddywedodd am yr
Arglwydd, wrth bawb a edrychent am brynedigaeth Israel. Ni thorrwyd a'r gwr a'r
wraig fendigaid hon am y mawr ffrwyth, ennill, a diddanwch, yr hwn a ddanfonodd
Duw iddynt, trwy eu dyfal ddyfodiad hwy i sanctaidd Deml Dduw. In awr y cewch
glywed mor ddig y fu Dduw wrth ei bobl am ddiystyru ei deml of a'i dirmygu neu
chamarfer hi in gas.

Yr hyn beth sydd in ymddangos in oleu wrth y plaau a 'r poenedigaethau hynod y
osododd Duw ar ei bobl: in enwedig wrth hyn, iddo gyffro eu gwrthnebwyr hwy i
ffusto i lawr, ac i ddinistr in llwyr ei deml sanctaidd of, ag anghyfaneddrwydd
tragwyddol.

Och pa sawl Eglwys gwlad a theyrnas, eiddo Gristionogawl bovl in hwyr o amser,
a dynnwyd i lawr, a rhedwyd drostynt, a adawad in anghyfannedd, a blin ac
aneirif dyronaeth a chreulondeb gelyn ein Harglwydd ni Christ y twrc mawr: yr
hwn Whippodd.
a fflangellodd y Christionogion mor gyffredinol na chlywad er ioed son, ac na
ddarllenwyd am y fath? Er ynghylchon pedwar igain mlynedd fe a orescynnodd y
Twrc mawr ac a ormeiliodd ac a ddug dan ei lywodraeth a'i gathiwed igain o
deyrnasodd Christionogaidd, began droi 'r bobl o ffydd Grist a'ugwenwyno hwy a
chrefydd ddiawlig Mahomet felltigedig, a chan y naill ai distriwio eu eglwysydd
hwy in hollol, a eu camarfer hwy in frwnt, a'i gamsynnaeth melltigedig cas of.

Ac in awr mae'r Twrc mawr hwn y fflangell chwerw do hon o ddial Duw, in
gyfagos i'r rhan hon o Gristionogaeth hefyd, in Europ ar gyffiniau Itali, ar
gyffiniau Germani, in agor ei enau in barod in llyncu ni, i orescin ein gwlad
ni, ac i ddistriwio ein eglwysydd ninnau hefyd, onid etifarhawn ni am ein bywyd
pechadurus, a dyfod i'r Eglwys in ddiescaelusach, i anrhydeddu Duw, i ddyscu ac
i gyflawni ei ewyllys bendigedig of.

Fe annogodd yr Iddewon in eu hamser hwy in gyfion lid Duw in eu herbyn, o
herwydd iddynt mewn rhan gamarfer ei deml sanctaidd of, a delw-addoliad cas y
cenhedloedd, ac ofergoelus ofereddau eu dychmygion hwy eu hunain in erbyn
gorchymmyn Duw. Ac mewn rhan o herwydd eu bod hwy in arfer o ddyfod iddi megis
ragrithwyr gwedy llygru a'u trabaeddu a'u halogi 'n anferth, a phob rhyw
ddrygioni, a bywyd pechadurus: ac mewn rhan yr oedd llawer honynt in diystyru
'r Deml sanctaidd, ac nid oedd waeth ganthynt pa un a wnelent ai dyfod yno ai
peidio.

Ac oni annogodd y Christionogion in hwyr o amser, ie ac in ein dyddiau ni
hefyd, in yr un modd ddigofaint a llid yr Holl-alluog Dduw? Mewn rhan am iddynt
anurddo a halogi eu Eglwysydd, a chamarferon cenhedlaidd Iddewaidd, a delwau ac
eulynod: a llawer o allorau gwedy eu camarfer in ofergoelus ac in aruthr, a
chamarfer in annial, a llygru in angharhuaidd, sanctaidd swpper yr Arglwydd,
bendigedig Sacrament ei gorph of a'i waed, a rhifedi aneirif o wagedd ac
oferedd o'u dychmygion hwy eu hunain, i wneuthur golwg degrees wych oddi allan, ac
i anffurfo gostyngedig ddisyml a phur grefydd Christ Jesus: mewn rhan maent in
dyfod i'r Eglwys fall ragrithwyr in llawn o anwiredd a bywyd pechaourus, a
meddwl a chred ofer enbaid ganthynt, os hwy a ddaw i'r Eglwys ac a Daenellir.
dascir arnynt ddwfr bendigaid, o gwrandawant offeren, ac o bendigir hwy a'r
caregl, er na ddeallant un gair o'r gwasanaeth ac er na chlywant un cyffro i
etifeirwch in eu calonnau, etto fod pob peth in dda ddigon.

Ffi ar y fath watwar a dirmyg a'r sanctaidd ordeiniaeth Duw. Fe wnaethpwyd
eglwysydd er defnydd arall, hynny yw i ddyfod yno i wasanaethu Duw in gywir, i
ddyscu ei sanctaidd ewyllys of, i alw a'r ei alluog enw efe, i arfer i
sanctaidd Sacramentau of, i ymegnio ac i fod mewn cariad perffaith a'th
gymydog, i gofio yno die gymydog tlawd anghennus, ac i fined oddi yno in well ac
in dduwiolach nag y daethosti yno.

In ddiwethaf fe annogwyd ac a annogir beunydd lid Duw, am and gwaeth began lawer
o bobl am ddyfod i'r Eglwys, naill ai am eu bod gwedy eu dallu mor flin na
fedrant ddeall dim am Dduw na duwioldeb, ac and gwaeth ganthynt er rhwystro eu
cymydogion trwy siampl ddiawlig, neu am eu bod hwy in gweled yr Eglwys gwedy ei
hyscibo o'r olwg wych in y rhai yr ymhoffe eu ffansiau hwy in fawr, am eu bod
hwy in gweled gau grefydd gwedy ei throi heibio, a gwir grefydd gwedy ei
hadferu ailwaith: yr hyn y sydd beth diflas i'w hanflasus flas hwy: fall y mae'n
eglur wrth yr hyn y ddywad rhyw wraig wrth ei chymydoges. Och gosib beth a
wnawn ni in yr Eglwys in awr, began fod yr holl saint gwedy eu tynnu ymmaith, began
fod yr holl olwg hardd yr oeddym arferedig o'i gweled gwedy mined ymmaith, began
na chawni glywed y fath ganu a chware a'r yr Organ a glywsom ni cyn hyn.

And fyngharedigion mae ini achos mawr i lawenychu ac i rhoddi diolch i Dduw,
fod ein heglwys gwedy i rhyddhau oddiwrth yr holl bethau ac a anfodlonent Dduw,
ac a nurddent ei d sanctaidd of a lle gweddi, mo'r wradwyddus, am yr hyn y
dinistrodd of in gyfion lawer o genhedlaethau, in ol dywedydiad S. Pawl. Os
llygra neb 1. Cor. 3. 17.
deml Dduw fe a'i llygra Duw yntef.

Ac fall hyn y dlyem ni foliannu Duw in fawr am ddarfod diddymmu in hollol fall y
haeddant in gywir yr holl arferon delw-addolaidd ofergoelus, y rhai oeddynt in
llwyr ddrwg ac a ddifwynent ogoniant Duw: ac etto fe gadwir in weddaidd in yr
Eglwysydd in arferol y pethau oll trwy y rhai yr anrhydeddir Duw, neu yr
adailadir ei bobl of. And in awr am eich bod chwi in deall may ewyllys Duw in
hollol yw y chwi ddyfod i'r Eglwys, a'r ddiwarnodau gorphwysfa sanctaid, in
gymmaint ac bod in clywed pa ddigofaint y mae Duw in ei gymmeryd, a pha blaau y
mae 'n eu harllwys ar ei bobl anufyddgar: lle yr ydych in gweled pa fendithion
y mae Duw in eu rhoddi, a pha radau nefol sydd in dyfod i'r fath bobl, ac a
arferant o ddyfod i'w eglwysydd in ewyllysgar. Ac mewn zeal began fod in awr in
eich gwawdd chwi, in garedig ac in eich galw chwi in gytun: gwagelwch na
ddiogwch wneuthur eich dlyed na edwch i ddim eich rhwystro chwi ar ol hyn i
ddyfod i'r Eglwys, ar yr amseroedd a osodir ac a orchymmynnir i chwi ddyfod.

Mae 'n Iachawdwr Christ in dywedyd mewn dammeg ddarfod arlwy gwledd fawr a
gwahodd Lu9c 14. 16.
llawer, i lawer escuso eu hunain ac na ddawent. Yr ydwyf in dywedyd wrthych
medd Christ na chaiff yr un o'r gwyr hynny a wahoddwyd brofi o'm swpper i. Y
wledd fawr hon yw gwir grefydd yr holl-alluog Dduw a'r hon y mine of ei addoli,
a dyledus dderbyniad ei Sacramentau, a gwir bregethiad a gwrandawiad ei
sanctaidd air, ac arfer o'u gwneuthur mewn ymarweddiad duwiol. Yr ydys in awr
in arlwyo 'r wledd hon in yr Eglwys, ty gwledd yr Arglwydd. Yr ydys in eich
galw ac in eich gwawdd chwi ynghyd yno: os gwrthodwch ddyfod ac os chwi a
wnewch escuson, fe wnair yr un atteb ichwi ac a wnaethpwyd iddynt hwythau.

Dewch am hynny in awr fyngharedigion, a dewch heb oedi, a dewch i mewn in
llawen i d gweddi Duw, a byddwch gyfranogion o'r donniau a arlwyodd ac a
ddarparodd of i chwi. And edrychwch eich bod in dyfod ymma a'ch trwsiad gwyl,
nid a gwrthwynebrwydd megis pe byddai well gennych beidio na dyfod, pe byddych
ar eich dewis. O herwydd mae Duw in cashau ac in cospi y fath ffugiol
ragrithwyr, fall y mae in eglur wrth ddammeg Christ in y blaen. Y cyfaill medd
Duw pa fodd y doethost i mewn ymma heb gennid Math 22. 12.
wisc priodas am danad, ac am hynny fe orchymmynnodd i'w weision rwymo ei draed
of a'i ddwylo, a'i daflu i'r tywyllwch eithaf, lle bydd wylofain ac yscyrnygu
dannedd. Am hynny fall y galloch wagelyd y fath enbeidrwydd ar law Dduw, dewch
i'r Eglwys y diwarnodau gwyl a dewch in eich gwisc briodas, hynny yw dewch a
meddwl llawen duwiol, dewch i geisio gogoniant Duw, ac i fod in ddiolchus iddo
of, dewch i fod in un a'ch cymydogion ac i fined i gyfaillach a chariad a hwynt
hwy.

Ystyria fod die holl orchwylion in drewi ger bron Duw, oni byddi mewn cariad
a'th gymydogion. Dewch a chalon gwedy ei charthu a'i glanhau oddiwrth bob
chwantau a dymuniadau bydol cnawdol. Yscydiwch ymmaith bob meddyliau ofer y
rhai a allant eich rhwystro chwi oddiwrth wir wasanaeth Duw. Mae 'r aderyn pan
hedfano 'n escydwyd ei hadanedd. Ymmyscydwa, darpara die hun i hedfan in vwch na
holl adar yr awyr, fall in ol gwneuthur die ddylyed in ddyledus in y deml ar
Eglwys ddayarol hon, y gallech hedfan i fynu a chael die dderbyn i ogoneddus
deml Duw in y nef, trwy Jesus Grist ein Harglwydd, i'r hwn gyda 'r Tad a'r
Yspryd glan y bytho holl ogoniant ac anrhydedd, in oes oesoedd. Amen.

Pregeth in yr hon y manegir y dylyid ministro gweddi gyhoeddus a'r Sacramentau
mewn iaith a ddealler began y gwrandawyr.
YMhlith aml arferon pobl Dduw Gristionogion anwyl, nid oes un anghenrheittach
i bob stat ac i bob amser na gweddi gyhoeddus, a dyledus arfer y Sacramentau: o
herwydd in y cyntaf yr ydym in ceisio oddiar law Duw yr holl bethau y rhai heb
hyn, ni allem gael mo honynt. Ac in ail y mae fe in ein breicheidio ni, ac in
ei gynnig ei hun i ninnau i'w fraicheidio.

Am hynny a ni in gwybod fod y ddwy arfer hynny mor anghenrhaid ini, na
thybygwn fod in anweddus ini ystyried, in gyntaf pa beth yw gweddi a pha beth
yw sacrament: ac yno pa sawl rhyw a'r weddi sydd, a pha sawl Sacrament, ac
felly y deallwn ni in well pa fodd y iawn arferwn ni hwynt. Er gwybod pa beth
ydynt mae S. Awstin in y llyfr am yr Yspryd a'r enaid in dywedyd falhyn am
weddi. Gweddi, medd of, yw Aug. de spirit. and anima.
dwyfoldeb y meddwl: hynny yw ymchwel at Dduw trwy ddymunad duwiol gostyngedig:
yr hon ddymuniad yw diogel ac ewyllysgar a melus ogwyddiad y meddwl ei hun at
Dduw. Ac in ei ail lyfr in erbyn gwrthwynebwyr y gyfraith a'r Prophwydi y mae
fe 'n galw y Sacramentau in arwyddion sanctaidd. Ac wrth scrifennu at
Bonifacius Aug. li. 2. cont. aduers. legis and prophetar.
am fedydd plant bychain y dywaid: oni bai fod in y Sacramentau Rhyw
gyffelybaeth i'r pethau y maent in Sacramentau honynt ni byddent Sacramentau
mwy. Ac o'r gyffelybaeth August. ad Bonifac.
honno maent o'r rhan fwyaf in derbyn en wau y pethau eu hunain y maent in eu
harwyddoccau. Wrth y gairiau hyn o S. Awstyn mae 'n eglur ei fod of in fodlon i
ddeffiniad neu ddescribiad arferol Sacrament, hynny yw, ei fod of in arwydd
weledig o rad anweledig, hynny yw yr hon sydd in gosodd allan i'r llygaid a'r
synwyrau eraill oddi allan orchwyl trugaredd rad Duw, ac sydd megis in selio in
ein calonnau ni addewidion Duw.

Ac felly yr ydoedd yr enwaediad in Sacrament, yr hwn a bregethodd i'r
synhwyrau oddi allan enwaediad y galon oddifewn, ac a seloedd ac a ddiogelhaodd
ynghalonnau 'r enwaededig, addewidion Duw ynghylch yr had a addawsed ac a
edryched am dano.

In awr edrychwn pa sawl rhyw a 'r weddi a pha sa wl Sacrament y sydd. Yr ydym
in darllen in yr Scruthur am dair rhyw o weddi, o'r rhai y mae dwy 'n neulltuol
ac un in gyhoeddus.

Y gyntaf yw 'r hon y mae Pawl in son am deni in ei Epistl at Timothigan
ddywedyd: Mi a fynnwn i wyr weddio ymhob man began dderchafu dwylo purion heb
ddigter nag ymryson. A hon 1. Tim. 2. 8.
yw gwir a dyfal gyfodsad y meddwl at Dduw heb draethu blinder a dymunad y
calonnau trwy laferudd in gyhoeddus. O'r weddi hon y mae 'r siampl in llyfr
Samuel am Haanah mam Samuel, pan weddioedd hi in y deml in hrymder ei 1. Sam.
1. 13.
chalon, began ddymuno cael ei gwneuthur in ffrwythlon. Medd y text yr ydodd hi
in gweddio yndi ei hun a'i llaferudd ni chlywyd. In y dull hyn y dylye'r holl
Gristionogion weddio, nid vnwaith in yr wythnos, neu vnwaith in y dydd, and fall
y dywaid Pawl wrth scrifennu at y Thessaloniaid 1. These. 5. 7.
heb orphwys. Ac fall y mae S. Iaco 'n scrifennu, Iaco. 5. 16.
Llawer y ddychon gweddi'r cyfion os ffrwythlon y fydd hi.

Yr ail rhyw o weddi y sonnir am deni in S. Matthew, lle y dywedir fall hyn, Pan
weddiech Math. 6. ^.
dos in the stafell a chwedy cau die ddrws gweddia ar die Dad yr hwn sydd in y
dirgel, a'th Dad yr hwn a well in y dirgel a'th obrwya di in yr amlwg: O'r rhyw
hon o weddi mae llawer siampl in yr Scrythyrau sanctaidd: and digon i ni adrodd
un yr hon sydd scrifennedig in Actau 'r Apostolion. Mae Cornelius gwr sanctaidd
canwriad o'r Italaidd fyddin, in dywedyd wrth yr Apostol Peter, ag Act. 10. 30.
yntef in ei d in gweddio ynghylch y nawfed awr ymddangos iddo fe un mewn
dilliad gwynnion, etc. Fe weddiodd y gwr hwnnw a'r Dduw in y dirgel, ac a
obrwywyd in yr amlwg. Dymma 'r ddwy rhyw weddiau dirgel. Y naill in y meddwl,
hynny yw dwyfol ddercbafiad y meddwl ac Dduw, a'r llall in y llaferydd, hynny
yw dirgel adrodd blinderau a dymyniadau 'r galon mewn geiriau, and etto mewn
stafell ddirgel, neu rhyw le neulltuol.

Yr ail rhyw o weddi sydd gyffredinol neu gyhoeddus. Am y weddi hon y son ein
Iachawdwr Christ, pan mae fe 'n dywedyd. Os cytuna dau o hanoch ar y ddayar am
ddim oll beth bynnac a ddeisyfant rhoddir iddynt began fynhad yr hwn sydd in y
nefoedd. Canis ymhale bynnac yr ymgynullo dau neu dri in fie enw i, yno yr ydwyf
in eu mysc hwynt. Er i Dduw addo 'n gwrando ni pan weddion in y dirgel trwy
wneuthur hynny in ffyddlon ac in dduwiol: O herwydd mae fe 'n dywedyd galw
arnafi yn-nydd trallod yno mi a'th wrandawaf. Pfal. 50. 15.


Ac medd S. Iaco ac Elias in wr marwol fe weddiodd ac ni bu law dros dair
blynedd a chwemis, Iac. 5. 17.
ac fe a weddiodd drachefn ac fe rhoddes y nef ei glaw. Etto mae 'n eglur wrth
historiau y beibl fod gweddi gyffredinol in rymmusach ger bron Duw, ac am hynny
y dylyed galaru in fawr na wnair rhagor gyfrif honi hi, in ein mysc ni y rhai
ydym in addef ein bod in un corph ynghrist.

Pan fygythwyd dinistr dinas Ninifi o fewn deigain diwarnod. Fe gydsylltodd y
brenin a'i bobl eu hunain mewn gweddi ac ympryd, ac hwy a waredwyd. Fe
orchymmynnodd Duw in y Jonas. 3.
Prophwyd Joel gyhoeddi ympryd, ac i'r bobl hen a iauainc, gwyr a gwragedd,
ymgynull ynghyd, a dywedyd ac un llaferydd: arbed d bobl Arglwydd Joel. 2. 13,
16.
ac na ddyro die etifeddiaeth i warth: a phan oeddid er fedr difa 'r Iddewon oll
mewn un diwarnod trwy genfigen Haanan, wrth orchymmyn Hester hwy a ymprydiasant
ac a weddiasant, ac Hest. 4. 16, 17.
hwy a waredwyd: pan warchaodd Holophernes Bethulia, wrth gyngor Judith hwy
ymprydiasant Judith. 8. 14.
ac a weddiasant ac hwy a rhyddhawd. Pan ydodd yr Apostol Peter yngharchar fe
ymgysylltodd y Act. 12. 5.
gynulleidfa ynghyd mewn gweddi ac fe waredwyd Peter mewn modd rhyfedd.

Wrth yr historiau hynny mae 'n eglur fod gweddi gyffredinol gyhoeddus in
rymmus iawn i fwynhau trugaredd, ac ymwared oddiar law ein Tad nefol. Am hynny
fymrodyr yr atolygaf i chwi er mwyn tirion drugaredd Duw, na fyddwn mwy in
escaelus in hyn o beth: and megis pobl a fyddant ewyllysgar i dderbyn ar law
Duw y fath bethau, y rhai y mae gweddi gyffredinol yr Eglwys in eu ceisio,
ymgyssylltwn ynghyd in y lle a osodwyd i weddi gyhoeddus, ac ag un galon
ceisiwn began ein Tad nefol yr holl bethau a wyr of eu bod in anghenrhaid ini.

Nid ydywyf in gwahardd gweddiau dirgel i chwi, and yr ydwyf in eich annog i
wneuthur cymmaint gyfrif a gweddi gyhoeddus ac y mae hi 'n haeddu. Ac ymlaen
pob peth byddwch siccr in y tair rhyw hon o weddi fod eich meddyliau gwedy eu
cyfodi in ddwyfol at Dduw, ac onid of ni bydd eich gweddiau onid diffrwyth, ac
fe wirhair ynoch chwi yr ymmadrodd hwn: mae 'r bobl hyn in nesau attaf a'u
geneuau a'u calonnau ymhell oddiwrthyf. Esa. 29. 13. Math. 15. 8.
Head hyn am y tair rhyw gweddi am y rhai y darllenwn in yr Scruthur lan.

In awr a'r un fath neu lai o airiau y cewch glywed pa sawl Sacrament sydd
gwedy i ein Iachawdwr Christ eu gosod, ac a ddylent barhau a'u derbyn began bob
Christion mewn amser a threfn dyledus, ac am yr achos y mynnai em Iachawdwr
Christ ini eu derbyn hwy. Ac am eu rhifedi hwy ped ystyrid hwy in ol gwir
arwyddocad Sacrament: sef am yr arwyddion gweledig y rhai a orchymmynnir in
oleu in y Testament newydd a'r rhai y cydsylltir addewid maddauant o'n pechodau
in rhad a'n sancteiddrwydd a'n cyssylltiad ni ynghrist: nid oes onid dau,
bedydd a swpper yr Arglwydd. O herwydd er bod i ollyngdod addewid maddeuant
pechodau etto nid oes wrth airiau eglur y Testament newydd, un addewid gwedy ei
chlymmu a'i rhwymo a'r arwydd weledig yr hon yw gosodiad dwylaw.

O herwydd nid ydys in y Testament newydd in gorchymmyn in oleu arfer gosod
dwylo mewn gollyngdod fall yr ydys in gorchymmyn yr arwyddion gweledig mewn
bedydd a swpper yr Arglwydd: ac am hynny nid yw gollyngdod y fath sacrament ac
yw bedydd a'r cymmyn. Ac er bod i wneuthurdeb offeiriad ei harwydd weledig a'i
haddewid, etto mae erni diffig addewid maddauant o bechodau: fall a'r yr holl
Sacramentau eraill heblaw y rhai hyn, am hynny nid ydyw na honnag un Sacrament
arall y fath Sacrament ac ydyw y bedydd a'r cymmyn. And mewn cymmeriad
cyffredinol fe ellir rhoi enw Sacrament i bob peth trwy 'r hwn yr arwyddoccair
un peth sanctaidd. In yr hwn ystyr y rhoes yr hen dadau yr enw hwn nid in vnic
i'r pump eraill, y rhai in hwyr o amser a gymmerid in lle Sacramentau i
Dionysius.
wneuthur says, and hefyd i lawer o Ceremoniau Bernard de coena Dom. and
ablutione pedum.
craill megis i olew, golchiad traed, a'r fath bethau, heb feddwl trwy hynny eu
cyfrif hwy in Sacramentau, in yr ystyr ac y mae y ddau Sacrament a ddywedasom
ni o'r blaen.

Ac am hynny mae S. Awstin began ystyried gvoir ystyr ac iniawn ddeall y gair
Sacrament, wrth Aug. ad Ianuar. and De doct. Chri.
scrifennu at Ianuarius, ac in ei drydydd llyfr hefyd am yr athrawiaeth
Gristionogawl, in dywedyd fod Sacramentau y Christianogion in ambell mewn
rhifedi, ac in odidawg mewn ystyr, ac in y ddau le hynny mae fe 'n eglur in son
am ddau, Bedydd, a Swpper yr Arglwydd.

Ac er bod in cynnal trwy drefn eglwys Loegr, heblaw y ddau hyn, ryw arferon a
Ceremoniau ynghylch gwneuthur offeiriaid, priodas, a bedydd escob, began holy
plant am eu gwybodaeth mewn pyngciau ffydd, a chan gyssylltu a hynny weddiau 'r
Eglwys drostynt, ac hefyd am ymweliad y claf: etto ni ddylyai neb gymmeryd y
rhai hyn in lle Sacramentau, in yr ystyr a'r deall y cymmerir Bedydd a Swpper
yr Arglwydd, and naill a'i in alwedigaethau duwiol o fywyd, anghenrhaid in
Eglwys Grist, ac am hynny in deilwng i'w gosod allan trwy weithred gyhoeddus
gyffredinol began wenidawg yr Eglwys: ynteu a fernir eu bod in gyfryw
ordeiniaethau, ac a allant gynnorthwyo i athrawiaethu, diddanu, ac adailad
Eglwys Ghrist.

In awr a ni gwedy deall pa beth yw gweddi, a pha beth yw Sacrament, a pha sawl
rhyw o weddi y sydd, a pha sawl Sacrament hefyd a osododd ein Iachawdwr Christ:
edrychwn bellach a oddef yr Scruthyrau a siampl y brif-Eglwys gynt, weddi
llaferydd (hynny yw, pan yw 'r genau in traethu rhyw ddeisyfiadau a'r
llaferydd) neu finistro rhyw Sacramentau neu un rhyw weithred, neu Caeremoni
gyffredinol gyhoeddus arall, in perthyn at fudd ac adailadaeth y gynulleidfa
dlawd, mewn tafod anghydnabyddus, yr hwn ni ddeall na 'r gwenhidawg na 'r bobl:
neu a ddylai un dn arfer in neilltuoll weddi laferydd mewn iaith nis deall.

I'r cwestiwn hwn rhaid ini atteb, nas dylyai. Ac in gyntaf am weddi
gyffredinol a ministrad y sacramentau, er y perswadai rheswn ni in hawdd (pe
cai ein rheoli ni) y dlyem ni weddio 'n gyhoeddus, a ministro y Sacramentau
mewn iaith a ddealler, o herwydd may gweddio 'n gyffredinawl, yw bod i
gynulleidfa bobl ofyn un peth, ag un llaferydd a chyfundeb meddwl, a ministro
Sacramentau yw trwy 'r gair a'r arwydd oddi allan, pregethu i 'r derbynwyr
anweledig ras Duw oddifewn: ac hefyd am osod yr arferon hyn, a'u bod fyth in
parhau, er mwyn dwyn ar gof i'r gynulleidfa o amser i amser, eu hundeb
ynghrist, ac y dlyent fall aelodau o un corph mewn gweddi a phob modd arall
geisio a chwenychu bob un fudd ei gilydd, ac nid eu budd eu hunain heb ennill
eraill. Etto nid rhaid ini redeg at reswn i brwfo y peth hyn, o herwydd bod
gennym airiau eglur goleu 'r Scruthur, ac hefyd gyfundeb yr scrifennyddion
hynaf a dyscediccaf, in canmol gweddiau y gynulleidfa in yr iaith a dealler. In
gyntaf mae S. Pawl at y Corinthiaid in erchi 1. Cor. 14. 26.
gwneuthur pob peth er adailadaeth: yr hyn ni ddichon bod oni bydd y gweddiau a
ministrad y Sacramentau mewn tafod cydnabyddus i'r bobl. O herwydd pan draetho
'r offeiriad weddi, neu finistro y Sacramentau mewn gairiau na ddealler began y
rhai sydd bresennol, ni ellir eu hadailadu hwy.

O herwydd megis os yr vtcorn in y maes, a rydd lais anhynod, ni all neb trwy
hynny ymbaratoi i ryfel. Ac megis pan fytho offeryn cerdd in gwneuthur sain
ddiwahanol, ni wyr neb pa beth a genir. Felly pan fytho gweddi neu finistrad y
Sacramentau mewn iaith anghynabyddus i 'r gwrandawyr, pwy o hanynt a gyffroir i
gyfodi ei feddwl at Dduw i geisio gyda'r gwenidawg ga^ Dduw y pethau y mae 'r
gwenidawg in ei airiau a'i weddi in eu gofyn? Neu pwy wrth finistro 'r
Sacramentau a ddeall pa rad anweledig a ddylyai y gwrandawyr ddymuno cael ei
weithio in y din oddufewn? in wir neb. O herwydd fall y dywaid S. Pawl mae 'r
hwn a ddywedo mewn tafod anghydnabyddus in estron i'r gwrandawyr, yr hyn sydd
anweddus iawn mewn cynulleidfa Gristionogaidd.

O herwydd nid ydym estroniaid i'w gilydd, and cyd-ddinaswyr a'r saint, ac o
dylwydd Duw, ac Ephesians. 26. 19. 1. Cor. 10. 7. 1. Cor. 14. 11.
aelodau yr un corph. Ac am hynny yr hyd y bytho 'r gwenidog in adrodd y weddi
a wnair in ein henwau ni i gyd, rhaid yw ini roddi clust i'r geiriau y mae fe
'n eu hadrodd, ac in ein calonnau ofyn ar law Dduw, y pethau y mae fe mewn
geiriau in eu gofyn: ac i arwyddoccau ein bod, in gwneuthur felly, yr ydym in
dywedyd Amen, ar ddiwedd y weddi, yrhon y mae fe'n ei gwneuthur in ein henwau
ni oll. A hyn ni allwn ni ei wneuthur er adailadaeth, oni ddeallir yr hyn
aiddywedir.

Am hynny anghenrhaid yw gweddio in gyhoedd in yr iaith a ddeallo y gwrandawyr.
A phe buasai gweddus goddef erioed iaith ddieithr in y gynulleidfa, fe allasai
hynny fod in amser Pawl a'r Apostolion eraill, pan gynyscaeddid hwy a mawr
wyrthian ac aml iaithoedd: o herwydd fe allasai hynny annog rhai i dderbyn yr
efengil, pan glywsent Hebrewyr o anedigaeth, er eu bod in annyscedig; in
dywedyd Groeg, a lladin, ac iaithoedd eraill: and ni thybygodd Pawl y dylaid
goddef hyn yr amser hynny: ac a arferwn ni hynny in awr, pan and oes neb in
dyfod i iaithoedd, heb astudrwydd dyfal? Na atto Duw. O herwydd trwy hynny y
dygem holl arferon ein heglwys, i wag ofergoel, ac y gwnaem hwy oll in
ddiffrwyth.

Mae Luc in scrifennu i Petr ac Joan gwedy eu rhyddhau oddiwrth dywysogion ac
archoffeiriaid Jerusalem, ddyfod at eu cymydeithion, a dywedyd wrthynt yr holl
bethau a ddywedase yr offeiriaid a'r henuriaid wrthynt: yr hyn pan glwysont,
hwy a godasant eu llaferydd mewn cytundeb Act. 4 24.
at Dduw began ddywedyd, O Arglwydd, tydi yw y Duw yr hwn a wnaethost nef a
dayar, mor, ac oll sydd yndynt, etc.

Ni allasent wneuthur hyn pe gweddiasent mewn iaith ddieithr, yr hon
niddeallasent: ac in ddiddau, ni ddywedasant hwy oll a llafarau gwahanedig: and
rhyw un o honynt a ddywedodd in eu henwau hwynt oll, a'r llaill began wrando 'n
ddiescaelus a gyfunasant ag of: ac am hynny y dywedir gyfodi o honynt eu llafar
ynghyd.

Nid ydyw S. Luc in dywedyd* Eu llafarau, megis am lawer, and Eu llafar, megis
am un* Yr ydoedd yr un llafar hwnnw am hynny in y fath iaith ac yr oeddent hwy
oll you ei deall, oni buasai hynny ni allasent gyfodi mohoni i fynu a chyfundeb
eu calonnau: o herwydd ni ddichon neb gyfuno a'r hyn nis gwyr.

Am yr amser ymlaen dyfodiad Christ ni bu ddn erioedi a ddywedai, fod began bobl
Dduw, na chan neb arall, eu gweddiau, neu finistrad eu Sacramentau, neu eu
haberthau, mewn iaith nas deallent hwy eu hunain. Ac am yr amser er Christ, nes
i Draws.
ortrechus allu Rufain ddechrau gorescyn, a rhwymo holl genhedlaethau Europ i
fawrhau iaith Rufain* mae 'n eglur wrth gyfundeb yr hen scrifenyddion dyscedig,
and oedd arfer iaith ddiethr, anghydnabyddus, ynghynulleidfaon y Christionogion.

Mae Justin. ferthur, yr hwn oedd in fyw in 160. Justinius Martyr. Apol. 2.
mlynedd o oedran Christ in dywedyd fall hyn am finistrad Swpper yr Arglwydd, in
ei amser of; A'r ddie sul mae cynnulleidfaon o'r rhai a arhosant in y trefydd,
a'r rhai a drigant in y gwledydd hefyd: ymhlith y rhai yr ydys in darllen
cymmaint ac a ellir, o scrifeunadau 'r Apostolion a'r Prophwydi. In ol i'r
darlleudd beidio, mae 'r gwenidawg pennaf in gwneuthur annogaeth, gen eu hannog
i ganlyn pethau honest: in ol hynny, yr ydym in cyfodi oll ynghyd ac in offrwin
gweddiau, in ol diweddu y rhai (fall y dywedasom) y dygir i mewn fara a gwin a
dwfr. Yno mae 'r gwenidawg pe^naf in offrwm gweddi a diolch a'i holl allu, a'r
bobl in atteb Amen.

Mae 'r geiriau hyn a'u hamgylchau, os ystyrir hwy in dda, in manegi in oleu,
fod nid in vnic in darllen yr Scruthyrau mewn iaith a ddealled, and bod in
gweddio felly hefyd in y cynnulleidfaon in amser Justin.

Fe osododd Basilius Magnus, ac felly y gwnaeth Joan Chrysostom.
enau aur, hefyd in eu hamseroedd, dresnau cyhoeddus ar wenidogaeth gyhoeddus,
y rhai a alwent Leiturgiae, ac in y rhai hynny hwy a osodasant ar y bobl atteb
i weddiau 'r gwenidogion weithiau Amen, weithiau Arglwydd trugarha wrthym,
weithiau a chyd a'th ysyryd dithau, ac Mae'n calonnau ni gwedi eu cyfodi at yr
Arglwydd, etc. Yr hwn atteb ni fedrase 'r bobl ei wneuthur mewn amser dyledus,
oni buasai fod y weddi mewn iaith ac a ddeallent hwy. Mae'r un Basil wrth
scrifennu at eglwyswyr Neocaesaria, in dywedyd Epistol. 63.
fall hyn am arfer gweddi gyffredinol, began appwynto rhai i ddechreu 'r caniad,
ac eraill i ganlyn, ac felly began dreulio 'r nos mewn llawer o ganiadau a
gweddiau, maent ar y wawr ddydd oll ynghyd megis ag un genau ac un galon) in
canu i'r Arglwydd ganiad o gyffes, pob un in gosod iddo ei hun airiau cymhesur
o etifeirwch.

Mewn man arall mae fe 'n dywedyd: os bydd y mor in degrees, pa faint mwy y mae
ymgynulliad y gynulleidfa 'n deccach, in yr hon y danfonir allan sain
cyssylltedig gwyr, gwragedd, a phlant (megis tonnau 'n ffusto ar lan y mor) o'n
gweddiau ni at Basil Ruf 4.
Dduw? Ystyriwch ar ei airiau of, sain (medd of) gyssylltedig gwyr, gwragedd, a
phlant: yr hyn ni ddichon bod oni byddai eu bod hwy oll in deall yr iaith in yr
hon yr adroddid y weddi.

Ac fe a ddywaid Chrysostom ar airiau S. Pawl. 1. Cor. 14.
Ey gynted ag y clywo y bobl y gairiau hyn, in oes oesoedd, maent hwy oll in y
man in atteb, Amen. Yr hyn ni allent hwy ei wneuthur, oni bai eu bod hwy 'n
deall yr hyn a ddywedai 'r offeiriad.

Mae Dionysius in dywedyd fod yr holl dyrfa bobl in canu caniadau, wrth
finistro y cymmun. Dionys.
Mae S. Cyprian in dywedyd fod yr offeiriad in darparu meddyliau y brodyr a
rhag-ddywediad Cyprian. ser. 6. de oratione Dominica.
au ymlaen y weddi, began ddywedyd derchefwch eich calonnau: ac yno 'r atteb y
bobl yr ydym in eu dyrchafu hwy at yr Arglwydd. Ac mae S. Ambros wrth scrifennu
ar airiau S. Pawl in dywedyd, Hyn yw 'r peth y mae fe 'n ei ddywedyd, fod yr
hwn a ddywaid mewn tafod ddiethr, in dywedyd wrth Dduw, yr hwn sydd in gwybod
pob peth, and nid ydyw dynion in gwybod, ac am hynny nid oes ffrwyth o'r peth
hynny.

Athrachefn ar y geiriau hyn, os bendigi di neu 1. Cor. 14.
roddi diolch a'r yspryd, pa fodd y dywaid yr hwn sydd in lle 'r annyscedig,
Amen, ar die ddiolchiad di, began na wyr of pa beth yr ydwyd in ei ddywedyd? Hynny
yw, medd S. Ambros, os ti a fanegi foliant Duw mewn iaith nis gwypo y
gwrandawyr. O herwydd pan glywo 'r annyscedig yr hyn nis deallo, nid edwyn
ddiwedd y weddi, ac ni fedr ddywedyd Amen. Yr hwn air yw cymmaint ac in wir,
neu bydded wir, fall y cadarnhair y fendith, neu y rhoddiad diolch. O herwydd
began y rhai a attebant, Amen, y cyflawnir cadarnhad y weddi, fall y cadarnhair
pob peth a ddywedir ymmeddyliau y gwrandawyr, trwy dystiolaeth y gwirionedd.

Ac in ol llawer o airiau pwysig i'r un defnydd, mae fe n dywedyd, y cwbl yw
hyn: na wneler dim in yr Eglwys in ofer, ac may 'r peth hyn in enwedig a ddylid
llafuro am dano, fef ar fod i'r anyscedig allel cael lleshad, rhag bod un rhan
o'r corph in dywyll trwy anwybodaeth. Ac rhag tybied o neb ei fod of in meddwl
hyn oll am bregethu, ac nid am weddi: mae fe 'n cymmeryd achos ar y gairiau hyn
ei S. Pawl, (oni bydd cyfiaithydd, tawed yr hwn sydd ac iaith ddieithr in yr
Eglwys) i ddywedyd, fall y canlyn: Gweddied in ddirgel, neu ddyweded wrth Dduw,
yr hwn 1. Cor. 14. 28.
sydd in clywed yr holl bethau mudion. O herwydd in yr Eglwys rhaid i hwnnw
ddywedyd, yr hwn a wna lles i bawb oll.

Mae S. Ierom wrth scrifennu ar y geiriau hyn ei S. Pawl, pa fodd y dywaid yr
hwn sydd in Verse. 16.
lle 'r anyscedig Amen, etc. in dywedyd, y gwr llyg yw'r hwn y mae S. Pawl in
dywedyd ymma ei fod in lle yr annyscedig, yr hwn nid oes gantho un swydd
Eglwysig, pa fodd yr atteb of Amen, ar weddi yr hon nid ydyw in ei deall? Ac in
y man ar ol hynny sef ar airiau Pawl pe llafarwn Verse. 6.
a thafodau, etc. Mae fe 'n dywedyd fall hyn. Hyn yw meddwl Pawl: Os llafara neb
mewn tafodau dieithr, anghydnabyddus, fe wnair ei feddwl of in ddiffrwyth, nid
iddo ei hun, and i'r gwrandawyr: o herwydd beth bynnac a ddywedir, nid yw of in
ei wybod. Ac mae S. Awstin wrth scrifennu a'r y ddaunawfed Psalm, in dywedyd:
ni Psa. 18.
a ddlyem ddeall pa beth yw hyn, fall y gallom ganu a rheswn dn, ac nid a
thrydar adar. O herwydd mae dylluanod, cawciod, cigfrain, piod, a'r fath adar
eraill, gwedy eu dyscu began dynnion i Drydar.
glegru, ni wyddont pa beth. And canu trwy dde all a rhoddwyd trwy ewyllys
sanctaidd Duw i nature dn. Ac ailwaith, mae S. Awstin in dywedyd, Nid rhaid wrth
un llaferudd pan fythom ni 'n gweddio, and fall y mae 'r offeiriaid in
gwneuthur, De Magist.
i ddangos eu meddwl, nid fall y gallo Duw, and fall y gallo dynnion eu clywed
hwy. Ac felly began ei cofio wrth gyfuno a'r offeiriaid y gallont orbwyso a'r
Dduw.

Fall hyn ein dangosir trwy 'r Scrythyrau a'r hen ddoctoriaid, na ddylyid wrth
weddio neu finistro Sacramentau, arfer un iaith nas deallo 'r gwrandawyr. Megis
i fodloni cydwybod Christion, and rhaid ini dreulio chwaneg amser in hyn o
beth. And etto ever attal safnen gwrthwynebwyr, y rhai sydd in sefyll ormod ar
ordeiniaethau cyffredinol, da yw cydsylltu at y testiolaethau hyn o'r
Scruthyrau a'r hen Ddoctoriaid, un ordeiniaeth y wnaeth yr Ymherodr Justinian,
yr hwn oedd Ymherodr Rufain ynghylch pympcant mlynedd a says mlynedd a 'r
igain in ol Christ, yr ordeiniaeth yw hon: Yr ydym in gorchymmyn i'r holl
Escobion ac offeiriaid finistro 'r Nouel consti. 23.
offrwm sanctaidd, ac arfer gweddiau in y bedydd sanctaidd, nid began ddywedyd in
yssel, and a llaferudd eglur, vchel* yr hon a all y bobl oll ei chlywed, fall
trwy hynny y cyffroir meddyliau y gwrandawyr a mawr ddwyfoldeb, wrth adrodd
gweddiau 'r Arglwydd Dduw, O herwydd felly y mae 'r Apostol sanctaidd, in yr
Epistol cyntaf at y Corinthiaid in dangos, began ddywedyd, Os bendigi di neu os
rhoddi di ddiolch in yr Yspryd in dda, pa fodd y gall yr hwn sydd in lle 'r
annyscedig, ddywedyd, Amen, ar die ddiolchad di? O herwydd ni wyr efe pa beth yr
ydwyd in ei ddywedyd? In wir yr ydwyti in rhoddi diolch in dda, and nid ydys in
ei adailadu efe.

Ac ailwaith, fe a ddywaid, in ei Epistol at y Rufeiniaid: A'r galon y credir i
gyfiawnder, a'r geneu y cyffefir i Iechadwriaeth. Am hynny o blegid yr achosion
hyn, ymmysc gweddiau eraill, mae 'n gymhesir i'r Escobion a'r offeiriaid
crefyddgar, draethu a dywedyd hefyd y rhai a ddywedir in yr offrwm sanctaidd,
I'n Harglwydd Jesus Grist ein Duw ni, gyda 'r Tad, a'r Yspryd glan, a llaferudd
vchel. A gwybydded y crefyddgar offeiriaid hyn, os hwy a escaelusant y pethau
hyn, y gorfudd arnynt rhoddi cyfrif am danynt, in echrydus farn y Duw mawr, a'n
Iachawdwr Jesus Grist: a phan wypom ninnau hynny, ni orphwyswn ni, ac ni oddefwn
hynny heb ei ddial. Yr ydoedd yr Ymherodr hwn (fall y dywaid Sabelicus) in
ffafro Escob Rufain, ac etto ni a welwn pa fath ordeiniaeth oleu y wnaeth of,
am weddio a ministro Sacramentau mewn iaith gydnabyddus, er mwyn cyffro
defosiwn da y gwrandawyr trwy wybodaeth, in erbyn barn y rhai a fynnant may
anwybodaeth sydd in gwneuthur defosiwn da, mae fe hefyd in ei wneuthur of in
beth damnedig wneuthur y pethau hyn mewn iaith nis deallo 'r gwrandawyr. Cauwn
hyn am hynny trwy gyfundeb Duw a dynnion da na ddylaid gweddio in gyhoeth na
ministro Sacramentau mewn iaith nis deallo y gwrandawyr. In awr gair neu ddau
am weddi neilltuol mewn iaith ni ddeallir.

Ni a gymmerasom arnom pan dechrauasom son am y peth hwn, brwfo, nid in vnic,
na ddylaid ministro gweddi gyffredinol neu Sacrament, mewn iaith nis deall y
gwrandawyr* and hefyd na ddylai neb weddio 'n ddirgel, mewn iaith ni byddai fe
ei hun in ei deall. Yr hyn ni bydd anhawdd ini ei wneuthur, oni ollyngwn in
angof pa beth yw gweddi. O herwydd os defosiwn y galon yw gweddi, yr hwn sydd
in gyrru 'r galon i ymgyfodi at Dduw, pa fodd y gellir dywedyd fod hwnnw in
gweddio, yr hwn nid yw in deall y geiriau y mae ei dafod in eu traethu mewn
gweddi? Ie pa fodd y gellir dywedyd ei fod of in dywedyd? o herwydd dywedyd yw
traethu meddwl y galon trwy laferudd y genau.

Ac nid ydyw llaferudd y draetho dn wrth ddywedyd, ddim and cennadwr y meddwl,
i ddwyn allan wybodaeth, am y peth oni bai hynny, a orwedde 'n ddirgel in y
galon, ac ni ellir ei wybod: in ol yr hyn a scrifenna S. Pawl, Pwy a wyr medd
of y pethau sydd mewn din, and yspryd din in vnic, yr hwn sydd ynddo? Ni ellir
am hynny in iniawn ddywedyd, ei fod of in dywedyd, yr hwn nid yw in deall y
laferudd y mae ei dafod in ei draethu, and in dynwared dywedyd, fall y gwna 'r
perot, neu 'r fath adar, sydd in dynwared llaferudd dynnion. Ni faidd neb am
hynny ac a fytho in ofni digofaint Duw in ei erbyn ei hun, son am Dduw in rhy
ehud, heb feddwl am ddeall parchus in ei wydd of, and fe ddarpara ei galon cyn
rhyfygu dywedyd wrth Dduw. Ac am hynny in ein gweddi gyffredinol, mae 'r
gwenhidawg in dywedyd in fynych gweddiwn: began feddwl wrth hynny rhebyddio 'r
bobl i ddarparu eu clustiau i wrando, ar y peth y mae er fedr ei erchi ar law
Ddduw, a'u calonnau i gyfuno a hynny, a'u tafodau ar y diwedd i ddywedyd, Amen.

Fall hyn y darparodd y Prophwyd Dafydd ei galon, pan ddywedodd of, parod yw
fynghalon o Dduw, parod yw fynghalon, canaf a chanmolaf. Fe ddarodd i'r Iddewon
hefyd, in amser Judith, Psalm. 57. 7.
cyn iddynt ddechreu gweddio, ddarparu eu calonnau felly, pan weddiasant hwy
a'u holl galonnau, ar i Dduw ymweled a'i bobl Israel. Fall hyn y darparasai
Menasses ei galon, cyn iddo weddio, a dywedyd: yr ydwyf in gostwng gliniau
fynghalon, 2. Cro. 33. 12.
began ofyn iti ran o'th drigarog fwynder. Pan fytho 'r galon gwedy ei darparu
fall hyn, maer llaferudd a draethir o'r galon, in beraidd ynghlustiau Duw, ac
heb hyn ni ystyria of hi i'w derbyn. And o herwydd fod ydyn sydd in Twrddan.
dadwrdd geiriau diddeall yngwydd Duw, in dangos and ydyw of in ystyriaid
mawrhydi Duw, wrth yr hwn y mae fe 'n dywedyd: mae Duw in cymmeryd hwnnw megis
un in diystyru ei fawrbydi of, ac in rhoddi iddo ei wobr ymlhith ragrhithwyr, y
rhai sydd in ymddangos in sanctaidd oddifaes, a'u calonnau in llawn meddyliau
ffiaidd, ie in amser eu gweddiau.

O herwydd y galon y mae 'r Arglywydd in edrych erni, fall y scrifennir in
histori y bre^hinioedd. Os mynnwn ninnau am hyn na byddo ein gweddiau in
ffiaidd bethau, ger bron yr Arglwydd Dduw, darparwn ein calonnau cyn gweddio,
ac felly deallwn y pethau yr ydym in gweddio am danynt, fall y gallo ein
ealonnau a'n llaferudd, gydseinio ynghlust mawrhydi Duw: ac yno ni ffaelwn
dderbyn ar ei ddwylaw of, y pethau yr ydym in eu gofyn, fall y gwnaeth gwyr da
o'n blaen ni, y rhai a dderbyniasant o amser in amser y pethau a ddamunent er
iechyd i'w heneidiau.

Fe dybygid fod S. Awstin in cyd-ddwyn in y pethau hyn, o herwydd fall hyn y
dywaid of am y rhai a ddygir i fynu mewn gramadeg, neu rhethorei, ac a droir at
Grist, ac am hynny sydd rhaid eu dyscu De catechisandis rudibus.
ynghrefydd Grist: Gwybyddant hefyd medd S. Awstin and y llaferudd and
meddylfryd y galon sydd in dyfod i glustiau Duw. Ac yno y bydd, os digwydds
iddynt ystyried, fod yr Escob neu'r gwenhidawg in yr Eglwys, in galw ar Dduw a
geiriau anghysson ac anhrefnus, neu y rhai na bont hwy in eu deall, neu eu bod
hwy in cyfrannu in anhrefnus y geiriau y maent in eu traethu, na watwarant ddim
o honynt. Hyd in hyn fe a dybygid ei fod of cyd-ddwyn gr da gwedio mewn iaith
ni ddeallir.

And in yr ymadrodd nesaf mae fe 'n agoryd ei feddwl fall hin. Nid am na ddylid
gwella y pethau hyn fall y gallo y bobl ddywedyd Amen i'r hyn y maent in ei
ddeall in dda: and etto rhaid yw dwyn gyda 'r holl bethau duwiol hyn, ar ddwylo
y catecheiswyr ymma ac athrawon y ffydd: fall y gallont ddeall megis mewn
dadleud, y mae daioni y ddadl in sefyll in y sain, felly ei fod in yr Eglwys in
sefyll mewn defosiwn. Fall and ydyw of in fodlon i neb weddio mewn iaith nis
deallo: and mae fe 'n dyscu y dadleuwr neu araithiwr cyfarwydd, i ddwyn gyda
thafod annyscedig, anghyfarwydd y gwenhidawg crefyddgar, diddrwg: I grynhoi y
cwbl os gwna diffyg deall y geiriau a ddywedir in y gynulleidfa fod y geiriau
in an ffrwythlon i'r gwrandawyr: paham na wna yr un peth y geiriau a ddarllenir
in anffrwyddlon i'r darllenudd?

Trugarog ddaioni Duw, a ganniatao ini rad i alw arno megis y dlyem, i'w
ogoniant of, a'n didra^gc ddedwyddwch ninnau. Yr hyn y wnawn ni os ymostyngwn
ein hunain in ei olwg of: ac os bydd ein medd wl ni, in ein holl weddiau
cyffredinol a neilltuol, gwedy eu gosod in hollol arno of. O herwydd gweddi y
gostyngedig a aiff trwy y cymylau, ac nis diddenir hi nes dyfod in agos at
Dduw, nid ymmedy hi nes i'r goruchaf edrych arui hi, a gwared y cyfion a
gwneuthur barn. Iddo of am hynny y byddo anrhydedd a gogoniant, in oes oesoedd.
Amen.

Addysc i'r rhai sydd in cymmeryd rhwystro blegid rhyw leoedd o'r Scruthyrau
sanctaidd, y rhan gyntaf.
FYngharedigion, nid oes calon neb in abl in gwbl i ymgyffryd y mawr fudd a'r
enill yr hwn a all gwr a gwragedd Christionogaidd ei dderbyn os mynnant, wrth
wrando a darllen yr Scruthyrau sanctaidd, llai o lawer y gall fynhafod i
draethu hynny a geiriau.

Am hynny pan welodd satan ein gelyn ni may r' Scruthyrau yw 'r ffordd a'r
iniawn lwybr i ddwyn y bobl i wir wybodaeth am Dduw, a bod in halaethu ffydd a
chrefydd Grist in fawr dros ben wrth ei gwrando a'i darllen hwy in ddiescaelus:
wrth weled hefyd pa fath rwystrau ydynt iddo of a'i deyrnas, mae fe in
gwneuthur a allo ar na ddarllener hwy in Eglwys Dduw.

Ac er mwyn hyn fe a gyffrodd i fynu mewn un lle neu gilydd dyraniaio creulon,
erlid wyr llyminion, a dygyn elynnion i Dduw a'i wirionedd an-nhwyllodrus, i
dynnu ymmaith trwy rym y Beibl sanctaidd oddiwrth y bobl, y rhai hefyd o wir
genfigen a ddinistrasant ac a ddifasant y llyfrau hynny a than in lludw: began
gymmeryd arnynt in dwyllodrus, fod mynych wra^do a darllen gair Duw in achos o
heresiau a chnawdol rydddid, a llwyr ddinistr pob trefn daionus ym-mhob gwlad a
dinas hydrefn. Os achos o ddrygioni yw adnabod Duw in gywir, yno mae 'n rhaid
ini addef fod gwrandaw a darllen yr Scruthyrau sanctaidd in achosion heresi,
rhydd-did cnawdol, a llwyr ddistryw pob trefn ddaionus. And mae adnabod Duw a
ni ein hunain mor bell oddiwrth fod in achos drygioni, ac y mae in ffordd
barottaf ie ac in vnic lwybr i ffrwyno ein holl rydd-did cnawdol ni, ac i ladd
holl wyniau ein cnawd ni.

A'r llwybr arferol i gael y cydnabyddiaeth hyn yw gwrando a darllen in
ddiescaelus yr Scruthyrau sanctaidd. O herwydd fall y dywaid Pawl, 2. Timoth. 3.
16.
mae 'r holl Scruthyrau gwedy eu rhoddi began Ysprydoliaeth Duw. Ac a dybygwn ni,
Gristionogion, y gallwn ni ddyscu adnabod Duw a ni ein hunain, in gynt neu in
well in scrifennadau un dn daiarol, nac in yr Scruthyrau sanctaidd, a
scrifennwyd trwy ysprydoliaeth yr Yspryd glan? O herwydd ni ddygwyd yr
Scruthyrau attom ni trwy awenydd dn, either dynnion sanctaidd Duw a ddywedasant
megis y cynhyrfwyd 2. Pet* 1. 11.
hwy began yr Yspryd glan. A'r Yspryd glan yw athro y gwirionedd yr hwn sydd, fall
y dywaid ein Iachawdwr Christ, in tywys ei scwlheigion i bob gwirionedd. Aphwy
bynnac ni ddyscir ac ni thywysir Joan. 16. 13.
began yr athro ymma, ni ddichon of na chwympo i gamsynniaid dwfn, er mor dduwiol
y byddo in cymmeryd arno fod, pa wybodaeth a dysc bynnac a fytho gantho ym-mhob
gweithredoedd ac scrifennadau eraill er tecced y fytho 'r olwg ar ei
athrawiaeth of, ac ever tebycced fo i wirionedd ymmarn y bid.

Os dywaid neb y dymunai gael gweled gwir ddull a phortreiad perffaith ar fywyd
iniawn cymmeradwy began Dduw, pa le dybygwch chwi, y gallwn ni gael gwell
bortreiad na bywyd Jesus Grist a'i athrawaeth, neu gyffelyb iddynt, yr hwn y mae
yr Scruthyrau in paentio ac in gosod allan ei ymddygiad rhinweddol a'i fywyd
duwiol mor eglur ymlaen ein llygaid ni, fall wrth edrych ar y portreiad hwnnw y
gallom lunio a ffurfio.
diwgadu ein bywyd cy nesed ac y gellir in gyfun a'i berffeiddrwydd of. Byddwch
ddilynwyr i mifi, medd S. Paul, 1. Cor. 11. 1.
megis yr ydwyfi i Grist. Ac mae Joan S. in dywedyd y dlyai yr hwn a arhoso
ynghrist felly rodio megis y rodiodd yntef. A pha le y dyscwn ni drefn 1. Joan.
2. 6.
bywyd Christ and in yr Scruthyrau.

Un arall a fynnai gael meddiginiaeth i iachau pob clefyd ac afiechyd in y
meddwl. A ellir cael hynny mewn lle in y bid and in llyfr Duw a'i Scruthyrau
sanctaidd of? Fe ddangosodd Christ hyn pan ddywad wrth yr Iddewo^ ystyfnig,
Chwiliwch yr Scruthyrau, o herwydd yndynt yr ydych Joan. 5. 39.
in gobeithio cael bywyd tragwyddol. Os ydyw 'r Scruthyrau in cynwys yndynt
fywyd tragwyddol mae 'n rhaid canlyn fod yndynt gyfarwyddyd hefyd in erbyn pob
peth ac sydd in ein Attal.
rhagod neu in ein rhwystro ni i fywyd tragwyddol.

Os byddwn in chwenychu gwybod doethineb nefol, pa ham may gwell gennym ei
dyscu hi began ddn na chan Dduw ei hun, yr hwn, fall y dywaid S. Iaco, yw rhoddwr
doethineb? Ie pa ham nas Iac. 1. 5.
dyscwn hi o enau Christ ei hun, yr hwn a addawodd fod in bresennol gyda ei
Eglwys hyd diwedd y bid, ac sydd in cyflawni ei addewid, nid in vnig am ei fod
of gyda ni a'i rad a'i fawr drugaredd, and hefyd am ei fod of in dywedyd in
bresennol wrthym in ei scruthyrau sanctaidd, i fawr a didranc ddiddanwch pawb
ac sydd a dim blas am Dduw yndynt? Ie mae fe 'n awr in ei Scruthyrau in dywedyd
in fuddiolach ini o lawer nag y dywad of a geiriau ei enau wrth yr Iuddewon
cnawdol, pan ydoedd of in fyw gyda hwy ar y ddaiar. O herwydd ni fedrent hwy
(yr Iddewon ydwyf in eu meddwl) na chlywed na gweled y pethau a allwn ni in awr
eu clywed a'u gweled, os dygwn gyda ni y clustiau a'r llygaid y clywir ac y
gwelir Christ a hwy; hynny yw diescaelusrwydd i wrando ac i ddarllen ei
Scruthyrau sanctaidd of, a gwir ffydd i gredu ei ddiddanus addewidion of.

Pe gallai un ddangos dim and ol troed Christ, yr ydwyf in tybied y cwympe
lawer i lawr ac yr addolent: and i'r Scruthyrau sanctaidd, lle os mynnwn y
gallwn weled beunydd, nid ydwyf in dywedyd ol ei draed of in vnic, and ei holl
lun a'i fywiol agwedd of, och nid ydym ni in rhoddi and ychydig neu ddim parch:
pe dangosai neb bais Christ ini fe gymmerai lawer o honom boen fawr neu ninnau
a fynnem ddyfod in agos i edrych arni, ac i'w chusanu hi hefyd: ac etto ni all
yr holl ddillad a wiscodd of er ioed ei osod of allan mor fywiol ac mor gywir
ac y mae 'r Scruthyrau.

Mae llawer er mwyn y cariad y maent in ei ddwyn at Ghrist in trwsio ac in
harddu delwau Ghrist, a wnair a choed a cherrig neu fettel, a thlysau, ac aur,
a meini gwerthfawr: ac oni ddlyem ni, fie - mrodyr anwyl, in fwy o lawer
gofleidio a pherchi sanctaidd lyfrau Duw y Beibl cyssegredig, yr hwn sydd in
dangos llun Christ in fywiolach ini nag y dichon un ddelw? ni ddichon delw and
dangos Dull, ffurf.
diwgad a llun ei gorph of, os gall hi wneuthur hynny: and mae 'r Scruthyrau in
gosod Christ allan in y fath fodd ac y gallwn ni weled Duw a dn, ni a allwn ei
weled of, meddaf, in dywedyd wrthym, in iachau ein gwendid ni, in marw dros ein
pechodau ni, in cyfodi o feirw er ein cyfiawnhau ni. Ac ar ychydig o airiau ni
allwn in yr Scruthyrau weled Christ oll ei gyd mor gyflawn a llygaid ffydd, fall
na allem ni byth heb ffydd ei weled of a'n llygaid corphorol mor gyslawn, pe
byddai fe ymma in ein mysc ni in brefennol.

Chwenyched am hynny a dymuned gwyr, gwragedd a phlant in eu holl galonnau yr
Scruthyrau sanctaidd: carent hwy, braicheidient hwy, gosodent eu ewyllys a 'u
meddyl-fryd ar eu gwrando a'u darllen hwy, fall ar y diwedd y'n ffurfer ac y'n
troer ni iddynt hwy. O herwydd trysordy Duw yw 'r Scruthyrau sanctaidd, lle
ceffir pob peth rheidiol ini ei weled, ei glywed, ei ddyscu a'i gredu, ac
anghenrhaid i feddiannu bywyd tragwyddol. Hynny a ddywedwyd er rhoddi i chwi
da*med prawf o 'r ennill a ellwch chwi ei dderbyn wrth wrando a darllen yr
Scruthyrau sanctaidd. O herwydd, fall y dywedais in y dechreuad, ni ddichon un
tafod fanegi na thraethu 'r cwbl. Ac er bod in eglurach na goleu 'r dydd may
anwybod in yr Scruthyrau yw achos pob Amryfysedd.
camsynnaeth, fall y dywad Christ wrth y Saducaid, yr ydych mewn amryfysedd am
na wyddoch yr Scruthyrau. Ac Math. 22. 29.
mae 'r amryfysedd hynny 'n cadw 'n ol ac in tynnu dynnyon ymmaith oddiwrth
wybodaeth Duw. Ac fall y dywaid S. Ierom, bod heb wybod yr Scruthyrau yw bod heb
nabod Christ.

Etto er hyn mae rhai in tybied and cymhesur i bob rhyw o ddynion ddarllen yr
Scruthyrau, am eu bod hwy, fall y dywedant, mewn amryw leoedd in fain trangwydd
i'r an-nyscedig: in gyntaf am fod ymadrodd yr Scrythur mor ddisyml mor Drwsel,
arw.
anghymmen ac mor blaen, fall y mae in faen tramgwydd i lawer o synhwyrau escud
dynion moethus. Hefyd am fod yr Scruthyr in dywedyd i'r rhai a ganmoler megis
plant Duw wneuthur llawer o weithredoedd a rhai o honynt in erbyn cyfraith
naturiaeth a rhai in erbyn y gyfraith scrifennedig, a rhai a dybygid eu bod in
ymladd in oleu in erbyn honestrwydd cyffredinol. Mae'r holl bethau hyn,
meddant, in achosion o dramgwydd mawr i'r diddrwg, ac in peri i lawer dybied in
ddrwg am yr Scruthyrau ac i anghredu eu hawdurdod hwy.

Mae rhai 'n anfodlon i wrando ac i ddarllen yr Scruthyr lan o blegid amryw
ddeddfau a Ceremoniau, aberthau ac offrymmau 'r gyfraith. Ac mae gwyr call mewm
synwyr bydol in tybied fod rhoddi clust i reolau a gorchymmynion golau disyml
ein Iachawdwr Christ in yr Efangyl, in rhwystrau mawr i lywodraeth lonydd
synhwyrol eu gwledydd, megis in digio pan glywant fod in rhaid i ddn droi ei
glust dehau at yr un a'i tarawo ar yr aswy, a chynnyg ei glog i'r hwn a geisiai
ddwyn ei bais oddiarno: a'r fath ymadroddion eraill o berpheiddrwydd ym-meddwl
Christ. O herwydd mae rheswn cnawdol, began ei fod in wastad in elyn i Dduw ac
heb ystyried y pethau ydynt o Yspryd Duw, in cashau y fath orchymmynion, y rhai
pe deallid hwy in dda ni wanhaent ly wodraeth farnol na llywiawdwriaeth
Christionogion.

Ac mae rhai pan glywant yr Scruthyrau in peri ini fyw in ddiofal heb fyfyrio
na rhagfwriadu, in gwatwaru eu disymldra hwy. Am hynny er mwyn symmud a throi
heibio y fath rwystrau in nessaf ac y gallom, mi a attebaf i'r gwrth
ymadroddion ymma, y naill ar ol y llall.

In gyntaf mi a adroddaf rai o'r lleoedd a dramgwyddir wrthynt o blegid
disymlder ac anghymhe^dod yr ymadrodd, ac a ddangosaf eu hystyr hwy.

Mae 'n scrifennedig in llyfr Deuteronomium i'r Holl-alluog Dduw wneuthur
cyfraith, Os byddai wr farw in ddieppil fod i'w frawd neu ei garwr nesaf briodi
ei weddw of, a bod in galw y plentyn cyntaf a enid rhyngthynt hwy in blentyn
i'r hwn a fuasai farw, rhag deleu enw y marw allan in Israel. Ac os y brawd
neu'r carwr nosaf a wrthodai briodi y weddw, yno bod iddi hi dynnu ei escid of
ymlaen llywodraethwyr y ddinas, a phoeri in ei wyneb of, began ddywedyd, felly y
gwneler i'r gwr nid adailado d ei frawd. Ymma, fyngharedigion, Ceremoniau oedd
dynnu ei escid of, a phoeri in ei wyneb of, i arwyddhau i holl bobl y ddinas
and y wraig oedd ar y bai am dorri gorchymmyn Duw in hyn o beth, and bod y bai
a'r cywilydd in cwympo ar y gwr hwnnw yr hwn in gyhoeddus ym-laen
llywodraethwyr a wrthododd ei phriodi hi. Ac nid oedd hyn in warth iddo of in
vnic, and ar ei holl eppil in ei ol of hefyd: o blegid hwy a elwid ar ol hynny
byth, ty yr hwn a dynnwyd ei escid.

Lle arall o'r Psalmau sydd fall hyn, Torraf hefyd holl gyrn y rhai annuwiol a
chyrn y rhai cyfiawn Psalm. 75. 10.
a dderchafir.

Wrth gorn in yr Scruthur y deallir grym gallu, nerth ac weithiau rheolaeth a
llywodraeth. Mae 'r Prophwyd wrth hynny wrth ddywedyd, Torraf gyrn yr
annuwiolion, in meddwl na wanheir hwy in vnig ac na wnair in vnic in egwnan
nerth a grym a gallu gelynion Duw, and in dywedyd y torrir ac y distrywir hwy
in gwbl er bod Duw dros amser in eu goddef hwy i orchfygu ac i gael y llaw oreu
er mwyn profi ei bobl in well. Fe a ddywedir in 132. Psalm, Mi a baraf i gorn
Dafydd flaguro. Ymma y mae corn Dafydd in arwyddoccau ei deyrnas of. Am hynny
wrth y fath ymadroddion y mae Duw in addo rhoddi i Ddafydd oruwchafiaeth ar ei
holl elynnion. Psalm. 132. 17.
Ac mae 'n scrifennedig. Psalm. 60. Moab yw fynghrochan golchi, ac ar Edom y
taflaf fie escid, etc. In yr hwn le y mae 'r prophwyd in dangos mor rassol y
gwnelsai Dduw a'i bobl plant yr Israel, began roddi iddynt oruwch afiaeth fawr in
erbyn eu gelynnion o'u hamgylch. O herwydd er bod y Moabiaid a'r Idumeaid in
ddwy genhedlaeth fawrion; in bobl failchion ystyfnig alluog, fe a'u
darostyngodd hwy, ac a'u gwnaeth in weision i'r Israeliaid, in weision meddaf i
ymostwng iddynt, ac i dynnu eu hescidiau, ac i olchi eu traed hwy. Moab am
hynny yw fy-nghrochan golchi, ac ar Edom y taflaf sy escid: yw cymmaint a phe
dywedasai efe, er balched oedd y Moabiaid a'r Idumeaid in ein herbyn ni in yr
anialwch, hwy a wnaeth p wyd in awr in ddeiliaid, in weision ie in gaethion
ini, i dynnuein escidiau ac i olchi ein traed ni.

In awr adolwg, pa anweddaidda-dra sydd in y fath ymadrodd ac yw hwn, yr hwn a
arferir felly mewn arfer gyffredinol ym-mysc yr Hebreaid? Mae 'n gywilydd fod
Christionogion mor yscafn eu pennau, a gwatwaru megis coegwyr ary fath
ymadrodion, y rhai a adroddir began yr Yspryd glan mewn ystyrdwys da?
Rhesymmolach fyddai i wyr ofer ddyscu perchidull ymadroddion geiriau Duw, na'u
gwatwar hwy felly i'w damnedigaeth eu hunain.

Mae rhai hefyd in trangwyddo wrth glywed fod began y tadau duwiol lawer o
wragedd a gordderchadon. Er bod gordderch (in ol ymadrodd yr Scruthyrau) in enw
honest: o herwydd yr oedd pob gordderch in wraig gyfraithlon, er and oedd pob
gwraig in ordderch. Fall y galloch ddeal hyn in well gwybyddwch fod in goddef
i'r tadau o'r hen Destament gael er vnwaith fwy o wragedd nag un: am ba
achosion chwi a gewch glywed ar ol hyn. O'r gwragedd hyn fe a anefid rhai in
rhyddion a rhai oeddynt gaethwragedd a morwynion. Yr oedd 'ir wraig rydd
ragoriaeth oddiar y morwynion a'r caethwragedd: y wraig rydd o anedigaeth a
wnaid trwy briodas in lly wodraethwraig ar y t dan y gwr, a hi a alwid in
feistres neu wraig y t, a thrwy ei phriodas yr oedd iddi deitul a chysiawnder a
pherchennogaeth in holl dda yr hwn a'i priodasai hi. Morwynion a chaethwragedd
eraill a roddid began eu perchenogion nid ydwyf in dywedyd bob amser, and
fynychaf i'w merched ar ddydd eu priodiosau i fod in llawwynion iddynt. In y
modd hwn y rhoddodd Pharao brenhin yr Aipht Agar yr Aiphties i Sara gwraig
Abraham i fod in forwyn iddi. Felly y rhoddodd Laban Zilpha i'w ferch Lea ar
ddydd ei phriodas i fod in forwyn iddi. Ac i Rachel y ferch Genesis 29. 24.
arall fe a roddodd Bilhah i fod in llaw forwyn iddi.

A'r gwragedd y rhai oeddynt berchennogion ar eu llawforwynion a'u rhoddent hwy
mewn priodas i'w gwyr ar amryw achosion: fe a rods Sara ei morwyn Agar mewn
priodas i Abraham. Yr un modd y rhoddes Lea i morwyn Zilpha Genesis 16. 1.
i'w gwr Jacob: felly y rhoddes Rachel ei Genesis 30. 3, 9.
wraig arall of Bilha ei llawforwyn hithau iddo of, began ddywedyd, dosi mewn
etti, a hi a blanta ar fyngliniau fi: fall pe dywedasai, cymmer hi in wraig, a'r
plant a ddygo hi mifi a'u cymmeraf ar fie arffed ac a wnaf iddynt megis pe
byddynt plant imi fie hun.

Er gwneuthur y llawforwynion neu 'r caethwragedd hyn in wragedd trwy briodas,
etto ni chawsont hwy fraint i reoli 'r t, and yr oeddynt in wastad tan
wasanaerh ac mewn caethiwed i'w meistresi, ac ni alwyd hwy er ioed in fammau 'r
tolwyth in faestresi neu 'n wragedd y ty: and hwy a elwyd weithiau in wragedd,
weithiau in ordderchadon.

Fe oddefwyd amledd o wragedd i dadau 'r hen Destament trwy ragoriaeth
yspysawl, nid er mwyn cyflawni eu chwantau cnawdol, and er mwyn cael amledd
blant, o herwydd bod pob un o honynt in gobeithio ac in ceisio in fynych in eu
gweddiau began Dduw ar i'r had bendigaid a addawsai Dduw y dawai i dorri pen y
sarph, ddyfod a geni o'u llwyth hwy a'u tylwyth hwy.

In awr am y rhai a gymmerant achosion o chwant cnawdol a bywyd anllad wrth
wrando a darllen in llyfr Duw y pethau a oddefodd Duw in y gwyr y mae eu clod
in yr Sruthyr, megis i Noah, yr hwn y mae S. Petr in ei alw in 2. Pet. 2. 5.
bregethwr cyfiawnder fod mor feddw ar win, fall in ei gwsc y dinoethodd of ei
ddirgelion ei hun. Genesis 9. 21.


Fe a feddwodd Lot gyfion hefyd in yr un modd, Genesis 19. 33, 35
ac in ei feddwdod fe a orweddodd gyda 'i ferched ei hun in erbyn cyfraith
nattur.

Ac fe fu i Abraham hefyd (yr hwn yr oedd ei ffydd gymmaint ac y bu of deilwng
o'i phlegid hi i'w Genesis 17. 5.
alw trwy enau Duw ei hun in Dad llawer o genhedloedd ac in Dad y ffyddloniaid)
heblaw ei Ruf. 4 17.
wraig Sara, gydnabyddiaeth gnawdol a Hagar llawforwyn Sara. Genesis 16. 4.


Yr oedd i'r Patriarch Jacob ddwy chwiorydd in wragedd iddo ar yr un amser. Ac
yr oedd i'r Genesis 29.
Prophwyd Dafydd ac i'w fab of brenin Solomon lawer o wragedd a gordderchadon,
etc. Yr hyn bethau a welwn eu gwahardd ini in oleu wrch gyfraith Duw, ac ydynt
in wrthwyneb i honestrwydd cyffredinol.

Fe scrifennwyd y pethau hyn a'r fath bethau, fy-ngharedigion, in llyfr Duw,
nid er mwyn i ninnau wneuthur y cyffelyb, a chanlyn eu siamplau hwy, neu o
blegid y dylem ni dybied fod Duw in fodlon i'r fath bethau mewn dynion, and ni
a ddylyem gredu a barnu i Noah in ei feddwdod ddigio Duw in fawr, ac i Lot
wrth gydorwedd a'i ferched wneuthur llosc-ach ffiaidd.

Wrthynt hwy am hynny y dylyem ddyscu y wers fuddiol hon. Oni all wr mor
dduwiol ac oeddynt hwy y rhai a glywent oddifewn sanctaidd Yspryd Duw in
fflammychu in eu calonnau, gydag ofn a chariad Duw, ymgadw trwy eu grym eu
hunain oddiwrth wneuthur pechod Erchyll.
echrydus, onid cwympo o honynt mor aruthrol, fall heb fawr drugaredd Duw na
allent lai na chael colledigaeth dragywydd: pa faint mwy y dlyem ni nychmeriaid
truain, y rhai nid ydym oddife wn in clywed un cyffroad am Dduw, ofni in
wastadol, nid in inic rhag cwympo fall y gwnaethant hwy, and ein Gorchfygu.
gormeilio a'n boddi mewn pechod: yr hyn nis gwnaethant hwy? Ac felly cymmeryd
achosion trwy eu cwymp hwy i gydnabod ein llescedd a'n gwendid ein hunain, ac
am hynny i alw in ddifrifach ar yr holl-alluog Dduw a gweddi daer ddiescaelus,
am ei rad efer ein cadarnhau ni a'n amddiffyn oddiwrth bob drwg. Ac er digwyddo
ini gwympo ryw aniser trwy wendid, etto y gallwn trwy etifeirwch o 'n calonnau
a gwir ffydd in ebrwydd gyfodi ailwaith, heb gyscu ac aros mewn pechod fall y
gwna y drygionus.

Fall hyn (bobl dda) y gallwn ddeall y fath bethau a osodir in yr Scruthyrau
duwiol, fall na throer bwrdd sanctaidd gair Duw in fagl, neu in llindag, neu in
faen trangwydd, er ein drygu ni trwy gamarfer ein deall. And gwnawn iddynt y
fath ostyngedig barch, fall y gallom gael ein hymborth anghenrheidiol yndynt,
i'n cryfhae ac i'n cyfarwyddo ni, fall y gosododd Duw hwy o'i fawr drugaredd, in
ein holl orch wylion rheidiol, fall y bythom perffaith o'i flaen of trwy holl
dreigl ein bywyd. Yr hyn a ganniatao of i ni yr hwn a'n prynodd ni, ein
Harglwydd a'n Iachawdwr Jesus Grist. I'r hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd glan y bo
holl anrhydedd a gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Yr ail ran o'r addysc i'r rhai a rwystrir o blegid rhyw leoedd o'r Scruthyr
sanctaidd.
CHwi a glywsoch, bobl ddaionus, in yr Homili ddiwethaf a ddarllenwyd i chwi,
fawr fudd yr Scruthyrau sanctaidd. Chwi a glywsoch pa fodd y mae dynion
anwybodus heb ddeall duwiol ynddynt in ceisio cwerylon i'w diystyru hwy. Chwi a
glywsoch atteb rhai o'u rhesymmau hwy.

Ni awn in awr in ein blaen ac a soniwn am y gwr call llywodraethus y rhai a
rwystrir o blegid parablau Christ, y rhai a dybygir eu bod in deleu pob trefn
mewn llywodraeth, ac maent in gosod in lle siamplau rai o'r fath hyn.

Os tery neb di ar die glust ddehau, tro 'r asswy atto of hefyd. A phwy bynnac a
ddygo die bais oddiarnad, dyro die glog hefyd iddo. Na wyped Mat. 5. 39. Mat. 6.
3. Mat. 18. 8, 9.
die law asswy y peth y mae die law ddehau in ei wneuthur. Os die lygad die law neu
die droed a'th rhwystra di, tyn allan die lygad, torr ymmaith die law, die droed, a
thafl oddiwrthyd. Os die elyn a newyna, medd S. Pawl, portha of, os sycheda of,
dod iddo ddiod: Ruf. 12. 20.
canys os gwnai hyn ti a bentyrri Rhysod.
farwor tanllyd am ei ben of.

Fe a dybygid, bobl ddaionus, yngolwg gwr naturiol fod yr ymadroddion hyn in
anghyfleus ac in wrthwyneb i bob rheswn. O herwydd, fall y dywaid S. Pawl, nid
ydyw y gwr naturiol in deall y pethau sydd o Yspryd Duw, ac ni ddichon of 1
Cor. 1. 14.
yr hyd y bytho yr hen Adda in aros ynddo. Mae Christ am hynny in meddwl y
mynnai of ei weision ffyddlon mor bell oddiwrth ddial a gwrthladd camwedd, ac y
mynnai in hytrach id dynt fod in barottach i oddef came arall, na thrwy wrthod
came torri cariad, a bod in anoddefus. Fe fynnai fod ein holl orchwylion ni mor
bell oddiwrth bob bwriadau cnawdol fall na fynnai of fod ein cymmydeithion nesaf
ni in gwybod oddiwrth ein gorchwylion da ni, i ennill gwag-ogoniant: a phe
byddai ein cyfeillion a'n ceraint mor anwyl gennym a'n llygaid a'n dwylaw
dehau, etto os mynnent ein tynnu oddiwrth Dduw ni a ddlyem ymadel a hwynt a'u
gwrthod.

Fall hyn os mynnwch fod in wrandawyr ac in ddarllenwyr byddiol o'r Scruthyrau
sanctaidd, rhaid i chwi in gyntaf, ymwadu a chwi eich hunain, a darostwng eich
synhwyrau cnawdol, y rhai ni ddeallant and y geiriau oddiallan, heb chwylio 'r
ystyr oddifewn. Rhodded rheswm le i sanctaidd Yspryd. Duw: darostyngwch eich
doethineb a'ch barn fydol, i'w ddoethineb a'i farn dduwiol of. Ystyriwch may
gair y bywiol Dduw yw'r Scruthyr, mewn pa ymadrodd dieithr bynnag y traether
hi. Dawed hynny in wastad i'ch cof chwi, yr hyn y mae y Prophwyd Esai mor
fynych in ei adrodd, Geneu 'r Arglwydd, medd of, a'i die wad, Yr holl alluog a'r
tragwyddol Dduw yr hwn a'i inig air a wnaeth nef a daiar a'i cyfarwyddodd of:
Arglwydd y lluoedd, ffyrdd yr hwn sydd in y moroedd a'i lwybrau ynnyfnder y
dyfroedd, Yr Arglwydd a'r Duw trwy air yr hwn y gwnaethpwyd, y lly wodraethir
ac y cedwir yr holl bethau sydd in y nef ac ar y ddaiar, a ddarparodd fod hyn
felly. Duw y duwiau Arglwydd yr Arglwyddi ie y Duw yr hwn sydd vnig Dduw
anymgyffred, holl-alluog, a thragwyddol, efe a'i dywad, ei air of ydyw hyn: Ni
ddichon am hynny fod amgen na gwirioned yr hyn sydd in dyfod oddiwrth Dduw 'r
holl wirionedd. Ni ellir na byddir gwedy gorchymmyn in gall ac in ddeallus y
peth a ddychymmygodd yr Holl-alluog Dduw, er ofered y tybygom ac y barnom ni
gaethwyr truain (o aisiau gras) am ei sanctaiddiaf air of. Mae 'r Prophwyd
Dafydd wrth bortreio ini ddn llwyddiannus in dywedyd, Gwyn ei fd y Psalm. 1. 1.
gwr ni rodiodd ynghyngor yr annuwiolion, ac ni safodd in ffordd pechaduriaid
ac nid eisteddodd in eisteddfa gwarwarwyr. Mae tri rhyw o bobl y rhai y mine y
prophwyd i wr a fynno bod in llwyddiannus ac in gyfrannog o fendithiau Duw
wachelyd ac ymgadw rhag eu cymdeithas.

In gyntaf, nid oes iddo rodio in ol cyngor yr annuwiol.

In ail, nid oes iddo sefyll in ffordd pechaduriaid. Ac in drydydd, nid oes
iddo eistedd yngor seddfa gwatwarwyr.

Wrth y tri rhyw hyn o bobl, annuwiolion, pechaduriaid, a gwatwarwyr, yr
arwyddocair ac y gosodir i lawr in oleu bob math ar ddrygioni.

Wrth yr annuwiol y mae fe 'n deall y rhai nid ystyriant yr holl-alluog Dduw,
ac sydd heb ffydd ganthynt, y rhai y mae eu calonnau a'u myfyriadau wedy eu
gosod ar y bid fall y maent in vnig, in myfyrio am ddwyn i ben eu gorchwilion
bydol, eu dychymygion cnawdol, eu chwantau a'u trachwantau brynton, heb ddim
ofn Duw.

Yr ail rhyw y mae fe 'n eu galw 'n bechaduriaid: nid y rhai a gwympant trwy
anwybod neu wendid, o herwydd felly pwy fyddai rydd? pwy wr a fu ar y ddaiar er
ioed onid Christ ei hun, yr hwn ni phechodd? Mae 'r cyfion in cwympo says
waith in y dydd ac in cyfodi ailwaith. Ever body duwiol in cwympo etto ni
rodiant mewn pechod o wir fwriad, ni safant ac nid arhosant mewn pechod in
wastad, nid eisteddant i lawr megis rhai diofal, heb ofni cyfion gosp Duw any
bechod: and began ffieiddio pechod trwy fawr ras ac aneirif drugaredd Duw, maent
in cyfodi ailwaith, ac in ymladd in erbyn pechod. Mae 'r proyhwyd felly in galw
'n bechaduriaid y rhai y trowyd eu calonnau in hollol oddiwrth Dduw, a'r rhai
nid yw eu holl fywyd a'u hymar weddiad onid pechod. Maent in ymfodloni cymmaint
ynddo fall y maent in dewis aros a thrigo in wastad mewn pechod.

Y drydedd ryw y mae fe 'n ei galw 'n watwarwyr: hynny yw rhyw o ddynnion y
rhai y mae eu calonnau wedy eu llenwi a chenfigen: fall and ydynt in fodlon i
aros in inig mewn pechod ac i ddwyn eu bywyd ymhob rhyw o ddrygioni, and hefyd
in diystyru, ac in gwatwar mewn eraill bob duwioldeb, a gwir fuchedd, bod
honestrwydd a rhinwedd.

Am y ddau rhyw gyntaf o ddynion ni ddywedaf na allant etifaru a throi at Dduw:
and am y drydedd yr ydwyf in tybied y gallaf heb berigl barn Duw gyhoeddi na
throdd un o honynt er ioed etto at Dduw drwy edifeirwch, and iddynt aros in
wastad in eu drygioni ffiaidd began gasclu iddynt eu hunain ddamnedigaeth erbyn
dydd anwacheledig farn Duw.

Yr ydym in darllen siamplau o'r fath watwarwyr in ail Lyfr y Croniclau,
Pa^darodd i'r brenin 2. Cro. 3. 10.
da Ezechias yn-echrau ei deyrnasiad ddinistr delw-addoliad, purhau y deml ac
iniawni crefydd in ei deyrnas: fe anfonodd genadon i bob dinas, i gynull y bobl
i Jerusalem, i gynnal gwyl y pasc, in y modd yr ordeiniasai Dduw. Fe aeth y
redegwyr o ddinas i ddinas, trwy dir Ephraim a Manasses head in Zabulon: a pha
beth a wnaeth y bobl meddwch chwi? a glodforasant ac a folianasant hwy enw 'r
Arglwydd, yr hwn a rhoesai iddynt gystadl brenin, a thywysog cymmaint ei zeal i
ddinistr delw-addoliad ac i adferu gwir grefydd Dduw? na ddo naddo, and medd yr
Scruthur hwy a sennasant ac a watwarasant genadon y brenin.

Ac mae 'n scrifennedig in y bennod ddiwethaf or un llyfr i'r holl-alluog Dduw
began dostyrio wrth Pen. 36. 15, 16.
ei bobl ddanfon ei genadon y prophwydi attynt, i'w galw hwy oddiwrth eu
ffiaidd ddelw-addoliad, a'u melltigedig fywyd. And hwy a watwarasant ganadon
Duw, began ddirmygu ei airiau fe a gwneuthur in drahaus a'i brophwydi of, nes
cyfodi o ddigofaint yr Arglwydd in eu herbyn hwy fall and oedd Iechyd: canys fe
a rhoddodd hwy i fynu i ddwylo ei gelynnion, ie i ddwylaw Nabuchadnazer Brenin
Babylon yr hwn a yspeiliodd eu da hwy, a loscodd eu dinas hwy ac a 'i Dygodd.
dug hwy a'u gwragedd a'u plant in gaethion i Babylon.

Ni wnaethy bobl ddrwg oedd y nnyddiau Noah and gwatwar o air yr Arglwydd, pan
dywedodd Noah wrthynt y dialai yr Arglwydd arnynt am ei pechodau. Am hynny y
daith y diluw in ddisyndod arnynt ac a'u boddod hwy a'r holl fyd.

Fe bregethodd Lot i'r Sodomiaid onid etifarent y distriwyd hwy a'u dinas, Hwy
a gyfrifasant ei ymmadroddion of megis pethau ni allent fod in wir, hwy a
sennasant ac a watwarasant ei rhybyddion of, ac a'i cyfrifasant of megis hen
ffol disynwyr. And pan darodd i Dduw trwy ei angel sanctaidd, gymmeryd Lot a'i
wraig a'i ddwy ferched o'u plith hwy, fe lawiodd o'r nef dan a brwmston ac a
loscodd y senwyr a'r gwatwarwyr hynny o'i sanctaidd air of.

A pha gyfrif oedd o athrawiaeth Christ ymmysc yr scrifenyddion a'r
Pharisaeaid? Pa wobr y gafas of in ei mysc hwy? Mae 'r efangil in adrodd fall
hyn: yr oedd y Pharisaeaid trachwantus in ei watwar of in ei athrawiaeth. Oh
wrth hyn chwi a welwch fod gwyr doethion bydol in gwatwar athrawiaeth eu
Iachawdwriaeth. Mae doethion y bid hwn in gwatwar athrawiaeth Christ megis
ffolineb in eu deall hwy. Fe fu y gwatwarwyr hyn er ioed ac hwy a fyddant byth
hyd diwedd y bid. O herwydd mae S. Peter in prophwydolaethu y bydd y fath
watwarwyr in y bid 2. Pet. 2. 2.
cyn y dydd diwethaf.

Gwagelwch began hyn fy-mrodyr, gwagelwch gwagelwch, na fyddwch watwarwyr
sanctaidd air Duw, nag annogwch of i arllwys arnoch o'i ddigofaint, fall y
gwnaeth of ar y senwyr a'r gwatwarwyr hynny. Na fyddwch leiddiaid ewyllysgar
eich eneidiau eich hunain. Trowch at Dduw yr ennyd y bo amser i drugaredd: onid
of chwi a etifarhewch in y bid a ddaw pan fytho in rhy hwyr, o herwydd yno y
bydd barn heb drugaredd.

Fe allai hyn wasanaethu in rhebyddio ni ac i beri ini berchi sanctaidd
Scruthyrau Duw: and nid oes ffydd began bawb. Am hynny ni ddigona ac ni fodlona
hyn feddyliau pawb: and fall y mae rhai in gnawdol felly y parhant ac y
camarferant Scruthrau Duw in gnawdol, i'w rhagor ddamnedigaeth. 2. Pet. 3. 16.


Mae 'r annyscedig a 'r anwadal (medd of) in gwyro 'r scruthyrau er distryw
iddynt eu hunain. Ac mae Jesus Grist fall y dywaid S. Pawl i'r Iddewon in
drangwydd ac i'r cenhedloedd in ffolineb: and i'r Iddewon a'r cenhedloedd y
rhai a alwyd in nerth ac in odoethineb Duw. Mae 'r 1. Cor. 1. 23.
gwr sanctaidd Simeon in dywedyd ei osod of in gwymp ac in gyfodiad i lawer in
Israel. Fall y Luc. 2. 34.
mae Christ Jesus in gwymp i'r gwrthodedig y rhai er hynny a gollir trwy eu
baiau eu hunain, felly y mae ei air of a'i holl lyfr in achos damnedigaeth
iddynt, trwy eu hanghreduniaeth. Ac fall and ydyw of gyfodiad i neb and i blant
Duw trwy Ddewisiad.
mabwys, felly y mae ei air of a'r holl Scruthyrau in nerth Duw i Iachadwriaeth
in inig i'r rhai a'u credant. Mae Christ ei hun a 'r Prophwydi o'i flaen of, a
'r Apostolion ar ei ol of, a holl wir wenidogion sanctaidd air Duw, ie pob gair
in llyfr Duw in arogl angau i angau i'r gwrthodedig. Mae Christ, y Prophwydi,
yr Apostolion a holl wir wenidogion y gair, ie pob gronyn a thitul o'r scruthur
sanctaidd ac fe fu er ioed ac fe fydd byth in arogl bywyd i fywyd i'r rhai oll
y burodd Duw eu calonnau trwy ffydd.

Gwiliwn in ddifrif na wnelom watwargerdd o lyfrau 'r Sctuthyrau sanctaidd. Pa
tywyllaf a pha anhyweithaf fyddo 'r ymadroddion in ein deall ni: tybygwn ein
bod ein hunain ymhellach oddiwrth Dduw a'i Yspryd glan eu hawdur hwy. Ymrown i
chwilio allan y doethineb a sydd giddiedig dan riscul yr Sctuthyr oddifaes. Ac
oni fedrwn ddeall ystyr a rheswn yr ymadrodd, etto na fyddwn watwarwyr, senwyr
a dynwaredwyr. O herwydd dyna 'r arwydd a'r argoel eithaf o un gwrthodedig, o
elyn cyhoedd i Dduw a'i ddoethineb. Nid chwedlau ofer i'w gwatwar ydyw y pethau
hyn y mae Duw in eu cyhoeddi mor ddifrif: am hynny cymmerwn hwy fall pethau
difrif.

Ac er bod in gosod allan mewn amryw leoedd o'r Scruthyrau, amryw ddeddfau a
Ceremoniau, offrymmau ac aberthau: etto na rhyfeddwn ddim o'u plegid, and trown
hwynt at yr amseroedd a'r bobl i'r rhai a gwasanaethent, er and ydynt in
anfuddiol i wyr dyscedig i'w ystyriaid, and i'w deongl megis arwyddion a
chyscodau pethau a phersonau y rhai a eglurwyd ar ol hynny in y Testament
newydd.

Ac er and ydyw cyfrif gwehelyth ac achau'r tadau in adailadaeth fawr i'r bobl
gyffredinol annyscedig: etto nid oes dim gwedy ei adrodd mor amherthynasol in
holl lyfr y beibl na wasanaetha i ddefnydd ysprydol mewn rhyw fodd, i bawb ac a
lafurant i chwilio 'r ystyr. Nid oes i ni ddiystyru y rhai hyn, am na
wasanaethant ein deall ni a'n adailadaeth. And trown ein trafael i ddeall ac i
ddwyn gyda ni y fath ymmadroddion a historiau ac ydynt gymmesurach ein deall ni
a'n haddysc, Ac lle 'r ydym in darllen in Psalmau Dafydd pa fodd y dymunodd of
i wyrthwynebwyr Duw weithiau cywilydd, cerydd a gwaradwydd, weithiau
dieppiliaeth, weithiau ar eu dyfod i ddistryw a dinistr disymmwth, fall y
dymunodd of i benaethiad y Philistiaid. Gwna, medd of, luched a gwascar hwynt,
gyr die saethau a difa hwynt: ar Psalm. 144. 6.
fath regau eraill.

Etto ni ddlyaid rhwystro mo hanom am y fath weddiau eiddo Dafydd, ac yntef in
Brophwyd, a Duw in ei garu in odidawg, a chwedy ei gynhyrfu in yr yspryd a zeal
wresog i ogoniant Duw: fe a'i dywaid hwy nid o genfigen ddirgel nag o gasineb
in erbyn y dynnion, and fe a ddymunodd in ysprydol ddistryw yr holl fath
amryfysedd a baiau llygredig y rhai a deyrnasant in yr holl bobl ddiawlig ac a
ymosodant in erbyn Duw.

Yr ydodd of o'r un meddwl ac oedd S. Pawl, pan roddodd of Hymeneus ac
Alexander a'r goddinebwyr cyhoeddus i satan, er eu gwarth bydol, fall y byddai
'r Yspryd in gadwedig a'r ddydd yr Arglwydd. A phan ydyw Dafydd in addef ei fod
in cashau yr annuwiol: etto mae fe 'n dywedyd mewn man arall ei fod in eu
cashau hwy nid a chasineb cenfigennus i wneuthur eniweid i'r enaid, and a
chasineb perffaith. Yr hwn berffeiddrwydd yspryd am na ellir ei gyflawni ynom
ni, a ni gwedy 'n llygru in ein gwyniau fall yr ydym, ni ddlyem ni in un achos
priodol arfer y cyfi yw ddull a'r airiau, o herwydd na allwn gyflawni mewn
ystyr y cyffelyb airiau.

Narwystrir ni am hynny onid chwiliwn ystyr y fath airiau heb ein rhwystro, fall
y gallom farni am y fath airiau a mwy barch: er eu bod hwy in ddieithr in deall
cnawdol ni, etto began y rhai ydynt wir ysprydol fe a fernir ddarfod eu cyhoeddi
hwy o zeal ac in dduwiol. Duw am hynny er mwyn eifawr drugaredd a burhao ein
meddyliau ni trwy ffydd in ei fab Jesus Grist, ac a ddifero ddafnau ei rad nefol
in calonnau caregog ni, i'w meddalhau hwy, fall na byddom ddiystyrwyr a
gwatwarwyr ei anhwyllodrus air of: and bod ini a phob gostyngeiddrwydd meddwl a
pharch Christionogaidd ymroi i wrando ac i ddarllen yr Scruthyrau sanctaidd, ac
felly i ymborth arnynt oddifewn, fall y byddo mwyaf ddiddanwch in eneidiau a
sancteiddrwydd ei sanctaidd enw of: i'r hwn gyda 'r mab a'r Yspryd glan, tri
pherson ac un bywiol Dduw y byddo pob clod anrhydedd a moliant in oes oesoedd.
Amen.

Y drydedd ran o lyfr y Pregethau cyhoedd.
Pregeth am elusenau a thrugarogrwydd tuag at y tlawd a'r anghenus.
YMhlith yr aml ddyledion y mae r' holl-alluog Dduw in edrych am danynt began ei
weision ffyddlon, y gwir Gristionogion, trwy y rhai y mynnai ogoneddu ei enw a
manegi siccrwydd ei galwedigaeth hwyntau, nid oes un in fwy cymmeradwy gantho
fe, nac in fuddiolach iddynt hwythau, na gweithredoedd trugaredd a thosturi a
ddangosir at y tlawd, yr hwn a fliner ag vnrhyw gyfyngder. Ac etto er hynny
cyfryw ydyw anescud ddiogi ein anian hurt ni, at yr hyn sydd dduwiol a daionus,
and ydym ni mewn dim haechen, in yscaelusach ac in ddiofalach nag in hynny.

Peth angenrhaid am hynny yw i bobl Dduw ddyhuno o'u meddyliau cysclud
cyscadur, ac ystyried eu dlyed in hyn o beth. A gweddus yw i bob gwir Gristion
ymofyn a dyscu in ewyllysgar pa beth y mae Duw in ei sanctaidd air in ei ofyn
ganthynt in h^n o beth: fall gwedy in gyntaf wybod eu ddlyed (yr hyn y mae
llawer o blegid eu yscaelusrwydd in dangos eu bod heb ei wybod) y gallont a'r
ol hyn in ddiescaelusach gyflawni hynny: trwy 'r hyn y gellir eofnhau y dynnion
duwiol caredig, i fined in eu blaen ac i barhau in eu trugarog orchwilion o
roddi cardodau i'r tylodion, ac fall y gallo hefyd y rhai hyd hyn a
escaelusasant ac a ddiystyrasant hynny, (gwedy clywed mor berthynasol yw hyn
iddynt) in awr in y diwedd in ystyriol ei ystyried of, ac ymroi in rhinweddol i
hynny.

Ac er mwyn i bob un o honoch ddeall in well yr hyn a ddangosir, 'ai ddwn in
haws gyda chwi, ac felly cymmeryd ychwaneg ffrwyth o'r hyn a ddywedir pan
drinir in neilltuol bethau neilltuol, mae in fie mryd i draethu ac adrodd y
pethau hyn bob un o'r neilltu in y trefn hwn.

In gyntaf mifi a ddangosaf mor ddifrif y mae 'r holl-alluog Dduw in ei
sanctaidd air, in galw arnom am roddi cardodau a gwneuthur elusen, ac mor
gymmeradwy yw 'r pethau hyn yngolwg Duw.

In ail mor fuddiol yw i ninnau eu harfer hwy, a pha elw a pha ffrwyth a
ddygant ini.

In drydedd ac in ddiwethaf mifi a ddangosaf allan o air Duw pwy bynnac a fytho
hael wrth y tylodion ac a'u portho hwynt in halaeth, y caiff hwnnw ddigon iddo
ei hun er hynny: ac y bydd of byth i maes o enbeidrwydd prinder a diffyg.

Ynghylch y cyntaf, yr hwn yw cymmeriad, braint, a phris elusenau gerbron Duw,
gwybyddwch hyn, fod nerthu a chynnorthwyo 'r tylawd in eu hangenaua'u
cyfyngder, in bodloni Duw in gymmaint, fall y mae 'r scruthyr in coffa mewn
llawer lle, and oes dim a ddichon cael ei gymeryd a'i dderbyn mor ddiolchus ar
law Dduw.

O herwydd in gyntaf yr ydym in darllen, fod yr hollalloog Dduw in cyfrif fod
in rhoddi yr hyn a rodder i'r tylawd iddo fe ei hun, o her wydd felly y mae'r
Yspryd glan in testiolaethu ini trwy enau y gwr does, began ddywedyd, Y neb a
gymmero drugaredd ar y tylawd sydd in rhoddi Diar. 19. 17.
echwyn i'r Arglwydd. Ac mae Christ in traethu in yr efengyl, ac mae fe 'n
clymmu hynny a llw, megis gwir diogel, fod elusenau a roddir 'ir tylodion,
gwedy eu rhoddi iddo fe ei hun, ac y cyfrifir hwy felly in y dydd diwethaf: o
herwydd fall hyn y dywaid of wrth roddwyr cardodau, pan eisteddo of in farnwr in
y farn, i roi barn ar bob din in ol ei weithredoedd: in wir in wir y dywedaf
wrthych, pa weithrededd o drugareedd bynnac awneuthoch i'r un o'r, rhai lleiaf
hyn, chwi au gwneuthoch i mifi, wrth eu bwydo hwy, chwi a'm bwydasoch i, wrth
eu disychedu hwy, chwi a'm disy, hedasoch i, wrth eu dillata hwy, chwi a'm
dillatasoch i, wrth eu lleteua hwy, chwi a'm lleteuasoch i, wrth ymweled a hwy
in gleifion mewn carchar, chwi a ymwelsoch a mifi.

O herwydd yr hwn a dderbynio gennadon brenin, ac a'u creusewo hwy, mae 'n
anrhydeddu 'r brenin, oddiwrth yr hwn y daeth y cenhadwyr hynny, felly 'r hwn a
dderbynio 'r tylawd a'r anghenus, ac a'u cynorthwyo hwy in eu blinder a'u
cyfyngderau, mae of trwy hynny 'n derbyn ac in anrhydeddu eu meistr hwy Christ,
yr hwn fall yr ydoedd of in dylawd ei hun, ac in anghenus, yr hyd y bu of fyw in
ein mysc ni, i weithio dirgelwch ein Iachawdwriaeth ni: felly ar ei fynediad of
oddi ymma, fe a addawodd danfon ini in ei le y rhai a fydde dylodion, drwy y
rhai y cyflawnid ei absen of. Ac am hynny pa beth bynnac a wnelem iddo of,
hynny sydd raid i ni ei wneuthur iddynt hwy.

Ac am hyn y dywad yr holl-alluog Dduw wrth Moeses: ni dderfydd y tylawd o
genol y tir yr ydych in mined iddo: er mwyn iddo gael profiad gwastadol o'i
bobl, pa un a wnant ai garu of ai Deu. 15. 11.
pedio: fall wrth ddangos eu hunain in vfydd i'w ewyllys of, y gallent eu
siccrhau eu hunain o'i garedigrwydd a'i ewyllys da yntef tuag attynt: a bod heb
ammau fall y derbyniasant ac y cyflawnasant hwy ei ewyllys a'i gyfraithau a'i
ordeiniaethau efe, (in y rhai y gorchymynodd iddynt agoryd eu dwylo i'w brodyr
y rhai oeddent dylodion in y tir) felly o'i ran yntef y derhyn yntef hwy 'n
garedig, ac y cyflawna in gywir ei add widion a wnaeth of iddynt.

Mae apostolion a discyblon Christ, y rhai wrth ei feunyddol ymddygiad of, a
welsant in ei weithredoedd of, ac a glywsont in ei athrawaeth of, gymmaint
gofal oedd gantho am y tylodion: mae 'r tadau duwiol hefyd, cystal cyn dyfodiad
Christ a chwedy ei ddyfodiad, y rhai a lanwyd in ddiddau a'r Yspryd glan, ac
oeddynt siccr o ewyllys sanctaidd Duw. Mae pob un o honynt in ein rhybyddio in
ddifrif, ac in eu holl scrife^nadau haechen in wastadol in ein cynghori ni, i
gofio 'r tlawd, ac i osod ein cardodau caredigol arnynt.

Mae S. Pawl fall hyn in gweiddi arnom, diddenwch y gwan-feddwl, cynheliwch y
gweiniaid, 1. These. 5. 14.
byddwch ymarhous wrth bawb. Ac ailwaith, nac anghofiwch gyweithasrwydd a
chyfranniad, canys a chyfryw ebyrth y bodlonir duw. Heb. 13. 16.
Ac mae 'r prophwyd Esai 'n dangos fall hyn, Tor die fara i'r newynog, dwg y
cyrwydrad in the d, a Esai 58. 7. 10.
phan welych y noeth dillata of, ac na ymguddia oddiwrth die gnawd, tosturia
wrth y newynog, a diwalla 'r enaid cystuddiedig. Ac mae 'r Tad sanctaidd Tobi
in rhoddi 'r cyngor hwn, Dod elusen o'r peth a fytho gennit, ac na chenfigenned
Tob. 4. 7. 16.
die lygad wrth roddi die elusen, ac na through die wyneb oddiwrth neb tylawd, ac ni
thry Duw ei wyneb oddiwrthit tithau. Dod ti o'th fara i'r newynog ac o'th
ddillad i'r noeth. Ac mae'r tad dyscedig duwiol Chrysostom in rhoddi y cyngor
Ad populum Antiochenum homil. 35.
hyn, Bydded elusenau trugarog in wastad gyda ni, megis dillad arnom: hynny yw
mor feddylgar a fythom i wisco am danom ein dillad, i giddio 'n noethni, i'n
cadw rhag oerfel, ac i'n dangos ein hunain in weddaiddd, byddwn mor gofus in
wastad i roddi elusennau i'r tylodion, ac i'n dangos ein hunain in drugarogion
tuag attynt.

And pa beth yw meddwl rhybyddion difrif ac aml annogaethau y prophwydi,
apostolion, tadau, a Doctoriaid sanctaidd? in wir fall yr oedd ynt in ffyddlon
tuag at Dduw, ac in cyflawni eu dlyed tu ag at dduw, began ddywedyd i ni pa beth
oedd ewyllys Duw: felly o gariad godidawg tuag attom ninnau, hwy a drafaelasant
nid in inig i'n cyfarwyddo ni, and i'n perswado ni fod rhoddi cardodau, a
chynnorthwyo 'r tlawd a'r anghenus, in beth cymmeradwy ac in aberth godidawg i
dduw in yr hwn y mae fe 'n ymhoffi 'n fawr, ac in ymfodloni 'n ddirfawr: O
herwydd felly y mae y gwr call mab Sirach in dyscu ini, began ddywedyd, fod yr
hwn sydd drugarog ac in Eccles. 35. 3. 7.
rhoddi elusen in aberthu 'r iawn aberth, diolch a moliant. Ac mae 'n cydsylltu
a hynny, fod aberth inion, duwiol, in gwneuthur yr allor in fras, a bod ei
arogl of in beraidd gerbron yr Arglwydd, ie ei fod of in gymmeradwy gerbron
duw, ac na ollyngir dros gof ei goffadwriaeth of.

Ac yr ydys in gwirhau gwirionedd yr athrawaeth hon wrth siamplau y tadau
sanctaidd, caredig, am y rhai yr ydym ni in darllen in yr scruthyrau, ei bod
hwy gwedy ymroi i dosturi a thrugarogrwydd tuag at y tylawd ac in garedig i esm
wytho ei anghenau hwy. O'r fath hyn oedd Abraham, i'r hwn yr ydoedd Duw mor
fodlon ac y bu wiw gantho ddyfod atto mewn dull angel, a chymmeryd ei rausewi
i'w d of. O'r fath hyn yr ydoedd ei garwr of Lot, yr hwn a garodd Duw in
gymmaint (am dderbyn ei ganhadon of i'w d, y rhai oni buasai hynny a gawsent
orwedd in yr heol) ac y cadwodd efe of a'i holl dylwyth, oddiwrth ddistriw
Sodom a Gomorha. O'r fath hyn yr oedd y tadau sanctaidd, Job, Tobi, a
llaweroedd eraill, y rhai a glywsont o'i mewn, megis in gyhoedd i'w synhwhyrau,
brofiad o yspysawl gariad duw tuag attynt. Ac fall y cafodd yr holl rai hyn
(trwy eu trugaredd a'u mawr dosturi, yr hwn a ddangosasant hwy i flinedig
aelodau truain Christ, wrth eu esmwytho, eu nerthu, a'u cynnorthwyo hwy a'u da
bydol in y bid hwn) fawr search Duw, ac y buont anwyl, hoff, a bodlongar in ei
olwg of, felly y maent hwythau 'n awr in cael eu digrifo, wrth fwynhau Duw mewn
hoff lawenydd nefoedd, ac hwy a osodir hefyd ger ein bronnau ninnau,
yn-nhragwyddol air Duw megis samplau perffaith i'n dyscu ni, cystadl pa fodd y
bodlonwn dduw in y bywyd marwol hwn, ac hefyd, pa fodd y dawn ni i fyw in
llawen gyda hwy, mewn hyfrydwch a dedwyddyd tragwyddol.

O herwydd gwir iawn yw r hyn a ddywaid S. Awstin: May rhoddi cardodau, a
chynnorthwyo 'r tylawd, yw yr iniawn ffordd i'r nef: via coeli pauper est, y
ffordd i'r nef yw 'r tylawd, medd of. Hwy a arfere^t in yr amser gynt, o osod
ar heolydd cyffredin ddelw mercuri, in dangos a'i fys yr iniawn ffordd i'r
dref, ac yr ydym ninnau 'n arfer mewn croes-ffyrdd, o osod croes o goed, neu
gerig, er rhybyddio 'r ymdeithydd, pa ffordd y dylai of droi, pan delo of hyd
etti: ac i'w gyfarwyddo of in y iawn ffordd, and fe a osododd gair Duw (medd S.
Awstin) in y ffordd i'r nef, y din tylawd, a'i d, fall pwy bynnac a elo 'n
iniawn yno, heb droi oddiar y ffordd, rhaid iddo of fined heibio i'r tylawd. Y
tylawd yw 'r mercuri hwnnw, yr hwn a'n gosod ni in yr iniawn ffordd, ac os
edrychwn ni in dda ar y nod hwn, ni chyrwydrwn ni in eppell oddiar y llwybr
inion.

Arfer gwr call bydol in ein mysc ni yw, os gwyddont fod neb sydd is ei stat na
hwynthwy, mewn ffafwr rhyw dywysog, neu bennaeth, yr hwn y maent in ei ofni,
neu in ei garu, i hwnnw y bydd da ganthynt wneuthur daioni a thwrn da iddo, fall
pan fytho rhaid y gallo yntef fod in eiriolwr drostynt, naill ai i ennill mael,
ai yntef i ddianc rhag twrn drwg, fe ddylai fod cywilydd arnom ni, fod dynnion
bydol in synwyrolach ac in gallach i ennill iddynt eu hunain bethau bydol, y
rhai ni pharhant and dros amser, na nini i geisio pethau nefol. Mae 'n
Iachawdwr Christ in testiolaethu am y tlodion, eu bod hwy in anwyl iawn gantho
of, a'i fod of in eu caru hwy 'n odidawg, o herwydd mae fe 'n eu galw hwy in
blant bychain iddo, enw o gariad tra-rhagorol. Mae fe 'n dywedyd eu bod hwy in
frodyr iddo. Ac mae S. Iaco 'n dywedyd i Dduw eu dewis hwy i fod in etifeddion
o'i deyrnas of: oni ddewisodd duw (medd of) dylodion y bid hwn i fod in
gyfoethogion mewn ffydd, ac i fod in etifeddion o'r deyrnas, yr hon a addawodd
of i bawb ac a'i carant of? Ac ni a wyddom y bydd y weddi a wnelont drosom ni
'n gyfrifol, ac in gymmeradwy ger bron Duw, fe wrandewir eu achwynion hwy
hefyd. Ac am hynny mae Jesus fab Sirach in ein siccrhau ni 'n ddiogel, began
ddywedyd, Pan felldithio y tylawd di in chwerwedd ei enaid, yr hwn a'i gwnaeth
Eccl. 4. 6.
of a wrendy ei weddi of. Byddwch chwithau drugarog am hynny wrth y tylawd.

Ni a wyddom hefyd fod yr hwn sydd in cydnabod ei hun in feistr ac in
ymddiffynnydd iddynt, ac ni wrthyd eu cymmeryd hwy in weision iddo, in abl i
wneuthur i ni les ac afles, a bod in rhaid ini bob awr wrth ei gynorthwy of.
Paham am hynny y byddwn ni nac escaelus nac anewyllysgar i ennill eu cymdeithas
hwy a'u search, trwy 'r hyn hefyd y gallwn fod in siccr o ennill ei search of, yr
hwn sydd alluog ac ewyllysgar i wneuthur ini bob daioni ac a fyddo er em lles
ni a'n llwydddiant. Mae Christ in manegi wrth hyn pa gymmaint gantho am ein
caredigrwydd ni at y tlawd, am ei fod of in addo gobrwyo 'r rhai a roddant
phioled o ddwfr in ei enw of i'r rhai a fo arnynt ei eisiau, a'r gwobr hwnnw yw
teyrnas nef.

Diammau am hyn yw fod Duw in gwneuthur cyfrif mawr o'r hyn y mae fe in ei
obrwyo mor hael. O herwydd mae 'r hwn sydd in addo taliad frenhinawl am rodd
cardottyn, in dangos fod in hoffach gantho fe y rhoddi, na 'r rhodd, a'i fod of
in cyfrif in gymmaint wneuthurdeb y peth, a'r ffrwyth a'r ennill sydd in dyfod
o hono. Pwy bynnac began hynny a escaelusodd head in hyn roddi cardodau, gwybydded
in awr fod Duw in eu gofyn hwy ar ei ddwylaw of, a gwybydded yr hwn a fu hael
wrth y tylawd, fod ei orchwylion duwiol of in gymmeradwy, a bod Duw in eu
derbyn hwy in ddiolchus, am y rhai hefyd y tal of in ddau ac in dri dyblyg: o
her Diar. 19. 17.
wydd felly y mae 'r gwr call in dywedyd, yr hwn sydd in cymmeryd trugaredd ar
y tylawd, sydd in rhoddi echwyn i'r Arglwydd, dros occr ac ennill halaeth, a'r
ennill in enwedig yw bywyd tragwyddol trwy haeddiant ein Iachawdwr Jesus Grist,
i'r hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd glan, y byddo holl anrhydedd a gogoniant in oes
oesoedd, Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth am elusennau.
CHwi a glywsoch fie annwyl garedigion, fod rhoddi elusenau i'r tylodion a'u
cynnorthwyo hwy, in amser anghenrhaid, mor gymmeradwy began ein Iachawdwr Christ,
fall y mae 'n cyfrif y peth a wnelir iddynt hwy er ei fwyn of, gwedy ei wneuthur
iddo of ei hun. Chwi a glywsoch hefyd mor ddifrif y mae 'r Apostolion, y
Prophwydi, a'r Tadau sanctaidd, a'r doctoriaid in ein hannog ni i hynny. Ac
chwi a welwch mor anwyl began Dduw fu y rhai y mae 'r scruthur in son eu bod in
rhoddwyr cardodau da. Am hynny os cyffro na'u samplau da hwy, na chyngor iachus
y Tadau duwiol, na Christ ni, search yr hwn yr ydym siccr o'i fwynhau trwy hyn o
beth: neu os priswn y pethau hyn, ymddarparwn o hyn allan i ddangos i Dduw y
gwasanaeth cymmeradwy ymma, began fod in barod i nerthu y rhai sydd dylodion ac
mewn blinder.

In awr yr ail bryd yr ydwyf in traethu i chwi am elusenau, mi a ddangosaf mor
fuddiol yw eu harfer hwy, a pha ffrwyth a ddaw ini, os gwnawn hwy in ffyddlon.
Mae 'n Iachawdwr Christ in dangos in ei efengil, and oes ennill i ddn er
meddiannu 'r holl fyd a'i gyfoeth a'i ogoniant, os cyll of ei enaid ei hun, neu
os gwna fe Math. 16. 26.
ddim, trwy 'r hyn y gellir ei wneuthur of in gaeth iangau, pechod neu dan
vffernol. Trwy hyn y mae fe in dangos nid in vnic pa gymmaint y dlyem ofalu am
iechyd yr enaid, in fwy nag elw bydol, and mae hyn hefyd in gwasanaethu i
gyffro 'n meddyliau ni, ac i'n cyffro ni in ein blaen, i geisio 'n ddiescalus,
a dyscu trwy hynny, pa fodd y mae ini gadw a chynnal dros fyth ein eneidiau
mewn diogelwch: hynny yw, pa fodd y mae ini adnewyddu 'n iechyd, os bydd gwedy
colli neu leihau, ac os bydd of vnwaith gennym pa fodd y gallwn ei faenteinio
of. Ie mae fe trwy hynny in ein dangos ni hefyd i gyfrif honno in feddiginiaeth
werthfawr ac in dlws godidawg, yr hon sydd a'r fath rym a rhinwedd ynddi i gadw
ac i gynnal tressor mor ddigyffelyb.

O herwydd os gwnawn ni gyfrif mawr o'r feddiginieth neu 'r eli a ddichon
iachau amryw glefydau trymmion, a heintiau corphorol, mwy cyfrif lawer a ddylem
ni ei wneuthur o'r hyn sydd a gallu ynddo ar yr enaid. Ac fall y gallem fod in
siccr ddigon o adnabod, ac o fod gennem mewn parodrwydd, y gyfarwyddyd sydd mor
fuddiol, mae fe megis dyscawdwr ffyddlon in dangos ei hun pa beth yw hi, a pha
le y mae ini ei chael hi, a pha fodd y mae ini ei harfer a'i threfnu hi. O
herwydd pan achwynwyd arno of ac ar ei ddiscyblion in do began y Pharisaeaid,
ddarfod Luc. 11. 41.
iddynt wradwyddo eu heneidiau wrth dorri traddodiadau 'r henuriaid am iddynt
fined at eu bwyd heb olchi eu dwylaw o'r blaen, in ol arfer yr Iddewon: mae
Christ in atteb i'w cwyn ofergoelus hwy, began ddangos iddynt y gyfarwyddyd orau
i gadw eu heneidiau in lan, er torri y fath drefnau ofergoelus; Rhoddwch
elusen, medd of, a phob peth y sydd lan i chwi: mae of in eu dyscu hwy; may bod
in drigarog ac in garedig i gynnorthwyo 'r tlawd, yw 'r vnig lwybr i gadw 'r
enaid in bur ac in lan yngolwg Duw. Am hynny trwy hyn y dyscir fod rhoddi
eluseneu Tob. 4. 10.
in fuddiol i lanhau yr enaid oddiwrth gyffaith a brychi pechod.

Mae 'r Yspryd glan in dangos yr un wers hefyd mewn llawer o leoedd o'r
scrythyr sanctaidd, began ddywedyd, fod trugaredd ac elusenau in gwared rhag
pechod, in cadw rhag angau, ac in rhwystro 'r enaid i ddyfod i dywyllwch. Mawr
yw 'r diogelwch gar bron y goruchaf Dduw, a all fod began y rhai a ddangossant
drugaredd a thosturi ar y rhai sydd mewn blinder: mae 'r pregethwr does, mab
Sirach in cadarnhau hyn, Ecclus. 29. 15.
pan yw fe 'n dywedyd, fall y mae dwfr in diffodd tan, felly fod trugaredd ac
elusenneu in gwrthwynebu pechodau. A siccr yw fod trugarogrwydd in oeri gwres
pechodau in gymmaint ac na allant graffu ar ddn i'w ddrygu, neu os cyfyrddant
ag of neu waethygu arno trwy wendid, mae trugaredd in y man in eu sychu ac in
eu golchi hwy ymaith, megis meddyginiaethau ac eli i iachau eu clwyfau a'u
clefydau tossed hwy.

Ac ar hyny ymae 'r tad sanctaidd Cyprian in cymmeryd achos i'n hannog ni i
weithred trugarog rhoddi cardodau a chynorthwyo y tlawd, ac yno y mae of in ein
rhybyddio ni i ystyried mor iachus ac mor fuddiol yw cynnorthwyo 'r anghenus, a
nerthu 'r blinderog, trwy 'r hyn y gallwn lanhau 'n pechodau ac iachau ein
enaidiau clwyfus.

And etto fe a ddywaid rhyw ddn, pe galle ein elusenau a'n gweithredoedd
caredigol ni at y tlodion olchi ymaith ein pechodau ni a 'n cymmodi ni a Duw a
'n rhyddhau ni oddiwrth enbeidrwydd damnedigaeth, a 'n gwneuthur in feibion ac
in etifeddion o deyrnas Dduw, yno y diddymmir haeddiant Christ ac ofer y
tywalltwyd ei waed of, yno y'n cyfiawnhair ni trwy ein gweithredoedd, fall y
dywaid S. Pawl.

And deallwch, fy-ngharedigion, and ydyw y lleoedd o'r Scrythyr a ossodwyd o'r
blaen, nac athrawaieth y merthyr bendigedig Cyprian nac un gwr duwiol dyscedig
arall, pan ydynt hwy wrth fawrhau braint, budd, ffrwhth a grym elusenau
rhinweddol hael, wrth ddywedyd eu bod hwy in golchi ymaith bechodau, ac in ein
dwyn i ffafor Duw; in meddwl fod ein gwaith a'n gorchwyl caredig ni in achos
dechreuol o 'n cymmeriad ni ger bron Duw, neu y gellir golchi ymaith ein
pechodau ni a'n purhau ni a'n glanhau ni oddiwrth holl gyffaith ein anwiredd, o
fraint a theilyngdod elusen: O herwydd ni byddai hynny and gwir anffurfio
Christ a'i anrhaithio o'i ogoniant.

And hynny maent in ei feddwl a hyn yw ystyr yr ymadroddion hyn a'r fath
ymadroddion, ddarfodd i Dduw o'i search yspysawl a'i fawr drugaredd tu ag at y
rhai a ordeiniodd of i iechydwrieth dragwyddol, felly gynnyg ei rad in
enwedigawl, ac iddynt hwythau ei dderbyn of mor ffrwythlon megis er eu bod
oblegid eu bywyd pechadurus oddi-allan o'r blaen in blant digofaint a distryw:
etto began fod Yspryd Duw in awr in gweithio 'n gadarn ynddynt i vfydd-dod i
ewyllys Duw a'i orchymmynion, maent in cyhoeddi wrth eu gorchwylion, a'u bywyd
oddi-allan wrth ddangos trugaredd a charedigrwydd at y tlawd yr hyn ni ddichon
dyfod and o yspryd Duw a'i rad Yspysawl, eu bod hwy in ddiammau in blant i Dduw
gwedi eu hordeinio i fywyd tragwyddol. Ac felly megys wrth eu drygioni a'u
hanuwiol fywyd yr oeddynt in eu dangos eu hunain in ol barn dynnion (y rhai a
began lynant yr agwedd oddi-allan in vnig) eu bod in wrthodedig, a chwedy eu troi
heibio: felly in awr wrth eu hufydd-dod i sanctaidd ewyllys Duw, ac wrth eu
trugarogrwydd a'u mawr dosturi, in yr hyn y dangossant hwy eu bod in gyffelyb i
Dduw yr hwn yw ffynon a ffrwd pob trugaredd, y dangossant in eglur ac in oleu
yngolwg dynion may plant Duw ydynt a'i etholedigion of i iechydwrieth.

O herwydd fall and yw y ffrwyth da in achos o fod y pren in dda, and rhaid yw
i'r pren in gyntaf fod in dda, cyn y gallo of ddwyn ffrwyth da: felly nid ydyw
gorchwylion da dn in achosion o fod dn in dda, and fe a wnair in gyntaf in dda
trwy Yspryd a rhad Duw yr hwn sydd in gweithio 'n rymmus ynddo of, ac in ol
hyny y mae fe 'n dwyn allan ffrwythau da? Ac yno fall y mae ffrwythau da in
dangos ac in cyhoeddi daioni 'r pren, felly y mae gweithredoedd da tru-garog dn
in prosi ac in cyhoeddi daioni yr hwn a'u gwnelo hwynt, in ol ymadrodd Christ;
wrth eu ffrwyth yr adnabyddwch hwynt.

Os gwrthddadleu neb fod dynion beius drwg weithiauwrth eu gweithredoedd in
ymddangos in dduwiol ac in rhinweddol iawn, mi a attebaf fod y grabyssyn, a'r
beren dagu, in edrych weithiau oddi allan mor goch ac mor ber a ffrwythau
daionus da. And fe fydd hawdd i'r gwr a gno ac a brofo, farnu rhwng sur
chwerwder y naill a blas peraidd y llall; Ac megys y mae 'r gwir Gristion mewn
diolchgarwch calon am ryddhad ei enaid yr hwn a brynwyd trwy farwolaeth Christ,
in dangos in fwyn trwy ffrwyth eu ffydd, ei vfyddod i Dduw; fell y mae 'r llall
megis marchnadwr gyda Duw in gwneuthur y cwbl er ei ennill ei hunan began dybiaid
y gall of enill nef trwy haeddedigaeth ei weithredoedd, ac mae of in anffurfo
ac in tywyllu gwerth gwaed Christ, yr hwn in vnig a weithiodd ein glanhad ni.

Am hynny ystyr yr ymadroddion hyn in yr scrythyrau ac scrifennadu duwiol
eraill, Mae elusenau in golchi ein pechodau ni ymaith, a thrugaredd at y tlawd
in deleu ein anwireddau ni, yw hyn, ein bod ni wrth wneuthur y pethau hyn in ol
ewyllys Duw a'n dyled ein hunain, in cael golchi ein pechodau ymaith, a deleu
ein anwireddau, nid trwy eu haeddiant hwy, onid trwy ras Duw, yr hwn sydd in
gweithio oll in oll, a hyny o oblegid yr addewid a wnaeth duw i'r rhai a
vfyddhant i'w orchymynion of: fall y cyfiawnhaid yr hwn sydd wirionedd wrth
gyflawni y gwirionedd sydd ddyledus ar ei addewid of.

Mae elusenneu in golchi ymaith ein pechodau ni am fod in wiw began Dduw ein
cyfrif ni in burion ac in lan pan fythom ni in eu gwneuthur hwy er ei fwyn of,
ac nid am eu bod hwy in haeddu ein glanhad ni, neu am fod y fath rym a rhinwedd
yndddynt hwy eu hunain.

Mi a wn fod rhai in ymroddi in ormod i ymffrostio am eu gweithredoedd da, ac
na byddant hwy bodlon ir atteb hwn: ac nid rhyfedd, O herwydd ni ddichon un
atteb fodloni na gwsnaethu y fath ddynion: am hyny ni a adawn y rhai hyny i'w
rhwystr cyndyn eu hunain, ac a ddylynwn y duwiol rhesymol, y rhai megis y maent
in gwybod ac in eu siccrhau eu hunain, fod pob daioni, pob haelioni, pob
trugaredd, a phob doniau a phob maddeuant o bechodau, a pha beth bynac a ellir
ei alw in dda ac in fuddiol i'r corph neu i'r enaid, in dyfod in vnig oddiwrth
drugaredd Duw, a'i vnig search of, ac nid o honynt hwy eu hunain: felly er
cymmaint, er mor odidawg weithredoedd da a wnelont, etto nid ymchwyddant byth
began ofer ymddired ynddynt.

Ac er eu bod hwy in clywed ac in darllen yngair Duw ac yngweithredoedd gwr
duwiol eraill fod elusenau, trugaredd a charedigrwydd in golchi ymaith bechodau
ac in deleu anwireddau, etto nid ydynt hwy 'n rhyfygus, ac in falch in glynu
wrthynt nac in ymddired ynddynt, nac in ymstrostio am danynt, megis y gwnaeth y
Pharisai balch, rhag iddynt gyda 'r Pharisai gael eu damnio: and gyda'r
Publican gostyngedig tlawd, maent in addef eu bod in bechaduriaid truain in
annheilwng i edrych tu a'r nef: began alw ac ymbil am drugaredd fall gyda 'r
Publican y cyhoedder hwy began Christ in gyfiawn.

Mae 'r duwiol in dyscu pan ddywedo 'r Scrythyr fod trwy weithredoedd da
trugarog, in ein cymmodi ni a Duw, fod in ein dyscu ni trwy hyny, i adnabod
beth y mae Christ drwy ei gyfryngad a'i ddadleuad you ei enill ini began ei Dad,
pan fyddont ni vfydd i'w ewyllys of, ie maent hwy trwy 'r fath ymadroddion in
dyscu argoel fawr o ddiddanus a godidawg search a chariad Duw, yr hwn sydd in
tadogi arnom ni a'n gorchwylion y peth trwy ei Yspryd y mae of in ei weithio
ynom ac in ei beri ini trwy ei rad. Ac etto er hynny, maent in gweiddi gyda S.
Pawl, Oh ddynion truain ydym ni: ac in ad nabod (fall y dangos Christ) darffo
iddynt wneuthur y cwbl oll, and ydynt onid gweison anfuddiol; a chyda 'r
bendigedig frenin Dafdd, oblegid cyfiawn farn Duw, maent in crynu ac in
dywedyd, Pwy a all aros O Arglwydd, os rhoddi di farn in ol ein haeddiant ni?

Fall hyn y maent hwy in ymostwng ac y cyfodir hwy began Dduw. Maent in eu cyfrif
eu hunain in wael ac a gyfrifir began Dduw in bur ac in lan, maent in eu damnio
eu hunain, ac a gyfiawnhair began Dduw. Maent in tybied eu bod eu hunain in
an-nheilwng o'r ddayar a chan Dduw y cyfrifir hwy in deilwng o deyrnas nef.

Fall hyn y dangosir hwy trwy air Duw i feddwl yr hyn sydd inion am drugarog
gyfrannad elusenau, athrwy yspyssawl ddaioni Duw a'i drugaredd, hwy a wnair in
gyfrannogion o'r ffrwythau a addawodd ei air of.

Canlynwn began hynny eu siamplau hwy, a dangoswn in vfydd in ein bywyd y
gweithredoedd-hynny o drugaredd, y rhai a orchymynir ini, a bydded gennym
iniawn feddwl a barn am danynt, fell y discir i ni; felly y byddwn ni megis
hwyntau, in gyfrannogion, ac y cawn dderbyn y ffrwythau a'r gobrwy-au y rhai a
ganlynant y fath dduwiol fywyd, felly y cawn trwy brofi wybod, pa ffrwyth a pha
ennill y sydd in dyfod o roddi cardodau a chynnorthwyo 'r tlawd.

Y drydedd ran o'r bregeth am elusenau.
CHwi a glywsoch ddwy ran eisoes o'r traethawd am elusenau.

Y cyntaf, mor hoff ac mor gymeradwy ger bron Duw yw eu gwneuthur hwy. Yr ail
mor anghenrhaid ac mor fuddiol yw ini ymroi iddynt.

Weithian in y drydedd ran mi a symmudaf y rhwystr y sydd in rhwystro llawer o
honom i'w gwneuthur hwy.

Mae llawer pan glywont mor gymeradwy ger bon Duw yw rhoddi cardodau, a phelled
y mae Duw in ystyn ei search tuag at y rhai trugarog, a pha ffrwythau a pha
ennill y sydd in dyfod iddynt o ddiwrth hynny, maent in damuno o ewyllys eu
calonau ar allel cyrhaeddyd y doniau hyn, a chael eu cyfrif began Dduw ymmhlith y
rai a garai of ac a wnai erddynt. And etto y mae trachwant cybyddus in tynnu y
rhai hyn in eu hol fall na allant roddi un ddimmau, nac un dafell o fara i'r
tlawd, er cael bod in deilwng o ddoniau Duw, ac felly dyfod i'w ffafor of. O
herwydd y maent in ofni 'n wastad, rhag wrth roddi 'n fynych, er na byddai
hynny and ychydig ar vnwaith, iddynt dreulio eu da a'u tlodi eu hunain, fall na
allont in y diwedd fyw arnynt eu hunain, and y gorfydd arnynt fyw ar elusenau
rhai eraill.

Ac felly y maent in ceisio Ymescuso.
ymescussodi i'w cadw eu hunain allan o search Duw: ac y dewisant in hytrach
trwy gybydd-dod calon, bwyso at y diawl, na* thrwy garedig drugarogrwydd ddyfod
at Ghrist, neu oddef Christ i ddyattynt hwy.

Oh na byddai ryw feddig cynnil, cyfarwydd, yr hwn a allai Dywallt.
arllwys o honynt yr huwmor llyggredig hon, yr hon y sydd in mallu nid eu cyrph
hwy in vnig, and eu meddyliau hefyd, ac felly began lygru eu heneidiau hwy, in
dwyn eu cyrph hwy a'u heneidiau i enbeidrwydd tan vffern.

In awr rhag bod neb o'r fath hyn in ein plith ni, fy-ngharedigio^, chwiliwn in
ddiescaelus am y meddyg hwnnw, yr hwn yw Jesus Grist, a thrafaeliwn in ddifrif
ar iddo of o'i fawr drugaredd ein iawn-gyfarwyddo ni, a rhoddi ini
feddyginiaeth bresenol in erbyn clefyd mor enbaid.

Gwrando di am hynny yr hwn wit in ofni rhag wrth roddi i'r tlawd i ti die ddwyn
die hun i gardotta. Byth ni ellir treulio na difa yr hyn a gymerech ti
oddiwrthid die hun i'w roddi i Grist; in yr hyn na chred fi, and os oes gennid
ffydd, ac os ydwyd in wir Gristion, cred yr Yspryd glan, cred awdurdod gair
Duw, yr hwn sydd in die ddyscu di fall hyn.

O herwydd fall hyn y dywaid yr Yspryd glan trwy enau Solomon, Yr hwn a roddo
i'r tlawd bth ni bdd eisiau arno.

Mae dynion in tybied may wrth bentyrru a chadw in wastadol yr ant hwy in
gyfoethogion in y diwedd, ac may wrth gyfrannu a gwario, ie am bethau
angenrheidiol, duwiol, yr ant hwy in dlodion. And mae 'r Yspryd glan yr rhwn
sydd in gwybod pob gwirionedd, in dangos ini wers arall wrthwyneb i hon. Y mae
fe in dangos ini fod rhyw fath ar draul yr hwn byth ni leiha y golud, a rhyw
fath ar gadw yr hwn a ddwg ddn i ddygyn dlodi: O herwydd, lle mae fe 'n dywedyd
na bydd byth diffyg ar elusenwr da: mae of in dywedyd ym-mhellach, And yr hwn a
drotho ei lygaid oddiwrth y rhai sydd mewn angen a ddaw ei hun i dlodi mawr.
Mor bell am hynny yw barn dy*n oddiwrth farn yr Yspryd glan.

Mae'r Apostol sanctaidd yr hwn oedd in llawn o'r Yspryd glan, ac a wnaethid in
gydnabyddus a dirgel ewyllys Duw, in dangos na thlodir byth yr hwn a roddo
gardodau 'n hael; yr hwn, medd of, sydd in rhoddi had i'r hauwr a rdd hefyd
fara 'n ymborth i'r bwyttawr, ie fe a amlha eich had chwi ac a chwanega ffrwyth
eich cyfiawnder. Nid yw ddigon gantho ddangos iddynt na bydd diffyg arnynt, and
mae of 'n dangos iddynt hefyd pa fodd y darpara Duw iddynt. In y modd y mae of
in darparu had i'r hauwr wrth ei amlhau a'i gynnyddu of, felly yr amlha of eu
da hwy, ac y chwanega of hwynt, ac y bydd ganthynt amledd mawr.

A rhag tybied o honom and ydyw ei ymadroddion of and geiriau ac nid
gwirionedd, mae ini siampl o hyn in y liyfr cyntaf o'r brenhinoedd, yr hon y
sydd in cadarnhau ac in selio hyn megis gwironedd siccr.

Pan and oedd began y weddw dlawd, yr hon a dderbyniodd Aethwlad exul.
afwlad brophwyd Duw Elias, onid dyrnaid o flawd mewn cist, ac ychydig o oel
mewn sten, o'r hyn yr ydoedd ar fedr gwneuthur teisen iddi ei hun a'i mab, fall
gwedy bwytta hynny y hyddent feirw.

O herwydd in y newyn mawr hwnnw nid oedd dim lluniaeth chwaneg i'w gael, etto
pan roddodd hi ran o hynny i Elias, a Twyllo.
siommi ei bola newynog ei hun i'w gynorthwyo of in drugarog, hi a fendithied
felly began Dduw, fall na ddarfu na 'r blawd na 'r oel, yr hd y parhaodd y newyn,
and hwy a barhaesant dros yr holl amser hwnnw: and o hynny y cafas y prophwyd
Elias a hithau a'i mab ddigonol ymborth a llynniaeth.

Oh ystyriwch y siampl hon, chwi bobl anghredadwy, anffyddlon, gybyddus, y rhai
ydych in angrhedu gair Duw, ac in tybied leihau o'i allu of.

Nid oedd began y wraig dlawd hon in yr her a'r dygyn brinder hwnw onid un dyrned
o flawd, ac ychydig bach o oel mewn sten fach, yr ydoedd ei hunig fab hi
ym-mron marw o newyn ger bron ei llygaid hi, a hithau in debyg y gurio i
farwolaeth ac i ddyddfu began newyn: ac etto pan ddaeth y prophwyd tylawd a
cheisio rhan, yr ydoedd hi mor gofus am drugaredd, ac y gellyngai hi in angof
ei chyfyngder ei hun, ac in gynt nac y gollynge hi heibio yr amser i roi
elusen, ac i weithio gwaith cyfiawnder, hi a fentrai ei bywyd ei hun, a bywyd
ei hunig fab.

A chwi, y rhai sydd gennwch amledd o fwyd a diod, a llawer o ddillad a 'r
pryfed in eu bwytta, ie llawer o honoch a Crugau.
phentyrrau o aur ac arian, a'r hwn sydd gantho leiaf sydd a mwy na digon, in
awr in yr amser hwn, pan and oes (i Dduw y bytho 'r diolch) ddim newyn mawr in
eich gwascu chwi: er bod eich plant in cael eu dilladu 'n dda, a'u bwyd in
ddigonol, ac heb un achos began newyn i ofni enbeidrwydd angeu; a fwriwch in eich
pennau ofn ac enbeidrwydd prinder anghyffelyb, in gynt nag y cyfrannoch un
dryll o'ch gormodded i gynorthwyo ac i nerthu Christ dlawd newynog, noeth, yr
hwn sydd in dyfod i gardotta wrth eich drws chwi. Ni fwriodd y weddw druan
dlawd hon un perigl am y trueni a'r diffyg a all ddyfod arni, ni
wan-obeithiodd hi yr addewidion a wnaeth Duw iddi trwy y prophwyd, and hi a
aeth in y man i dorri newyn prophwyd Duw, ie began ystyried ei anghen of ym-mlaen
ei hanghen ei hun.

And nyni megis brynti anghredadwy, cyn rhoddi un hatling a fwriwn fill o
beriglon, pa un a wna y peth a roddwn i'r tlodion a'i gwneuthur iniles ai
peidio, pa un a wna ai bod in rhaid ini wrtho ailwaith ar ryw bryd arall, ac
oni allasid gwario hynny in well mewn rhyw ffordd arall, fall y mae 'n haws
gwascu hoel gadarn allan o bost caled, fall y dywaid y ddihaureb, na gwascu
ffyrllin allan o'n bysedd ni.

Nid oes nac ofn, na chariad Duw ymmlaen ein llygaid ni, ni a wnawn mwy cyfrif
o hatling nag o geisio teyrnas Dduw, neu ofni carchar diawl.

Gwrandewch am hynny, chwi gybyddion anhrugarog, pa beth a fydd diwedd y
gorchwilion annrhugarog hyn, mor siccr ac y porthodd Duw y weddw hon, ac
ychwanegodd of ei stor hi, fall y bu ganthi ddigon, ac na bu arni ddim prinder
pan oedd eraill in newynu, felly in ddiammau y plaa Duw chwithau a thlodi
ynghenol amledd. Pan fyddo eraill mewn cyflawnrwydd ac in cael eu llanw in
ddigonol, chwi a ddarfyddwch ac a dreulwch ymmaith, fe ddinistrir eich ystor,
fe a dynnir eich da chwi oddiwrthych, fe a Ddifhair.
ddifethir eich holl ogoniant chwi a'ch cyfoeth, ac chwi a geisiwch mewn
tristwch ac ocheneidiau, yr hyn pan ydoedd gennych a allasech chwi ei fwynnhau
eich hunain in heddychlon a'i roddi i eraill hefyd in dduwiol, ac nis cewch.

Am eich annhrugarogrwydd chwi tuag at eraill, ni chewch neb a ddangoso i chwi
drugaredd. Chwi y rhai oedd genych galonnau caled tuag at eraill, a gewch holl
greaduriaid Duw mor galed tuag attoch chwi a phres neu haarn.

Och pa ynfydrwydd a gwallgof sydd in eich meddyliau chwi, fall mewn matter o
siccrwydd a gwirionedd na chredwch chwi, i'r gwirionedd, yr hwn sydd in dwyn
testiolaeth 'ir peth siccraf ac a all bod. Mae Christ in dywedyd os ceisiwn
deyrnas Duw in gyntaf, a'i gyfiawnder of, ni adewir ni mewn eisiau, fe a roddir
pob peth arall ini in gyflawn. Nage meddwn ninnau, mi a edrychaf in gyntaf ar
allu byw fie hun ac ar fod digon gennyf imi fie hun, ac i am tolwyth, ac os bydd
dim dros ben mi ai rhoddaf i ennill ffafor a search Duw, ac yno fe gaiff y
tylodion ran gyda mi.

Edrychwch adolwg mor wrthgas yw barn dn. Mae arnom fwy o ofal i borthi'r
gelain, nac ofn gweled dinistr ein eneidiau. Ac fall y dywaid Cyprian, tra fom
in ammau rhag darfod ein Sermon de elemosyna.
golud wrth fod in rhy haelion, yr ydym ni in gwneuthur na bo dim an mau y
derfydd ein hywyd ni a'n iechyd wrth beidio a bod in haelion, wrth fod in
ofalus rhag treulio 'n golud: yr ydym ni 'n ddiofal am ein treulio ein hunain,
yr ydym ni in caru Mammon, ac in colli ein eneidiau: yr ydym in ofni rhag
dinistr ein tref-tadaeth oddiwrthym ni, and nid ydym ni in ofni rhag ein
dinistr ni o'i blegid of, fall hyn yr ydym ni in caru 'n gyndyn
wrthgas yr hyn a ddylyem ni ei gashau, ac in cashau yr hyn a ddylyem ei garu,
yr ydem in escaelus lle dylyem fod in ofalus, ac in ofalus, lle nid ydyw raid.

Mae 'r ofn ofer hwn rhag bod eisiau arnom ni ein hunain os rhoddwn ni i'r
tylodion, in gyffelyb iawn i ofn plant a ffyliaid, y rhai pan welant y gwydr in
discleirio 'n loyw, a dybygant in y man may mellten
lluched yw, etto ni bu loywder gwydr erioed in lluched, felly ninnau, pan fom
in tybied y dichon gwr ddyfod i dylodi, wrth dreulio ar y tylawd, yr ydym ni
mewn ofn ofer: o herwydd ni chlywsom ac ni wybuom ddyfod neb er ioed i
gyfyngderau wrth wneuthur hynny, na'i adel in ddigynhorthwy, ac in ddiymgeledd
began Dduw. Nage yr ydym ni in darllen o'r gwrthwyneb in yr Scruthur fall y
dangoswyd eisoes, ac y gellir prwfo wrth aneirif o dystiolaethau a siamplau pwy
bynnac a wasanaetho Duw in ffyddlon ac in ddiragrith, mewn un rhyw o
alwedigaeth, ni oddef Duw of i waethygu, llai o lawer i gael ei ddistrywo.

Mae 'r Ysyryd glan in dangos trwy Solomon, na edy Duw enaid y cyfiawn i farw o
newyn. Ac am hynny y dywaid Dafydd wrth bawb o'r trugarogion, Ofnwch Dduw ei
saint of, o Psalm. 34. 9. 10.
herwydd ni bydd eisiau dim ar y rhai a'i hofnant of. Mae ar y llewod eisiau ac
maent hwy in goddef newyn, and ni bydd ar y rhai sydd in ofni 'r Arglwydd
eisiau dim daionus. Diar 10. 3.


Pan oedd Elias in yr anialwch fe a'i porthodd Duw of trwy wenidogaeth cigfran,
yr hon forau a hwyr a hebryngodd iddo of ymborth ddigon.

Pan oedd Daniel gwedy ei gau yngogof y llewod, fe ddarparodd Duw fwyd iddo of,
ac a'i danfonodd yno iddo: ac yno y cyflawnwyd ymadrodd Dafydd, mae eisiau ar y
llewod ac maent in goddef newyn and ni bydd ar yr rhai sydd in ofni 'r Arglwydd
eisiau dim da: o herwydd yr hd yr oedd y llewod y rhai yr oeddid ar fedr eu
porthi ar ei gnawd of, in rhuo began newyn, ac in chwennych eu hysclyfaeth ar yr
hwn nid oedd ganthynt allu, er ei fod of in eu gwydd hwy: etto in yr ennyd
hynny y cafodd of ei borthi 'n gyflawn began Dduw, yr hwn yr oeddid ar fedr bod
i'w gig borthi 'r llewod.

Mor alluog y mae Duw in gweithio i gadw ac i faenteinio y rhai y mae fe 'n eu
caru: mor ofalus hefyd yw efe i borthi y rhai mewn un stat neu alwedi gaeth a'i
gwasanaethant of in ddiragrith. Ac a dybygwn ni in awr yr anghofia of ni os
byddwn vfydd i'w air of, ac os tosturiwn wrth y tylawd in ol ei ewyllys of? Mae
fe 'n rhoddi ini bob cyfoeth cyn ini wneuthur iddo efddimg wasa^aeth am danynt,
ac a ad efni mewn eisiau pethau anghenrhaid pan fythom in gwueuthur iddo of
wasanaeth cywir? a feddwl neb y gwrthyd Christ ac y gad of in ddiymborth yr hwn
sydd in porthi Christ? neu a balla Christ o bethau dayarol i'r rhai y mae fe 'n
addo pethau nefol, am ei wasanaethu of in gywir?

Am hynny, fyngharedigion frodyr, ni all bod diffyg arnom ni un amser wrth
roddi elusenau i eraill, neu ein gorthrymmu ni began brinder, y rhai ydym in
porthi yr anghenus. Mae hyn in wrthwyneb i air Duw, mae 'n wrthwyneb i'w
addewid of, mae 'n wrthwyneb i naturiaeth a chynneddfau Christ oddef y pethau
hyn: dichellgar ddychymmig diafol ydyw ein hannog ni i gredu hynny.

Am hynny na safwn am roddi cardodau in rhwydd, ac ar hynny yr ymddiredwn y
dyry daioni Duw i ni ddigonolrwydd a helaethrwydd, yr hd y bytho^ byw in y
bywyd trangcedig hwn, ac in ol treulio'n dyddiau 'n ddaionus ymma in ei
wasanaeth of a chariad ein brodyr, fe a 'n coronir ni a gogoniant tragwyddol i
deyrnasu gyda Christ ein Iachawdwr in y nef: i'r hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd
glan y byddo holl anrhydedd a gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Homili neu bregeth o blegid genedigaeth ein Iachawdwr Jesus Grist.
YM-mhlith yr holl greaduriaid a wnaeth Duw in y dechreuad in odidog ac in
rhyfeddol in eu rhywogaethau, nid oedd un (fell y tystiolaetha 'r Scrythyrau)
i'w gyffelybu i ddn mewn un peth onid odid.
hayachen: yr hwn mewn corph ac enaid oedd in rhagori ar yr holl greaduriaid
eraill, in gymmaint ac y mae 'r haul mewn disclairdeb a goleuni.
llewyrch in rhagori ar bob seren fechan in y ffurfafen. Of a wnaethpwyd ar lun
a delw Dduw, of a gynnyscaeddwyd a phob rhyw ddoniau nefol, nid oedd brycheuyn
o aflendid ynddo of, yr oedd of in iach ac in berffaith ym-mhob rhan oddiallan
ac oddifewn, yr oedd ei reswm of in anllygredig, ei ddeall in bur ac in dda, ei
ewyllys in vfydd ac in dduwiol, of a wnaethpwyd in hollawl in gyffelyb i Dduw,
mewn cyfiawnder, mewn gwirionedd, ac ar ychydig eiriau, ymmhob rhyw
berffaithrwydd.

Wedi ei greu of a'i wneuthur fell hyn, fe a etholodd yr Holl-alluog (in arwydd
o'i fawr gariad tu ag atto of) le yspysol o'r ddayar iddo of, paradwys wrth ei
henw, lle yr oedd of in byw ym-mhob llonyddwch a hyfrydwch, a chantho fawr
halaethrwydd o olud bydol, ac heb arno eisiau dim ac a allai in gyfion ei
ddymuno neu ei chwennych O blegid, fell y dywedir, fe a'i gwnaeth Duw of Psalm.
8. 6.
in llywodraethwr ar holl weithredoedd ei ddwylo, ac a osododd bob peth tan ei
draed of, defaid ac ychen oll, ac anifeiliaid y maes hefyd, holl ehediaid y
nefoedd a holl byscod y mor, i'w harfer hwy in ol ei ewyllys, fell y bydde raid
iddo wrthynt. And oedd hyn in ddrch ar bob perffeithrwydd? And oedd hon in stat
gyflawn berffaith-gwbl fendigedig? A ellid began iawn ychwanegu dim at hyn, neu a
ellid dymuuo dedwyddwch mwy in y bid hwn?

And fell y mae naws a naturiaeth pob dn in gyffredinol, in amser llwyddiant a
hawddfyd i ollwng in angof nid in vnig hwynt eu hunain, and Duw hefyd: felly y
gwnaeth Addaf y din cyntaf, yr hwn pan and oedd iddo and un gorchymmyn oddiwrth
Dduw, sef na bai iddo fwytta o ffrwyth pren gwybodaeth da a drwg, er hynny in
anfeddylgar iawn neu in hytrach in ewyllysgar of a dorrodd y gorchymmyn hwnnw,
began ollwng tros gof orchymmyn caled ei wneuthurwr, a rhoddi clust i hudoliaeth
ddichellgar y felldigedig sarph y diafol. O'r hyn y digwyddodd fell megis o'r
blaen yr oedd of in fendigedig, felly yr aeth of in awr in felldigedig, megis o
'r blaen y cerid of, felly in awr y ffiaiddid of, megis o'r blaen yr oedd of in
brydferth ac in werthfawr, felly in awr yr oedd of in waelaf ac in ddiyslyraf
yngolwg ei Arglwdyd a 'i wneuthurwr; In lle bod in ddelw Dduw, fe a aeth in awr
in ddelw diawl; In lle bod in ddinesydd nef, of a aeth in gaethwas i vffern,
heb fod gantho ynddo ei hun un rhan o'r purder ar 'glendid oedd ynddo o'r
blaen, and gwedi ei frychu a'i anurddo, megis and oedd of in awr and telpyn o
bechod, ac am hynny wrth gyfiawn farn Duw of a ddamnwyd i angau tragwyddol.

A phe buase y bla ddirfawr do hon in aros ar Addaf in vnig, yr hwn a bechodd
in gyntaf, hi a fuasei lawer esmwythach, ac a allesid in haws ei goddef. And ni
chwympodd hi arno of in vnig, and hefyd ar ei heppil a'i blant of in dragywydd,
fell y dygai holl rywogaeth cnawd Addaf yr un cwymp a chospedigaeth ac a
haeddasai eu hen dad hwy in gyfiawn am ei fai. Mae S. Paul in y bummed bennod
at y Rhufeiniaid in dywedyd Romans 5. 12.
ddyfod y cwymp ar bawb i ddamnedigaeth trwy bechod Addaf ei hun, ac may trwy
anufydddod un din y gwnaethpwyd llawer in bechaduriaid. Wrth yr hyn eiriau y'n
dyscir ni, fell megis in Addaf y pechodd pob dn in gyffredinol, felly hefyd in
Addaf y derbyniodd pob din in gyffredinol wobr pechod, hynny yw, mined in
farwol ac in gaethion i angau, heb genthynt ddim ynddynt eu hunain and
tragwyddol ddamnedigaeth corph ac enaid. Hwy a aeth ant (fell y Psalm.
dywaid Dafydd) in llygredig ac in ffiaidd, hwy a aethant oll oddiar yr iawn
ffordd, nid oes un in gwneuthur daioni, nac oes un.

Oh pa stat druan flinedig oedd hon, fod i bechod un dn ddinistrio a chondemno
yr holl ddynion, fell na ellid edrych am ddim in yr holl fyd, and gloeson.
gloes angeu a phoenau vffern? A fuasei ryfeddod in y bid pe buasei ddyn in
cwympo in hollawl i anobaith, ac yntef gwedi cwympo fell hyn o fywyd i
farwolaeth, o iechydwriaeth i ddistryw, o nef i vffern? And well ddirfawr
ddaioni Duw a'i dirion drugaredd of in hyn o beth! Er bod anwiredd a pechadurus
ymddygiad dn in gyfryw ac na haeddai mewn un modd faddeu iddo, etto rhag ei fod
in llwyr noeth o bob gobaith a chyssur erbyn yr amser a ddauai, fe a ordeiniodd
gyfammod newydd, ac a wnaeth addeiwid siccr o hono, hynny yw y danfonai of
Messiah neu gyfryngwr i'r bid, yr hwn a wnai eiriol, ac a'i gosodai ei hun in
attaliaeth rhwng y ddwyblaid, i esmwytho llid a digofaint Duw in erbyn pechod,
ac i waredu dn allan o'r flinedig felldith a'r melldigedig drueni y cwympasai
of iddo, wrth fod in anufydd i ewyllys a gorchymmyn yr vnig Arglwydd
ar'gwneuthurwr.

Yr ammod a'r addewid hwn a wnaethpwyd in gyntaf i Addaf ei hun, in y man ar ol
ei gwymp, fell yr ydym ni in darllein in y drydedd o Genesis, lle y dywedodd Duw
wrth y sarph in y modd hyn, Gelyniaeth a osodaf rhyngot ti a'r Genesis 3. 15.
wraig, a rhwng die had di a'i had hitheu, efe a yssiga die ben di, a thitheu a
yssigi ei sodl of. In ol hynny yr adnewyddwyd y cyfammod hwn in helaethach ac
in oleuach i Abraham, lle yr addawodd Genesis 12. 3.
Duw iddo, y bendithid holl genhedloedd a theuluoedd y ddayar in ei had of.
Trachefn y parhawyd ac y cadarnhawyd yr addewid ymma i Isaac, in yr un dull ar
eiriau, ac y gwnaethpwyd Genesis 16. 4.
i'w dad of o'r blaen.

Ac er mwyn na bai i ddynion anobeithio, and byw in wastadol mewn gobaith, ni
orphwysodd yr Holl-alluog Dduw o gyhoeddi, ac adrodd a chadarnhau a pharhau yr
un addewid, trwy amryw ac amrafael dystiolaethau ei brophwydi, y rhai er
sicrhau 'r peth in well, a brophwydasant am yr amser a'r lle a'r modd a'r dull
y genid of, am flinderau ei fywyd of, dull ei angau of, gogoniant ei adgyfodiad
of, y modd y derbyniai of ei deyrnas ac y gwarede ei bobl, a phob gogylcheddau
eraill a berthynant i hynny.

Esaias a brophwydodd y genid of o forwyn ac y gelwid of Emmanuel. Micheas a
brophwydodd y genid of in Bethlehem dinas in Judea. Ezechiel a brophwydodd y *
daue of o lwyth a hiliogaeth Dafydd. Daniel a brophwydodd y gwasanathai 'r holl
genhedlaethau ac iaithoedd of. Zacharias a brophwydodd y dauai of mewn tlodi in
marchogaeth ar assen. Malachi a brophwydodd y danfonai of Elias o'i flaen yr
hwn oedd Joan fedyddiwr. Ieremi a brophwydodd y gwerthid of er degrees dryll ar
vgain o arian, etc.

A hyn oll a wnaethpwyd fell y coelai ac y cyflawn gredai ddynion yr addewid a
'r ammod a wnaeth Duw i Abraham a'i hiliogaeth ynghylch prynedigaeth y bd.

In awr, fell y dywed yr Apostol Paul, pan ddaeth cyflawnder yr amser, hynny yw
cwblhad a chylch y blynyddoedd a osodasid o'r dechreuad, yna y danfonodd Duw,
in ol ei gyfammod a'i addewid, y Messiah i'r bid, yr hwn a elwid hefyd in
gyfryngwr, nid cyfryw un ac oedd Iosuah, Saul neu Ddafydd, and cyfryw un ac a
warede ddynion oddiwrth chwerw felldith y gyfraith, ac a wnai gyflawn iawn trwy
ei angau tros bechodau yr holl bobl, hynny yw fe a ddanfonodd ei anwyl a'i vnig
fab Jesus Ghrist, yr hwn (fell y dywaid yr Apostol) a anwyd o wraig, ac a
wnaethpwyd tan y gyfraith, fell y gwaredai of y rhai oeddynt tan gaethiwed y
gyfraith, a'u gwneuthur hwy in blant i Dduw trwy fabgynnwys.

Onid oedd hyn in gariad mawr rhyfedd tu ag attom ni y rhai oeddym elynion
goleu cyhoeddus iddo of? tuag attom ni y rhai oeddym wrth naturiaeth in blant
digofaint, a thewynnion tan vffern? in hyn, medd Joan sant, yr ymddangosodd
mawr gariad Duw, am iddo efddanfon ei vnig fab i'r bid i'n gwared ni pan oeddym
elynion digasog iddo of. In hyn y mae cariad, nid am i ni ei garu of, and am
iddo of in caru ni, a danfon ei fab i fod in iawn ac in gymmod tros ein
pechodau ni. S. Paul yntef sydd in dywedyd, To. 5. 6.
Christ pan oeddym in ddinerth, in yr amser, a su farw dros yr annuwiol. Diau
may prin y hydd un farw tros un cyfiawn. Er hynny tros un da fe allai y bydde
un farw. Etto mae Duw in dangos ei gariad tu ag attom ni, o blegid a ni etto in
bechaduriaid farw o Ghrist trosom.

Y gyffelybiaeth hon a'r cyfryw y mae 'r Apostol in eu harfer i helaethu ac i
osod allan dirion drugaredd Duw a'i fawr ddaioni of a ddangoswyd tu ag at
ddynion, wrth ddanfon iddynt Iachawdwr o'r nef, yr hwn yw Christ yr Arglwydd.
Yr hyn ddawn, ym-mhlith eraill, sydd gymmaint ac mor rhyfedd ac na ddichon
tafod ei draethu, na chalon ei feddwl, llai o lawer y gellir rhoddi cwbl
ddiolch i Dduw am dano.

And ymma y mae ymryson mawr rhyngom ni a 'r Iddewon, pa un a wna ai bod yr
Jesus hwnnw a aned o'r forwyn Fair in wir Messiah a gwir Iachawdwr y bid a
addawyd ac a brophwydwyd cyhyd o'r blaen. Hwynt hwy, fell y maent ac yr oeddynt
erioed in feilchion ac in warsyth ni chydnabyddasant mo hono hyd y dydd heddyw,
and edrych a llygad-rythu am un arall i ddyfod. Mae genthynt y dychymmyg a'r db
ynfyd ymma in eu pennau, y daw y Messiah, nid fell y daeth Christ, megis pererin
tlawd, a dn trua^ in marchogaeth ar assen, and megis brenhin dewr cadarn mewn
gogoniant ac anrhydedd mawr, nid fell y daeth Christ ac ychydig byscodwyr, a
dynion o gyfrif bychan in y bid, and a llu mawr o wyr cedyrn, a chwmpeini mawr
o wyr doethion ac o bendefigion, megis marchogion, arglwyddi, ieirll, dugiaid,
tywysogion a'r cyfryw.

Ac nid ydynt in tybied y goddef eu Messiah hwy angau in ddirmygus, fell y
gwnaeth Christ, and y gorchfyga of in ddewr, ac y gorescyn in wrol ei holl
elynion, ac o'r diwedd yr ennill of y fath deyrnas ar y ddayar ac na welwyd
erioed ei chyffelyb er y dechreuad.

Yr hyd y maent fell hyn in llunio iddynt eu hunain Messiah wrth eu synwyr eu
hunain, maent in eu twyllo en hunain, ac in cyfrif Christ in wael ac in
Wrthodyn.
adyn ac ynfyttaf o'r holl fyd.

Am hynny (fell y dywaid S. Paul) mae Christ wedi ei groeshoelio, in faen
tramgwydd i'r Iddewon, ac in ffolineb i'r cenhedloedd, am eu bod hwy in cyfrif
in beth anghysson, ac in wrthwyneb i bob rheswm, y trinid prynwr a gwaredwr yr
holl fyd in y modd y trinwyd of, hynny yw ei watwar, ei gablu, ei Whippio.
fflangellu, ei gondemnio ac o'r diwedd ei groesholio in greulon. Hyn, meddaf
in eu golwg hwy sydd ryfedd ac angysson, ac am hynny ni chydnabyddent hwy yr
amser hwnnw ac ni chydnabyddant etto may Christ yw eu Messiah a'u Iachawdwr hwy.

And rhaid i ni, fy-ngharedigion, y rhai ydym in gobeithio cael bod in
gadwedig, gredu in ddian wadal a chyffesu in hf, may 'r Jesus hwnnw a aned o'r
forwyn fair yw 'r gwir Messiah a'r cyfryngwr rhwng Duw a dn, yr hwn oedd wedi
ei addaw a'i ddarogan cyhyd o amser o'r blaen. O blegid, fell yr scrifenna 'r
Apostol, a'r Romans 10. 10
galon y credir i gyfiawnder, ac a 'r genau cyffessir i iechydwriaeth. A
thrachefn in yr un lle, Pwy bynnag a gredo ynddo of, ni chwilyddir of. A hyn
verse. 11.
hefyd y cyttuna tystiolaeth Joan sant a scrifennodd of in y bedwaredd bennod
o'i epistol cyffredinol cyntaf, in y modd hyn, Pwy bynnag a 3. Joan. 4. 15.
gyffesso fod Jesus Grist in fab Duw, ynddo of y mae Duw in trigo ac yntef
yn-Nuw. Nid oes ammau and yw pob Christion in gwbl siccr o hyn.

Etto nid colli fy-nrhafael a fyddei i mi eich addyscu a' ch arfogi chwi ag
ychydig leoedd o'r Scrythur lan ynghylch y defnydd ymma, fell y galloch attal
genau enllibus pawb oll ac a geisio in hyttrach in gythreulig ddyscu neu
amddiffyn y gwrthwyneb.

In gyntaf mae i chwi dystiolaeth yr Angel Gabriel, a fynegwyd i'r
Archoffeiriad Zacharias ac i'r fendigedig forwyn hefyd.

In ail mae i chwi dystiolaeth Joan fedyddiwr in dangos Christ a'i fs ac in
dywedyd, Well oen Duw yr hwn sydd in tynnu ymmaith bechodau 'r bid.

In drydedd mae i chwi dystiolaeth Duw dad in taranu o'r nef ac in dywedyd, Hwn
yw fie anwyl fab in yr hwn y'm bodlonir, grwandewch of.

In bedwerydd mae i chwi dystiolaeth yr Yspryd glan yr hwn a ddiscynnodd o'r
nef in rhith colommen, ac a ddiscynnodd arno wrth ei fedyddio.

At hyn y gellid angwanegu llawer mwy, in enwedig tystiolaeth y gwyr doethion a
ddaethant at Herod, tystiolaeth Simeon ac Anna, tystiolaeth Andreas a Philip,
Nathaniel a Phetr, Nicodemus a Martha, a llawer eraill.

And fe fyddai ryhir adrodd y cwbl, ac ychydig leoedd a wasanaetha mewn matter
mor oleu, in enwedig ym-mlith y rhai sy eisoes in ei gredu. Am hynny os cais
dirgel genawon Angrist a dichellgar weinidogion diafol eich hudo a'ch tynnu
oddiwrth y gwir Fessias, a'ch perswadio i ddisgwyl am un arall yr hwn ni ddaeth
etto: Na edwch iddynt mewn modd in y bid eich hudo, and cadarnhewch chwi eich
hunain a'r tystiolaethau hyn a'r cyffelyb allan o'r Scrythur sanctaidd, y rhai
ydynt mor ddiogel ac mor siccr ac na ddichon holl gythreuliaid vffern byth
sefyll in eu herbyn hwy. O blegid mor wir ac may byw Duw, cyn wired yw may Jesus
Grist yw'r gwir Fessias ac Iachawdwr y bd, sef yr Jesus hwnnw a aned ar gyfenw i
heddyw o'r forwyn Fair, heb help gwr trwy allu a gweithrediad yr Yspryd glan.

Ac am fod llawer ac amryw draws opinionau a heresiau gwedy cyfodi in ein
dyddiau ni trwy ddichell a hudoliaeth Satan, ynghylch ei naturiaeth a'i
sylwedd of: fe fydd anghenrheidiol a buddiol er eich cyfarwyddo chwi, ddywedyd
gair neu ddau ynghylch hynny.

Mae 'r Scrythur lan in ein dyscu ni in olen fod ein harglwydd a'n Iachawdwr
Jesus Grist o ddwy naturiaeth neilltuol
wahanredol, hynny yw, ei ddyndod wrth yr hon y mae efe in ddn cyflawngwbl
perffaith, a'i dduwdod wrth hon y mae efe in berffaith Dduw. Mae in
scrifennedig, Y gair (hynny yw yr ail berson in y drindod) a Io. 1. 14.
wnaethpwyd in gnawd. Duw began ddanfon ei ^o. 8. 3.
fab ei hun ynghyffelybiaeth cnawd pechadurus, a gyflawnodd y pethau ni allodd
y gyfraith eu cyflawni. Christ ac yntef in un ffurf a Duw, a gymmerodd arno
agwedd gwas, ac a wnaethpwyd Phil. 2. 7.
in gyffelyb i ddynion, ac a gafwyd in ei ddull fell din. Duw a ymddangosodd in
y cnawd, a gyfiawnhawyd in yr Yspryd, a welwyd 1. tim. 3. 16.
began angelion, a bregethwyd i'r cenhedloedd ac a dderbyniwyd i fynu mewn
gogoniant. Ac mewn man arall hefyd, Un Duw sydd, ac un cyfryngwr rhwg Duw a dn,
sef y dn Christ Jesus.

Mae y rhai hyn in lleoedd eglur i brofi ac i ddangos y ddwy naturiaeth sydd
gwedy eu cyfuno a'u cyssylltu in un Christ. Ystyrivon in ddiesceulus a phwyswn
y gweithredoedd a wnaeth of yr hd y bu fyw ar y ddayar, ac ni a allwn ddeall
wrth y rhai hynny hefyd fod hyn in wir. Wrth fod iddo newynu a sychedu, bwytta
ac yfed, cyscu a gwilied, pregethu 'r Efengyl i'r bobl, wylo a thosturio tros
Jerusalem, talu teyrnged trosto ei hun a Phetr, marw a dioddef angau, pa beth a
ddangosodd of wrth wneuthur hynny, and hyn in vnig, ei fod of in ddn
cyflawngwbl fell ninnau? Ac amhynny y gelwir of in yr Scrythur lan weithiau in
fab Dafydd, weithiau in fab y dn, weithiau mab Mair, weithiau mab Joseph a'r
cyffelyb.

Bellach am iddo faddeu pechodau, gwneuthur gwyrthiau, bwrw allan gythreuliaid,
iachau, dynion a 'i air in vnig, gwybod meddyliau calonnau dynion, bod y
moroedd ar ei orchymmyn of, rhodio o hono ar y dyfroedd, adgyfodi o hono o
angau i sywyd, escyn o hono i'r nef, a'r cyfryw i pa beth y mae efe in ei
ddangos wrth hynny, and in vnig ei fod of in berffaith Dduw, gogyfuwch a'r tad
oblegid ei dduwdod? Am hynny y dywed* Y Tad a minnau yr un ydym.

Pa le bellach y mae y Marcioniaid, y rhai sy in gwadu geni Christ in y cnawd;
ac in dywedyd and oedd of in berffaith ddyn? Pa le bellach y mae 'r Arriaid
hynny, y rhai sy 'n gwadu fod Christ in berffaith Dduw, o'r un sylwedd a 'r
Tad? Os bydd yr un o'r cyffelyb, chwi a ellwch in hawdd eu hargyoeddi hwy a*'r
tystiolaethau hyn o air Duw, ac a'r cyfryw eraill. Y rhai y mae in siccr gennyf
na allant byth eu hatteb.

O blegid yr oedd in anghenrhaid i 'n Iechydwriaeth ni gael y fath gyfryngwr ac
Iachawdwr, ac a fyddai gyfrannog o 'r ddwy naturiaeth in un person* Yr oedd in
anghenrhaid ei fod of in ddn, ac yr oedd in anghenrhaid hefyd ei fod of in
Dduw. O blegid fell y daeth y troseddiad a thorri'r gorchymmyn trwy ddn, felly
yr oedd in gymhesur wneuthur iawn trwy ddn. Ac o blegid fell y dywaid S. Paul,
may angau yw cyflog a chysiawn wobr pechod, am hynny i lonyddu digofaint Duw ac
i wneuthur iawn i'w gysiawnder of, cymmhesur oedd fod ein cyfryngwr ni in
gyfryw un ac a allei gymmeryd arno bechodau dynion, a dwyn y gospedigaeth oedd
ddyledus iddynt* hynny yw* Angau.

Hefyd fe a ddaeth in y cnawd, ac in yr un cnawd a escynnodd i'r nef, i ddangos
ac i dystiolaethu i ni, y caiff yr holl ffyddloniaid a gredant in ddisigl ynddo
of in yr un modd ddyfod i'r un drigfa, i'r hon yr aeth of ein pennadur ni o'r
blaen.

In ddiwethaf fe a wnaethpwyd in ddn, fell y gallem ni wrth hynny dderbyn
ychwaneg o ddiddanwch, cystal in ein gweddiau ac in ein hadfyd, pan ystyriom
ynom ein hunain, fod i ni gyfryngwr yr hwn sydd wir ddn fell ninnau, a'r hwn y
cyhwrdde ein gwendid ni, yr hwn a dempti wyd yr un modd ac y temptir ninnau.
heb. 4. 15.


Er mwyn yr achosion hyn a llawer eraill yr oedd in anghenrhaid iddo ddyfod
megis y daeth, in y cnawd. And o blegid and oes ac nas gall fod began un creadur
o blegid ei fod in greadur, allu i ddinistrio angau ac i roddi bywyd, i
orchfygu vffern ac i brynu nef, i faddeu pechodau ac i roddi cyfiawnder: am
hynny rhaid oedd i'n Messiah ni, dled a swydd yr hwn oedd wneuthur y pethau
hynny, fod nid in vnig in gyflawngwbl ac in berffaith ddn, and hefyd in
gyflawngwbl ac in berffaith Dduw, fell y gallai in gyflawnach ac in
berffeithiach wneuthur iawn tros ddn.

Mae Duw in dywedyd, Hwn yw fie anwyl fab in yr hwn y'm bodlonir; wrth y geiriau
hynny yr ydym in deall ddarfod i Ghrist lonyddu a diffodd llid ei Dad, nid am
ei fod of in vnig in fab dn, and in fwy o lawer am ei fod of in fab Duw.

Fell hyn y clywsoch ddangos allan o'r Scrythyrau, may Jesus Ghrist yw'r gwir
Messiah ac Iachawdwr y bid, ei fod of mewn naturiaeth a sylwedd in berffaith
Dduw ac in berffaith ddn, a pha ham yr oedd anghenrhaid ei fod of felly.

Bellach fell y byddom ni meddylgarach a mwy ein diolch i Dduw in y peth hyn,
ystyriwn ar ychydig airiau a galwn i'n cof yr amryw a'r dirfawr ddoniau a
dderbyniasom ni oddiwrth enedigaeth ein Messiah a'n Iachawdr hwn.

Cyn dyfod Christ i'r bid, nid oedd yr holl ddynion in gyffredinol and
cenedlaeth anwir Draws.
drofaus, prennau pydron llygredig, tir carregog in llawn Drysi
drain a gwyddeli.
mieri, defaid colledig, meibion afradlon, gweision drwg anfuddiol,
goruchwilwyr anghyfiawn, gweithredwyr anwiredd, hiliogaeth gwiberod, tywysogion
deillion, in eistedd mewn tywyllwch a chysgod angau: ac ar ychydig eiriau, nid
oeddynt ddim and plant colledigaeth, ac etifeddion tan vffern. I hyn y mae S.
Paul in dwyn tystiolaeth mewn llawer o leoedd in ei epistolau, a Christ ei hun
hefyd mewn amryw leodd o'i Efengyl.

And gwedi ei ddiscyn of vnwaith o'r nef a chymmeryd ein naturiaeth egwan ni
arno, of a wnaeth gynnifer oll ac a'i derbyniasant of in gywir, ac a gredasant
ei air of, in brennau da, in dir da, in ganghennau ffrwythlon prydferth, in
blant y goleuni, in ddinaswyr nef, in ddefaid o'i gorlan, in aelodau o'i gorph,
in etifeddion o'i deyrnas, in gywir gyfeillion ac in frodyr iddo, in fara melus
bywiol, in ddewisol ac in etholedig bobl Dduw. O blegid fell y dywaid Petr 1.
Pet. 2. 24.
in yr ail bennod o'i epistol cyntaf, Of a ddygodd ein pechodau ni in ei gorph
ar y pren, a thrwy ei gleisiau of y'n iachawyd ni.

A lle yr oeddym ni o'r blaen in ddefaid gwedi mined ar gyfrgoll, efe wrth ei
ddyfodiad a'n dug ni adref eilwaith at fugail ac escob ein heneidiau, began ein
gwneuthur ni in genhedlaeth etholedig, in offeiriadaeth frenhinol, in bobl fydd
briodoriaeth i Dduw, began farw dros ein pechodau ni. Yr un S. Paul at Titus in y
drydedd bennod sydd in dywedyd ein bod ni gynt in annoethion, Tir. 3. 3.
in anvfydd, mewn amryfysedd, in gwasanaethu chwantau, ac amryw felyswedd, began
fyw mewn drygioni a chenfigen, in llidiog ac in cashau ei gilydd, Ac. either
gwedi i ddaioni Duw ymddangos i ddn, a'i garedigrwydd of in Jesus Grist, nid o
weithredoedd cyfiawnder y rhai a wnaethom ni, and in ol ei drugaredd yr
iachaodd efe ni, trwy olchiad yr adenedigaeth, ac adnewyddiad yr Yspryd glan,
yr hwn a dywalltodd of arnom ni in helaeth trwy Jesus Grist ein Iachawdwr, fell y
bydde i ni wedi ein cyfiawnhau trwy ei ras of, gael ein gwneuthur in etifeddion
in ol gobaith y bywyd tragwyddol.

In y lleoedd hyn a 'r cyfryw leoedd eraill, y gosodir ger bron ein llygaid ni
megis mewn drych, aml ras Duw in Jesus Grist, yr hyn sydd ryfeddach o blegid nas
daeth o'n haeddiant ni, and in vnig o'i dirion drugared of, a hynny pan oeddym
in elynion atcas iddo of.

And er mwyn i ni ddeall ac ystyried y peth hyn in well, edrychwn er mwyn pa
ddefnyd y daeth of, yno y cawn ddeall pa ennill a pha fudd a ddug ei enedigaeth
of i ni greaduriaid truain pechadurus. Diwedd ei ddyfodiad of oedd i achub a
gwared ei bobl, i gyflawni y gyfraith drosom ni, i ddwyn tystiolaeth i 'r
gwirionedd, i ddyscu a Mat. 1. 21. Mat. 5. 17.
phregethu teyrnas ei dad, i roddi goleuni i'r bid, i Io. 18. 57. Luc. 4. 44.
Io. 8. 14. Mat. 9. 11. Mat. 11. 28. Col 1. 22. Heb. 2. 14. 1. Io. 2. 2.
alw pechaduriaid i edifeirwch, i efmwytho ar y rhai blinderog a llwythog, i
daflu allan dywysog y bd hwn, i'n cymmodi ni ag of ynghorph ei gnawd, i ddattod
gweithredoedd y cythraul, i fod in iawn dros ein pechedau ni, ac nid dros ein
pechodau ni in vnig, and tros bechodau 'r holl fyd.

Dymma 'r achosion pennaf yr aeth Christ in ddn, nid er mwyn ennill in y bid a
ddauai iddo of o hynny, and in vnig er ein mwyn ni, fell y galle^ ddeall ewyllys
Duw, a bod in gyfrannogion o'i oleuni nefol of, a chael ein gwared o gigweiniau
diawl, ein rhyddhau oddiwrth faich ein pechodan, ein cyfiawnhau trwy ffydd in
ei waed of, ac in ddiwethaf cael ein derbyn i fynu i ogoniant tragwyddol, i
deyrnasu yno gydag of bych. And oedd hyn in gariad mawr godidog i Grist tu ag
at ddynion, ac yntef in wir ddelw a llun Duw, iddo er hynny ymostwng a
chymmeryd arno agwedd gwas, a hynny in vnig er mwyn ein hachub a 'n gwared ni?
Oh mor rhwymodig ydym ni i ddaioni Duw in hyn o beth Pa faint o ddiolch a
moliant fie ddyledus arnom iddo of ain ein Iechydwriaeth a weithiodd of trwy ei
anwyl a'i vnig fad Christ? Yr hwn aeth in bererin ar y ddayar i'n gwneuthur ni
in ddinasyddion nef, yr hwn aeth in fab d ni 'n gwneuthur ni in feibion i Dduw,
yr hwn a fu vfydd i 'r gyfraith i 'in gwared ni oddiwrth felldith y gyfraith,
yr hwn aeth in dlawd i 'n gwneuthur ni in gyfoethogion, in wael i 'n gneuthur
ni in werthfawr, ^an farwolaeth i wneuthur i ni fyw in dragywydd. Pa gariad mwy
a allem ni greaduriaid truein ei ddeifyf neu ei ddymuno ^^ law Dduw.

m hynny fie anwyl garedigion, nac anghofiawn ddirfawr gariad ein harglwydd a 'n
Iachawdwr, na ddangoswn mo honom ein hunain in anfeddylgar nac in anniolchgar
tu ag atto of, and carwn of, ofnwn of, vfyddhawn iddo, gwasanaethwn of.
Cyffesswn of a 'n geneuau, clodforwn of a 'n tafodau, credwn iddo a 'n
calonnau, a gogoneddwn of a 'n gweithredoedd. Christ yvo 'r goleuni, derbyniwn
y goleuni. Christ yw 'r gvoirionedd, credwn y gwirionedd. Christ yw 'r ffordd,
dilynwn y ffordd. Ac o hetwydd may efe yw ein vnig feistr ni, ein vnig athro
ni, ein hunig fugail ni a 'n tywysog pennaf, byddwn iddo of in weision, in
yscolheigion, in ddefaid, in filwyr.

Tuag at am bechod, y bid, y cnawd, a 'r cythraul, i 'r rhai yr oeddym ni in
gaethweision cyn dyfodiad Christ, taflwn hwy ymmaith, a ffiaiddiwn hwy, megis
vnig elynion pennaf ein heneidiau. A chan ddarfod i Christ vnwaith ein gwared
ni oddiwrth eu creulon dyrannaeth hwy, nachwympwn byth mwy i'w dwylo hwy, rhag
i ni fod mewn cyflwr gwaeth nag y buom erioed o 'r blaen: dedwydd, medd yr
Scrythur, yw y rhai a barhao hyd y diwedd. Bydd ffyddlon, medd Duw, hyd angau,
a mi a roddaf i ti goron y bywyd. Eilwaith of a ddywaid mewn man arall, yr hwn
a osodo ei law ar yr aradr ac a edrycho in ei ol, nid yw addas i deyrnas Dduw.
Am hynny byddwn gedyrn, a diogel a disygl, in helaeth in wastad yngweithredoedd
yr Anglwydd. Derbyniwn Grist, nid tros amser, and tros fyth. Credwn ei air of,
nid tros amser and tros fyth. Awn in weision iddo, nid tros amser and tros
fyth. O blegid iddo of in prynu ni a 'n gwared ni, nid tros amser and tros
fyth, ac y derbyn of ni i'w deyrnas nef, i deyrnasu yno gydag of, nid tros
amser and tros fyth. Iddo of am hynny gyda 'r Tad a 'r Yspryd glan y byddo 'r
holl anrhydedd, moliant a gogoniant in oes oesoedd, Amen.

Pregeth ar ddy gwener y croglith, ynghylch angau a dioddefaint ein Iachawdwr
Jesus Ghrist.
NId ydyw weddus i ni (fy-ngharedigion ynghrist) a ninnau in bobl wedi iddo of
eu gwared oddiwrth y cythraul, oddiwrth bechod a marwolaeth, ac oddiwrth
dda^nedigaeth dragwyddol trwy Ghrist, ellwng yr amser ymma heibio heb na
myfyrdod na choffadwraeth am ardderchog weithred ein prynedigaeth a wnaethpwyd
ar gyfenw i 'r amser ymma, trwy fawr drugaredd a chariad ein Iachawdwr Jesus
Ghrist, trosom ni bechaduriaid truain ei elynion of.

O blegid os bydd gweithred dn marwol, yr hon a wneler er budd i'w wlad, mewn
coffadwriaeth in ein plith ni, gyda diolch am y dawn a 'r gwelliant sydd in
dyfod i nioddiwrth hynny: parottach o lawer y dylem wneuthur coffa am
ardderchog weithred a dawn marwolaeth Christ: trwy yr hyn y prynodd efi ni
ddiogel bardwn a maddeuant am ein pechodau, ac y cymmododd of y Tad o 'r nef a
nyni, megis in awr y mae efe in ein cymmeryd ni in anwylblant iddo, ac in wir
etifeddion gyda Christ ei fab naturiol of o deyrnas nefoedd.

Ac in wir y mae tirionder Christ in ymddangos in fwy o lawer am fod in wiw
gantho roi heibio ei holl anrhydedd dduwiol, in yr hon yr oedd of in ogyfuwch a
'i dad o 'r nef, a dyfod i lawr i 'r dyffryn blinder hwn, i'w wnethur in ddyn
marwol, a bod mewn cyflwr y gwas gwaelaf, a'n gwasanaethu ni er budd a lles i
ni, ini meddaf, y rhai oeddym in elynion tyngedig iddo of ac a wrthodasem ei
ghfreithiau a'i orchymmynion sanctaidd of, ac a ddilynasem drachwantau a
hoffderau ein naturiaeth lygredig ein hunain. Etto er hynny, meddaf, fe a'i
gosododd Christ ei hunan rhwng cyfiawn ddigofaint Duw, a 'n pechodau ni, ac a
dorrodd yr scrifenlaw (...). 2. 14.
trwy 'r hon yr oeddym ni in rhwym i Dduw, ac a dalodd ein dled ni.

Yr oedd ein dled ni in ormodd o lawer i ni i'w thalu. Ac heb dale digaeth ni
allai Dduw byth fod in gyttun a ni. Ac nid oedd bossibl i ni gael ein rhyddhau
oddiwrth y ddled ymma o 'n gallu ein hunain.

Am hynny fe fu wiw gantho of fod ein dalwr trosom, a 'n rhyddau ni in gwbl.

Pwy in awr a ddichon ystyried tossed ddled pechod, yr hon ni ellid ei thalu in
amgen na thrwy farwolaeth gwr dieniwed diddrwg, ac ni chasha bechod in ei
galon? Os ydyw Duw in cashau pechod in gymmaint ac na chymmerai of na bn nac
angel in iawn drosto, and in vnig marwolaeth ei vnig anwyl fab, pwy ni bydd
arno ofn pechod* Os ystyriwn ni fy-ngharedigion* orfod ar yr oen diniwed hyn
oddef angau, fe all fod gennym fwy o achosion i alaru trosom ein hunain, y rhai
a fuom achosion o'i farwolaeth of, i waeddi in erbyn malis a chreulondeb yr
Iddewon, y rhai a'i herlidiasant of i angau. Nyni a wnaethom y gweithredoedd a
barodd iddo of gael ei daraw a'i glwyfo, nid oedd yr Iddewon and gweinidogion
ein drygioni ni.

Gweddus am hynny yw i ni ddiscyn in isel i'n calonnau a galaru am ein trueni a
'n bywyd pechadurus. Gwybyddwn in siccr os cospwyd ac os tarawyd anwyl fab Duw
fall hyn am y pechodau y rhai ni wnaethe efe ei hunan: pa faint tostach y dlyem
ni gael ein cospi am ein amryw bechodau beunyddol y rhai yr ydym in eu
gwneuthur in erbyn Duw, onid edifarhawn in ddifrif a galaru am danynt? ni all
neb fod mewn ffafor gyda Duw, a charu pechod, yr hwn y mae Duw in ei gashau in
gymmaint. Ni ddichon neb ddywedyd ei fod of in caru Christ in gywir, ac yntef a
chymdeithas rhyngtho a'i elyn mawr of, yr hwn yw pechod, awdur ei angau of. In
gymmaint yr ydym in caru Duw a Christ, ac yr ydym in cashau pechod. Am hynny ni
a ddylem fod in wagelog iawn rhag bod ein search ni ar bechod, rhag ein cael ni
wrth hynny in elynion i Dduw ac in fradwyr i Ghrist.

O blegid nid hwynthwy in vnig y rhai a hoeliasant Grist ar y groes, yw
artaithwyr a chroeshoel-wyr Christ, and y maent hwy oll (medd S. Paul) in
ail-groeshoelio mab Duw, hyd y mae ynddynt hwy, y rhai sy in gwneuthur drygioni
a phechod, y rhai a'i dygasant of i farwolaeth. Os cyflog pechod yw angau, a
hynny angau tragwyddol, in wir nid bychan y perigl o fod mewn gwasanaeth
pechod. Os byw fyddwn in ol y cnawd a'i chwantau pechadurus, mae S. Paul in
bygwth, ie yr Holl-alluog in bygwth trwy S. Paul y byddwn meirw. Ni allwn ni
fyw i Dduw mewn modd amgen na thrwy feirw i bechod. Os yw Christ ynom, yno mae
pechod in farw ynom. Ac os ydyw Yspryd Duw ynom, yr hwn a gyfododd Christ o
farwolaeth i fywyd, yr un Yspryd a 'n cyfyd ninnau i ailgyfodiad y bywyd
tragwyddol. And os teyrnasa pechod ynom, yno mae Duw yr hwn yw ffynnon pob To.
5. 6.
gras a rhinwedd, wedi mined oddiwrthym: yno y mae diawl a'i Yspryd anraslon in
rheoli ac in llywydraethu ynom.

Ac in siccr os byddwn feirw in y cyflwr blin ymma, ni chyfodwn ni i fywyd, and
ni a gwympwn i angau a damnedigaeth byth heb ddiwedd. O blegid ni waredodd
Christ ni felly oddiwrth bechod, fell y gallem in ddibryder droi atto eilwaith:
and fe a'n gwaredodd ni, fell y bydde i ni ymwrthod a gwyniau pechod, a byw i
gyfiawnder. Ie fe a'n golchwyd ni in ein bedydd oddiwrth frynti pechod, fell y
byddem ni byw o hynny allan mewn purdeb buchedd. Ni a addawsom in ein bedydd
ymwrthod a diafol a'i holl ddichellion, ni a addawsom (megis plant vfyddgar) in
wastad ganlyn bodd ac owyllys Duw.

Am hynny os efe yw 'n Tad ni in siccr, rhoddwn iddo of ei anrhydedd dyledus.
Os plant iddo of ydym ni, dangoswn ein vfydd-dod iddo, fell y dangosodd Christ
in oleu ei vfyddd-dod i'w dad, yr hwn (fell y mae S. Paul in scrifennu) a fu
vfydd i angau sef angau 'r groes. A hyn a wnaeth of drosom ni oll y rhai ydym
in credu ynddo of.

Ni chospwyd of trosto ei hunan, oblegid yr oedd of in bur ac in lan oddiwrth
bob rhyw bechod. Fe a archollwyd (medd y prophwyd Esai) Esai. 53. 3.
am ein pechodau ni ac a ddrylliwyd am ein camweddau ni, efe a gymmerth ein
gwendid ni ac a ddygodd ein doluriau ni. Ni wrthododd of oddef un boenedigaeth
ar ei gorph ei hun er ein gwared ni o dragwyddol boenau. Ei ewyllys of oedd
wneuthur hyn droson ni, er nas haeddasom.

Am hynny po mwyaf, y gwelom ni ein bod ein hunain in rhwymedig iddo of, mwy o
ddiolch a ddylem ni ei roddi iddo of, a mwy o obaith allwn ni ei gymmeryd y
cawn ni dderbyn pob peth daionus arall ar ei law of, began i ni o'i haelioni of
dderbyn ei anwyl fab of. O blegid (fell y dywaid S. Paul) onid arbedodd Duw ei
fab ei hun, and ei To. 8. 32.
roddi of drosom ni i farwolaeth, pa wedd gyd ag of na rydd of bob peth i ni
hefyd? Os bydd arnom eisiau dim nac i'n cyrph nac i'n heneidiau, ni a allwn in
gyfreithlon ac in hyderus nesau at Dduw, megis at ein tad trugarog, i ofyn y
peth a fynnom ac ni a'i cawn.

O herwydd cynnifer o honom ac sydd in credu in enw Christ, fe a roddwyd i ni y
gallu i fod in blant i Dduw. Pa beth bynnag a ofynnom in ei enw of, fe a
geniatteir i ni. O blegid mae Duw dad Holl-alluog wedi ei fodloni in gystal
ynghrist ei fab, fell y mae of er ei fwyn of in ein hoffi ni, ac ni Phalla inj.
neccy ni o ddim. Mor fodlon fu gantho offrwm ac aberth angau ei fab, yr hon a
ddioddefodd of mor vfydd ac mor ddiniwed, ac y cymmerai of hi in lle vnig a
chyflawn iawn am bechodau yr holl fyd. A chyfryw ffafor a brynodd of i ni trwy
ei angau oddiar law ei nefol dad, megis o haeddedigaeth y farwolaeth honno (os
ydym wir Gristianogion ac nid mewn g air in vnig) yr ydym ni in awr in hollawl
yngras Duw, a chwedy ein rhyddhau in llwyr od diwrth ein pechodau.

In wir nid yw tafod abl i draethu teilyngdod angau mor werthfawr. O blegid in
y farwolaeth hon y mae gwast a dol bardwn a maddeuant ein pechodau beunyddol
ni, ynthi y mae ein cyfiawnhad ni, ynddi y 'n gwneir ni in gymmeradwy, a hi y
prynir iechyd tragwyddol ein heneidiau 'ni. Ie nid oes un peth arall ac a ellir
ei enwi dan y nef i gadw ein eneidiau ni, and yr vnig orchwyl hwn a wnaeth
Christ wrth offrwm ei werthfawr gorph ar allor y groes.

Siccr yw na ddichon bod gweithred un dn Act. 4. 12.
marwol, er sancteiddied fytho, gael ei chwplu mewn haeddedigaethau gyd a*
sanctaidd weithred Christ. O blegid in ddiammau ni thalai ein meddyliau na'n
gorchwylion ni ddim, onis gwneid hwy in gymmeradwy in haeddedigaethau
marwolaeth Christ. Mae 'n holl gyfiawnder ni in rhy ammherffaith iawn, os
cyffelybir of a chyfiawnder Christ. O blegid in ei orchwylion a'i weithredoedd
of, nid oedd brychi pechod, na dim am-mherffeithrwydd. Ac am hynny yr oeddynt
in alluoccach ac in applach i fod in wir iawn am ein anghyfiawnder ni, lle
mae'n gweithredoedd ni a'n gorchwylion in llawn ammherffaithrwydd a gwendid ac
am hynny o honynt eu hunain in an-nheilwng i beri i Dduw ein hoffi ni, a llai o
lawer i ym-arddel o'r gogoniant sy ddyledus i weithred Christ ac i'w haeddiant.

O blegid medd y prophwyd Dafydd, Nid i ni Ps. 115. 1.
o Arglwydd, nid i ni, and in the enw die hun dod di ogoniant. Am hynny
fyngharedigion, gogoneddwn in barchedig ei enw of, mawrhawn a a chlodforwn of
in dragywydd. O blegid fe a wnaeth i ni in ol ei fawr drugaredd, trwyddo ei hun
y gweithiodd of ein prynedigaeth ni. Nid oedd ddigon gantho ei arbed ei hun a
danfon ei Heb. 1. 3.
angel i wneuthur y weithred hon, and fe a fynnai ei gwneuthur hi ei hunan, fell
y gallai ei gwneuthur hi in well, a'i gwneuthur in berffaithiach prynedigaeth.
Ni chyffrodd of ronyn er yr aneirif boenau a ddioddefodd of in holl amser ei
her ddioddefaint, megis pe buase edifar gantho wneuthur cymmaint o ddaioni i'w
elynion: and of a egorodd ei galon i ni, ac a'i roddodd ei hunan in hollawl i
fod in brynedigaeth i ni.

Agorwn ninnau in awr ein calonnau iddo of eilwaith, a myfyriwn in ein bywyd ar
fod in ddiolchus i'r fath Arglwydd, a byddwn bob amser in feddylgar am ddawn
cymmaint, ie cyfodwn ein croes gyd a Christ a chanlynwn of.

Nid ydyw ei ddioddefaint of in iawn ac in gwbl daledigaeth tros ein pechod ni,
and hefyd in siampl o'r berffeithiaf o ammynedd a dioddefgarwch. O blegid os
oedd raid fell hyn i Grist ddioddef, Act. 14. 3.
a mined i mewn i ogoniant ei Dad, pa ham na weddai i ninnau oddef ein
blinderau by* chain o adfyd, a thrallodau 'r bid hwn. O blegid in siccr, fell y
dywaid S. Petr, fe a oddefodd Christ er mwyn gadel i ni siampl i ganlyn ei ol
of. Ac os goddefwn gydag of, ni a deyrnaswn gydag 1. Pet. 2. ^^. Tim. ^. 12.
of in siccr in y nefoedd. Nid am fod gofidiau y bid trangcedig hwn in cystadlu
y gogoniant a ^o. 8. 18.
ddaw, and ni a ddylyem fod in fodlon i oddef in llawen, i gael bod in debyg i
Ghrist in ein bywyd, megis felly wrth ein gweithredoedd y gallon ni ogoneddu
ein Tad yr hwn sydd in y nefoedd. mat. 5. 16.


Ac fell y mae in boenedig ac in slin ddwyn croes Christ yngosidiau ac aflwydd y
bid hwn, felly y mae in dwyn allan hyfryd ffrwythau gobaith ym-mhawb a'i
harferant.

Nac edrychwn cymmaint ar y boen ac ar y gwobr sydd in canlyn ein llafur ni.
Nag e ymrown Iaco. 1. 3.
in hytrach in ein blinderau i oddef in ddieuog ac in ddieniwed, fell y gwnaeth
ein Iachawdwr Christ. O blegid os goddefwn am ein beiau, yno nid yw
dioddefgarwch in cael ei chyflawn 1. Pet. 2. 20.
waith ynom. And os heb ei haeddu y dioddefwn golli ein da a'n bywyd, os
goddefwn ddywedyd in ddrwg am danom er mwyn Christ hyn sydd rasol ger bron Duw,
o blegid felly y goddefodd Christ. Ni phechodd of erioed, ac erioed ni chaed
twyll in ei enau of. Ie pan ddifenwyd of a gwatwarau, ni ddifenwodd elwaith:
Pan ddioddefodd in anghyfiawn ni fygythiodd of ac ni ddialodd ei gam, and
rhoddi ei achos ar yr hwn sydd in barnu in gyfiawn.

Nid yw perffaith ddioddefgarwch in ystyried pa beth neu pa faint a oddefo, pa
un ai began gar ai began elyn: and mae in edrych ar iddi oddef in ddifeius ac heb
ei haeddu. Ie mae'r hwn sydd a chariad perffaith yndo, in gofalu cyn fychaned.
lleied am ddial, ac y mae efe in hytrach in myfyrio gwneuthur da am ddrwg, i
fendithio ac i ddywedyd in dda am y rhai a'i melldithiant, i mat. 5. 44.
weddio tros y rhai a'i herlidiant in ol siampl ein Iachawdwr Christ, yr hwn yw
'r siampl a'r gynddelw berffeithiaf o bob llaryeidd-dra a dioddefgarwch yr hwn
ag yntef ynghrog ar y groes mewn poen irad, in gwaedu ym-mhob rhan o'i
fendigedig gorph, wedi ei osod ynghanel ei elynion a'i groeshoelwyr, ac er eu
bod hwy (er maint y poenau anrhaith oddef yr oeddynt in ei weled ynddo) in ei
watwar ac in ei sennu in ddirmygus heb na ffafwr na thosturi, etto efe a
gymmerth cymmaint tosturi trostynt hwy in ei galon, fell y gweddiodd of ar ei
dad o'r nef trostynt hwy, began ddywedyd, O Dad maddeu iddynt, o Luc. 23. 34.
herwydd ni wyddant pa beth y maent in i wneuthur.

Pa ddioeddefgarwch hefyd a ddangosodd of, pan ddaeth un o'i ddiscyblon a'i
weision of ei hunan a osodasai of mewn ymddiried, i'w fradychu of i'w elynion i
farwolaeth? Ni ddywedodd of mat. 26. 49.
waeth wrtho na hyn, Y cyfaill i ba beth y daethost? Fall hyn, fyngharedigion, y
dylem ni gofio y mawr siamplau cariad a ddangosodd Christ in ei ddioeddfaint,
os cofiwn ei ddiodde faint of in Frwy thlon. Y cyfryw gariad a charedigrwydd a
ddyle^ ni ei ddwyn tu ag at ei gylydd, os mynnwn fod in wir weision i Ghrist. O
blegid oni charwn and y rhai a'n carant ninnau pa ragoriaeth yr ydym in ei
wneuthur, medd Christ? oni wna 'r mat. 5. 46.
publicanod a'r pechaduriaid cyhoedd yr un peth? Rhaid i ni fod in
berffeithiach na hyn in ein cariad, fell y mae ein Tad yr hwn sydd in y nefoedd
in berffaith, yr hwn sydd ynperi i lewyrch ei haul dywynnu a'r y da a'r drwg,
ac in danfon ei law ar y cyfiawn a'r anghyfiawn.

Fall hyn y dylem ni ddangos ein cariad in ddiymmer. in ddineilltuol. in
indyfferent.
ddiduedd, cystal i'r naill ac i'r llall, cystal i elyn ac i gar, megis plant
vfydd, in ol siampl ein Tad o'r nef. O blegid os bu Christ in vfydd i'w Dad hyd
angau, a'r angau gwradwyddusaf (fall y tybie yr Iddewon) angau 'r groes; pa ham
na byddem ni vfydd i Dduw mewn pyngciau llai o gariad a dioddefgarwch?

Am hynny maddeuwn i'n cymmdogion eu beiau bychain, fell y maddeuodd Duw i
ninnau er mwyn Christ ein beiau mawrion. Nid yw weddus i ni geisio maddeuant ar
law Dduw am ein beiau mawrion a bod er hynny heb faddeu i'n Ecclus. 28. 2.
cymmydogion eu beiau bychain in ein herbyn ni. Ofer y galwn ni am drugared,
oni ddangoswn drugaredd i'n cymmydogion. Mat. 15. 35.


O blegid oni fwriwn lid a digofaint tn ag at ein brodyr ynghrist allan o'n
calonnau, ni faddeu Duw ychwaith y llid a'r digofaint a haeddodd ein pechodau
ni arno of. O blegid tan yr ammod hwn y mae Duw in maddeu i ni, os ninnau a
faddeuwn i eraill.

Nid gweddus i Gristianogion fod in do ac in galed y naill wrth y llall, na
thybied na haeddai ein cymmydog faddeu iddo. O blegid er mor anheilwng fytho
of, etto mae Christ in haeddu gwneuthur o honot ti hyn er ei fwyn of, efe a
haeddodd arnat faddeu o honot in the gymmydyg. Ac mae in rhaid hefyd vfyddhau i
Dduw, yr hwn sydd in gorchymmyn i ni faddeu, os mynnwn ninnau ran o'r pardwn
a'r maddeuant a brynodd ein Iachawdwr Christ vnwaith began Dduw Dad trwy dywallt
ei werthfawr waed.

Nid des dim mor weddaidd ar weision Christ a thrugaredd a thosturi. Am hynny
byddwn gariadus tu ag at ei gilydd, a gweddiwn tros ^ac. 5. 16.
ei gilydd, ar ein iachau oddiwrth holl wendid y bywyd hwn, fell y bo i ni
wneuthur llai o eniwed i'w gilydd, ar i ni fod o un meddwl ac o un Yspryd, in
cyttuno ynghyd mewn cariad brawdol a chyfundeb fell anwyl blant Duw.

Wrth hyn y cyffrown ni Dduw i fod in drugarog wrth ein pechodau, ac felly y
byddwn Ephesians. 5. 2.
parotrach i dderbyn ein Iachawdwr a'n gwneuthurwr in ei Sacrament bindigedig,
i'n tragwyddal ddiddanwch ac iechyd ein enaidiau. Mae 'n host began Grist fined i
mewn a thrigo in yr enaid y bo cariad a charedigrwydd in rheoli ynddo, ac y bo
ynddo heddwch a chyttundeb.

O blegid fell hyn y mae Joan sanct in scrifennu, Duw cariad yw, a 'r hwn sydd
in aros yngharia d sydd in aros in Nuw a Duw ynddo 1. Joan. 4.
yntef. Verse. 16.


Wrth hyn, medd of, y gwyddom ein bod in trigo ynddo of, os ni a garwn ei
gilydd. Ac wrth hyn y gwyddom ddarfod ein symmudo o farwolaeth Verse. 13. and 1.
Ioau. 2. 5.
i fywyd, os ni a garwn ei gilydd. And yr hwn a gashao ei frawd, medd yr un
Apostol, sydd in aros mewn marwolaeth, ac mewn perigl o farwolaeth dragwyddol,
ac mae efe hefyd in blentyn 1. Joan. 3 14. 15
colledigaeth a 'r cythraul, gwedi i Dduw ei felldithio, yr hyd y byddo of
felly, in gas began Dduw a'i holl gwmpeini nef. O blegid fell y mae tangnheddyf a
chariad in ein gwneuthur ni in fendigedig blant i'r Holl-alluog Dduw, felly y
mae casineb a chensigen in ein gwneuthur ni in blant i ddiafol.

Duw a roddo i bawb o honom ni ras i ganlyn siamplau Christ mewn heddwch a
chariad, ymmynedd a dioddefgarwch, fell y gallom ni ei gael of yr awrhon i
ddyfod i mewn attom, i letteua ac i aros gyda ni, fell y gallom fod mewn cwbl
ddiogelwch, began fod gennymy cyfryw wystl o'n Iechydwriaeth. Os ydyw of a'i
ffafor gennym, ni ^o. 8. 32.
a allwn fod in siccr fod gennym ni ffafor Duw hefyd trwyddoef. O blegid mae
efe in eistedd ar ddeheulaw Duw ei Dad, megis in ddadleuwr ac in attwrnai i
ddadleu ac i eiriol trosom in ein holl eisiau a'n anghenrheidiau.

Am hynny os bydd arnom eisiau un rhodd o ddoethineb dduwiol, ni a allwn ei
gofyn hi began Dduw er mwyn Christ ac ni a'i cawn hi.

Ystyriwn a holwn ein hunain pa ddiffyg sydd ynom o'r rhinwedd hon o gariad a
dioddefgarwch. Os gwelwn and yw ein calonnau in gogwyddo dim tu ag atti, wrth
faddeu i'r rhai a wnaeth in ein herbyn, yno cydnabyddwn ein diffygion, a
dymunwn ar Dduw eu cyflawni. And os bydd arnom eisiau, ac etto heb gennym
chwant in y bid i'r hyn a fo arnom ei eisiau, yno yr ydym mewn cyflwr blin ger
bron Duw, ac fe fydde raid i ni weddio in daer ar Dduw, ar gael felly newid ein
calonnau fell yr ympier ynom galonnau newydd. O blegid oni faddeuwn ni i eraill,
ni faddeu Duw byth i ninnau. Ie ni all holl weddiau a haeddedigaethau rhai
eraill heddychu rhyngom ni a Duw, oni byddwn ni mewn heddwch a chyttundeb a'n
cymmydogion. Ac nid ydyw ein holl orchwylion a'n gweithredoedd dani in abl i
gyffroi Duw i faddeu i ni y ddled sydd arnom iddo of, oni faddeuwn ninnau i
eraill. Mwy gantho of am drugaredd nag am offrwm.

Trugaredd a wnaeth i'n Iachawdur Christ oddef tros ei elynion, gweddus yw i
ninnnau ganlyn ei siampl of.

O blegid ychydig a dal i ni fyfyrio ar ffrwythau a gwerth ei ddioddefaint of,
eu mawrhau hwy ac ymhoffi ac ymddiried ynddynt, oni chofiwn ei siamplau of in
dioddef, er eu canlyn.

Am hynny os nyni fell hyn a ystyriwn farwolaeth Christ, a glynu mewn ffydd
ddiogel wrth eihaeddedigaethau a'i rhyglyddon hi, a'n ffurfio ein hunain i'n
gwario ein hunain a chwbl ac sydd gennym trwy gariad er lles i'n cymmydog, fell
y gwariodd Christ ei hunan in hollawl er ein lles ni, yno yr ydym ni in iawn
gofio marwolaeth Christ: ac wrth fod fell hyn in canlyn ol Christ, ni a fyddwn
siccr o'i ganlyn of i'r lle y mae of in eistedd gyd a'r Tad a'r Yspryd glan,
i'r hwn y byddo holl anrhydedd a gogoniant. Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth ar ddioddefaint ein Iachawdwr Christ.
ER mwyn deall o honom in well fawr drugaredd a daioni ein Iachawdwr Christ, in
goddef angau in gyffredinol tros bob din, mae in rhaid i ni ddiscyn i waelod
ein cydwybod, ac ystyried in ddwsn yr achos cyntaf a'r pennaf pa ham y gorfu
arno wneuthur felly. Gwedi darfod i'n hen orhendad ni Addaf dorri gorchymmyn
Genesis 3. 6.
Duw, wrth fwytta 'r afal a waharddasid iddo ym-mharadwys, trwy annog a
hudoliaeth
hud ei wraig, fe a ennillodd wrth hynny, nid in vnig iddo ei hun, and hefyd
i'w holl hiliogaeth byth, gyfiawn lid a digofaint Duw, yr hwn in ol y farn a
ddatcanase of wrth roddi y gorchymmyn a'i condemnodd of a'i holl heppil ar ei
ol i angau tragwyddol enaid a chorph.

O blegid fe a ddywedasid wrtho, O holl brennau 'r ardd began fwytta y bwyttei,
and pren gwybodaeth da a drwg, ni fwytti o hono. O blegid in y dydd y bwyttaech
di o honaw, began farw y byddi farw. Ac fell y dywedodd yr Arglwyd felly y bu. Fe
a fwyttaodd Addaf o hono, ac wrth wneuthur hynny a fu farw in ddiau, hynny yw,
fe aeth in farwol, fe a gollodd ffafor Duw ac a daflwyd allan o baradwys, ni
chafodd fod in hwy in ddinesydd nef, and in bentewyn o vffern, ac in gaeth was
i ddiafol.

Hyn y mae 'n Iachawdwr in ei dystiolaethu in ei Efengyl, began ein galw ni in
ddefaid colledig, Luc. 15. 4.
wedi cyfeilorni a mined ar ddidro oddiwrth wir fugail ein heneidiau. Hyn y mae
S. Paul hefyd To. 5. 12.
in ei dystiolaethu, began ddywedyd, may trwy gamwedd Addaf y daeth angeu ar bawb
i farwolaeth. Megis bellach and oedd iddo of nac i neb o'i heppil na Arddel.
chlaim na chyfiawnder yn-nheyrnas nefoedd, and eu bod gwedi mined in
ad-ddynion ac in wrthodedig, wedi eu condemnio in dragwyddol i ddidrangc dan
vffern.

Pe buasai ddynion in gallu eu hadferu eu hunain a chael maddeuant began Dduw in
y cyfryw gyfyngder a thrueni, yno y buasei eu cyslwr hwy in haws ei oddef,
oblegid y gallasai of geisio rhyw ffordd i'w wared ei hun oddiwrth angau
tragwyddol. And nid oedd iddo un ffordd, ni allai of wneuthur dim ac a all
lonyddu digofaint Duw, yr ydoedd of in gwbl anfuddiol in hynny o beth. Nid oedd
un a wnai ddaioni, nac oedd un. A pha fodd wrth hynny y gallei of weithio ei
Iechydwriaeth ei hun?

A geisiai efe lonyddu dirfawr ddigofaint Duw wrth offrwm iddo boeth aberthau,
fell yr ordeiniasid Heb. 9. 27.
in yr hen gyfraith? wrth offrwm iddo waed ychen, gwaed lloi, gwaed wyn, gwaed
geifr a'r cyfryw? Och, nid oedd in y rhai hyn na grym na gallu i dynnu ymmaith
bechodau, ni allent hwy oeri angerdd ei ddigofaint of, nac chwaith dwyn dn i'w
ffafor of eilwaith, nid oeddynt hwy and arwyddion a chyscodau pethau oedd ar
ddyfod heb ddim amgen.

Darllenwch yr epistol at yr Hebreaid, yno y Heb. 10. 5.
cewch weled y peth hyn wedi ei draethu in helaeth, yno y cewch weled in oleu
fod aberthau gwaedlyd yr heu gyfraith in ammherffaith ac heb fod in abl i wared
dn o ddamnedigaeth mewn modd in y bid, megis na byddai i ddn wrth ymddiried i
hynny and ymddiried i ffonn grin, ac in y diwedd ei dwyllo ei hunan.

Pa beth wrth hynny a wna efe? Ai ceisio a wnai of gadw cyfraith Dduw yr hon a
rennir in ddwy dabl neu lech, ac felly ennill iddo ei hun fywyd tragwyddol? In
siccr pe buasei Addaf a'i hiliogaeth in gallu cadw a chyflawni 'r gyfraith in
gwbl, began garu Duw vwch law pob dim, a'u cymydog fell eu hunain, yno y gallesent
hwy in hawdd ddiffodd llid yr Arglwydd, a diangc oddiwrth irad farn angeu
tragwyddol a gyhoeddasai genau 'r Holl-alluog Dduw in eu herbyn hwy. O blegid
scrifennedig yw, Gwna hyn a Luc. 10. 27.
byw fyddi, hynny yw, Cyflawna fy-ngorchymmynion, ymgadw in union ac in
berffaith ynddynt hwy in ol fie ewyllys i, yno y byddi byw, ac ni byddi marw.

Ymma yr addewir bywyd tragwyddol ar yr ammod hwn, os hwy a gadwent y gyfraith.
And cyfryw oedd freuolder dn in ol ei gwympo, cyfryw oedd ei wendid a'i Salwedd.
eiddilwch, ac na allai efrodio in union ynghyfraith Dduw, er maint fydde ei
ewyllys of i wneuthur hynny, and fe a gwympai bob dydd a phob awr oddiwrth ei
rwymedig ddled, began wneuthur in erbyn yr Arglwydd ei Dduw mewn amryw ffyrdd, i
fawr gynnydd ei ddamnedigaeth ei hun, in gymmaint ac y mae 'r prophwyd Dafydd
in gwaeddi fall hyn, Ciliase bob un ynwysc ei gefn, cydymddifwynasent, Psalm. 14.
3.
nid oedd a wnele ddaioni nac oedd un.

In yr achos ymma pa les a allai of ei gael trwy 'r gyfraith? in wir dim. O
blegid fell y dywaid S. Iaco, Pwy bynnag a gadwo 'r gyfraith i gd, ac a Faclo.
ballo mewn un pwngc, y mae efe in euog o'r cwbl. Ac in llyfr Deuteronomium y
mae in scrifennedig fell hyn, Melldigedig yw 'r hwn ni Deuteronomy. 27. 26.
pharhao yngeiriau 'r gifraith hon, began eu gwnuethur hwynt.

Well, mae 'r gyfraith in dwyn melldith gyd a hi, ac in ein gwneutbur ni in
euog, nid am ei bod hi o honi ei hun in ddrwg ac in aflan (na atto Duw i ni
dybied hynny) and am fod Breuder.
breuolder a gwendid ein cnawd ni in gyfryw, ac na allwn ni byth ei chyflawni
in ol y perffaithrwydd y mae 'r Arglwydd in ei ofyn.

Allai Addaf wrth hynny (dybygwch chwi) o'r beithio neuymddiried cael bod in
gadwedig trwy 'r gyfraith? Na allai ddim. And po mwyaf yr edrychai of ar y
gyfraith, mwyaf y gwelai ei ddamnedigaeth ei hun ger bron ei lygaid, megis mewn
drch gloyw. Megis in awr o hono ei hun yr oedd of in druan ac in flinderog, heb
iddo ddim gobaith ac heb fod byth in abl i lonyddu mawr ddigofaint Duw, nac
etto i ddiangc rhac erchyll farn Duw, i'r hon y darfuase iddo of ac i'w holl
heppil gwympo, wrth anufyddhau gorchymmyn caled yr Arglwydd eu Duw.

And oh ddyfnder golud mawr drugaredd Duw? Oh ddaioni annrhaethadwy ei
ddoethineb nefol of. Pan oedd pob gobaith cyfiawnder gwedi mined heibio o'n
rhan ni, pan and oedd gennym ddim ynom ein hunain, trwy 'r hyn y gallem
ddiffodd angerdd ei lid of, a gweithio Iechydwriaeth ein heneidiau, a chyfodi
allan o'r cyflwr blin yr oeddym ynddo. Yno meddaf yno y daeth Christ mab Duw
trwy ordinhad ei dad i lawr o'r nef, i'w archolli er ein mwyn ni, i gael ei
gyfrif gyda 'r annnwiol, i'w farnu i farwolaeth, i gymmeryd cyflog ein pechodau
ni arno, ac i roddi ei gorph i'w ddryllio ar y groes amein beiau ni.

Efe (medd y prophwyd Esai am Ghrist) a gymmerth ein gwendid ni, ac a ddug ein
doluriau ni, cospedigaeth ein heddwch ni a roddwyd arno of, a thrwy ei gleisiau
of yr iachwyd ni. S. Paul hefyd sydd in dywedyd, i Dduw wneuthur yr hwn 2. cor.
5. 21.
ni adnabu bechod, in bechod ac in aberth tros ein pechodau fell y'n gwnelid ni
in gyfiawnder Duw ymddo of. Ac in gyttunol a hyn y mae S. Petr wrth serifennu
ynghylch y defnydd ymma in dywedyd, Christ a fu farw vnwaith tros ein pechodau
ni, y cyfiawn tros yr anghysiawn etc. At hyn y gellir cyssylliu aneirif o
leoedd eraill i'r un defnydd, and digon fydd yr ambell rai hyn tros hyn o amser.

Bellach (fall y dywetpwyd in y dechreuad) ystyriwn a phwyswn achos ei
farwolaeth of, fell wrth hynny y'n cyffroer ni i'w ogoneddu of tros ein holl
fywyd. Yr hyn os mynnwch ei gynnwys in un gair, nid oedd amgen achos o'n rhan
ni na throsedd a phechod din.

Pan ddaeth yr angel i rybyddio Joseph and ofnai gymmeryd Mair in wraig iddo,
oni orchymmynnodd efe alw y plentyn ar enw Jesus, oblegid y cadwai of ei bobl
rhag eu pechodau? Pan bregethodd Joan fedyddiwr Ghrist, a'i ddangos of mat. 7.
1.
i'r bobl a'i fys, oni ddywedodd of in oleu wrthynt, well oen Duw 'r hwn sydd
in tynnu ynimaith bechodau 'r bid? Pan oedd y wraig o Ganaan Joan. 1. 29.
in ymbil a Christ am iddo gynnorthwyo ei merch hi oedd in ddrwg ei hwyl began
gythraul, onid addefodd of in oleu ei fod of gwedi ei ddanfon mat. 15. 24.
i gadw defaid colledig t Israel, trwy roddi ei einioes trostynt.

Pechod began hynny, oh ddyn, ie die bechod di a wnaeth groeshoelio Christ vnig
fab Duw in y cuawd, ac a barodd iddo oddef angeu dirmygus gwradwyddus y groes.
Pe buasit ti in ymgadw in gyfion, pe buasit ti in cadw y gorchymmynion, pe
buasit ti heb ryfygu troseddu ewyllys Duw in die da*d cyntaf Addaf: yno ni
buasai raid i Ghrist ac yntef in ffurf Duw gymmeryd arno agwedd gwas; ni buase
raid iddo ac yntef in anfarwol in y nef, fined in farwol ar y ddayar; ac yntef
in wir fara yr enaid, ni buasei raid iddo newynu, ac yntef in ddwfr iachus y
bywyd, ni buasei raid iddo sychedu, ac yntef in fywyd, ni buasei raid iddo
oddef angau. And i'r cyfyngderau hyn a llawer o'r cyfryw y gyrrwyd of began die
bechodau di, y rhai oeddynt cymmaint ac mor aml, fell y bodlonid Duw am danynt
ynddo of, ac nid wewn neb arall.

A elli di feddwl am hyn, dydi ddyn pechadurus, a bod heb grynu ynot die hun? A
elli di wrando hyn in esmwyth heb edifeirwch cydwybod, a thristwch calon. A
ddioddefodd Christ ei ddioddefaint drosot ti, ac oni ddangosi di ddim tosturi
tu ag atto of? Pan oedd Christ ynghrog ar y groes ac in rhoddi yr Yspryd i
fynu, mae 'r Scrythyr lan in tystiolaethu i lenn y deml hollti in ddau, i'r
ddayar grynu ac i'r cerrig hollti, i'r beddau ymagori ac i'r meirw adgyfodi. Ac
chyffro.
oni chynnyrfa calon dn ddim wrth gofio mor do ac mor greulon y trinwyd of
began yr Iuddewon am ein pechodau ni? A ddengys dn ei fod in galon-galettach na
'r cerrig, a bod yntho lai o dosturi na 'r cyrph meirwon?

Galw in die gof, dydi greadur pechadurus, a gosod gar bron die lygaid Ghrist
wedi ei groeshoelio, meddwl die fod in gweled ei gorph of wedi ei estyn ar y
groes, ei ben of wedi ei goroni a drain pigog, ei ddwylo a'i draed wedi ei
trywanu a hoelion, ei galon wedi ei hagoryd a gwaywffon, ei gnawd of gwedi
eiddryllio a'i dorri a chwippiau, ei dalcen of in chwysu dwfr a gwaed. Meddwl
die fod in ei glywed of in awr in llefain mewn ing anrhaith ei oddef ar ei Dad,
ac in dywedyd, fie Nuw, pa ham y'm gwrthodaist? A ellit ti edrych ar y fath
weledigaeth dosturus, neu glywed y fath lais galarus, heb Ddeigrau.
ddagrau, pan ystyriech iddo oddef hyn oll, nid am haeddedigaeth o'r eiddo ei
hun, and am die ddirfawr bechodau di?

Och i ddynion roddi tragwyddol fab Duw i'r cyfryw boenau. Och i ni fod in
achosion o'i farwolaeth of, ac in vnig achos o'i gondemno of. Oni allwn ni in
gyfiawn lefain, och i'r amser y pechasom ni?

Oh fie mrodyr bydded y ddelw ymma, o Ghrist wedi ei groeshoelio wedi ei
hargraphu in wastad in ein calonnau ni, cyffroed ni i gashau pechod, ac annoged
ein meddyliau ni i garu 'r Holl-alluog Dduw in ddifrif. O herwydd pa ham? onid
ydyw pechod, dybygwch chwi, in beth tossed in ei olwg of, began iddo of am droseddu
o ddyn ei orchymmyn of wrth fwyta 'r afal, gondemnio 'r holl fyd i angau
tragwyddol, ac ni fynnai ei lonyddu Heddychu.
a'i ddyhuddo and in vnig a gwaed ei fab ei hun? Gwir am hynny, a gwir iawn yw
'r hyn a ddywedoedd Dafydd, fod yr Arglwydd in cashau holl weithred-wyr
anwiredd, ac na thrig y drygionus Psalm. 5. 4.
gyd ag of.

Mae fe in gwaeddi in vchel trwy enau ei brophwyd Esai in erbyn pechaduriaid ac
in dywedyd, Gwae y rhai a dynnant anwiredd a rheffynnau Esai. 5. 18.
oferedd, a phechod megis a rhaffau menn. Oni rodd efe arwydd eglur faint yr
oedd of in cashau ac in ffiaiddio pechod pan foddodd of yr holl fd oddieithr
wythnyn o bobl, pan ddistrywiodd Genesis 7.
of Sodom a Gomorrha a than a brwmston, pan Genesis 19.
laddodd of mewn tri diwrnod a phla 'r nodau 2. Sam. 24. 14.
ddengmil a thri-vgein-mil am bechod Dafydd, pan foddodd of Pharaoh a'i holl
fyddin in y mor Exo. 14. 28.
coch, pan drodd of Nabuchadonozor y brenhin i ddull anifail pedwar troediog in
crippian ar ei Dan. 4. 33.
bedwar-troed, pan oddefodd of i Achitophel a 2. Sam. 17. 23. Act. 1. 18.
Iuddas ymgrogi began edifeirwch pechod, yr hwn oedd mor erchyll in eu golwg hwy?

And pa raid hynny? Mae 'r siampl ymma in gadarnach, a hi a ddylei ein cyffroi
ni in fwy na 'r llaill i gd. Fe wnaethpwyd i Ghrist ac yntef in fab Duw, ac in
berffaith Dduw ei hunan, yr hwn ni wnaeth bechod erioed, roddi ei gorph i'w
ddryllio ac i'w dorri ar y groes am ein pechodau ni. And oedd hyn in arwydd
amlwg o ddigofaint ac anfodlonrwydd Duw in erbyn pechod, na ellid Ca el ei
heddwch of. Eiddiddigio of.
ei ddyhuddo of mewn modd in y bid, and in vnig trwy anwyl a gwerthfawr waed ei
garedig fab? O dydi bechod, bechod, och fod i ti erioed yrru Christ i'r cyfryw
gyfyngder. Och i'r amser y daethost ti erioed i'r bd. And beth a dal i ni yr
awrhon ymofidio? Mae pechod gwedi dyfod, ac wedi dyfod felly fell na ellir ei
ochelyd. Nid oes un dn byw, nac oes y cyfiawnaf ar y ddayar, and ydyw in cwympo
seithwaith in y dydd, fell y dywaid Solomon. Pro. 24. 16.


Ac er darfod i'n Iachawdwr Christ ein gwared ni oddiwrth bechod, etto ni
wnaeth of hynny fell y byddem ni ryddion oddiwrth wneuthur pechod, and fell na
chyfrifid pechod i'n damnedigaeth ni. Efe a gymmerth arno gyfiawn wobr pechod,
yr hyn yw angau, a thrwy angau fe a orchfygodd To. 6. 23.
angau, fell y gallem ni trwy gredu ynddo of, fyw in dragywydd heb farw byth.
Oni ddyle hyn fagu ynom Draha chasineb at.
ddygyn gasineb i bechod, pan ystyriom iddo megis wrth gryfder dynnu Duw o'r
nef, i wneuthur iddo oddef erchyll boenau ac ing marwolaeth? Och and ystyriem
ni hyn weithiau ynghanol ein rhodres a'n gorhoffedd, fe ffrwynai hynny wniau
anllywodraethus ein cnawd ni, fe a leihae ac a lonydde ein deisyfladau cnawdol
ni, fe a attaliai chwantau ein cnawd ni, fell na byddem ni mor afreolus ac mor
anllywodraethus ac ydym.

Nid yw gwneuthur pechod in ewyllysgar ac in rhyfygus heb ofn Duw, ddim amgen
na chroeshoelio Christ o newydd, fell y dywedir i ni in amlwg in yr epistol at
yr Hebreaid. Yr hyn pe Heb. 6. 6.
bai gwedi ei argraphu in ddwfn ynghalon dn, yno ni chae bechod deyrnasu
ym-mhob lle in gymmaint ac y mae, er mawr ofid A dolur.
ac artaith ar Ghrist sydd in awr in eistedd in y nef.

Cofiwn ninnau a chadwn in wastad in ein meddyliau Grist wedi ei groeshoelio,
fall wrth hynny y'n cyffroer ni oddifewn i ffiaiddio pechod in hollawl, ac a zel
a difrifwch calon i garu Duw. O blegid dymma un ffrwyth arall a ddylei
goffadwriaeth am farwolaeth Christ ei weithio ynom, sef cariad difrif diragrith
tu ag at Dduw. Felly y carodd Duw y bid, medd Joan sanct, fell y rhoddodd Io. 3.
16.
of ei vnig anedig fab, fall na chollid pwy bynnag a gredai ynddo and caffael
bywyd tragwyddol.

Os dangosodd Duw gymmaint cariad tu ag attom ni ei greaduriad truain, pafodd y
gallwn ni began iawn nas carom of eilwaith? Onid oedd hyn in wystl siccr o'i
gariad of, iddo roddi ei fab ei hun o'r nef? Fe a allasai roddi i ni angel pes
mynnasai, neu ryw greadur arall, ac er hynny fe fuasai ei gariad of in fwy o
lawer na'n haeddedigaethau ni. In awr fe a rods i ni, nid angel, and ei fab.
A pha fab iddo? Ei vnig fab, ei fab naturiol, ei fab anwyl, ei fab a wnaethai
of in arglwydd ac in llywydd ar bob peth.

Onid ydoedd hyn in arwydd godidog o'i fawr gariaed of? Onid i bwy y rhoddodd
efe of? Fe a'i rhoddodd of i'r holl fyd, hynny yw, i Addaf ac i bawb a ddelai
ar ei ol of.

O Arglwydd, pa beth a haeddasai Addaf na neb arall ar law Dduw, fell y rhoddai
of ei fab i ni? Pobl druain ydym ni oll, pobl bechadurus, pobl golledig, wedi
ein troi in gyfion allan o baradwys, wedi ein cau in gyfiawn allan o'r nef, a
chwedy ein barnu in gyfiawn i dan vffern.

Ac etto, gwelwch arwydd rhyfedd o gariad Duw, fe a roddodd i ni ei vnig anedig
fab, i ni, meddaf, y rhai oeddym in elynion digasog marwol iddo of, fell y
gallem ni trwy rinwedd ei waed of a dywalltwyd ar y groes, gael ein glanhau in
llwyr oddiwrth ein pechodau, a'n gwneuthur eilwaith in gyfiawn in ei olwg of.
Pwy a ddichon lai na rhyfeddu wrth glywed ddarfod i Dduw ddangos y fath gariad
an-nhraethol tu ag attom ni, y rhai oeddym in elynion marwol iddo? Oh ddyn
marwol, ti a ddylauit began iawn ryfeddu am hynny, a chydnabod ynddo fawr Ddaioni
Duw a'i drugaredd tu ag at ddn, hon sy mor rhyfeddol ac and oes un cnawd er
maint ei ddoethineb fydol, in abl i'w deall nac i'w thraethu.

O blegid, fell y tystiolaetha S. Paul, Mae To. 5. 6.
Duw in gosod allan in eglur ei gariad tu ag attom, am iddo ddanfon ei fab
Christ i farw drosom, a ni etto in bechaduriad ac in elynion cyhoeddus iddo of.

Pe buasem ni wedi haeddu hynny mewn modd in y bd ar ei law of, ni buasei ddim
rhyfeddod iddo wneuthur hynny, and nid oedd haeddedigaeth in y bid o'n rhan ni,
in haeddu iddo wneuthur hynny.

Am hynny, greadur pechadurus, pan glywech ddarfod i Dduw roddi ei fab i farw
tros bechodau 'r bid, na thybia iddo wneuthur hynny er mwyn na haeddedigaeth na
daioni oedd ynot ti, o blegid yr oeddit ti yr amser hynny in gaethwas i'r
cythraul: and cwympa i lawr ar die liniau a gwaedda gyd a'r prophwyd Dafydd, O
Arglwydd, pa beth yw dni ti i'w goffau, neu fab dn i ti i ymweled felly ag of?
A chan ddarfod iddo die ps. 8. 4.
garu di in gymmaint, ymegnia i'w garu yntef eilwaith a 'th holl galon, a'th
holl enaid, ac a'th holl nerth, fell wrth hynny y gellech di ddangos and wit
an-nheilwng o'i gariad of.

Mi a roddaf ar die gydwybod di die hun, oni thybygit ti fod die gariad wedi ei
osod.
wario in ddrwg ar yr hwn ni all ar ei galon die garu dithau. Os gwir hyn (fell
y mae in wir iawn) yna meddwl mor rhwymedig wit ti i garu Duw, yr hwn a'th
garodd di in gymmaint, ac and arbedodd of i vnig anedig fab ei hun oddiwrth
angau mor greulon ac mor gywilyddus er die fwyn di.

Hyd in hyn y soniasom am achos angau a dioddefaint Christ, yr hwn o'n rhai ni
oedd pechod erchyll tossed, ac o'r tu arall oedd rodd rad Duw, in dyfod o'i fawr
drugaredd a'i dinner gariad of tu ag at ddn, heb na rhyglyddon na haeddedigaeth
o'n rhan ni. Yr Arglwydd o'i fawr drugaredd a ganiattao i ni and anghofiom byth
fawr ddawn ein Iechydwriaeth ynghrist Jesus, and bod i ni in wastadol ein da^gos
ein hunain in ddiolchgar amdano, began ffiaiddio pob rhyw ddrygioni a phechod, a
rhoi ein meddyliau in gwbl i wasanaeth Duw, ac i gadw ei orchymmynion of in
ddieseulus.

Bellach mae 'n rhaid dangos i chwi pa fodd y mae i ni fwynhau angau a
dioddefaint Christ i'n diddanwch, megis meddyginiaeth i iachau ein clwyfau, fell
y gallo weithio ynom y ffrwyth y rhoddwyd hi o'i blegid, hynny yw Iechyd a
chadwedigaeth ein eneidau. O blegid fell na wna lles in y bid iddn fod eli
gantho, onis gesyd of ar ei anafle a'i glwyf: felly ni ffrwytha marwolaeth
Christ i ninnau, onis mwynhawn hi in y modd yr ordeiniodd Duw. Mae 'r
Holl-alluog Dduw fynychaf in gweithio trwy foddion a chyfryngau ac in hyn o
beth y mae efe gwedi gosod cyfrwng hefyd, trwy 'r hwn y gallwn dderbyn ffrwyth
ac elw i iechyd ein eneidiau.

A pha gyfrwng yw hwnnw? in wir ffydd ydyw. Nid ffydd anwadal sigledig, and
ffydd ddiogel, siccr, sylfanedig, ddiragrith. Fe a ddanfonodd Duw ei fab i'r
bid, medd Joan sanct. I ba ddefnydd? fell na chollid pwy bynnag a gredo ynddo
of, and caffael o hono fywyd tragwyddol. Merciwch y geiriau hyn, Pwy bynnag a
gretto ynddo. Dyna'r Io 3. 15.
modd a 'r cyfrwng trwy 'r hwn y mae in rhaid i ni fwnhau ffrwythau marwolaeth
Christ, a'i gosod wrth ein clwyfau marwol. Dymma 'r modd a'r cyfrwng, trwy 'r
hwn y mae in rhaid i ni gyrhaeddyd bywyd tragwyddol, sef ein ffydd ni.

O blegid fell y dywaid S. Paul in ei epistol at y Rhufeiniaid, A'r galon y
credir i gyfiawnder, ac a'r genau y cyffessir i Iechydwriaeth. To. 10. 10.


Pan ofynnodd ceidwad y carchar i S. Paul pa Act. 16. 31.
beth a wnai i gael bod in gadwedig, fe a attebodd fell hyn, Cred in yr Arglwydd
Jesus, a chadwedig fyddi di a'th dylwyth. Wedi darfod i'r Efangylwr osod allan i
ni in halaeth fywyd a marwolaeth yr Arglwydd Jesus, mae fe in y diwedd in cau ar
y cwbl in y geiriau hyn, Hyn a scrifennwyd fell y Io. 20. 31.
credem may Jesus Ghrist yw mab Duw, a chaffael o honom trwy ffydd fywyd
tragwyddol trwy ei enw of. Ac i gau ar y cwbl a geiriau S. Paul, y rhai sy fall
hyn, Christ yw diwedd y gyfraith er cyfiawnder i bob un a gredo. Romans 10. 4.


Wrth hyn began hynny y gellwch ddeall in dda, may vnig fodd ac offeryn
iechydwriaeth o'n rha^ ni yw ffydd, hynny yw, diogel oglud ac ymddiried
yn-nhrugareddau Duw, trwy'r hyn yr ydym ni in ein perswadio ein hunain, ddarfod
i Dduw faddeu, ac y maddeu of ein pechodau ni, a darfod iddo ein derbyn ni
eilwaith i'w ffafor, ddarfod iddo ein rhyddhau ni oddiwrth rwymau dammedigaeth,
a'n derbyn ni eilwaith i rifedi ei ddewisol bobl, nid er mwyn ein rhyglyddon
a'n haeddedigaethau ni, and in vnig er mwyn haeddedigaeth angau a dioddefaint
Christ, yr hwn a wnaethpwyd in ddn er ein mwyn ni, ac a ymostyngodd i oddef
gwarth y groes, fell trwy hyn y gallem ni gael bod in gadwedig, a'n gwneuthur in
etifeddion o deyrnas nef.

Y ffydd hon yr ydys in ei gofyn ar ein dwylo ni. Ac os cadwn honny'n ddiogel
in ein calonnau, diammau y cawn iechydwriaeth began Dduw, fell y cafodd Abraham,
Isaac ac Jacob, am y rhai y mae 'r Scrythur in dywedyd iddynt gredu, a chyfrif
Genesis 15. 6. Romans 4. 3.
hynny iddynt in gyfiawnder. A gyfrifwyd hynny i ddynt hwy in vnig? ac oni
chyfrifir i ninnau? Gwnair, os bid gennym ni yr un ffydd ac oedd
genthynthwythau, fe a gyfrifir mor wir in gysiawnder i ni, ac y cyfrifwyd
iddynt hwythau. O blegid yr un ffydd sydd raid iddi ein cadw ni a hwyntau, sef
siccr ddiogel ffydd ynghrist Jesus, yr hwn, fell y clywsoch, a ddaeth i'r bd fell
na chollid pwy bynnag a gredai ynddo of, and caffael o hono fywyd tragwyddol.
Io. 3. 15.


And ymma mae 'n rhaid i ni wachelyd cloffi gar bron Duw trwy ffydd an-niogel,
anwadal, and bod o honi in gadarn ac in ddiogel hyd ddywedd ein hoes. Mae'r
anwadal, medd S. Iaco, Iac. 1. 6.
in gyffelyb i donnau 'r mor, ac na feddylied y dn hwnnw y caiff of ddim began yr
Arglwydd. Pan oedd Petr in dyfod at Ghrist ar hd y dwfr, am iddo laesu.
ballu mewn ffydd, fe fu mewn perigl boddi. Felly ninnau os dechreuwn anwadalu
a Dowtio.
phethruso, mae in berigl rhag i ni foddi fell y gwnaeth Petr, nid i'r dwfr, and
i'r pwll heb waelod yn-nhan vffern.

Am hynny yr ydwyf in dywedyd i chwi, y bydd rhaid i ni gymmeryd gafael in
haeddiant angau a dioddefaint Christ trwy ffydd, a hynny trwy ffydd gadarn
ddiogel, heb ammau na ddarsu i Ghrist trwy ei offrymiad ei hun in offrymmedig
vnwaith ar y groes, dynnu ymmaith ein pechodau ni, a'n hadferu.
hedfryd ni elwaith i ffafor Duwmor gyflawn ac mor berffaith ac na bydd rhaid
fyth in y bid, nac aberth nac iawn arall tros bechod.

Fell hyn y clywsoch ar ychydig eiriau, y modd y bydd rhaid i ni fwynhau
ffrwythau a haeddedigaethau marwolaeth Christ, fell y gallo weithio
iechydwriaeth ein heneidiau ni, hynny yw ffydd siccr, ddiogel, berffaith,
ddianwadal. O blegid fell yr iachawyd pawb a edrychai in graff ar y sarph bres,
ac y gwaredwyd hwy wrth edrych arni, oddiwrth eu clefydau cnawdol a brathau
corphorol: colyn frathau conyn frathau
felly y gwaredir pawb ac a edrycho ar Gristwedi ei groeshoelio a ffydd wir
fywiol, oddiwrth glwyfau tossed eu heneidau, er maint ac er mor angheuol fyddont.

Am hynny, fie anwyl garedigion, os digwydda i ni un amser trwy wendid y cnawd
gwympo i bechod (fell y mae in am-mhossibl nas cwympom in fynych) ac os byddwn
in clywed baich trwm pechod in pwyso ar ein heneidiau, in ein poeni ag ofn
angau, vffern a damnedigaeth, yno arferwn y modd a'r cyfrwng a appwyntiodd Duw
in ei air, hynny yw cyfrwng ffydd yr hon yw 'r vnig offeryn iechydwriaeth sydd
wedi ei adel i ni in awr. Edrychwn in ddianwadal ar Ghrist wedi ei groeshoelio
a llygaid ein calonnau. Ymddiriedwn gael bod in gadwedig in vnig trwy ei angau
a'i ddioddefaint of, a chael golchi ein pechodau ymmaith in lan trwy ei
werthfawroccaf waed of, fell yn-niwedd y bid, pan ddelo of eilwaith i farnu byw
a meirw, y derbynio of ni i'w deyrnas nefol, ac y'n cyfleo ymmhlith ei ddewisol
a'i etholedig bobl, yno i fod in gyfrannogion o'r byvoyd anfarwol tragwyddol,
yr hwn a brynodd efe i ni trwy rinwedd ei archollion gwaedlyd. Iddo of began
hynny gyd a'r Tad a'r Yspryd glan y byddo holl anhrhydedd a gogoniant in oes
oesoedd. Amen.

Pregeth am adgyfodiad ein Iachawdwr Jesus Christ.
Ar ddydd Pasc.
OS cyffrodd erioed na mawredd na godidawgrwydd un peth, ysprydol neu
gorphorol, eich meddyliau chwi i wrando in ddiesceulus (bobl ddaionus
Ghristianogawl a'm hanwyl garedig in ein harglwydd a'n Iachawdwr Jesus Ghrist)
nid wife in ammeu na chaf chwi in awr in wrandawyr parod diesceulus ar y peth
sydd gennif in awr i'w ddangos i chwi. O blegid dyfod yr ydwyf i fanegi chwi y
pwngc mawr diddanus hwnnw o'n ffydd a'n crefydd Ghristianogawl ni.

Mor fawr in ddiau yw defnydd y pwngc ymma, a chymmaint ei bwys a'i bris, ac y
tybiwyd bod in wiw ac in deilwng cadw ein Iachawdwr Christ ar y ddayar tros
ddeugain nhiwrnod in ol ei gyfodi of o angau i fywyd, er cadarnhau a siccrhau
'r pwngc hwnnw ynghalonnau ei ddiscyblon of. Fell (megis y tystiolaetha S. Luc
in eglur in y bennod gyntaf o Actau'r Apostoliyn) y bu efe in Act. 1. 3.
aros gyda e'i ddiscyblon tros yspaid deugain nhiwrnod ar vntu in wastadol in
ol ei adgyfodiad, o ennyd.
lwyr sryd in ei berson yr hwn oedd in awr wedi ei ogoneddu, ar ddyscu ac
athrawiaethu i'r rhai a fydde raid iddynt fod in ddyscawdwyri eraill, in
gyflawn ac in berffaith, wirionedd y pwngc Christianogaidd hwn, yr hwn yw
gwaelod a sylfaen yr holl grefydd, cyn iddo ddyrchafu at ei Dad i'r nefoedd,
yno i dderbyn gogoniant ei oruchafiaeth a'i orfodaeth orchfygus.

In siccr mor ddiddanus i'n cydwybodau ni ydyw'r pwngc hwn, ac y mae efe in glo
ac in *agoriad a'Iwedd
holl ffydd a chrefydd Ghristianogawl. Os Christ ni chyfodwyd, medd yr Apostol
S. Paul, 1. Cor. 15. 14. etc.
ofer yw'n pregeth ni, ac ofer yw'ch ffdd chwithau yr ydych in aros etto in
eich pethodau. Oni chyfodwyd Christ, medd yr Apostol y mae y rhai sy wedi huno
ynghrist in golledig, yno truanaf o'r holl ddynio^ ydym ni y rhai ydym in
gobeithio ynghrist oni adferwyd of i ddedwyddwch drachefn. And in awr fe a
gyfodwyd o angau eilwaith, medd yr Apostol Paul, ac a wnaethpwyd in
flaenffrwyth i'r rhai a hunasant, er mwyn eu cyfodi hwy i fywyd tragwyddol
eilwaith: Ie oni bai fod in wir i Grist gyfodi eilwaith, ni biddai wir chwaith
derchafu o honaw of i'r nef, nac iddo anfon i lawr o'r nef yr Yspryd glan attom
ni, na'i fod of in eistedd ar ddeheu-law ei Dad nefol, in llywodraethu nef a
dayar, in teyrnasu, fell y dyweid y prophwyd, o for hyd for, nac y bydd of ar ol
y bd hwn in farnwr byw a meirw, i roddi gwbr i'r daionus a barn ar y drygionus.
Am hynny fell y safo holl Dyrch dolennau lingciau
gadwynau ein ffydd ni ynghd mewn siccr ddiogelwch a chadernid, fe a ryngodd
bodd i'n Iachawdwr Chiist beidio a'i dynnu ei hun in y man allan o bresennoldeb
corphorol a golwg ei ddiscyblon, and fe a ddewisodd iddo ddeugain nhiwrnod, in
y rhai y dangosai iddynt, trwy amryw resymmau ac arwyddion diogel, ddarfod iddo
orchfygu angau, a chyfodi in wir i fywyd eilwaith.

Fe a ddechreuodd, medd S. Luc, ar Moses a'r Luc 24. 27.
holl brophwydi, ac a egorodd iddynt y pethau oeddynt scrifennedig am dano of
in yr holl Scrythyrau, er mwyn siccrhau gwirionedd ei adgyfydiad a soniasid am
dano ymmhell o'r blaen: yr hyn a wiriodd of in siccr, fell y dangosir in oleu ac
in eglur wrth ei fynych ymddangofiad of i amryw ddynion ar amryw amseroedd.

In gyntaf fe a ddanfonodd ei angelion at y bed, y rhai a ddangosasant i ryw
wragedd y bed in Mat. 28. 2.
wag, and bod y lliainiau amwisc.
claddedigaeth in aros ynddo. A thrwy'r arwyddion hyn yr addyscwyd y gwragedd
hynny in gyflawn, ei fod of gwedi adgyfodi, ac felly y tystiolaethasant hwy in
gyhoeddus. In ol hyn yr ymddangosodd Christ ei hun i Fair Magdalen, ac in ol
hynny i ryw wragedd Io. 20. 14.
eraill, ac in y man ar ol hynny yr ymeddangosodd of i Petr, yno i'r ddau
ddiscybl oedd in mined i Emmaus. 1. Cor. 15. 5.
Fe a ymddangosodd hefyd i'r discyblon lle'r oeddynt wedi ymgynnull ynghd rhag
ofn yr Iuddewon, Luc. 24. 36.
a'r drysau in gaead. Ac amser arall y gwelwyd of wrth for Tiberias began Petr a
Thomas a cha^ ddiscyblo^ eraill, a hwy in pyscotta. Fe a welwyd ga^ fwy na
phu^ca^t brodyr ar vnwaith ymmynydd Io. 21. 5.
Galila, lle 'r appoitiase 'r Jesus tr wy Angel iddynt fod, pan ddywedodd of
wrthynt, well fe a aiff o'ch blaen chwi i Galila, yno y cewch ei weled of fell y
dyweddod of i chwi. In ol hyn yr ymddangosodd of i Iaco. Ac in ddiwethaf oll y
gwelwyd of in amlwg began yr holl Apostolion, yr amser y cymmerwyd of i fynu i'r
nef. Fell hyn yr ymddangosodd Act. 1. 9.
of in fynych ar ol ei adgyfodiad er siccrhau a chadarnhau y pwngc ymma. Ac in
y gweledigaethau hyn, waithiau y da^gosodd iddynt ei ddwylo, ei draed, ei
ystlys, ac a archodd iddynt ei deimlo of fall na thybygent may Yspryd neu
ledrith oedd efe. Weithiau fe a fwyttaod gyd a hwy, and bob amser fe a son
wrthynt am dragwyddol deyrnas Dduw, i siccrhau iddynt wirionedd ei adgyfodiad.
O blegid yno yr agorodd of ei de all hwy fell y deallen yr scrythyrau, ac a
ddywedodd wrthynt, Luc. 24. 27.
felly y mae'n scrifennedig, ac felly yr oedd in rhaid i Grist ddioddef, a
chyfodi o feirw y trydydd dydd, a phregethu edifeirwch a maddeuant pechodau in
ei enw of i holl genhedlaethau'r ddayar. Chwi a welwch (Gristianogion daionus)
mor angenrheidiol yw'r pwngc ymma o'n ffydd ni, began ddarfod ei Grist ei hun ei
brofi of a rhesymmau ac arwyddio^ mor eglur, dros gyhyd o amser ac ennyd. In
awr began hynny, fell yr oedd ein Iachawdwr Christ in ddiesceulus i fynegi y pwngc
ymma er ein diddanwch a'n addysc ni felly byddwn ninnau barod in ein
credyniaeth i'w dderbyn of er ein didda^wch a'n haddysc ein hunain. Fell na bu
efe farw drosto ei hun, felly nid adgyfododd of er ei fwyn ei hun. Fe a fn
farw, medd S. Paul tros ein pechodau ni, ac a Romans 4 25.
adgyfododd er ein cyfiawnhad ni. Oh, Dyna air co^fforddus yr hwn a ddlyeid ei
gofio in wastadol. Fe a fu farw, medd of, i dynu ymmaith bechod, ac a
adgyfododd er ein cynnyscaeddu ni a chyfiawnder. Ei a^gau of a dynnodd ymmaith
bechod a melldith, ei farwolaeth of oedd yr iawn tros bob un o'r ddau, ei angau
of a ddinistriodd angau, ac a orchfygodd y cythraul, yr hwn oedd a gallu a^gau
ny ei feddiant, ei farwolaeth of a ddinistriodd vffern a'i holl dda^nedigaeth.
Fell hyn y llyngcwyd angau trwy fuddugoliaeth Christ, fell hyn yr anrheithiwyd
vffern in dragywydd. Os bydd i neb ammau y fuddugoliaeth hon, dangosed
gogoneddus adgyfodiad Christ hi iddo. Oni allai angau ddal Christ tan ei
lywodraeth a'i allu, fell and adgyfodai, mae in amlwg fod gallu angau wedi ei
orchfygu. Os gorchfygwyd angau, yno mae in siccr ddarfod distrywio pechod, am
yr hwn yr ordeiniasid angau in gyflog. Os yw pechod ac angau wedi difannu, fe a
ddifannodd hefyd greulonder y diafol, yr hwn oedd gantho allu ar angau, ac oedd
awdur a dechreuad pechod, a llywodraethwr vffern. Os cafodd Christ yr
oruchafiaeth arnynt hwy ei gd trwy nerth ei angau, ac os profodd efe hynny in
eglur wrth ei orchyfygus a'i wrol adgyfodiad (fell and oedd bossibl i'w fawr
allu of gal ei orchfygu ganthynt hwy) ac felly os gwir hyn, i Grist farw tros
ein pechodau ni ac adgyfodi er ein cyfiawnhad ni pa ham na allwn ni, y rhai
ydym aelodau iddo trwy wir ffydd, orfoleddu a dywedyd in hf gyd a'r prophwyd
Oseach a'r Apostol Paul, Oseah 13. 14. 1. Cor. 15. 55.
Angau pa le y mae die gonyn.
golyn? vffern pa le y mae die fuddugoliaeth? I Dduw, meddant, y byddo'r diolch
yr hwn a rods i ni fuddugoliaeth trwy ein harglwydd Jesus Grist. Ni
arwyddoccaed in vnig y fuddugoliaeth alluog hon o'i adgyfodiad of, trwy lawer o
arwyddio^ in yr hen destament, megis wrth Sa^pso^, Barn. 14. 8.
pan laddodd of y llew, yr hwn y daeth melysder a mel o'i enau; ac megis y dug
Dafydd arwydd o hono, pan achubodd of ac y lladdodd of yr oen o enau'r llew, a
phan orchfygodd of ac y lladdodd y cawr 1. Sam. 17. 33.
mawr Goliath; ac megis pan lyngcodd y pyscodyn Jonas, a'i daflu of eilwaith i
dir in fyw: and fe a brophwydwyd hefyd a^ dano in dra eglur began brophwydi yr
hen Destame^t, ac a'i cadarnhawyd hefyd began yr Apostolion in y Testament ne
wydd. Fe a yspeiliodd, medd S. Paul, dywysogaethau a Col. 2. 15.
nerthoedd, ac a'u herddangosodd hwynt in gyhoeddus began orfoleddu arnynt ynddo
ei hun.

Dymma alluog allu yr Arglwydd yr hwn yr ydym ni in credu ynddo. Trwy ei angau
y gweithiodd efe i ni yr oruchafiaeth hon, a thrwy ei adgyfodiad y prynodo efe
i ni fywyd tragwyddol a chyfiawnder.

Ni buasai ddigon i ni gael ein gwared trwy ei angau of oddiwrth bechod, oni
buasei wrth ei adgyfodiad of ein cynnyscaeddu a chyfiawnder. Ac ni buasem ni
nes er ein gwared oddiwrth angau, oni buasai iddo gyfodi eilwaith i agor i ni
birth nef i fined i mewn i fywyd tragwyddol. Ac am hynny y mae S. Petr in
diolch i Dduw Tad ein harglwydd Jesus Grist am iddo o'i fawr drugaredd in
hadennill ni i obaith bywiol, trwy aligyfodiad Jesus Ghrist oddiwrth y meirw, i
gael etifeddiaeth ddiddiwedd a dilwgr a diddiflannedig yr hon a 1. Pet. 1. 3.
roddwyd i gadw in y nef i ni, y rhai trwy allu Duw ydym gadwedig trwy ffydd, i
gael diogelwch a ddarparwyd i'w arddangos in yr amser diwethaf.

Fell hyn y gweithiodd ei ail-gyfodiad of fywyd a chyfiawnder i ni. Fe a aeth
trwy angau ac vffern, er ein rhoi ni mewn gobaith y gallwn ninnau trwy ei nerth
of wneuthur yr un peth. Fe a dalodd iawn dros bechod, fell na chyfrifid pechod i
ni. Fe a ddinistriodd y cythraul a'i holl greulonder, ac a fuddugoliaethodd in
ei erbyn of in gyhoeddus, ac a ddygodd oddiarno ei holl gaethion, ac a'u
derchafodd hwy ac a'u gosododd gyd ag of ei hun ymmhlith dinesyddion nef
odduchod. Fe a fu farw i ddistrywio llywodraeth y cythraul ynom ni, ac a
gyfododd eilwaith i ddanfon i lawr ei Yspryd glan i ly wodraethu in ein
calonnau ni, i'n cynnyscaeddu ni a pherffaith gyfiawnder. Fell hyn y mae 'n wir
yr been a ganodd Dafydd, Veritas de terra orta est, and justitia de coelo
prospexit: Gwirionedd a darddod o'r ddayar, a chyfiawnder a edrychodd o'r
nefoedd, fe a gyhoeddwyd gwirionedd addewidion Duw i ddynion ar y ddayar, neu
o'r ddayar y cyfododd y gwirionedd tragwyddol, mab Duw, i fywyd: a gwir
gyfiawnder yr Yspryd glan a edrychodd i lawr o'r nefoedd, ac a rannwyd in ddawn
haelionus ar yr holl fyd. Fell hyn yr aeth gogoniant a moliant in ei hol i fynu
at Dduw, am ei drugaredd a'i wirionedd. Ac fell hyn y daeth heddwch i lawr o'r
nefoedd at ddynion a chalonnau daionus ffyddlon ganthynt. Fell hyn, fell yr
scrifenna Dafydd, yr ymgyfarfu Luc. 2 4. Psalm. 58. 10.
trugaredd a gwirionedd, ac yr ymgusanodd cyfiawnder a heddwch.

Os wit in ammau fod cymmaint o wynfyd a dedwyddwch wedi ei weithio i ti, o
ddn, galw in the gofmai er mwyn hyn y derbyniaist di in the feddiant dragwyddol
wirionedd ein Iachawdwr Jesus Grist, fell y siccrheid gwirionedd y peth hyn in die
gydwybod di. Ti a'i derbyniaist of, os derbyniaist of mewn gwir ffydd ac
edifeirwch calon: os ar fedr gwellau, ti a'i derbyniaist of in wystl tragwyddol
o'th iechydwriaeth. Ti a dderbyniaist ei gorph of, yr hwn a ddrylliwyd vnwaith,
a'i waed of, yr hwn a dywalltwyd er maddeuant o'th bechodau di. Ti a
dderbyniaist ei gorph of fell y bydde i ti gael ynot y Tad, y Mab a'r Yspryd
glan i drigo gyda thy, in the gynnyscaeddu di a gras, in the gadarnhau di in erbyn
die elyniyn, ac in the ddiddanu di a'u presennoldeb. Ti a dderbyniaist ei gorph of
in the siccrhau di o ddedwyddwch tragwyddol, a bywyd die enaid.

O blegid, fell y dywaid S. Paul, gyda Christ Ephesians. 2. 1.
trwy Fydd y'th adfywhawyd di o angau i fywyd, o fywyd i ras, ac y'th Symmudwyd.
drosglwyddwyd mewn gobaith o angau corphorol a thragwyddol, i fywyd tragwyddol
gogoniant in y nef, lle y dylai die ymddiygiad ti a'th galon a'th ddymuniad fod
wedi eu gosod. Nac amheuwch wirionedd y peth hyn, er maint ac er vched y pethau
hyn. Nid yw weddus i Dduw wneuthur and gweithredoedd mawrion, er mor ammhossibl
fyddont in die olwg di. Gweddia ar Dduw ar gael o honot ffydd i ddeall y mawr
ddirgelwch hwn o adgyfodiad Christ: fell trwy ffydd y gellych gredu in ddiogel
and oes dim in am-mhossbl gyd a Duw. Dwg di ffydd in vnig at sanctaidd air a
Sacramentau Christ. Bid in the edifeirwch diddangos die ffydd: bid in the Luc. 18.
27.
lwyr fryd ti ar wellau ac i vfyddd-odd die galon di i gyfraith Dduw ddangos in
ol hyn die gredyniaeth di. Ymegnia ar allu o honot ddywedyd gyd a S. Paul, Ein
gwladwriaeth ni sydd in y nefoedd, Phil. 3. 20.
o'r lle'r ydym in edrych am yr Iachawdwr, sef yr Arglwydd Jesus Grist, yr hwn a
gyfnewidia ein corph gwael ni, fell y gwneler in un ffurf a'i gorph gogoneddus
of, o herwydd y grym twy'r hwn y dichon of ddarestwng pob dim iddo ei hun.

Fell hyn, bobl Ghristianogawl ddaionus, in gymmaint a darfod i chwi glywed y
mawr a'r godidog ddoniau sydd in dyfod oddiwrth alluog a gogoneddus adgyfodiad
Christ, megis pa fodd y talodd efe iawn tros bechod, y gorchfygodd of y
cythraul, angau ac vffern, ac y cafodd in fuddugoly llaw vchaf arnynt i gd, i'n
gwneuthur ni in rhyddion ac in ddiogel oddiwrthynt: began wybod ein bod ni trwy
ddawn ei adgyfodiad of, gwedi cyfodi gyd ag of trwy ffdd, i fywyd tragwyddol,
began fod mewn cyflawn ddiogelwch o'n gobaith, y cyfodir ein cyrph ni hefyd o
angau, i'w gogoneddu mewn anfarwolaeth au cyssylliu a'i gorph gogoneddus of, a
chennym in y cyfamser ei Yspryd sanctaidd of in ei ein calonnau, megis sell a
gwystl o'n et feddiaeth dragwyddol, trwy gynnorthwy yr hwn Yspryd y'n cyflawnir
ni a phob cyfiawnder, trwy allu yr hwn y byddwn abl i orchfygu ein holl wyniau
drygionus, y rhai sy in cyfodi yngwrthwyneb i ewyllys Duw. Medi darfod, meddaf,
i ni ystyried y pethau hyn in dda, dangoswn bellach in y rhan arall o'n bywyd,
ein ffydd sydd gennim in y pwngc ffrwythlon hwn, began ein cydffurfio ein hunain
ag of, wrth gyfodi beunydd oddiwrth bechod i gyfiawnder a sancteiddrwydd
buchedd.

O blegid pa les fydd i ni, medd S. Petr, os 2. Pet. 2. 20.
gwedi diangc oddiwrth halogedigrwydd y hyd trwy adnabyddiaeth yr Arglwydd a'r
Achubwr Jesus Christ, y ceffir ni eilwaith gwedi ymrwystro a'r un pethau, ac
wedi ein gorchfygu ganthynt? Gwell fuasei i ni, medd of, na wybassem ffordd y
cyfiawnder, na chwedi ei gwybod, cilio oddiwrth y gorchymmyn sanctaidd a
roddwyd i ni. Felly y digwydd i ni yr hyn a ddywaid y wir ddiarheb, Y ci a
ymchwelodd at ei chwydiad ei hun, a'r hwch wedi ei golchi i'w ymdreiglfa in y
dom.

Pa gywilydd fydde i ni gwedi ein golchi mor lan ac mor rhad oddiwrth ein
pechod, droi at ei frynti of eilwaith? Pa ffolineb fyddei i ni gwedi ein
cynnyscaeddu felly vnwaith a chyfiawnder, ei cholli hi eilwaith? Pa ynfydrwydd
fydde i ni golli yr etifeddiaeth yr ydym ni wedi ein gosod ynddi yr awron, er
gwael a darfodedig hoffder pechod? Pa annhirionder fyddai, a'n Iachawdwr Christ
wedi dyfod attom i letteu ac i drigo ynom, i ni i yrru of ymmaith oddiwrthym,
a'i ddeol a'i ymlid of allan o'n heneidiau, ac in lle 'r hw n y mae ynddo bob
gras a rhinwedd, cymmeryd Yspryd anrasol diafol, dechreuad pob drygioni ac
aflwydd? Pa fodd y gallwn ni ar ein calonnau ddangos y cyfryw ddygyn
angharedigrwydd i Grist, yr hwn a'n galwodd ni yr awrhon mor fwyn i'w
drugaredd, a'i cynny giodd ei hunan i ni, ac a ddaeth in awr i mewn i ni? Ie pa
fodd y beiddiwn ni fod mor hf a gwrthod presennoldeb y Tad, y Mab a'r Yspryd
glan? (O blegid lle mae 'r un o honynt, yno y mae Duw oll in gwbl in ei
fawrhydi, ynghd a'i ddoethineb a'i ddaioni) a bod heb ofni, meddaf, enbeidrwydd
a pherigl y cyfryw ymwrthodiad ac ymadawiad bradwraidd? Chwi frodyr a chwiorydd
Christianogawl ddaionus, edrychwch arnoch eich hunain, ystyriwch y braint yr
ydych ynddo, na edwch i ffolineb golli yr hyn y mae gras wedi ei brynu mor
brid, a chwedi ei gynnig, na oddefwch i ynfydrwydd a dallineb ddiffodd y fath
oleuni mawr ac a ddangoswyd i chwi.

In vnig cymmerwch galon a chyssur, gwiscwch am danoch holl arfogaeth Duw fell y
galloch Ephesians. 6. 13.
sefyll in erbyn eich gelynion, y rhai a fynnent eich darostwng chwi a'ch dwyn
tan eu caethiwed. Cofiwch ddarfod eich prynu chwi oddiwrth eu gwag ymarweddiad
hwy, ac na phrynwyd eich rhydd-did chwi nac ag aur, nac ag arian and a
phridwerth gwerthfawr waed yr oen difrycheulyd 1. Pet. 1. 18.
Jesus Grist, yr hwn a ddarparwyd in y blaen cyn gosod sylfaenau 'r bd, either a
yspyswyd in yr amser diweddaf er eich mwyn chwi, y rhai ydych trwyddo of in
credu i Dduw, yrhwn a'i cyfodes of oddiwrth y meirw, ac a rods iddo of
ogoniant fell y byddei eich ffdd chwi a'ch gobaith ar Dduw.

Am hynny fell y canlynasoch hyd in hyn ofer wyniau eich meddyliau, ac felly
anfodloni Duw i fawr enbeidrwydd eich eneidiau: felly bellach megis plant vfydd
wedi eich puro trwy ffydd, ymrowch i rodio ar y ffordd y mae Duw in ewyllysio,
fell y galloch dderbyn diwedd eich ffydd, hynny yw, iechydwriaeth eich eneidiau.
Ac fell y rhoddasoch eich cyrph in arfau anghyfiawnder i bechod, Romans 6. 13. 19.
felly ymrowch bellach in weision i gyfiawnder fell y'ch sancteiddier ynddo.

Os ydych in ymhoffi in y pwngc hwn o'n ffydd ni, fod Christ gwedi adgyfodi o
angau i fywyd, canlynwch siampl ei adgyfodiad of, fell y mae S. Paul in cynghori
began ddywedyd, Os claddwyd ni gyd a Christ trwy fedydd i farwolaeth, Romans 6. 4.
byddwn feirw beunydd i bechod, began farwhau a lladd ei wyniau a'i drach wantau
drygionus of. Ac fell y cyfodwyd Christ o angau trwy ogoniant ei Dad, felly
cyfodwn ninnau i newydddeb buchedd, a rhodiwn ynddo in wastodol, fell y gallom
ninnau megis plant naturiol, fyw in y cyfryw ymarweddiad ac a baro i ddynion
wrth weled ein gweithredoedd da ni, ogoneddu ein tad yr hwn sydd in y nefoedd.
Mat. 5. 16.


Os cyfodwyd ni began hynny gyd a Christ trwy ffydd i obaith y bywyd tragwyddol,
cyfodwn hefyd gyd a Christ in ol ei siampl of, i fywyd newydd, ac ymadawn a 'n
hen fywyd. Yno y byddwn wedi cyfodi in gywir, os ceisiwn bethau nefol, os bydd
ein ewyllys ar y pethau sydd odduchod, ac nid ar y pethau sydd ar ddayar.

Os ewyllysiwch wybod pa beth yw 'r pethau dayarol a ddylech ei rhoi heibio, a
pha beth yw 'r pethau nefol odduchod a ddylech ymgais a hwynt a'u canlyn: mae
S. Paul in dangos hynny in ei Col. 3. 5.
epistol at y Colossiaid, lle y mae efe in ein cynghori ni fell hyn, Marwhewch
eich aelodau y rhai sydd ar y ddayar, godineb, aflendid, gwn, drygchwant,
cybydd-dod, yr hon sydd gaudduwiaeth, o achos yr hyn bethau y mae digofaint Duw
in dyfod ar blant yr anufydd-dod, ymmha rai y rhodiasoch chwi gynt pan oeddych
in byw ynddynt: and in awr rhoddwch chwi ymmaith y cwbl, digter, llid,
drygioni, difenwi a serthedd allan o'ch genauau: na ddywedwch gelwydd wrth ei
gilydd, began i chwi ymddiosc o'r hen ddn ynghyd a'i ymarferio^, ac ymwisco a'r
newydd yr hwn a adnewyddir i wybodaeth in ol delw 'r hwn a'i creodd.

Dymma 'r pethau dayarol y rhai y mae S. Paul in cynghori i chwi eu bwrw
oddiwrthych, a thynnu eich calonnau oddiwrthynt: o blegid wrth ganlyn y rhai
hyn yr ydych in dangos eich bod in ddayarol ac in fydol. Frwythau 'r hen Addaf
dayarol ydyw y rhai hyn. Y rhai hyn a ddylech chwi beunydd eu lladd, wrth
ymosod in erbyn eu deisyfiadau hwy, fell y galloch gyfodi i gyfiawnder.

Rhoddwch eich meddylfryd o hyn allan ar bethau nefol, ymbiliwch a chwiliwch am
drugaredd, tirionder, llaryeidd-dra, ymmynedd, began ddwyn gyd a'i gilydd, a
maddau i'w gilydd, os bydd began un gweryl in erbyn neb, megis y maddeuodd Christ
i chwi, felly gwnewch chwithau. Os dilynwch y rhinweddau hyn a'r cyfryw in yr
hyn sydd in ol o'ch bywyd, yno y dangoswch in oleu eich bod chwi gwedi cyfodi
gyd a Christ, eich bod in blant nefol i'ch tad o'r nef, oddiwrth yr hwn megis
oddiwrth y rhoddwr y mae y rhadau a'r doniau hyn in dyfod. Fell hyn y gellwch
brofi fod eich ymddygiad chwi in y nef, lle mae eich gobaith: ac nid ar y
ddayar, wrth ganlyn Iac. 2. 14. Phil. 3. 20.
chwantau amfeiliaidd eich cnawd.

Rhaid i chwi am hynny ystyried eich bod wedi eich glanhau a'ch adnewyddu, fell
y bydde i chwi o hyn allan wasanaethu Duw mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder
holl ddyddiau eich bywyd, Os gwrthodwch ras cymmaint yr hwn y'ch galwyd iddo,
pa beth yr ydych in ei wneuthur, and pentyrru i chwi eich hunain ddamnedigaeth
fwyfwy, ac felly annog Duw i ddigio wrthych, ac i ddial arnoch y cyfryw watwar
ar ei sanctaidd Sacramentau ac yr ydych in ei wneuthur wrth eu camarfer hwy in
gymmaint?

Ymrowch, anwyl garedigion, i fyw ynghrist, fell y bytho Christ byw ynoch
chwithau in wastadol, yr hwn os bydd gennych ei ffafor a'i gynnorthwy, yno y
mae gennych eisoes fywyd tragwyddol ynoch, ac ni all dim eniweid i chwi. Pa
beth bynnag a wnaethoch hyd in hyn, chwi a welwch fod Christ wedi cynnig i chwi
bardwn am dano, a'ch derbyn chwi in hollawl i'w ffafor eilwaith, Io. 14. 20.
ac er cwbl siccrhau hynny i chwi, mae gennych Grist yr awr hon in trigo ac in
cyfanneddu ynoch. In vnig ymddangoswch in ddiolchgar in eich bucheddau,
bwriedwch ochelyd ac ymwrthod Col. 3. 17.
a phov peth in eich ymarweddiad ac a allo ddigio golygon trugaredd Duw.
Ymegniwch i gyfodi eilwaith yr un ffordd ac y cwympasoch i bydew ac i bwll
peched.

Os a'ch tafod y pechasoch, cyfodwch ynddo eilwaith, a gogoneddwch Dduw ag of,
arferwch of i glodfori ac i folianu enw Duw, fell y dianrhydeddasoch Dduw ag of.
Ac fell y drygasoch enw eich cymmydog, neu y niweidiasoch of mewn un modd arall,
felly rhoddwch eich bryd ar ei adferu of eilwaith iddo. O blegid heb wneuthur
iawn, ni dderbyn Duw na'ch cyffes chwi na'ch edifeirwch. Nid digon i chwi
ymwrthod a'r drygioni, oni bydd i chwi hefyd ymwroli ac ymegnio i wneuthur
daioni. Trwy ba achos bynnag y troseddasoch, trowch in awr yr achos hwnnw i
anrhydeddu Duw, ac i wneuthur lles i'ch cymmydog.

Gwir yw, fod pechod in grf a 'n gwyniau ni in afreolus. Anhawdd yw darostwng a
gwrthladd ein naturiaeth, yr hon sydd gwedi ei llygru a'i lefeinio a sur
chwerwder y gwenwyn a dderbynasom ni wrth etifeddiaeth a threftadaeth oddiwrth
ein hen dad Addaf. And etto cymmerwch gyssur, medd ein Iachawdwr Christ, mysi a
orchfygais y bd, a'ch holl elynion eraill chwi drosoch chwi. Nid arglwyddiaetha
pechod arnoch chwi, medd yr Apostol S. Paul, oblegid and ydych tan To. 6. 16.
y gyfraith and tan ras.

Er bod eich gallu chwi in wan, etto fe a gyfodwyd Christ i'ch cadarnhau chwi
in eich rhyfeloedd, ei Yspryd glan of a gynnorthwya eich gwendid chwi. Mewn
ymddiried in ei drugaredd of, cymmerwch arnoch garthu ymmaith hen Surdoes.
lefain pechod, yr hwn sydd in llygru ac in suro melysder a chroywder eich
bywyd chwi ger bron Duw, fell y byddoch megis toes newydd peraidd croyw, heb
ddim surdoes lefeinllyd anwiredd, felly y dangoswch eich bod in fara melys
croyw pur i Dduw, fell y byddo of bodlon i chwi.

Lleddwch, meddaf, ac aberthwch wyniau bydol dayarol eich cyrph: O blegid fe a
offrymmwyd Christ ein oen pasc ni trosom ni, i ladd gallu pechod, i'n gwared ni
oddiwrth berigl pechod, ac i roddi i ni siampl i farw i bechod in ein bywyd.
Fall y bwyttaodd yr Iuddewon eu hoen Pasc ac y cadwasant eu gwyl er
coffadwriaeth o'u gwarediad allan o'r Aipht: felly cadwn ninnau ein gwyl Basc
mewn diolchgar goffadwriaeth o ddoniau Christ, y rhai a weithiodd of in aml i
ni in ei ailgyfodiad a'i fynediad at ei Dad, trwy 'r hyn y gwaredwyd ni o
garchar a chaethiwed ein holl elynion.

Felly awn ninnau heibio i wyniau ein hen ymarweddiad, fall y'n gwareder allan
o'u caethiwed hwy, ac y'n cyfoder gyda Christ. Yr Iuddewon Exo. 12. 5.
a gadwent eu gwyl wrth ymgadw rhag bara lefeinllyd tros says niwrnod. Cadwn
ninnau Gristianogion ein gwyl mewn modd ysprydol, hynny yw, wrth ymgadw ac
ymattal nid rhag bara lefeinllyd corphorol, and rhag hen surdoes pechod,
surdoes cenfigen ac anwiredd.

Bwriwn ymmaith oddiwrthym surdoes athrawiaeth lygredig, yr hwn a haloga ein
heneidiau ni. Cadwn ein gwyl tros holl yspaid ein bywyd, began fwytta bara purdeb
buchedd dduwiol, gwirionedd athrawiaeth Christ. Fell hyn y dangoswn ni fod
doniau a rhadau Christ in ffrwythlon ynom, a bod gennym iawn gredyniaeth a
gwybodaeth am ei sanctaidd adgyfodiad of: ac os gosodwn ein ffydd in gywir ar
rinweddau ei ailgyfodiad of in ein bywyd, a'n cydffurfio ein hunain at y siampl
a'r arwyddoccad a ddeellir wrth hynny, ni a fyddwn siccr o gyfodi a'r ol hyn i
ogoniant tragwyddol, trwy ddaioni a thrugaredd ein harglwydd Jesus Grist, i'r
hwn gyd a'r Tad a'r Yspryd glan y byddo 'r holl ogoniant, diolch a moliant in
oes oesoedd, Amen.

Pregeth ynghylch teilwng dderbyniad, a pharch Sacrament corph a gwaed Christ.
MAe mawr gariad ein Iachawdwr Christ tu ag at ddynion (bobl ddaionus) nid in
vnig in ymddangos in rhodd a dawn brid ein prynedigaeth a'n iechydwriaeth ni
trwy ei angau a'i ddioddefaint of, and hefyd am iddo in garedigol ddarparu fod
y weithred trugarog honno mewn gwastadol goffadwriaeth, fell y gallai gael lle
ynom, ac na ddifuddid hi o'i defnydd a'i ffrwyth. O blegid megis and yw tadau
caredig in fodlon ganthynt ddarparu i'w plant feddiannau gwerthfawr ac
etifeddiaeth degrees, and maent hwy hefyd in darbod ac in gofalu ar gadw yr vnrhyw
iddynt, a'u dyfod i'w meddiant a'u mwyniant hwy hefyd: felly nid digon oedd began
ein Harglwydd a'n Iachawdwr ni brynu ffafor ei Dad i ni eilwaith (yr hon yw
ffynnon pob daioni a bywyd tragwyddol) and hefyd o'i fawr ddoethineb fe a
osododd ffyrdd a moddion iddi i fod in fuddiol ac in elw i ni.

Ymmhlith y ffyrdd a'r moddion hynny y mae cyhoedd weinidogaeth coffa ei
farwolaeth of ar fwrdd yr Arglwydd: yr hyn er ei fod yngolwg rhai, o rinwedd
fechan, etto pan iawn arferer of began y ffyddloniaid, y mae nid in vnig in helpu
eu gwendid hwy (y rhai wrth eu naturiaeth wenwynig sy barottach i gofio
camweddau na chymmwynasau) and y mae hefyd in cadarnhau ac in diddanu y dn
oddifewn ynddynt hwy a heddwch Exo. 12.
ac a llawenydd, ac in eu gwneuthur hwy in ddiolchgar i'w gwaredwr, trwy ofal
diwyd ac ymarweddiad duwiol.

Ac megis yr ordeiniodd Duw in yr hen amser fod cadw coffadwriaeth am ei
ryfeddol ddoniau of in gwared ei bobl, wrth fwytta 'r oen pasc, a'i ddeddfau
a'i ceremoniau: felly yr ordeiniodd ac y siccrhaodd ein anwyl Iachawdwr ni
goffadwriaeth o'i fawr drugaredd a ddangosodd of in ei ddioddefaint wrth
ordeinio ei swpper nefol, lle mae in rhaid i bob un o honom ni fod in
wahoddedigion, nid i lygadrythu ac i hylldremio and i fwytta, ac i Mat. 26. 26.
1. Cor. 11. 24.
ymborth ein hunain, nid i gyflogi eraill i ymborth drosom, fell y byddom byw
wrth ein bwyd ac nid meirw began newyn yr hd y bo eraill in Derbyn.
ysu 'r cwbl.

I hyn y mae ei orchymmyn of in ein hannog Luc. 22. 19. 1. Cor. 11. 24. Mat.
26. 28.
ni, began ddywedyd, Gwnewch hyn, yfwch o hwn oll. I wneuthur hyn y mae ei
addewid of in ein llithio ni, Hwn yw fynghorph yr hwn a roddwyd trosoch, Hwn yw
fy-ngwaed yr hwn a dywalltwyd trosoch.

Am hynny mae 'n rhaid i ni ein hunain fod in gyfrannogion o'r bwrdd hwn, ac
nid Hylldremmu.
llygadrythu ar eraill: am hynny mae in rhaid i ni ymbaratoi wrth y bwrdd hwn
mewn modd dyledus parchedig, rhag, megis y mae physygwriaeth a ddarparer i'r
corph, in gwneuthur mwy o eniwed nag o les, os camarferir hi, felly, i'r
physygwriaeth hon sy ddiddanus i'r enaid, os derbynir hi in ammharchedig, droi
in fwy o eniwed ac o dristwch i ni. Ac y mae S. Paul in dywedyd fod yr hwn a
fwyttao ac a yfo in an-nheilwng in bwytta ac in 1. Cor. 11. 29.
yfed i ddamnedigaeth ei hun.

Am hynny rhag ofn dywedyd wrthym ni fell y dywetpwyd wrth yr hwn a wahoddasid
i'r wledd fawr, y cyfaill pa fodd y daethost di ymmaheb wisc Mat. 22. 12.
priodas am danat? Ac er mwyn gallu o honom arfer cynghor S. Paul in
ffrwythlon, Profed dn ei hun ac felly bwyttaed o'r bara hwnnw ac yfed o'r
cwppan hwnnw, Mae in rhaid i ni ystyried fod tri pheth in anghenrheidiol in yr
hwn a ddelo in weddaidd i fwrdd yr Arglwydd, fell y dylaid dyfod i'r cyfryw
ddirgeledigaethau sanctaidd, hynny yw.

In gyntaf, bod iddo roi dledus fri ar y dirgeledigaeth hyn, a'i ddeall fall y
dylei.

In ail, bod iddo ddyfod mewn ffydd ddiogel. Ac in drydydd, bod gantho
newydd-deb a phurdeb buchedd ar ol derbyn y dirgeledigaethau hyn.

And o flaen pob dim rhaid i ni fod in siccr o hyn in enwedig, sef bod
gwasanaethu a ministrio y swpper hon y modd y gwnaeth ein harglwydd a'n
Iachawdwr, ac in y modd y gorchymmynnodd of, ac yr arferodd ei Apostolion of
a'r tadau duwiol in y brif-eglwys gynt. O blegid (fell y dywaid y gwr gwiw began
Sanct Ambros) y mae of in annheilwng o'r Arglwydd, yr hwn a sinistro y
dergeledigaeth hwn mewn modd amgen nac yr ordeiniwyd of began yr Arglwydd. Ac ni
all of fod in grefyddgar yr hwn a ryfygo ei gymmeryd mewn modd amgen nag y
mae'r awdur in ei roddi of.

Am hynny rhaid i ni wachelyd rhag i ni in lle coffadwriaeth i wneuthur of in
aberth, rhag in lle cymmun i ni ei wneuthur of in fwyd cartrefol, rhag na bo
gennym in lle dwy ran, onid un, rhag wrth ei wneuthur tros y meirw i ni y rhai
sy fyw golli ei ffrwyth of.

Canlynwn in hytrach in y pethau hyn gyngor Cyprian ynghylch y cyfryw bethau,
hyny yw, glynu in ddiogel wrth y dechreuad cyntaf, cadw in ddiogel draddodiad
yr Arglwydd, gwneuthur er coffadwriaeth am yr Arglwydd yr hyn a wnaeth yr
Arglwydd ei hun, yr hyn a orchymmynnodd of ei hun ac a siccrhaodd ei Apostolion
of. Os aferwn y gofal a'r rhagddarbodaeth hyn, yno y gallwn weled y pethau sydd
angenrheidiol in y derbyniwr teilwng, o'r hyn bethau, hwn yw'r cyntaf, sef bod
i ni iawn ddeall y peth ei hun.

Yngylch y peth hynny ni a allwn ein perswadio ein hunain in siccr, na all y
gwr diwybod na dyledus berchi nac iawn arfer y rhadau rhyfeddol a'r doniau yr
ydys in eu cynnyg ac in eu rhoddi in y swpper hwnnw: onid naill ai ni wna efe
and bri a chyfrif bychan arnynt, er mawr rwystr Christianogion, ai ynteu fe a'u
diystyra hwy in hollawl, i'w lwyr go lledigaeth ei hun.

Ac felly wrth ei esceulusdra y mae efe in haeddu i blaau Duw gwympo arno ac
wrth ei ddirmyg a'i ddiystyrwch in haeddu colledigath dragwyddol.

Am hynny i wachelyd y drygau a'r niweidion hyn, canlyn gyngor y gwr does, yr
hwn sydd in Pro. 23. 1.
cynghori i ti pan eisteddech i fwytta gyda thywysog dayarol, ystyried in
ddyfal beth sydd ger die fron. Felly in awr in fwy o lawer y mae in rhaid i ti
chwilio ac ystyried in ofalus pa ddainteithion ac ammheuthynfwyd sydd gwedi eu
harlwyo in the enaid di ar fwrdd brenhin y brenhinoedd lle yr wit ti wedi dyfod
nid i ddigoni die fola a'th synhwyrau i lygredigaeth, and die ddn oddifewn i
anfarwoldeb a bywyd, nac i ystyried y creaduriaid dayarol yr wit ti in eu
gweled, and y rhadau nefol y rhai y mae die ffdd di in edrych arnynt ac in eu
canfod. O blegid nid yw'r ford hon (medd Chrysostom) i gawciod siaradus i
ddyfod iddi, and i'r eryrod y rhai a hedant i'r lle mae'r corph marw in gorwedd.

Ac oni ddichon y cyngor hwn eiddo dn ein perswadio ni i ddyfod i fwrdd yr
Arglwydd in ddeallus, gwelwch gyngor yr Arglwydd in y fath beth, yr hwn a
orchymmynnodd i bawb ddyscu eu plant a'u heppil nid in vnig yn-neddfau a
ceremoniau 'r Pasc, and in yr achos hefyd a'r defnydd yr ordeiniwyd efo'i
blegid: lle y gallwn ddyscu fod in gofyn ar ein dwylo ni yr amser ymma
wybodaeth berffaithiach, ac na all y diwybod in ffrwythlon ac in fuddiol
ymarfer in sacramentau'r Arglwydd.

And i ddyfod in nes at y matter, mae S. Paul wrth feio ar y Corinthiad am
halogi swpper yr Arglwydd, in dangos may anwybod am y peth ei hun, ac am ei
arwyddoccad, oedd achos eu bod hwy in ei chamarfer: o blegid yr oeddynt in
dyfod yno in ammharchus heb ystyried corph yr Arglwydd. Oni ddylem ni am hynny,
wrth gyngor y gwr does, wrth ddoethineb Duw ac wrth siampl ofnadwy y
Corinthiaid, ystyried a gwachelyd na bo i ni ymwthio i'r bwrdd hwn mewn
anwybodaeth ammharchedig ddiddysc, am gospdigaeth yr hyn beth y gofidiodd ac y
griddfa^odd eglwys Grist er is llawer o ddyddiau a blynyddoedd? O blegid pa
beth a fu achos cwymp ffydd a chrefydd Grist, and eisiau gwybod y peth hyn? Pa
beth a fu achos y tywyll gaudduwiaeth in hwyr o ddyddiau, and eisiau gwybodaeth
in y peth hyn? Pa beth a fu achos yr offerennau aflafar anneallus, and eisiau
gwybodaeth in y peth hyn? Pa beth fu a pha beth yw'r achos o fod cyn fychaned
cariad a charedigrwydd ymmysc dynion, and eisiau gwybodaeth in y peth hyn?
Llafuriwn ninnau felly i ddeall swpper yr Arglwydd, fell na bo i ni roi achos in
y bid i leihau gwasanaeth Duw, nac achos o gaudduwiaeth, o offerennau mudion, o
gasineb a chenfigen, felly y gallwn ddyfod yno in hyfach i'n diddanwch.

Etto nid rhaid i ni dybied fod y cyfryw gyfarwydd wybodaeth in anghenrhaid i
bob dn, fell y byddo of abl i ddatcan ac i draethu holl brif byngciau dyfnddysc
yr athrawiaeth hon: and hyn sydd raid i ni ei wybod in siccr, and oes un
ceremoni ofer wag, nac un arwydd noeth diddeall, nac un argoel neu ffigur anwir
ynddo o beth nid yw brescnnol: and, fell y dywaid yr Scrythur, board yr Arglwydd,
coffadwriaeth am Grist, dangosiad ei farwolaeth of, Mat* 26. 26.
cymmun corph a gwaed yr Arglwydd mewn ymgorpholaeth ryfedd, yr hwn trwy
weithrediad 1. Cor. 11. 27.
yr Yspryd glan (gwir rwymyn ein cyssylltiad ni a Christ) a weithir trwy ffydd
in eneidiau'r ffyddloniaid, trwy 'r hyn y mae nid in vnig eu heneidiau hwy in
byw i fywod tragwyddol, and y maent hwy hefyd in siccr obeithio enill i'w cyrph
hefyd adgyfodiad i anfarwolaeth.

Yr hen dadau catholic wrth weled iawn ddeall ac ystyr y mwyniant a'r vndeb
hwn, sydd rhwng y pen a'r corph, rhwng Christ a'r gwir ffyddloniaid; a dyscu yr
un peth hefyd i'w pobl, nid ofnent Iren. 'i. 4. ca. 34 Ignat. ep. ad Ephesians.
Dionisius. Origenes. Optatus. Cypr. de caena Dnica. Athanas de pco in spi.
^anct.
alw 'r swpper hwn rhai o honynt in eli anfarwolaeth ac in gyferbyn arbenning
in erbyn angau; eraill in gymmun in ein gwneuthur ni in un a Duw, eraill
dainteithion ac ammheuthynfwyd ein Iachawdwr, gwystl iechyd tragwyddol,
ymddiffynfa'r ffydd, gobaith yr adgyfodiad, eraill, ymborth anfarwolaeth, y
rhad iachus, a cheidwad y bywyd tragwyddol. Pe cofiem ni in fynych yr holl
ymadroddion hyn o'r Scrythur lan a'r hen dadau duwiol y rhai a ddywetpwyd in
wir ac in gywir am y wledd nefol hon; hwy a ennynnent ein calonnau ni in
ddirfawr i chwennychu bod in gyfrannogion o'r dirgeledigaethau hyn, ac i awyddu
in fynych am y bara hwn, ac i sychedu in wastadol am yr ymborth hwn: Nid began
ystyried in bennaf y creaduriaid dayarol sydd in aros, and began ddala ein gafael
in wastadol in y graig o'r hon y gallwn sugno melysder iechydwriaeth
dragwyddol, a glynu wrthi trwy ffydd. Ac ar ychydig eiriau, fell hyn y mae'r
ffyddloniaid in gweled ac in clywed ac in adnabod caredig drugareddau Duw wedi
ei selio, yr iawn a wnaeth Christ wedi ei gadarnhau tu ag attom, a maddeuant
pechodau gwedi eu siccrhau. Ymma y gallant weled ac megis clywed gweithio
ynddynt lonyddwch cydwybod, cynnydd ffydd cadarnhad gobaith, helaeth wascariad
caredigrwydd brawdol, a llawer eraill o amryw radau Duw. Y rhai ni all y rhai
sy wedi boddi mewn pwll dwfn tomlyd dallined ac anwybodaeth, gael gwybod eu
blas.

Oddiwrth y rhai hynny, fymrodyr anwyl, ymolchwch ynny froedd bywiol gair Duw,
lle y gellwch ddeall ac adnabod ymborth ysprydol y swpper werthfawr hon, a'r
ymddiriedau, a'r ffrwythau llwyddianus y mae hi in ei ddwyn gyd ag hi.

In awr y canlyn bod in rhaid gyda'r wybodaeth hon, ffydd siccr ddianwadal, nid
in vnig ar fod marwolaeth Christ in bridwerth digonol tros yr holl fyd, i gael
maddeuant pechodau a heddychu Duw Dad; and hefyd ddarfod iddo wneuthur ar ei
groes aberth perffaith a digonol trosot ti, a llwyr lanhau die bechodau di, fell
and wit ti in cydnabod un Iachawdwr, nac un prynwr, nac un cyfryngwr, nac un
dadleuwr, nac un eiriolwr and Christ in vnig, ac y gellych ddywedyd gyd a'r
Apostol ddarfod iddo die garu di a'i roddi ei hun trosot ti.

O blegid hyn yw glynu in ddiogel wrth addewid Christ yr hwn a wnaeth of wrth
ordeinio 'r sacrament hwn, sef gwneuthnr Christ in eiddot die hunan, a gosod ei
haeddedigaethau of attat die hun. Ymma nid rhaid i ti wrth help un dn arall, nac
un aberth nac offrwm arall, nac un offeiriad arall i aberthu, nac un offeren,
na modd in y bid a osodwyd trwy ddychymmyg dn.

Ac ni allwn fod in siccr fod ffydd in offeryn anhepcor anghenrhaid in yr holl
ceremoniau sanctaidd hyn, O blegid, fell y dywaid S. Paul, heb Heb. 11. 6.
ffydd y mae in am-mhossibl bodloni Duw. Pan ddinistriwyd llawer o'r Israeliaid
in yr anialwch, fe fwyttaodd Moses ac Aaron a Phinees y Manna ac a fodlonafant
Dduw, am eu bod hwy, medd S. Augustine, in deall y bwyd gweledig in ysprydol, In
Joan. ho. 6.
in ysprydol yr oedd chwant y bwyd hwnnw arnynt, in ysprydol y bwytasant, fell y
digonid hwy in ysprydol. Ac in wir megis na all y bwyd corphorol borthi'r dn
oddiallan, oni roir of mewn cylla iachus difreg, i'w dreulio: felly ni phorthir
y din oddifewn oddeithr iddo dderbyn ei fwyd i enaid a chalon iachus, ddifreg
mewn ffdd. Am hynny, medd Cyprian, pan wnelom y pethau hyn, nid rhaid i ni hogi
a golymmu ein da^nedd and a ffydd De cae. do.
bur berffeithgwbl y torrwn ac y rhannwn y bara cyfan hwnnw.

Fe a wis.
wyddys in dda am y bwyd yr ydym ni in ei geisio in y swpper hwn, may ymborth
ysprydol ydyw, maeth ein eneidiau, gwledd nefol ac nid dayarol, bwyd anweledig
ac nid corphorol, sylwedd ysprydol ac nid cnawdol, fall and ydyw meddwl lluniaeth
y gallwn ni fwynhau ei fwytta of a'i yfed heb ffydd, neu dybaid may hynny yw
ei fwynhau of, and breuddwydio am ymborthiad cnawdol a'n ymrwymo in iselfryd,
a'n caethiwo ein hunain i'r elementau
elfennau a'r creaduriaid: lle y dlyem ni wrth gyngor Cymmanfa Nica, dderchafu
ein meddyliau trwy ffydd, a gadel heibio y pethau oddisod dayarol ymma, a'i
geisio of yno lle mae haul cyfiawnder in tywynnu in wastadol. Am hynny (dydi yr
hwn wit in chwannog i fined i'r bwrdd hwn) cymmer y wers hon began Eusebius
Emissenus Eusebius emissen de Euch.
hen Dad duwiol, Pan elych i fynu at y cymmun parchedig in the ddigoni a bwyd
ysprydol; edrych i fynu trwy ffydd ar sanctaidd gorph a gwaed die Dduw, rhyfedda
in barchus, teimla of a'th feddwl, derbyn of a llaw die galon, a chymmer of in
hollawl a'th ddn oddifewn.

Fell hyn y gwelwch, fy-nghraedigion, y modd y mae in rhaid i ni wrth ddyfod i'r
bwrdd hwn, dynnu ymmaith holl wraidd an ffyddlondeb, pob anymddiried a
gwanobaith in addewidion Duw, fell y gallom in gneuthur ein y hunain in aelodau
bywiol o gorph Christ: o blegid ni all yr angrhedadwy a'r diffdd ymborth ar y
gwerthfawr gorph hwnnw: lle mae y rhai ffyddlon a'u bywyd ac a'u trigfa ynddo
of, a'u hundeb ac megis eu cydymgorpholaeth gydag of.

Am hynny profwn a holwn ni ein hunain in ddiragrith ac in ddiffuant, pa un a
wnawn ai bod in ganghennau bywiol o'r wir win-wydden, in wir aelodau o ddirgel
gorph Christ, ai and ydym; a ddarfui Dduw buro ein calonnau ni trwy ffydd, i
gydnabod ei efengyl of in bur ac in diffuant, ac i dderbyn ei drugareddau of
ynghrist Jesus: fall and ydym ni ar y bwrdd hwn in derbyn in vnig y Sacrament
oddiallan, and y dawn ysprydol hefyd, nid yr arwydd, and y gwirionedd, nid y
cyscod in vnig, and y corph hefyd, nid i angau, and i fywyd, nid i
golledigaeth, and i Iechydwriaeth: yr hyn, Duw a ganiattao i ni ei wneuthur
trwy haeddedigaethau ein harglwydd a'n Iachawdwr, i 'r hwn y bo holl anrhydedd
a gogoniantyn oes oesoedd, Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth ynghylch teilwng dderbyniad a pharch Sacrament corph a
gwaed Christ.
CHwi a glywsoch, bobl ddaionus, in y bregeth a adroddwyd i chwi in hwyr o
amser, paham y rhyngodd bodd i'n Iachawdwr ordeinio y coffadwriaeth nefol hwnnw
o'i farwolaeth a'i ddioddefaint: ac y dylei bob un o honom gadw 'r coffa hynny
ar y bwrdd hwn in ein presennoldeb ein hunain, nid trwy eraill. Chwi glywsoch
hefyd a pha wybodaeth am y dirgeledigaethau braintus been* y dylyem ddyfod yno.
Chwi a glywsoch a pha ffydd gadarn y dylem ein dilladu a'n trwsio ein hunain,
fell y bon gyfrannogion addas gweddaidd o'r ymborth nefol hwnnw.

In awr y canlyn y trydydd peth sy anghenrhaid in yr hwn ni fynne fwytta o'r
bara hwnnw nac yfed o'r cwppan hwnnw in an-nheilwng, hynny yw newydd-deb
buchedd a duwiol ymarweddiad. O blegid fod newydd-deb buchedd, megis ffrwythau
ffydd, in anghe^rhaid in y rhai a fo gyfrannogion o'r bwrdd hwn: ni allwn ddysu
wrth fwytta yr oen cyffelybiaeth, i'r hwn ni dderbynnid neb and a fydde Iuddew,
gwedi enwaedu arno a chwedi ei sancteiddio o'r blaen. Ie mae S. Paul in
tystiolaethu, er bod y bobl in gyfrannogion o'r Sacramentau tan Moses, etto am
fod 1. Cor. 10. 7.
rhai o honynt in ddelw-addelwyr, in butteinwyr, in temptio Christ, in
rwgnachwyr, in chwennychu pethau drwg, fe a'u dinistriodd Duw hwy in yr
anialwch, a hynny er siampl i ni, hynny yw, fell y bai i ni Gristianogion edrych
ar i ni ddyfod i'n Sacramentau mewn sancteiddrwydd bywyd, heb ymddiried in y
cymeriad oddiallan, a heb ein halogi a chynneddfau llygredig anghariadus. O
blegid mae 'n rhaid cyfiawnhau byth y farn hon a roes Duw ei hun: Trugaredd a
ewyllysiaf ac nid aberth.

Am hynny, medd S. Basil, mae in rhaid i'r hwn a ddelo at gorph a gwaed Christ,
er coffa am yr hwn a fu farw ac a gyfododd eilwaith, nid in vnig fod in bur ac
in lan oddiwrth bob brynti y cnawd a'r yspryd, rhag iddo fwytta ac yfed i
ddamnedigaeth ei hun: and hefyd in eglur dangos coffadwriaeth o farwolaeth yr
hwn a fu farw ac a gyfododd eilwaith er ein mwyn ni, in y pwngc ymma, ar fod
iddo yntef farw i bechod ac i'r bid, a byw o hyn allan i Dduw ynghrist Jesus ein
harglwydd. Wrth hynny mae in rhaid i ni ddanges tystiolaeth oddiallan, wrth
ganlyn arwyddoccad dioddefaint Christ, ym-mhlith y rhai nid hyn yw 'r lleiaf,
sef rhoddi diolch i'r holl-alluog Dduw am ei holl ddoniau, y rhai a gynhwysir
in gryno in angau a dioddefaint ac adgyfodiad ei anwyl garedig fab of.

Ac oblegid y dylyem ni in bennaf ar y bwrdd hwn roddi 'r diolch hwnnw i Dduw,
am hynny y mae 'r tadau duwiol in ei alw of Eucharistia, hynny yw, Rhoddi
diolch. Megis pe dywedasent hwy, In awr in hytrach nag un amser arall y dylyech
glodfori a moliannu Duw. In awr y gellwch weled defnydd, ac achos, a dechreuad
a diwedd pob rhoddi diolch. Os llaeswch in awr, yr ydych in dangos eich bod
eich hunain in draanniolchus, ac na bdd un dawn arall byth abl eich cyffroi
chwi i ddiolch i Dduw, a chwitheu ymma heb ystyried cymmaint a chynnifer o
ddoniau buddiol.

Wrth hynny began fod Duw 'r peth, a'r peth ei hun hefyd in ein rhybuddio ni i
roddi diolch, offrymmwn i Dduw in wastadol, fell y dywaid S. Paul, trwy Grist
offrwm ac aberth moliant, hynny yw, ffrwyth y gwefusau in cyffesu ei enw of. O
blegid fell y mae Dafydd in canu, yr hwn a abertho i Dduw ddiolch a moliant sydd
in ei ogoneddu of.

And mor ambell ac analm yw dynion diolchgar ymron.
ynghyfer yr anniolchgar* Well, fe a lanhawyd degrees o rhai gwahanglwyfus in yr
Efengyl, and ni ddychwelodd and un o'r degrees i roddi diolch am ei iechyd. Ie
happus fydde pe medrem ni gael dau a roddai ddiolch in ddiffuant ym-mhlith
deugain o gymmunolion. Mor angharedig ydym, mor anghofus ydym, mor falch
gardottaion ydym, ac and ydym ni, nac in gofalu am ein budd ein hunain, nac in
gwybod ein dled tu ag at Dduw, and in bennaf dim ni chyfaddefwn ni gwbl ac yr
ydym in eu derbyn. Ie ac os cymmhellir ni trwy allu Duw i wneuthur hynny, etto
mor oer ac mor ddiwres yr ydym in gwneuthur hynny and oes and ein gwefusau ni
in ei foliannu of, a'n calonnau in ei oganu of, and oes and ein tafodau ni in
ei fendithio of, a'n buchedd in ei felldithio of, and oes and ein geiriau ni ei
anrhydeddu of, a'n gweithredoedd in ei dianrhydeddu of.

Oh am hynny dyscwn roddi ymma ddiolch i Dduw in inion, fell y cynyddo ei odigog
ddoniau a'i radau a dywalltodd of arnom, ac a hwy wedi eu rhoddi i gadw
yn-nrhysordy ein calon ni, yr ymddangosont mewn pride ac amser cyfaddas in ein
bywyd ni a'n hymarweddiad, er gogoniant i'w enw sanctaidd of.

Hefyd am newydd-deb buchedd, mae 'n rhaid ystyried yr hyn y mae S. Paul in ei
scrifennu, ein bod ni, er ein bod in llawer, in un bara ac in un corph, am ein
bod ni i gd in gyfrannogion o'r un bara. Wrth hynny y mae efe in dangos nid in
vnig ein cyfundeb ni a Christ, and yr vndeb hwnnw hefyd a'r hwn y dylai y rhai
a fwyttant ar y bwrdd hwn fod gwedi eu cyssylltu ynghd. O blegid ni ddylent hwy
fod wedi ymwahanu oddiwrth ei gilydd trwy anghyttundeb gwag-ogoniant, chwa^t
anrhydedd, cynnen, cenfigen, dirmyg, casineb, malais: and bod wedi ymgyssylltu
ynghyd a rhwymyn cariad in un corph ysprydol, megis y mae gronynnau'r bara
hwnnw wedi eu cyssylltu in un dorth. Oblegid y rhwymyn a'r cwlwm cariad ymma, y
galwai y gwir Gristianogion, in amser tynerwch Eglwys Grist, y swpper hwn in
swpper cariad. Megis pe dywedent na ddylai neb eistedd ar y swpper hwnnw ac a
fai allan o gariad, neb a fai in dwyn gwg a dial in ei galon, neb ac na
ddangosai ei garedigrwydd a'i gariad trwy roi rhyw gardod a chynnorthwy i rai
o'r gynnulleidfa. A hyn oedd eu harfer hwy. Oh dyna wahoddedigion duwiol, in
gwneuthur dyledus gyfrif o'r wledd hon.

And oh greaduriaid truain ydym ni yr amser ymma y, rhai heb gymmodi a'n brodyr
a'r rhai y gwnaethom gam, heb wneuthur iawn i'r rhai y parasom some iddynt
gwympo, heb na meddwl na thosturi tu ag at y rhai a allem eu cynnorthwyo in
hawdd, heb gydwybod in y bid am enllib, dirmyg, drygair, ymryson, digofaint,
neu chwerwedd calon. Ie a ninnau wedi ein llwytho a dirgel gasineb Genesis 4. 8.
Genesis 27. 41. 2. Sam. 20. 10.
Cain, a chuddiedig genfigen Esau, a rhagrithiol ffalsder Ioab, a ryfygwn ni
ddyfod i fwrdd ei sanctaidd ddirgeledigaethau ofnadwy of? oh ddn i ba le yr wit
ti in ymwthio mor anweddaidd. Bwrdd tangnheddyf a heddwch yw hwn, ac yr wit
titheu in barod i ymladd. Bwrdd diniweidrwydd yw hwn, ac yr wit titheu in
dychymmygu drygioni. Bwrdd tosturi yw, ac yr wit titheu in an-nrhugarog.

Onid ydwyt ti nac in ofni Duw gwneuthurwr y wledd hon, nac in perchi Christ yr
hwn yw 'r vwyd a'r ymborth sy in y wledd? nac in ystyried ei briodasferch of
a'i anwyl wahoddedigion? nac in gofalu am die gydwybod yr hwn sydd weithiau
oddifewn in die gyhuddo di? Am hynny o ddn, gofala am die iechydwriaeth die hun,
chwilia a hola die ewyllys da a'th gariad tu ac at blant Duw, aelodau Christ ac
etifeddio^ etifeddiaeth nef, ie tu ac at ddelw Dduw, y creadur godidawg die
enaid die hun. Os gwnaethost in erbyn neb, heddycha ag of in awr. Os peraist i
neb dramgwyddo in ffordd Duw, in awr gosod of eilwaith ar ei draed. Os
aflonyddaist ar die frawd, dyhudda a llonydda of in awr: os gwnaethost di ga^ ag
of, in awr gwna iawn iddo: os twyllaist di of, tal iddo in awr: os megaist
ganfigen, in awr cofleidia gydymdeith as: os megaist gas a digasedd, dangos in
awr die gariad a'th garedigrwydd in oleu, ie bydd barod ac ewyllysgar i beri
Iechydwriaeth enaid die frawd, a'i leshad, a'i ddaioni a'i fodd, megis yr eiddot
die hu^. Na haedda faich trwm ofnadwy digofaint Duw, am die ewyllys drwg tu ag at
die gymmydog, ac am ddyfod mor ammharchus i fwrdd yr Arglwydd. In ddiwethaf,
megis y mae ymma ddirgeledigaethau heddwch, a Sacrament cydymdeithas
Gristionogaidd, Chrisost. ad pop. Ant. ho. 6.
wrth yr hyn yr ydym in deall pa gariad clau diragrith a ddylai fod rhwng y
gwir gymmunolion: felly y mae ymma hefyd arwyddion purder a diniweidrwydd
bywyd, wrth yr hyn y gallwn ddeall y dylyem lanhau ein heneidiau oddiwrth bob
aflendid, anwiredd a drygioni, rhac i ni wrth dderbyn bara 'r Sacrament, ei
fwytta of mewn lle afla^ (fell y dywed Origin) hynny yw, mewn enaid In Leuit.
23. ho. 14.
gwedi ei halogi a'i ddifwyno began bechod. Ynghyfraith Moses, y gwr a fwytae o'r
aberth tal-diolch a'i aflendid arno, a Ddifhaid.
ddifethid o fsc ei bobl: ac a dybygwn ni y bydd escusodol y dn drygionus
pechadurus, ar fwrdd yr Arglwydd? Yr ydym ni in darllen in S. Paul guro a
chospi Eglwys Corinthus am gamarfer swpper yr Arglwydd, ac ni a allwn 1. Cor.
11. 30.
weled in amlwg fod in blino ac in gorthrymmu Eglwys Ghrist in do er is
llawer o flynyddoedd, am halogi a dirmygu'n anferth y Sacrament hwn. Am hynny
edrychwn bawb a phob un o honom ni ar ein ymarweddiad a'n bywyd, a gwellawn
hwy. Ac in awr in enwedig galwn ein hunain i gyfrif, fall Chwitho ar.
y byddo chwith gennym am ein drwg ymarweddiadd aeth heibio, fell y bo ca*s
gennym bechod, fell y bo i ni riddfan a galaru tros ein pechodau, fell y bo i ni
mewn Dagrau.
deigrau eu tywallt hwy ger bron duw, fell y bo i ni mewn diogel obaith
ddeisyfac erfyn eli ei drugaredd of, yr hwn a brynnwyd ac a bwrcaswyd trwy waed
ei anwyl garedig fab of Jesus Ghrist, i iachau ein Clwyfau.
gweliau angheuol ag of.

O blegid in siccr oni lanhawn ni trwy wir edifeirwch gyllau bryntion ein
heneidiau, ni all na ddigwyddo, megis y mae bwyd a dderbynier i Chrysostom. vbi
supra.
gylla oer afiach in pydru ac in difwyno 'r cwbl, ac in achos o glefydau a fo
mwy, felly ein bod ninnau in bwytta 'r bara iachus hwn, ac in yfed y cwppan hwn
i'n tragwyddol golledigaeth.

Fell hyn y mae in rhaid i ni ac nid i eraill, chwilio a holy in gwbl ac in
gyflawn, ac nid edrych in yscafn ac in ddifraw, arnom ein hunain ac nid eraill,
ein cydwybodau ein hunain, ac nid bywyd rhai eraill, yr hyn a ddylyem ni ei
wneuthur in iniawn ac in gywir ac a cherydd cyfiawn.

Oh, medd S. Chrysostom, na nesaed Judas at Chrysostom. vbi supra. Mat. 20. 18.
y bwrdd hwn, na ddaued un dn chwannog iddo. Os bydd neb in ddiscybl, bydded of
bresennol. O blegid, medd Christ, gyda 'm discyblon y bwytaf y Pasc.

Pa ham y gwaeddai'r gwaeinidog in y brifeglwys gynt, Od oes neb in sanctaidd,
deued in nes? Pa ham yr oeddynt in gwasanaethu y dirgeledigaethau hyn a drws y
gangell wedi ei gaued? pa ham y gorchymmynid i'r rhai a fyddent tan benyd
cyhoeddus, a'r rhai oeddynt in dyscu crefydd Grist fined ymmaith yr amser
hwnnw? onid am na chynnhwsai y bwrdd hwn un dn ansanctaidd, aflan, pechadurus,
y gwneid hynny? Am hynny oni feiddia gweision ryfygu dyfod i swrdd eu meistred
dayarol, y byddont wedi eu digio: edrychwn na ddelom ni iwydd ein harglwydd a'n
barnwr, a'n pechodau heb eu holy.

Os ydynt hwy ar y bai y rhai a gusanant law eu brenhin a min aflan budr; oni
byddi di ar y bai a thithau ac enaid drewllyd in llawn chwant a godineb a
meddwdod a balchder, in llawn meddyliau drygionus, in chwythu anadl anwiredd ac
aflendid ar fara a chwppan yr Arglwydd? Fall hyn y clywsoch pa fodd y dylech
ddyfod in barchus ac in weddaidd i swrdd yr Arglwydd, a chennych wybodaeth
allan o'i air of am y Sacrament hwn a'i ffrwythau, a chan ddwyn gyd a chwi
ffydd wir ddianwadal, yr hon yw gwreiddyn a ffynnon newydd-deb buchedd cystadl
i glodfori Duw ac i garu ein cymydogion, ac i lanhau ein calonnau oddiwrth
frynti a budreddi. Megis na pharo anwybodaeth i ni ei ddiystyru of, ac na pharo
anffyddlondeb i ni golli ei ffrwyth of, ac na ddygo pechod ac anwiredd ddialedd
Duw arnom ni: and trwy ffydd mewn gwybodaeth, a newedd-deb buchedd mewn ffydd,
fe a'n cyssylltir a Christ ein pen in ei ddirgeledigaethau hyn, i'n mawr
ddiddanwch ni in y bid hwn, megis y gallom ni gael cyflawn a gwir fwyniant o
hono of, i'n llawenydd tragwyddol a'n didrangc fywyd, i'r hwn y dycco of ni yr
hwn a fu farw trosom ac a'n prynodd, Jesus Grist y cyfiawn, I'r hwn gyda 'r Tad
a'r Yspryd glan un tragwyddol a gwir Dduw, y bo holl foliant, anrhydedd a
llywodraeth in oes oesoedd, Amen.

Pregeth am ddiscynniad yr Yspryd glan, a'i amryw ddoniau.
Ar ddydd y Sulgwyn.
CYn manegi mawr ar amryw ddonian yr Yspryd glan, o'r rhai y mae Eglwys Duw bob
amser in gyflawn, fe fydd anghenrhaid dangos i chwi ar fyrr, o ba le y cafas
gwyl y Pentecost neu 'r Sulgwyn ei dechreuad. Am hynny deellwch fod in arfer o
gadw gwyl y Pentecost bob amser y degfed diwarnod a deu gain ar oly Pasc, yr
hon oedd vchelwyl mawr ymmhlith yr Iuddewon, in yr hon yr oeddynt in cadw
coffad wriaeth o'u hymwared allan o'r Aipht, a choffadwriaeth hefyd am
gyhoeddiad y gyfraith yr hon a roddasid iddynt ar fynydd Sinai ar y dwthwn
hwnnw.

Fe a ordeiniwyd ac a orchymmynnwyd cadw'r dydd hwnnw in vchelwyl, nid began un
dn ar y ddayar, and o enau yr Arglwydd ei hun, fell yr ydym ni in darllein in y
23. o Leuiticus, a'r 16 o Le. 23. 16. Deuteronomy. 16. 9.
Deuteron. Ylle a appwyntiasid i gadw'r wl hon oedd Jerusalem, lle'r oedd
cyrchfa fawr o bobl o bob man o'r bd, fell y gellir gweled in amlwg in yr ail
bennod o Actau 'r Apostolion, lle yr ydys in son.
cryb-wyll am y Parthiaid, y Mediaid, Act. 2. 9.
yr Elamitiaid, trigolion Mesopotam a, a Judah, a Chappadocia, a Phontus, ac
Asia, a Phrygia, a Pamphylia, a llawer o'rcyfryw leoedd: wrth yr hyn y gallwn
weled pa gynnal mawr arbennig a arferid ar yr will honno.

Ac fell y rhoddwyd hyn in orchymmyn i'r Iuddewon in yr hen gyfraith, felly o
ran y siccrhaodd ein Iachawdwr Christ of in ei Efengyl, began ordeinio megis
Sulgwyn newydd i'w ddiscyblon, pan ddanfonodd of yr Yspryd glan mewn dull
gweledig in rhith tafodau tanllyd gwahanedig, Act. 2. 3.
ac y rhoddodd iddynt allu i lefaru ac ymadrodd in y cyfryw fodd ac y gallai
bawb eu clywed hwy a'u deall in eu tafodiaith eu hunain. Yr hyn wrthiau, fell y
bai mewn coffadwriaeth tragwyddol, fe a dybygodd yr Eglwys fod in dda cadw'r
dythwn hwnnw in will, yr hwn a elwir in gyffredinol y Sulgwyn. Ac ymma y gellir
ystyried, megis y rhoddwyd y gyfraith ar fynydd Sinai i'r Iuddewon y degfed
dydd a deugain ar ol y Pasc: felly y rhoddwyd pregethiad yr Efengyl, trwy
gadarn allu yr Yspryd glan, i'r Apostolion ar fynydd Sion y degfed dydd a
deugain ar ol y Pasc.

Ac o hyn y cafas yr will hon ei henw Pentecost, o rifedi y dyddiau. O blegid
(fell y mae S. Luc in scrifennu in Actau'r Apostolion) wedi dyfod dydd Act. 2. 1.
y Pentecost (hynny yw wedi cyflawni deng nhiwrnod a deugain) a'r
Apostolionynghd ac in gyttun in yr un lle, y daeth yr Yspryd glan in ddisymmwth
in eu msc hwy ac a eisteddodd ar bob un o honynt in rhith tafodau tanllyd
gwahanedig. Yr hyn a wnaethpwyd in ddiammau er mwyn dangos i'r Apostolion a
phawb eraill, may efe sydd in rhoddi hyawdledd ac ymadrodd i bregethu'r
Efengyl, may efe sydd in agori'r genau i fynegi mawrion weithredoedd Duw, may
efe sydd in ennynu ynom ni zel wresog tu ac at air Duw, ac in rhoddi i
bawbdafod, ie tafod ta^llyd, fell y gallont in hf ac in hyderus ac in galo^nog
gyfaddef y gwirionedd yngolwg yr holl fd, megis y cynnyscaeddwyd Enon a'r
Yspryd hwn.

Yr Arglwydd, medd Esai, a rods i mi dafod Esai. 50. 4.
dyscedig, i fedru mewn pride lefaru gair i'r diffygiol. Ac mae'r prophwyd
Dafydd in gwaeddi am gael y rhodd hon, began ddywedyd, Agor fy-ngwefusau, o
Arglwydd, a'm tafod a fynega die foliant. Ps. 51. 15.
O blegid y mae ein Iachawdwr Christ in dywedyd in ei Efengyl wrth ei
ddiscybblon, Nid chwychwi yw y rhai sydd in llefaru, and Yspryd eich Tad yr hwn
sydd in llefaru ynoch. mat. 10. 20.


Mae'r holl dystiolaethau hyn allan o'r Scrythur lan, in dangos in oleu ddigon,
fod dirgelwch a dawn tafodau in arwyddoccau pregethiad yr Efengyl, a chyhoedd
gyffessiad ffydd Grist, ym-mhob un ac a fyddo feddiannol o 'r Yspryd glan.
Megis os bydd neb in Gristion mud, heb gyfaddef ei ffydd in gyhoeddus, and
megis in ei guddio ac in ei goluro ei hun rhac perigl in yr amser a ddaw; mae
fe in rhoddi i ddynion achos cyfiawn mewn cydwybod i ammau fod rhad yr Yspryd
glad ynddo of, began ei fod in dafodgaeth ac heb allu dywedyd. Fell hyn began hynny
y clywsoch ordinhad cyntaf gwyl y Pentecost neu'r Sulgwyn cystal in yr hen
gyfraith ym-mhlith yr Iuddewon, ac ymmysc Christianogion in amser yr Enfengyl.

Bellach ystyriwn pa beth yw 'r Yspryd glan, ac felly pa fodd y mae efe in
gweithio ei wyrthiau rhyfeddol mewn dynion.

Yr Yspryd glan sydd sylwedd ysprydol dduwiol, y drydedd berson in y Duwdod, in
wahanredol oddiwrth y Tad a'r Mab ac etto in deilliaw oddiwrthynt hwy ill dau.
Mae Credo Athanasius in testiolaethu fod hyn in wir, ac fe a ellir ei brofi in
hawdd hefyd trwy dystiolaethau amlwg allan sanctaidd air Duw.

Pan fedyddiwyd Christ began Joan in afon Iorddanen, yr y dym ni in darllein
ddyfod o'r Yspryd Mat. 3. 16.
glan i lawr in rhith colo^men, a tharanu o Dduw o'r nef a dywedyd, Hwn yw fie
anwyl fab in yr hwn y'm bodlonir.

Ymma ystyriwch dri amryw berson dri amryw berson gwahanedig, Y Tad, y Mab a'r
Yspryd glan, ac etto nid ydyw'r tri hyn dri Duw onid un Duw. Felly pan
ordeiniodd Christ Sacrament y bedydd, fe a ddanfonodd ei ddiscyblon i'r holl
fd, ac a orchymmynodd Mat. 28. 18.
iddynt fed yddio'r holl genhedloedd in enw 'r Tad a'r Mab a'r Yspryd glan. Ac
mewn man arall Io. 14. 16.
y mae efe in dywedyd. Mi a weddiaf ar y Tad ac efe a rydd i chwi ddiddanwr
arall. A thrachefn, Pan ddelo y diddanwr yr hwn a ddanfonaf oddiwrth Io. 16. 7.
y Tad.

Mae'r lleoedd hyn a'r cyfryw leoedd eraill o'r Testament newydd, mor oleu ac
mor eglur in dangos gwahaniaeth yr Yspryd glan oddiwrth y personau eraill in y
drindod, fell and yw bossibl i neb ei ammau oddieithr iddo gablu tragwyddol w
irionedd gair Duw.

Tu ag at am briodol naturiaeth a chynneddfau yr Yspryd glan, yr un yw a Duw 'r
Tad a Duw 'r Mab, hynny yw, Ysprydol, tragwyddol, digreedig, anymgyffred,
oll-alluog, ac ar fyr eiriau, mae fe in Dduw ac in Arglwydd tragwyddol. Am
hynny y gelwir of Yspryd y Tad, am hyn y dywedir ei fod of in deilliaw oddiwrth
y Tad a'r mab, ac am hyn y cyssylltir of gyda 'r Tad, a'r Mab in y gorchymmyn a
roddwyd i'r Apostion i fedyddio yr holl genhedloedd, in gyd-radd a hwy.

And fell yr ymddangoso hyn in eglurach yngolwg pob dn, fe fydd anghenrhaid
dyfod at y rhan arall, hynny yw, rhyfeddol a nefol weithredoedd yr Yspryd glan,
y rhai sy in manegi in amlwg i'r bd ei alluog a'i dduwiol allu of.

In gyntaf y mae in amlwg ei fod of in rhyfeddol in llywodraethu ac in
cyfarwyddo calonnau y Patriarchaid a'r prophwydi in yr hen amser, began oleuo eu
meddyliau hwy a gwybodaeth y gwir Fessias, a chan roddi ymadrodd i brophwydo am
bethau a ddigwydde in her o amser ar ol hynny. O blegid, fell y tystiolaetha S.
Petr, Nid trwy 2. Pet. 1. 21.
ewyllys dn y daeth y brophwydoliaeth gynt, either dynion sanctaidd duwiol a
ddywedasant megis y cynnhyrfwyd hwy began yr Yspryd glan. Ac am Zacharias yr
archoffeiriad y dywedir in yr Efengyl, iddo ac of in llawn o'r Yspryd glan
brophwydo Luc. 1. 67.
a moliannu Duw. Felly y gwnaeth Simeon, Anna, Mair a llawer eraill, i fawr
ryfeddod ac aruthredd pob dn.

Hefyd, onid oedd yr Yspryd glan in weithredwr Mat. 1. 18. etc.
galluog ynghenedliad a genedigaeth Christ ein Iachawdwr? Mae Saint Matthew in
dywedyd, cyn mined Joseph a Mair ynghd ei chael hi in feichiog trwy 'r Yspryd
glan. Ac fe a ddywedodd yr Angel Gabriel in oleu wrthi y dauai hynny i ben, began
ddywedyd, yr Yspryd glan a ddaw Luc. 1. 35.
arnat, a nerth y goruchaf a'th gyscoda di. Peth rhyfedd yw i wraig feichiogi a
dwyn plentyn, heb adnabod gwr. And lle y bytho yr Yspryd glan in gweithio, nid
oes dim in ammhossibl, fell y mae in ymddangos in oleu wrth yr adenedigaeth
oddifewn, a sancteiddiad dynion.

Pan ddywedodd Christ wrth Nicodemus, Oddieithr geni dn drachefn o ddwfr ac o'r
Yspryd glan, ni all of fined i mewn i deyrnas Duw, fe Hurtodd.
synnodd arno in ei feddwl, ac a ddechreuodd ymresymmu a Christ, began ddywedyd,
Pa fodd y genir dn ac of in hen? a all of fined i groth ei fam drachefn a'i em?
well dymma bortreiad amlwg o ddn cnawdol. Nid oedd gantho and ychydig ddeall am
yr Yspryd glan, ac am hynny mae efe in mined in Ddwl.
bwl ynghylgh y gwaith, ac in gofyn pa fodd y galle hynny fod in wir. And pe
buase of or tu arall in gwybod mawr allu yr Yspryd glan in hyn o beth; may efe
sydd in gweithio adgenhedliad ac ail-enedigaeth in y dn oddifewn; ni buase ddim
rhyfeddod gentho am eiriau Christ, and in hytrach fe a gymmerasai achos o hynny
i glodfori ac i ogoneddu Duw. O blegid fell y mae tri pherson nailltuol
gwahanredol in y drindod: felly y mae swydd neilltuol wahanredol i bob un o
honynt.

Y Tad i greu, y Mab i waredu, a'r Yspryd glan i sancteiddio ac i adgenhedlu.
Am y diwethaf o'r rhai hyn, po mwyaf y cuddier of oddiwrth ein deall ni; mwyaf
y dylyai gyffroi pob dn i ryfeddu dirgel a galluog weithrediad yr Yspryd Duw
glan ynom ni. O blegid yr Yspryd glan ac nid dim arall sydd in bywoccau
meddyliau dynion, ac in cyffroi amcanion daionus duwiol in eu calonnau hwy, y
rhai sydd gyttunol a gorchymmyn ac ewyllys Duw, y rhai oni bai hynny ni chaent
hwy byth in eu naturiaeth drofaus ddrygionus eu hunain.

Yr hyn a aned o'r cnawd, medd Christ, sydd Io. 3. 6.
gnawd, a'r hyn a aned o'r Yspryd sydd Yspryd. Megis pe dywedai fell hyn, Mae dn
o'i naturiaeth ei hun in gnawdol, in llygredig ac in ddrygionus, in bechadurus
ac in anufydd i Dduw, heb un wreichionen o ddaioni ynddo, heb un amcan
rhinweddol duwiol, wedi ymroi in vnig i feddyliau drwg a gweithredoedd
annuwiol. And am weithredoedd yr Yspryd, ffrwythau ffydd, amcanion cariadus
duwiol, od oes gantho yr un o honynt ynddo, maent, hwy in dyfod oddiwrth yr
yspryd glan in vnig, yr hwn in vnig sydd in gweithio ein sancteiddiad ni, ac in
ein gwneuthur ni in ddynion newydd ynghrist Jesus.

Oni weithiodd yspryd sanctaidd Duw in rhyfeddol in y bachgennyn Dafydd, pan
wnaed of o fugail tlawd in brophwyd brenhinol? Oni weithiodd 1. Sam. 17. 15.
yspryd Duw in rhyfeddol in Matthew in eistedd wrth y dollfa, pan wnaed of o
Bublican Mat. 9. 9.
balch, in efangylwr vfyd gostyngedig? A phwy a ddichon amgen na rhyfeddu, wrth
ystyried wneuthur Petr o byscodwr gwirion in Apostol galluog pennaf? a
gwneuthur Paul o erlidiwr creulon gwaedlyd, in ddiscybl ffyddlo^ i Grist, ac in
a thro'r cenhedloedd. Cyfryw yw gallu 'r yspryd glan iaileni dynion, ac megis i
escor arnynt o newydd, fell na byddont ddim tebyg i'r rhai oeddynt o'r blaen. Ac
nid yw ddigon gantho weithio ysprydol a newydd enedigaeth dn oddifewn,
oddieithr iddo drigo ac aros ynddo hefyd.

Oni wyddoch may teml Dduw ydych a bod Yspryd Duw in aros ynoch, medd S. Paul?
Oni 1. Cor. 3. 16.
wyddoch am eich cyrph may temlau ydynt i'r Ysspryd glan yr hwn sydd ynoch? A
thrachefn y dywed, Nid ydych in y cnawd, and in yr Yspryd.

A pha ham? Am fod Yspryd Duw in trigo ynoch. A hyn y cytuna athrawiaeth Joan
Sant 1. Ioh. 2. 27.
in fcrifennu fell hyn, yr ennaint a dderbyniasoch (yr Yspryd glan y mae in ei
feddwl) sydd in aros ynoch. Ac y mae athrawiaeth Petr in dywedyd yr un peth, in
yr hwn y mae'r geiriau hyn, Yspryd 1. Pet. 4. 14.
y gogoniant ac Yspryd Duw a orphy wys arnoch.

Oh pa gyssur yw hyn i galon gwir Ghristion, feddwl fod Yspryd Duw in aros
ynddo? Os bydd Duw gyd a ni, medd S. Paul, pwy a ddichon Ru. 8. 31.
bod in ein herbyn? And fe all y dywed rhyw un, Pa fodd y gallaf wybod fod yr
Yspryd glan in aros ynof? In wir fell yr adnabyddir y pren wrth Gal. 5. 22.
ei ffrwyth, felly yr adwaenir yr yspryd glan. Ffrwythau 'r Yspryd glan in ol
meddwl S. Paul, yw y rhai hyn, Cariad, llawenydd, tangnheddyf, ymaros,
cymmwynascarwch, daioni, ffdd, llaryeidd-dra, dirwest. O'r gwrthwyneb,
gweithredoedd y cnawd yw y rhai hyn, Tor-priodas, godineb, aflendid,
digywilydd-dra, delw-addoliad, swngyfaredd, casineb, llid, gelyniaeth,
digofaint, ymrysonau, terfyscau, heresiau, cenfigennau, lladdiadau, meddwdod,
cyfeddach, a'r cyffelyb.

Dymma 'r drch a'r gwydr, in yr hwn y gelli die weled die hunan, a gwybod pa un
sydd ynot ai'r Yspryd glan, ynteu yspryd y cnawd. Os gweli fod die weithredoedd
in ddaionus ac in rhinweddol, in cytuno ag iniawn reol gair Duw, heb arnynt na
blas nac archwaith y cnawd, and yr yspryd, yno bydd siccr die fod di wedi die
gynyscaeddu a'r yspryd glan: heb hynny os tybygi di in dda o honot die hunan,
nid wit ti and die dwyllo die hunan.

Y mae'r yspryd glan bob amser in ei ddangos ei hunan wrth ei ddoniau
ffrwythlon grasol, Hynny yw, trwy eiriau doethineb, trwy eiriau gwybodaeth, yr
hyn yw iawn ddeall yr Scrythyrau, trwy ffydd i wneuthur gwrthiau, trwy iachau
'r clwyfus, trwy brophwydoliaeth, yr hyn yw manegi 1. Cor. 12. 7.
dirgelion Duw, trwy wahaniaeth ysprydion, trwy amryw dafodau, a chyfieithiad
tadfodau a'r cyfryw. Ac fell y mae 'r holl ddoniau hyn in dyfod oddiwrth yr un
yspryd, a chwedi eu rhoddi in ddosparthedig i bob dn, in ol y mesur y rhyngo
bodd i'r yspryd glan gyfrannu: felly nid heb achos da, y maent hwy in dwyn
dynion i ryfeddu o blegid duwiol allu Duw.

Pwy ni ryfedda o blegid yr hyn sydd scrifennedig in Actau'r Apostolion, wrth
glywed eu eofn gyffes hwy gar bron y Cyngor in Jerusalem? Ac wrth ystyried pa
fodd yr aethant oddiger bron y Cyngor in llawen ac in hyfryd am eu cyfrif in
deilwng i ddwyn ammarch er mwyn enw'r Jesus? Gwaith galluog yr Yspryd glan oedd
hyn, yr hwn am ei fod in rhoddi dioddefgarwch a llawenydd mewn profedigaethau a
blinderau, a elwir in yr Scrythur lan ar enw y diddanwr.

Pwy ni ryfedda wrth ddarllein pregethau nefol dyscedig Petr a'r discyblon,
wrth ystyried na ddygwyd hwy erioed i fynu mewn yscol o ddsc, and gwr a alwyd
oddiwrth eu rhwydau i fod in Apostolion? Gwaith galluog yr Yspryd glan oedd hyn
hefyd, yr hwn am ei fod in cyfarwyddo calonnau 'r gwirion yngwir wybodaeth Dduw
a'i sanctaidd air, a elwir wrth ei iawn enw a'i ditul, Yspryd y gwirionedd.

Mae Eusebius in ei histori eglwysig in adrodd histori ryfedd, am ryw
phylosophydd dyscedig cyfrwys-gall, yr hwn ac of in wrthwynebwr mawr i Li. 11.
ca. 3.
Grist a'i athrawiaeth, ni ellid trwy ddsc in y bd ei droi i'r ffydd, and a
fedre in hawdd atteb yr holl resymmau a ellid i roi in ei erbyn of, heb boen in
y bid. In y diwedd fe a gyfododd i fynu ryw ddyn gwael disyml, a'i synwyr in
fychan a'i ddysc in llai, yr hwn a gyfrifid in ynfyd ym-mhlith y dyscedigion: a
hwn in enw Duw ni fynnai lai nag ymddadleu a'r philosophydd balch hwn. Fe a
ofnodd yr Escobion a'r gwyr dyscedig oedd yno am hyn o beth, ac a dybiasant y
gwradwyddid hwy oll in gyhoeddus o'i blegid of. Er hynny efe a aeth in ei
flaen, a chan ddechreu in enw 'r Arglwydd Jesus, of a ddug y philosophydd in y
diwedd, in erbyn pob tybygaeth, i gydnabod fod gallu Duw in ei eiriau of, ac i
roddi lle i'r gwirionedd. Onid oedd hyn in weithred ryfedd, fod i ddn truan
diddysc wneuthur y peth ni allai Escobio^ a gwyr dyscedig deallus byth ei
wneuthur? Mor wir yw geiriau Beda, Lle y bo yr Yspryd Hom. 9. super Luca.
glan in addyscu ac in cyfarwyddo, nid rhaid edrych am ddsc.

Llawer ychwaneg a ellid ei ddywedyd ymma am amryw ddoniau a rhadau 'r Yspryd
glan, y rhai sydd odidog a rhyfeddol in ein golwg ni, and ni chynnwys yr amser
wneuthur her draethawd ar y cwbl. A chan ddarfod i chwi glywed y rhai pennaf,
chwi a ellwch in hawdd ddeall y rhai eraill. In awr fe a fyddai anghenrhaid
agoryd y pwngc ymma, A ydyw pawb ac sydd in ymffrostio fod yr Yspryd glan
genthynt, in ei arddel in gysiawn ai and ydynt? Yr hyn beth am ei fod in
anghenrheidiol ac in fuddiol, a agorir ac a amlygir (a Duw in y blaen) in y
rhan nesaf o'r homili hon.

In y cyfamser, rhoddwn (fell yr ydym rwymediccaf) wir galonnog ddiolch i'n Tad
o'r nef, ac i'w fab Jesus Grist, am ddanfon y diddanudd hwn i lawr i'r bd, began
attolwg iddo in ostyngedig, weithio in ein calonnau ni trwy allu ei Yspryd
glan, fell y bo i ni wedi ein hadgenhedlu a'n ail-eni ym-mhob daioni a sobredd a
gwirionedd, gael in y diwedd ein gwneuthur in gyfrannogion o fywyd tragwyddol
in ei deyrnas nefol of, trwy Jesus Grist ein harglwydd a'n Iachawdwr, Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth ynghylch yr Yspryd glan, in agoryd y dowt ymma, Pa un
a wna ai bod pawb ac a ymarddel o'r Yspryd glan in ymarddel o hono in gyfiawn,
ai peidio.
PAN ydoedd ein Iachawdwr Christ in mined allan o'r bd at ei Dad, fe a addawodd
ddanfon iddynt ddiddanwr arall yr hwn a Io. 14. 15.
arhosai gyd a hwy in dragywydd i'w cyfarwyddo ymmhob gwirionedd. Ac y mae 'r
Scrythur lan in tystiolaethu in oleu ddigon ddarfod cyflawni hynny in ffyddlon
ac in gywir. Ac ni ddylyem ni dybied ddarfod addo neu roddi y diddanudd hwn in
vnig i'r Apostolion, and hefyd i gyffredinol eglwys Grist, yr honsydd
wascaredig tros yr holl fd. O blegid oni bai fod yr Yspryd glan in wastad in
bresennol, in llywodraethu ac in cadw ei Eglwys o'r dechreuad, ni allasai hi
byth oddef cynnifer a chymmaint o frwydrau blinder ac erlid, heb gael mwy o
golled ac o eniwed nac a gafodd hi.

Ac y mae geiriau ein Iachawdwr Christ in oleu iawn in y peth hyn, began ddywedyd
yr arhosai Yspryd y gwirionedd gyd a hwy in dragwyddol; y byddai of gyd a hwy
trwy ei rad a'i rinwedd a'i allu, hyd ddiwedd y bd. Mae efe hefyd in y weddi a
wnaeth of at ei Dad ychydig o flaen ei farwolaeth, in eiriol nid in vnig trosto
ei hun a'i Apostolion, and in ddiwahaniaeth tros bawb oll ac a gredent ynddo of
trwy eu geiriau hwy, hynny yw tros ei holl Eglwys. Mae S. Paul in dywedyd
hefyd, Y neb nid oes gantho Yspryd Christ, nid yw eiddo of. A hefyd in y
geiriau a ganlyna^t, Ni a dderbyniaso^ Romans 8. 14.
yspryd mabwysiad, trwy'r hwn yr ydym in llefain Abba Dad. Wrth hyn began hynny,
y mae in amlwg ac in eglur i bawb, ddarfod rhoddi 'r Yspryd glan, Verse. 15.
nid in vnig i'r Apostolion, onid hefyd i holl gorph Eglwys Grist, er and in yr
un dull a mawrhydi ac y daeth of i lawr yr will y Pentecost. And in hyn y mae 'r
ymryson, A ydyw pawb in ymarddel in gyfion o'r Yspryd glan ai and ydynt? Mae
Escobion Rhufain er is llawer o amser in ymarddel o hono in daer, began ymresymmu
drostynt ei hunain in y modd hyn. Yr yspryd glan, meddant hwy, a addawyd i'r
Eglwys, ac nid ymedy of bth a'r Eglwys: and nyni yw 'r pennaduriaid vchaf a'r
rhan odidowgaf o'r Eglws, am hynny mae yr Yspryd gyda ni in dragywydd, a pha
bethau bynnag a orchymmynnom ni, maent in wirionedd diammau, ac in ymadroddion
nefol yr yspryd glan.

Fell y bo i chwi in well ddeall gwendid y ddadl hon, fe fydd anghenrhaid dangos
i chwi in gyntaf pa beth yw gwir eglwys Grist, a chwedi hynny ei chyffelybu hi
ac eglwys Rufain, fell y geller gweled pa fodd y mae 'r naill in cyttuno a'r
llall. Gwir eglwys Grist yw cynnulleidfa neu gydymdeithas gyffredinol y
ffyddloniaid ac etholedig bobl dduw, wedi ei hadeiladu ar sail yr Apostolion ar
prophwydi, ac Jesus Ghrist ei hun in bencongl-faen. Ac y mae iddi in wastadol
dri nod neu farc, trwy y rhai yr adnabyddir hi. Athrawiaeth bur ddifreg,
ministro y Sacrament au in ol sanctaiod ordeinhad, ac iawn arfer Discyblaeth.
llywodraeth eglwysig. Mae y portreiad ymma ar yr Eglwys in gyttunol ag
Scrythyrau Duw, ac ag athrawiaeth yr hen dadau, fell na all neb in gyfiawn feio
arno. Bellach os cyffelybwch yr Eglwys ymma ag eglwys Rufain, nid megis yr oedd
hi in y dechreuad, and fell y mae hi in awr ac y bu hi er is nawcant o
flynyddoedd ac ychwaneg: chwi a ellwch weled in hawdd fod ei stat hi mor bell
oddiwrth naturiaeth y wir eglwys ac nas dichon dim fod bellach. O blegid nid
adeiladwyd hwy ar sail yr Apostolion a'r prophwydi, began gynnal pur ac iachus
athrawiaeth Christ Jesus, ac nid ydynt nac in trin y sacramentau, nac in arfer
Allweddau*
agoriadau 'r eglwys, in y modd y gosododd ac yr ordeiniodd of hwy ar y cyntaf:
and hwy a gymmyscasant eu traddodiadau a'u dychymmygion eu hunain, began newid a
chyfnewid, ychwanegu a thynnu ymmaith, fell y gellir canfod eu bod hwy in awr
wedi eu troiar ddull newydd.

Fe a orchymmynnodd Christ i'w Eglwys Sacrament ei gorph a'i waed: hwythau a'i
newidiasant of in aberth tros fyw a meirw. Fe a finistrodd Christ y Sacrament
hwn i'w Apostolion, a'i Apostolion i eraill in ddiwahanol in y ddwy ryw:
hwythau a yspeiliasant y bobl o'r cwppan, began ddywedyd fod un rhyw in ddigon
iddynt hwy. Nid ordeiniodd Christ arfer in y Bedydd un Element.
elfen and dwfr in vnig, yr hwn pan gysyllter y gair ag of, a wnair (medd S.
Augustine) in Sacrament cyflawn perffaith: maent hwythau, began dybied eu bod in
ddoethach na Christ, in credu na wneir mo hono in iawn ac in drefnus, oddieithr
iddynt arfer rhyw swyn-gyfaredd, oddieithr iddynt fendigo 'r dwfr, oni bydd
olew a halen a phoeryn a chanwyllau, a'r cyfryw Ceremoniau mudion eraill, heb
wasanaethu i ddefnydd in y bd, yngwrthwyneb i reol oleu Sanct Paul, yr hwn sydd
in gorchymmyn gwneuthur pob peth in yr Eglwys er adeiladaeth. 1. Cor. 1. 14.
Fe a ordeiniodd Christ awdurdod yr Allwyddau.
agoriadau i escymnuno pechaduriaid cyhoeddus, ac i ollwng a rhyddhau y rhai a
fo gwir edifeiriol: maent hwythau in camarfer y gallu hwnnw fell y gwelont hwy
fod in oreu; began felldithio 'r duwiol a llyfr a chloch a chanwyll, a chan
ryddhau 'r annuwiol y rhai a wyddys eu bod in an-nheilwng o gydymdeithas
Christianogion: a phwy bynnag a fynno weled siampl o hyn, chwilied eu bucheddau
hwy. Ar ychydig eiriau, edrychwch beth a ddywedodd ein Iachawdwr Christ am yr
scrife^nyddion a'r Phariseaid in yr Efengyl, hynny a ellir ei ddywedid in Eofn.
hfac a chydwybod dda am escobion Rhufain, sef darfod iddynt ymwrthod, a'u bod
in ymwrthod beunydd a gorchymmynion Duw, i osod i fynu eu traddodiadau eu
hunain.

Began fod hyn in wir, fell y mae in rhaid i bawb ac sydd ga^tho ddim goleuni
yngair Duw gyfaddef, ni a allwn ddiweddu a rheol S. Augustine: And yw escobion
Rhufain a'u canlynwyr, in wir Eglwys Grist, llai o lawer y dylyid eu cymmeryd
hwy in bennaethiaid ac in llywodraethwyr ar yr Eglwys. Pwy bynnag (medd of)
sydd in anghytuno a'r Scrythyrau ynghylch pen yr Eglwys, Aug. contra Petil.
Donatistae epistol. cap. 4.
etto nid ydynt hwy o'r eglwys er eu bod hwy ym-mhob man ac y mae 'r Eglwys.
Dyna le eglur, in prosi in amlwg in erbyn eglwys Rufain.

Pa le in awr y mae 'r Yspryd glan, yr hwn y maent hwy in ymarddel o hono mor
daer? Pa le in awr y mae Yspryd y gwirionedd, yr hwn ni oddef iddynt
gyfeilorni? Os possibl ei fod of lle nid yw gwir Eglwys Grist, mae efe in
Rhufain: ac onid e nid yw 'r cwbl and gwagfost, heb ddim* amgen.

Mae S. Paul, fell y clywsoch o'r blaen, in dywedyd, Os oes neb heb Yspryd
Christ ynddo, nid yw hwnnw in eiddo of. A chan droi y geiriau, fe Romans 8. 9.
a ellir dywedyd in wir, Yr hwn nid yw in eiddo Christ, nid yw'r Yspryd gantho.
In awr fell y gallom adnabod pwy sydd in eiddo of, a phwy nid ydyw, fe a roddwyd
i ni y rheol hon, fod ei ddefaid of bob amser in gwrando ei leferydd of. Ac y
mae Ioa. 10.
S. Joan in dywedyd, fod yr hwn sydd o Dduw in gwrando gairiau Duw.

O hyn y canlyn fod y Pabau wrth fod heb wrando lleferydd Christ, fell y dlyent,
and gosod eu traddodiadau Ioa. 8.
eu hunain o flaen eglur air Duw; in dangos in oleu i'r bd, and ydynt hwy o
Grist, ac and yw ei Yspryd of ynddynt.

And ymma y dodant hwy drostynt eu hunain, fod llawer o byngciau angenrheidiol
heb eu traethu in yr Scrythur lan, y rhai a adawyd i ddatguddiad yr Yspryd
gla*n. Yr hwn sy wedi ei roddi i'r Eglwys in ol addewid Christ, ac a ddyfcodd
lawer o bethau o amser i amser, y rhai ni allai yr Apostolion etto eu dwyn gyd
a hwy. I hyn y gallwn atteb in hawdd a geiriau eglur Christ in Ioa. 16.
dangos i ni may swydd briodol yr Yspryd glan yw, nid appointio ac ordeinio
cyfreithiau newydd yngwrthwyneb i'r athrawiaeth y mae of gwedy ei dangos o'r
blaen, and deongl ac egluro y pethau a ddangosodd of o'r blaen, fell y gellid eu
deall hwy in iniawn ac in dda. Pan ddel Yspryd y gwirionedd, medd of, efe a'ch
tywys chwi i bob gwirionedd. Pawirionedd y mae efe in ei feddwl? A yw efe in
meddwl amge^ wirionedd nag a ddatcuddiasai Ioa. 16. 13.
of eihun in ei air? Nag yw. O blegid y mae efe in dywedyd, Of a gymmer o'r
eiddosi, ac a'i mynega i chwi. A thrachefn, Of a ddwg ac gof Ioa. 16. 14.
i chwi yr holl bethau a leferais wrthych.

Am hynny nid rhan a dyled Christion yw, in rhith bod yr Yspryd glan gantho,
dwyn ei ddychymmygion a'i freuddwydion ei hunan. And rhaid iddo ddarbod in
ddyfal fod ei athrawiaeth a'i gyfreithiau of in cyttuno a Thestament sanctaidd
Christ. Os amgen, wrth wneuthur yr Yspryd glan in awdur o'r pethau hynny, mae
efe in dywedyd celwydd in erbyn yr Yspryd glan, i'w golledigaeth ei hun.

Bellach i adel heibio eu hathrawiaeth hwy, ac i ddyfod at byngciau eraill. Pa
beth a dybygwn ni, neu a farnwn am falchedd afrifed y Pab? Mae'r Scrythur in
dywedyd, duw a wrthladd y beilchion ac a rydd ras i'r rhai vfydd. Ac y mae 1.
Pet. 5. 5.
hi in galw in fendigedig y rhai sy dlodion in yr Yspryd, ac in addo y
derchefir y rhai a ymostyngo. Mat. 5. 3. Mat. 23. 12. Luc. 14. 11. and 18. 14.
Ac y mae ein Iachawdwr Chiist in erchi i bawb o'r eiddo of ddyscu gantho of,
am ei fod in llaryeidd ac in ostyngedig o galon. Am falchedd, mae S. Gregoriyn
dywedyd may gwreiddyn pob drygioni yw hi. A barn S. Augustine yw ei bod hi in
gwneuthur dynion in gythrauliaid.

Am hynny, a all un dn ac a ddarllennodd neu a ddarllenno fucheddau 'r Pabau,
ddywedyd in gywir fod yr Yspryd glan ynddynt hwy? In gyntaflle y mynnant eu
galw in Escobion cyffredinol ac in ben ar holl eglwysydd Cred, mae gennym farn
Gregori in eglur in eu herbyn hwy, yr hwn Lib 3. Ep. 76. 78.
wrth scrifennu ac Mauritius yr Ymmerodr, sydd in condemnio Joan Escob
Constantinopol am yr un peth, ac in ei alw of am hyn in dywysog balchedd, in
ganlynudd Lucifer, ac in flaenorwr Anghrist. S. Bernard hefyd sydd in cyttuno a
hyn ac in dywedyd, Pa falchedd mwy a all fod, na bod Ser 3. de resur. Dom.
i un dn osod ei farn ei hunan o flaen barn yr holl gynnulleidfa, fell pe byddai
yspryd duw ynddo of in vnig? Ac mae S. Chrysostom in cyhoeddibarn erchyll in eu
herbyn hwy, began ddywedyd in oleu, Pwy bnnag a geisio bod in bennaf ar y ddayar,
y Dial. lib. 3.
caiff of wradwydd in y nef; a'r hwn ymdrecho any fod in oruchaf, na chyfrifir
of ym-mhlith gweision Christ. A thrachefn y dywaid, Peth da yw dymuno Super Man.
gwaith da, and ceisio y radd bennaf o anrhydedd, sydd wagedd diledryw. Onid yw
y lleoedd hyn in ddigonol in argyoeddi eu balchedd anllywodraethus hwy in
cymmeryd arnynt eu hunain oruchafiaeth vwch law pawb eraill, cystal
gweinidogion ac Escobion, a brenhinoedd ac ymmerodron? And fell yr adwaenir y
llew wrth ei ewinedd, felly dyscwn ninnau adnabod y gwr hyn wrth eu
gweithredoedd.

Pa beth a ddywedwn ni am yr hwn a barodd rwymo y brenhin ardderchog Dandalus a
chadwyn Ger ei wddwg.
erbyn ei wddf a gorwedd dan ei fwrdd of a chnoi escyrn fell ci? Sabellic.
A dybygwn ni fod gantho of yspryd Duw yntho? ac nid in hytrach yspryd diarol?
Ennead. 9. l. 7.
Y cyfryw dyrant creulon oedd Bab Clemens y chweched. Pa beth a dybygwn ni am
yr hwn a Ddansiolodd.
sathrodd yr ymmerodr Frederic in falch ac in ddirmygus tan ei draed, began
ddywedyd amdano ei hun y wers hon o'r Psalm. Ar y llew a'r asp y cerddi, ar
genaw llew a'r ddraig y sethri? A ddywedwn Psalm. 91. 13.
ni fod gantho of yspryd Duw ynddo, yntau in hytrach yspryd diafol? Y cyfryw
dyrant oedd Bab Alexander y chweched. Pa beth a ddywedwn am yr hwn a arfogodd
ac a annogodd y mab in erbyn ei dad, began beri ei ddal of a'i newynu i angeu, in
erbyn cyfraith Dduw a naturiaeth hefyd? A ddywedwn ni fod yspryd Duw ynddo,
ynteu in hytrach yspryd diafol? y cyfryw dyrant oedd y Pab Paschalis yr ail. Pa
beth a ddywedwn am yr hwn a ddaeth i'w Babaeth fell Cadno.
llwynog, a reolodd fell llew, ac a fu farw fell ci? A ddywedwn ni fod Yspryd Duw
yndo, ynteu in hytrach Yspryd diafol? y cifryw dyrant oedd y Pab Bonifacius yr
wythfed. Pa beth a ddywedwn am yr hwn a wnaeth i Harri yr ymmerodr a'i wraig
a'i blentyn ieuaigc sefyll wrth borth y ddinas in y gayaf garw in esceirnoeth
droednoeth, heb ddim in eu cylch and gwlanen deneu heb fwytta dim o'r boreu hyd
yr hwyr, a hynny tros dri diwarnod? A ddywedwn ni fod Yspryd Duw ynddo, ynteu
in hytrach yspryd diafol? y cyfryw dyrant oedd y Pab Hildebrand.

Llawer o sia^plau eraill a ellid eu hadrodd ymma, megis am y Pab Ihoan y
buttain honno, yr hon a Ganed iddi.
escorodd ar blentyn in yr heol wrth gerdded prosesiwn: am y Pab Julius yr ail,
yr hwn o'i wir-fodd a daflodd agoriadau Petr i afon Tibris: am y Pab Urban y
chweched yr hwn a barodd ddodi pump o Gardinaliaid mewn Ffettanau.
sachau a'u boddi: am y Pab Sergius y trydydd yr hwn a erlidiodd gorph marw ei
flaenor Formosus a gladdesid er is with mlynedd: am y Pab Joan y pedwerydd ar
ddeg o'r henw hwnnw, yr hwn pan gafodd ei elyn mewn gafael, in gyntaf a barodd
ei ddiosc in noeth lymmyn, ac eillio ei farf, a'i grogi erbyn ei wallt tros
ddiwrnod cyfan, ac yno ei osod ar assen a'i wyneb in ol, a'i ddwyn felly
amgylch y ddinas o ddirmyg arno, a'i guro in flin a gwiail, ac in ddiweddaf oll
ei yrru allan o'i wlad, a'i ddeol a'i afwladu in dragywydd.

Ac i ddibennu, cymmerwch y wers hon ar fyrr eiriau, Pa le bynnag y gweloch
yspryd rhyfyg a balchder, yspryd cenfigen a chasineb, ac ymryson, a
chreulonder, llofruddiaeth, cribddail, swyn-gyfaredd, consurio, a'r cyfryw;
byddwch siccr may yspryd diafol sydd yno ac nid yspryd Duw, er maint y rhith
sancteiddrwydd a gymmeront arnynt yngolwg y bid. Oblegid fell y mae 'r Efengyl
in ein dyscu ni, Yspryd Jesus yspryd daionus yw, yspryd sanctaidd, yspryd
llaryaidd, yspryd gostyngedig, yspryd trugarog, in llawn caredigrwyddd a
chariad, in llawn trugaredd a thisturi, heb dalu drwg am ddrwg, na chreulo^der
am gariad, and a daioni in gorchfygu drygioni, ac in madden pob camwedd o
eigion eigalon.

In ol y rheol hon pwy bynnag a fyddo byw, am dano of y gellir dywedyd in
ddiogel fod gantho Yspryd Duw ynddo: os amgen, dyna arwyddeglur ei fod of in
cymmeryd arno enw 'r Yspryd glan in ofer.

Am hynny, fie anwyl garedigion, in ol cyngor da Joan sanct, Na chredwch bob
yspryd, either 1. Io. 4. 1.
profwch yr ysprydion ai o Dduw y maent. Llawer medd Christ, a ddeuant in fie
enw i, ac a ymrithiant in rhith angylion y goleuni, ac a dwyllant, pe bydde
bossibl, yr etholedigion. Hwy a ddeuant attoch Mat. 24. 24.
yngwiscoedd defaid, onid oddifewn bleiddiaid rheibus ydynt. Fe fydd ganthynt
oddiallan Mat. 7. 15.
rith sancteiddrwydd mawr a diniweidrwydd bywyd, megis y bydd anhawdd i chwi eu
hadnabod hwy. And dymma y rheol sydd raid i chwi ei chanlyn, wrth eu ffrwyth yr
adnabyddwch hwy. O blegid os byddant annuwiol a drwg, am-mhossibl yw bod y pren
in dda, yr hwn y maent in tyfu Mat. 7. 16.
arno. Cyfryw rai oedd holl Babau Rhufain began mwyaf, fell y mae in eglur in
histori eu bucheddau hwy. Am hynny da y cyfrisir hwy ym-mhlith y gau brophwydi
a'r gaugristiau, y rhai a dwyllasant y bid tros gyhyd o amser.

Arglwydd nef a dayar an hymddiffynno ni rhag eu creulonder a'u balchder hwy,
fell na ddelont hwy byth i'w winllan of, i drallodi ac i darfu ei braidd bychan
of: and cael o honynt eu gwradwyddo a'u gorchfygu ym-mhob man o'r bid: a'r un
Arglwydd o'i fawr drugaredd a weithio ynghalon pob dn, trwy alluog nerth yr
yspryd glan, fell y bo pregethu a derbyn a chanlyn in gywir ddiddanus efengyl ei
fab of Jesus Ghrist ym-mhob lle, er curo i lawr bechod, ac angau a'r Pab a'r
cythraul, a holl deyrnas Anghrist, fell y gallom ni o'r diwedd fell defaid
gwascaredig wedi eu casclu ynghd i'r un gorlan, gael gorphrwys ynghd ym-monwes
Abraham, Isaac a Jacob, a bod yno in gyfrannogion o'r bywyd tragwyddol heb
drangc hcb orphen trwy haeddigaethau Jesus Grist ein Iachawdwr* Amen.

Homili neu bregeth ar wythnos y derchafael, Bod pob peth daionus in dyfod
oddiwrth Dduw.
YR wife fi in bwriadu heddyw, Gristianogion daionus, fanegi i chwi haeddediccaf
glod a chanmoliaeth yr Holl-alluog Dduw, nid in vnig wrth ystyried rhyfeddol
greadwriaeth y bid hwn a'i gadwedigaeth a'i lywodraeth, in yr hyn y mae ei allu
a'i ddoethineb of in ymddangos in odidog, i'n Cyffro.
cynnyrfu ni i'w anrhydeddu ac i'w ofni of: and in enwedig wrth ystyried ei
helaetha'i haelionus ddaioni of yr hwn y mae of in eiroi beunydd i ni ei
greaduriaid rhesymmol of, er mwyn y rhai y gwnaeth efe 'r holl fd a'i holl
gymmwynasau a'i olud. Pe cofiem ni in dda ac in ddyfal ei ddaioni godidog hyn,
fe a ddylai ein cyffroi ni hefyd i'w garu of o wir ewyllys ein calonnau, ac i'w
glodfori of mewn gair a gweithred, ac i'w wasanaethu of holl ddyddiau ein
hcinioes.

Ac yr ydwyfyn gobeithio and rhaid i mi lawer o amgylchon geiriau i'ch cyffroi
chwi i wrando in ddyfal ar beth mor wiw i mi ei draethu ac mor fuddiol i
chwithau ei wrando. In vnig mi a ewyllysiwn fod eich meddyliau wedi eu dirgel
gynhesu ynoch, i Cyffro.
gynhyrfu ynoch ddiolchgarwch i ddaioni yr Holl-alluog Dduw ymmhob pwngc ac a
egorer i chwi in nailltuol in fy-nrhaethawd i. Os amgen, pa beth a dal i ni
wrando a gwybod mawr ddaioni dduw tu ag attom, a gwybod fod pob peth daionus in
dyfod oddiwrtho of, megis o lygad y' ffynnon ac oddiwrth vnig a wdur pob
daioni; neu wybod fod in rhaid i bob peth ac a ddelo oddiwrtho of, fod in
ddaionus ac in iachus: oni phair ei glywed efi ni ddim and ei wybod in vnig:
Beth a fu well doethion y bd er bod ganthynt wybodaeth am allu a Duwdod Duw,
trwy ei ddirgel ysprydeliaeth of: a hwytheu heb ei anrhydeddu a'i ogoneddu of
in eu gwybodaeth, megis Duw? Pa glod oedd iddynt hwy weled ei ddaioni of, wrth
ystyried creadwriaeth y bd, a hwythau heb fod in ddiolchgar iddo am ei
greaduriaid? Pa beth a haedddodd y dallineb a'r anniolchgarwch hyn ar law Dduw,
and bod iddo ymwrthod a hwy in gwbl? ac felly gwedi i dduw eu gwrthod, ni
allent amgen na chwympo i eithaf anwybodaeth ac amryfysedd. Ac er eu bod hwy in
gwneuthur cyfrif mawr o honynt eu hunain in eu synwyr a'u gwybodaeth, ac in
ymogoneddu in eu doethineb: etto hwy a ddifannasant ynnallineb Romans 1. 21.
eu meddyliau, ac a aethant in ffoliaid, ac a gyfrgollwyd in eu ffolineb. Ni
all bod amgen diwedd i'r rhai a nessant at Dduw trwy wybodaeth, ac a ant
oddiwrtho trwy anniolchgarwch, and dygyn golledigaeth.

Fe a welodd Dafydd in ei ddyddiau of fod hyn in wir. O blegid mae efe in
dywedyd in ei Psalmau, Psa. 73. 27.
well difethir y rhai abellant oddiwrthit, peraist dorri ymmaith bob un a
butteinio oddiwrthit. Fe a welodd y sanctaidd brophwyd Ieremi fod hyn in wir, O
Arglwydd, medd of, y rhai oll a'th wrthodant a wradwyddir, scrifenner in y
ddayar y rhai a gilant oddiwrthit ti, am iddynt adel yr Arglwydd, ffynnon
dyfroedd y bywyd.

Ni wna lles, bobl ddaionus, gwrando manegi daioni Duw, oddieithr i hynny
ennynnu ein calonnau i'w anrhydeddu of ac i ddiolch iddo. Ni wnaeth lles i'r
Iuddewon, er eu bod in bobl ddewisol Dduw, wrando llawer am Dduw, began na
dderbyniasant of i'w calonnau trwy ffydd, ac na ddiolchasant iddo am y doniau a
roddodd efe iddynt: eu hanniolchgarwch hwy a fu achos o'u distryw.

Gwachelwn ni arfer y cyfryw rai, a chanlynwn in hytrarch siampl yr Apostol
bendigedig S. Paul, yr hwn pan welodd of mewn dwfn fyfyrdod, ryfeddol
weithredoedd yr holl-alluog Dduw, ac ystyried anfeidrol ddaioni Duw in trefnu
ei greaduriaid, fe a dorrodd allan in y diwedd i'r geiriau hyn, O honaw of, a
thrwyddo of, Romans 11. 36.
ac ynddo of y mae pob dim oll. A chwedi iddo adrodd y geiriau hyn, ni safodd
of ar hyn in vnig, and in y man fe a gyssylltodd y geiriau hyn, Iddo of y byddo
gogoniant in oes oesoedd, Amen. Ar sail y geiriau hyn eiddo S. Paul y mae in fie
mrd i wrandawyr, adailad fy-nghyngor i chwi heddyw. Lle y gwnaf fy-ngoreu, in
gyntaf ar brofi i chwi fod pob dawn daionus a phob rhodd berffaith in Iac. 1.
17.
discynoddiuchod, oddiwrth Dad y goleuni.

In ail, may Jesus Ghrist ei Fab of yw'r cyfrwng trwy'r hwn yr ydym in derbyn ei
haelionus ddaioni of.

In drydydd, may trwy allu a rhinwedd yr Yspryd glan yr ydys in ein gwneuthur
ni in addas ac in abl i dderbyn ei ddoniau a'i radau of.

Yr hyn bethau os ystyriwn bob un o'r nailltu, ac in bwyllog in ein meddyliau,
hwy a'n cymmhellant ni mewn parch gostyngedig, in ol ein rhwymedig ddled, i
roddi diolch idddo a thystiolaeth ein calonnau am ei haedddigaethau of tu ag
attom ni. Ac fell y bo traethiad y peth sydd gennym in llaw, er gogoniant i'r
holl-alloug Dduw, galwn o un ffydd a chariad ar Dad y drugaredd, oddiwrth yr
hwn y mae pob dawn daionus, a phob rhodd berffaith in dyfod, trwy gyfryngad ei
anwyl fab ein Iachawdwr, ar ini gael ein cynhorthwyo trwy Bresennoldep.
gydrycholdeb ei Yspryd glan of, ac ac ar ini ymddwyn in iachus o'n rhan
ninnau, wrth ddywedyd, ac wrth wrando, er iechydwriaeth ein eneidiau.

Ynnechreuad fie ymadrodd wrthych, Gristionogion da, na thybygwch fie mod in
cymeryd arnaf fynegi i chwi odidawg allu, a doethineb annhraethadwy yr
holl-alluog dduw: fell pa mynnwn i chwi gredu y gellir mynegi hyn i chwi mewn
geiriau. Nage, ni ellir tybied y gall geiriau dn gynwys y peth ni all dim ei
ymgyffred. A gormodd rhyfyg yw i Lwch.
lethrod a lludw dybied y gall of in gymhessur fanegi sylwedd ei wneuthurwr Mae
'n mined ymmhell tuhwnt i ddeall doethineb un dn marwol, draethu yngwbl ei
dduwiol fawrhydi of, yr hwn ni all yr angylion ddeall mo hono. Am hynny ni a
adwn heibio son am ania^ ddyfn anchwiliad wy yr holl-alluog Dduw, began gydnabod
ein gwendid in hytrach nag in ynfyd geisio cynnwys yr hyn sydd vwch law deall
dn. Gweddussach yw i ni mewn gostyngeiddrwydd issel, berchi ac ofni ei fawrhydi
of yr hwn ni allwn ei ymgyffred, nag wrth chwilio 'n rhy fanol cael ein
gortrechu a'i ogoniant of. Ni a drown in gyntaf ein holl gydsynnaid dros ennyd
i atteb ei ddaioni of tuag attom in yr hyn atrafaelwn in fuddiolach, ac y
gallwn in Hyfach.
eofnach chwilio.

Ni ddichon ystyried ei fawr allu of and gwneuthyr i ni Arswydo.
echrydio, ac ofni: fe allai ystyriaeth ei vchel ddoethineb of in hollol
ddigalonni ein gwendid ni, fod ini ddim a wnelom ag of: and wrth ystyriaid ei
ddaioni anfeidrol of, yr ydym in Ymhyfhan.
ymeofnhau ailwaith i ymddired in dda iddo of. Trwy ei ddaioni of yr ydym ni in
ymsiccrhau ar ei gymeryd of in ymddiffynfa, in obaith, ac in ddiddanydd, in Dad
trugarog in holl lwybrau 'n heinioes. Mae ei allu a'i ddoethineb of in ein
cymmell ni i'w gymmeryd of in Dduw hollalluog, anweledig, yr hwn sydd in
ternasu in y nef, ac ar y ddaer, a chantho bob peth dan ei draed, ac ni fyn neb
o'i gyngor, na neb i ofyn rheswm am ei weithred. O herwydd fe all wneuthur y
peth y fynno, ac ni all neb sefyll in ei erbyn of. O achos mae fe'n gweithio
pob peth in ei farn ddirgel, fall y mae in fodlon gantho fe: ie y drygionus i
ddamnedigaeth fall y dywad Solomon. O achos yr anian hyn y gelwir efe in yr
scrythyr in dan ysol, ac in Dduw ofnadwy. O'r rhan hyn am hynny ni allwn ni
gael cyfaillach ag of, na dyfodiad atto. And mae ei ddaioni of ailwaith in
tymheru tostedd ei vchel allu of, in ein * eofnhau ni, ac in ein dodi ni mewn
gobaith, y bydd of gyda ni, ac y bydd of in esmwyth wrthym.

Ei ddaioni sydd in ei gynhyrfu of in yr scrythyr i ddywedyd, Hoff yw gennyf
fod gyda maibion dynion, Ei ddaioni of sydd in ei gynhyrfu of i 'n galw ni
atto, i gynnyg i ni ei gymdeithas, a'i bresennolder. Ei ddaioni of sydd in
goddef in oddefgar i ni gyfeiliorni oddi wrtho, ac i ymaros wrthym ni in her,
er ein hennill ni i etifeirwch. O'i ddaioni y gwnaeth ni in greaduriaid
rhesymmol, ac of in gallu ein gadel ni in anifeiliaid anrhesymmol. Ei drugaredd
of oedd gael o hanom ni ein geni ym-mysc Christionogion, a thrwy hynny bod in
nes o lawer i iechydwrieth ac i obaith bywyd tragwyddol, lle gallessid (oni bai
ei ddaioni of) ein geni ni ymmysc paganiaid heb Dduw ac heb obaith bywyd
tragwyddol. A pheth y mae ei laferydd caredig mwyn of yr hwn a draethir in ei
air of, (lle y mae efe in ein galw ni i'w bresenoldeb a'i gymdeithias) in ei
fanegi amgen, onid ei ddaioni of in vnic heb Edrych.
sinned am ein haeddiant ni? a pheth amgen sydd in ei gyffroi of i'n galw ni
atto pan ydym in cyfeiliorni oddiwrtho, i'n goddef ni in oddefgar er ein
hennill i etifeirwch heb un tippyn o'n haeddiant ni? Daued y rhai y sydd gwedi
eu gogoneddu in y nef, in awr oll ynghd, a gwrandawn pa atteb a wnelont hwy in
y pyngeiau a soniassom ni o'r blaen am danynt, pa un ydoedd eu cread cyntaf hwy
ai o ddaioni Duw, ai o hanynt eu hunain. In wir fe a attebai Ddafydd, ac a
ddywedai drostynt oll, Gwybyddwch in sicr mai'r arglwydd yw Duw, efe a'n
gwnaeth ac nid ni ein hunain. Pe gofynnid iddynt ailwaith i bwy y dlyid diolch
am eu chsiawnhad hwy, ac am eu iechydwriaeth hwy? pa un ai i'w haeddiant hwy ai
i vnic ddaioni Duw?

Er bod pob un in y pwngc hyn in addef in ddigonol wirionedd y peth hyn in ei
berson ei hun, etto attebed Dafydd ar hyn o amser, megis eu genau hwy oll; yr
hwn ni ddichon ddewis na ddywedo, Nid i ni o Arglwydd and in the enw di y rhoddir
pob diolch, er mwyn die drugaredd a'th wirionedd di. Os gosynnwn ni ailwaith o
ba le y daeth eu gweithredoedd a'u gorchwylion gogoneddus hwy, y rhai a
wnaethont in eu hoesoedd, a'r rhai y boddlonasant ac yr addolasant hwy Dduw in
gymmaint: hebryngwn i mewn ryw dst arall i destiolaethu yr un peth, fell yngenau
dau neu dri yr adnabydder y gwirionedd.

In wir mae 'r prophwyd Esai in testiolaethu began ddywedyd, O Arglwydd ti a'th
ddaioni a Es. 26.
wneuthost yr holl weithredoedd hyn ynom, ac nid ni ein hunain. Ac er cynnal i
fynu wirionedd y peth hyn, in erbyn yr holl ymgyfiawnhawyr, a'r hypocritiaid, y
rhai a yspeiliant yr holl-alluog Dduw o'i anrhydedd, ac a'i rhoddant iddynt eu
hunain, mae Saint Pawl in dwyn i mewn hyn, Ni allwn ni, medd of, o hanom ein
hunain megis 1. Cor. 3.
o hanom ein hunain, feddwl un meddwl da: onid mae 'n holl allu ni, o ddaioni
Duw, o herwydd yndo efe y mae i ni oll ein bod, ein bywyd, a'n Cwhw. fan.
cynhyrfiad. Os mynnwch wybod etto ymmhellach pa le y cawsant hwy eu rhoddion,
a'u aberthau, y rhai a offrymment hwy in wastad in eu bywyd i'r holl-alluog
Dduw, ni allwn lai na chyduno a Dafydd, lle mae fe in dywedyd, O'th law hael
di, o Arglwydd, y derbyniasom yr hyn a roddasom i ti. Am hynny os ydyw 'r
compni sanctaidd hyn in addef mor Hyf.
eofn fod yr holl ddaioni a'r rhadau, a 'r rhai y cynyscaeddid eu heneidiau
hwy, in dyfod oddi-vorth ddaioni Duw in vnic, beth rhagor a ellir i ddywedyd i
Brofi.
brufo fod pob daioni in dyfod oddiwrth yr holl-alluog dduw? Ai addas i ni
dybied fod pob daioni ysprydol in dyfod oddiwrth Dduw, oddi-vchod in vnic, a
bod un daioni arall megis daioni nature neu ffortun (fall y galwn hwy) in dyfod o
un achos arall? ydyw Duw a'i ddaioni in harddu 'r enaid a'i holl alluon, megis
y mae efe, ac a ddaw y doniau a 'r rhai y cynnyscaeddir y corph oddi-wrth neb
arall? Os ydyw of in gwneuthur yr hyn sydd fwyaf, oni all of wneuthur yr hyn y
sydd lai? Mwy o waith (medd Saint Awstin) yw cyfiawnhau pechadur, a'i greu of
o newydd o ddn drwg in wr cyfion, na gwneuthur o newydd y nef, a'r ddayar, in y
modd y gwneuthpwyd hwy eisoes.

Rhaid yw ini gyfuno pwy ddaioni bynnag sydd ynom, o rad, o nature, neu o
ffortun, ei fod o Dduw in vnic, megis yr vnig awdur a'r gwneuthurwr; Ac etto ni
ddlyid meddwl ddarfod i Dduw greu yr holl fyd cyffredinawl in y modd y mae efe,
ac iddo of gwedi ei wneuthur of vnwaith, roddi i fynu ei reolaeth of, ac y
gallwn ni am hynny ei arfer of in ol ein synhwyrau a'n dychymygion ein hunain,
ac felly and ydyw of in cymeryd dim mwy o ofal amdanaw: megis y gwelwn fod y
saer llongau wedi iddo orphen gwneuthur ei long, in ei rhoi hi in llaw 'r
llongwr, heb ofalu mwy am dani. Nage, ni chreodd Duw y bid, a bod gwedi hynny
heb ofalu am danaw, and mae fe in cadw hwn in wastad a'i ddaioni, mae in ei
gynnal bob amser in ei gread: o herwydd in amgen, heb ei ddaioni enwedigawl of,
ni allai sefyll in ei stat.

O'r achos hyn y mae Saint Paul in dywedyd, Y mae fe 'n cadw ac in cynnal pob
peth a'i air Heb. 1. 3.
rhag iddynt hebddo of gwympo in ddiddim o'r hyn y gwneuthpwyd hwy. Oni byddai
fod y daioni hyn in bresennol ym-mhob lle, fe a ai bob creadur allan o'i iniawn
drefn, ac ni byddai un creadur in ei iawn gynneddf, in yr hon y crewyd of. Mae
fe am hyn in anweledig ym-mhob lle, ac ym-mhob creadur ac in cyflawni nef a
dayax a'i bresennolrwydd: in y tan i roddi gwres, in y dwfr i roddi gwlybni, in
y ddayar i roddi ffrvoyth, in y galoni roddi nerth, ie mae fe in ein bara ni
a'n diod i roddi ymborth ini, o herwydd hebddo of ni all y bara a'r ddiod roddi
llyniaeth, na llyseuyn iechyd. Fall yr addef y gwr call in oleu, began ddywedyd,
nid amledd ffrwythau sydd in porthi dynion, and die air di o Arglwydd a geidw y
rhai a ymddiredant ynoti. Ac mae Moses in cyfuno a hynny, lle mae fe in dwedyd
and ydyw dn in byw ar sara'n vnig, onid ar bob gair ac y sydd in dyfod o enau'r
Arglwydd. Nid y llysewyn na 'r eli sydd in rhoddiiechyd, onid die air di, o
Arglwydd (medd y gwr call) y sydd in iachau pob peth.

Am hynny nid gallu y creaduriaid sydd in gweithio in ffrwythlawn onid daioni
Duw sydd in gweithio yndynt. In ei air of in wir y mae pob peth in sefyll. Trwy
y gair hwn y gwneuthpwyd nef a daiar, a thrwy y gair hwn y cynhelir, y
maentaenir ac y cedwir hwy mewn trefn, medd S. Petr, ac y byddant hwy hyd oni
thynno 'r holl-alluog Dduw ei allu oddiwrthynt, ac y gosodo of eu gollyngdod
hwy.

Oni byddai fod daioni Duw fall hyn in ffrwythlon in ei greaduriaid i'w rheoli
hwy, pa fodd y gellid cadw y mor mawr yr hwn sydd in rhuo, ac in trafaelu i
orchguddio 'r ddaear, o fewn ei derfynau a'i dorlennydd, fall y cedwir efe.

Fe welodd y gwr sanctaidd Job in eglur ddaioni Duw in y pwngc hyn, ac a
addefodd oni byddai fod espyssawl ddaioni duw in cadw y ddae ar, na ellyd na
orchgiddiai y mor hi, mewn ychydig amser. Pa fodd y gallai yr elementau a hwy
mor anghyttun ac mor wrthwyneb i'w gilydd, gyfuno ac aros ynghd mewn heddwch er
ein gwasanaethu ni heb ddifetha ei gilydd, oni byddai fod daioni Duw felly in
eu tymheru hwy? pa fodd na loscai ac na ddifai y tan y cwbl oll, pe gollyngid
of i fined lle y mynnai, a phe and attelid of trwy ddaioni Duw o fewn ei rod, i
wressogi in fesurol y creaduriaid isod hyn i'w haeddfedu?

Ystyriwch anfeidrol faint y ddayar, mor drom ac mor fawr yw hi: pa fodd y
gallai hi sefyll mor ddiogel in y lle y mae hi, oni byddai fod daioni duw in ei
chynnal hi, i ni i drafaelu arni? Tydi (medd Dafydd) o Arglwydd a seiliaist y
ddayar, a'th air y cynhaliaist hi, fell and yscogai, ac na chwympai.

Ystyriwch yr anifeiliaid a'r pyscod cryfion, etto trwy ddaioni Duw ni
orchfygant in ein herbyn, onid hwy a gedwir mewn caethiwed i'n gwasanaethu ni.
Oddiwrth bwy y daeth y gyfarwyddyd hyn i'w Gorescyn.
gormeilio hwy, ac i wneuthur iddynt wasanaethu er budd ini? ai o ymmennydd dn?
Nage, in hytrach fe ddaeth y gyfarwyddyd hyn oddiwrth ddaioni Duw yr hwn a
gynhyrfodd ddeall dn i gael ei feddwl ar bob creadur. Pwy, medd Job, a osododd
ewyllys a deall ym-mhen dn onid daioni duw in vnic? Ac (fall y dywaid yr un Job,
yr ydwyf fi in deall fod meddwl ym, mhob dn, and cynhyrfiad yr holl-alluog sydd
in rhoddi deall.

Ni allasai ddyn (bobl dda Gristionogaidd) a'i synwyr ei hun byth ddychymmyg
cinnifer o ddychymmigion ym-mhob celfyddyd, a gwybodaeth, oni bualai fod daioni
yr holl-alluog Dduw in bresennol gyda dynion, in cyffroi eu synhwyrau a'u
mefyrdodau hwy i wybod naws a naturiaeth ei holl greaduriaid of, i'n
gwafanaethu ni in ddigonol in ein holl rhaidau a 'n anghenau. Ac nid in vnic i
wasanaethu in anghenrheidiau ni, onid hefyd i wasanaethu ein boddlonrwydd a'n
digrifwch ni vwch ben anghenrhaid: Mor hael yw daioni duw tuag attom ni, er ein
hannogi ddiolch iddo, os bydd calonnau ynom.

Ni allai y gwr call in ei fyfyrdod nailltuol, lai na chaniatau fod yr hyn a
adroddais i chwi in wir. In ei law efe (medd of) yr ydym ni a 'n geiriau,
Does. 7.
a 'n holl ddoethineb, a 'n holl gelfyddydon, a gweithredoedd ein gwybodaeth. O
herwydd efe a roes ini wir gyfarwyddyd, am ei greaduriaid, i adnabod anian y
bid, rhinweddau 'r elementau, dechreuad a diwedd yr amseroedd, a'u newidiad a'u
amfrafael rywiau hwy, cylch y flwyddyn, a threfn y ser, nature yr anifeiliaid a
gallu 'r gwyntoedd a meddyliau dynion, gwahaniaeth y planedau, rhinwedd
gwraiddiau, a pha beth byunac y sydd guddiedig a dirgel mewn nature, mi a'u
dyscais oll.

A gwneuthurwr y pethau hyn a dda^gosodd imi y doethineb ymma. Ac ailwaith fe a
ddywaid, Pwy a all chwilio y peth sydd in y nef? O herwydd anhawdd ini chwilio
y pethau sydd ar y ddaiar, ac in ein golwg beunydd, o herwydd (medd of)
am-mherffaith yw ein synhwyrau, a 'n meddliau a'n amcanion sydd anhyspys. Am
hyn ni all neb chwilio ystyr y pethau hyn, oni roi di iddo ddoethineb, a danfon
die Yspryd oddiuchod.

Os ydyw y gwr call in addef fod pob peth da o Dduw, paham na chydnabyddwn
ninnau hynny? a thrwy adnabod hynny paham and ystyriwn ein dlyed tu ag at Dduw,
ac na roddwn ddiolch iddo am ei ddaioni. Mi a welaf fod gennyf ormod amledd o
ddefnydd, a ellid ei ddwyn i mewn i Brofi.
brufo y peth hyn.

Pe cymmerwn arnaf ddangos pa fodd y mae daioni yr holl-alluog Dduw in
ymddangos ym-mhob lle o'r bid in ei greaduriaid: Mor rhyfedd ydynt in eu
creaduriaeth, mor hardd in eu trefn, mor anghenrhaid i'n rhaidiau ni: rhaid
fyddai i bawb oll gydnabod and oes iddynt awdur arall onid yr holl-alluog Dduw.
Ei ddaioni of sydd rhaid iddynt ei ganmoll a'i fawrhau, ym-mhob lle, i'r hwn y
byddo anrhydedd a gogoniant in os oes oesoedd, Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth ar wythnos y Derchafel.
MI a fanegais in y rhan gyniaf o'r bregeth hon (Gristionogion da) i'ch
myfyrdod chwi, fawr ddaioni yr hollalluog Dduw ynghread y bid hwn a'i holl
harddwch, er mwyn rhaidiau a diddanwch dn, fell y cyffroid ni in hytrach i
gydnabod ein dylyed ailwaith i'w fawrhydi of. Ac yr ydwyf in gobaithio ddarfod
i hynny gyffro ynoch chwi nid in vnic gredyniaeth, onid hefyd ddarfod eich
cyffro chwi i roddi eich diolch in ddirgel in eich calonnau i'r holl-alluog
Dduw, am ei garedig fwynder.

And fe allai y dwedai rhyw ddyn, y cytuna of ar hyn, fod pob peth daionus a
berthyn at yr enaid, neu a grewyd gyda ni in y corph, in dyfod oddiwrth Dduw,
megis oddiwrth awdur pob daioni, ac nid oddiwrth neb arall; And am y pethau
sydd allan o hanynt hwy ill dau, y rhai a alwn in dda ffortun, megis cyfoeth,
awdurdod, derchafiad ac anrhydedd, f'allai fod rhai in tybied eu bod hwy in
dyfod o'n diwidrwydd ni, a dyfaldod ein poen, a'n trafael ni, in hytrach nag y
tybient eu bod in bethau vwch na dawn naturiaeth.

In awr, bobl dda, ystyriwch od oes un awdur o'r pethau hyn in cyd-weithio a
phoen a diwydrwydd dn, ai addas rhoddi y pethau hynny i neb arall heblaw Duw:
fall y camsynnai y cenhedloedd y philosophyddion, a'r beirdd, y rhai a
gymmerasant ffortun, ac a'i gwneuthant hi in dduwies, i'w hanrydeddu am y fath
bethau? Na atto duw (Gristionogion da) ini dderbyn in ddifri y dychymmyg hyn, y
rhai ydym addolwyr y gwir Dduw: gweithredon, ac arferon yr hwn a gyhoeddwyd in
eglur ini in ei air of.

Opinionau ac ymadroddion dynion anghredadwy ac nid Christionogion ydyw y rhai
hyn, o herwydd maent hwy in wir in credu, ac in dywedyd, (fall y dywad Job) fod
Duw in aros in Job. 22.
y cymmylau, heb ddarbod am danom ni, Epicuriaid yw y rhai a ddychymygant fod
duw in rhodio o amgyllch y nefoedd, heb ofalu am bethau oddidano, and bod yr
holl bethau hyn in dyfod wrth siawns neu ddamwain neu trwy drefnid ffortun,
Ddigwydd.
ac and oes began Dduw un ergid ynddynt.

Pa beth yw dywedyd hyn, amgen na thybied gyda'r ffol in ei galon and oes Duw?
y rhai nid argyhoeddwn ni in amgen, onid a geiriau Duw Psalm. 14. Psalm. 99.
ei hun, drwy enau y prophwyd Dafydd, Gwrando, medd efe, fymhobl, myfi ydwyfdy
Dduw di, ie die Dduw di mi bieu holl anifeiliod y coedydd, y defaid a'r ychen a
grwydrant ar y mynyddoedd, mi a adwen holl adar y nefoedd, gwaith fy-nwylaw yw
tegwch y maes, holl amgylch y bd, a'r holl amledd y sydd ynddo. Ac ailwaith
trwy y prophwyd Ieremi, A dybygidify mod i in Dduw o leoedd agos, ac and ydwyf
Dduw o leoedd pell oddiwrthyf, medd yr Arglwydd? A all dn ei guddio ei hun mewn
lle mor ddirgel, fell nas gwelwyf of? onid ydwyf in llanw nef a dayar, medd yr
Arglwydd?

Pa un o'r ddau hyn a ddlyem ni ei gredu orau? ai ffortun yr hon y maent hwy in
ei phaintio in ddall o'i dau lygad, in anwadal in ei rhodd bob amser, yn-nwylaw
yr hon y dywedant fod y pethau hyn? ai yntau Duw, yngallu ac ynnwylaw yr hwn, y
mae y pethau hyn in wir: yr hwn am ei wirionedd, a'i ddianwadalrwydd, nid
argyoeddwyd er ioed etto? o herwyd mae ei olygon of in edrych trwy nef a dayar,
a gweled y mae of bob peth in gydrychiol a'i lygaid, nid oes dim rhy dywyll
iddo na rhy guddieddig oddiwrth ei wybodaeth of, ie ymmeddyliau dirgel ein
calonau.

Gwir yw fod pob cyfoeth, pob gallu, pob awdurdod, pob iechyd pob llwyddiant, a
phob hawddfydd, oddiwrth Dduw, o'r hyn ni chaem ni un rhan heb ei gyfraniad
hael of, ac oni bai ei fod in dyfod oddiuchod. In gyntaf mae Dafydd in
testiolaethu am gyfoeth a meddiannau: Os rhoddi di lwyddiant, hwy a gynnullant,
os Psa. 104. 28.
agori die law hwy a lanwir a daioni, and os troi di die wyneb oddiwrthynt hwy a
drallodir. Ac fe ddowaid Solomon, Bendith yr arglwydd Pro. 10.
sydd in cyfoethogi dynion. A hyn y cyfuna y wraig sanctaidd Anna, lle ydywaid
hi in ei chaniad, 1. Sam. 2.
Yr arglwydd y sydd gwneuthur in dlawd, ac in gwneuthur in gyfoethog, in
dyrchafu, ac in tynni i lawr, efe a ddichon gyfoddi 'r anghenus o'i flinder ac
o'r dommen, efe a all gyfodi 'r tlawd, ai ossod i eistedd gyda thywysogion, ac
i gael gorseddfa gogoniant: o herwydd efe biau holl derfynau 'r ddaiar.

In awr os gofyn neb pa welliant y sydd ini o wybod, fod pob dawn daionus,
megis doniau naturiaeth a ffortun, (y rhai a alwir fell) a phob rhodd
berffaith, megis o rad o blegid yr enaid, in dyfod oddiwrth Dduw, ac mae ei
roddion of in vnig ydynt hwy? In wir am lawer o achosion mae 'n addas ini wybod
hynny. O herwydd fell yr adnabyddwn, os addefwn ni y gwirionedd, pwy in gyfion
a ddlyai gael diolch am danynt hwy: felly y lleihair ein balchedd ni began
ddeall, and oes dim in dyfod o hanom ni ein hunain, onid pechod a bai: ac os
bydd dim daioni ynom, i roddi yr holl glod a moliant am hynny i'r holl-alluog
dduw, fe wna hyn ini and ymdderchafom ymlaen ein cymmydogion: ac na Ddiystyrom.
fychanom neb am fod ei ddoniau of in Anamlach.
ambellach na 'n doniau ni, o herwydd bod Duw in gossod ei ddoniau lle y mynno:
fe wna hyn ini wrth ystyriaid ein donniau, beidio a'n derchafu ein hunain ym
mlaen ein cymmydogion*fe wna hyn i'r gwrdoeth beidio ac ymmogoneddu in ei
ddoethineb, a'r cryf in ei gryfder, ac i'r cyfoethog beidio ac ymogoneddu in ei
gyfoeth, onid in y Duw byw, yr hwn yw awdur yr holl bethau hyn: rhag os gwnaent
felly eu ceryddu hwy a geiriau S. Pawl, Pa beth sydd gennyd ar ni dderbyniaist,
ac os derbyniaist paham yr wit in ymffrostio fell pe nas derbyniasit?

Pwnc o ddoethineb mawr, fynghymydeithion yw addef fod pob peth da in dyfod
oddiwrth yr holl-alluog Dduw, o herwydd wrth addef hynny ni a wyddom i ba le yr
awn i'w ceisio hwy os bydd eu diffyg hwy arnom, fell y mae S. Iacoyn Iac. 1. 5.
gorchymmyn ini, began ddywedyd, Os bydd neb ac eisiau doethineb arnaw, gofynned
hi began Dduw, yr hwn sydd in rhoddi in helaeth i bawb, ac heb edliw i neb, ac hi
a roddir iddo. Fell y gwnaeth y gwr call, ac yntef ac eisiau y fath rodd arno,
ei daith at Dduw am dani, fall y testiolaetha of in ei lyffr, In ol (medd of)
imi wybod na allwn fod in ddiweir oni chaniatae Dduw hynny imi; (ac megis y mae
ese in scrifennu yno, doethineb vchel oedd wybod rhodd pwy oedd hi) mi a
frysiais at yr Arglwydd ac a eiriolais in ddifrif o wraidd fy-ng halon arno of
ar ei chael hi.

Gwae fi, fy-nghymdeithion, and elem ni at Dduw in ein diffygion a'n anghenau,
megis y mae S. Iaco in gorchymmyn ini, a'r gwr does in dangos ini ei fined of.
Mi a fynnwn, pe credem ni in ddianwadal may Duw in vnic sydd in eu rhoddi hwy,
o herwydd nid aem ni mwy mor fynych, er cyflawni ein haifiau a'n dyffygion, at
y diawl a'i wasanaethwyr fall y gwelir beunydd. O herwydd os bydd diffyg iechyd
arnom, i ba le yr aiff y bobl gyffredinawl and at swynau a hudoliaethau a'r
fath eraill o ddichellion diawl.

Ped adnabyddem may Duw in vnic yw rhoddwr y dawn hyn, ni a arferem y Cyfryngau.
cyfarddonau a appwyntiodd of, ac a arhosem ei Hamdden.
arfod of, hyd oni welai efe fod in dda roddi hyn ini. Ped adnabyddai y
marsiandwr a'r marchnadwr bydol may Duw sy in rhoddi cyfoeth, fe fyddai fodlon
i fyw ar gymmaint ac a all efe ei gael, trwy foddion inion cymmeradwy began
Dduw, ac ni chaisiai fod in gyfoethoccach nag y goddefai gywirdeb iddo fod, ni
chaisai of ennill ac ni ofynnai gyfoeth ar law diawl.

Na atto Duw, meddwch chwi, i neb gymmeryd eu cyfoeth oddiwrth ddiawl. In wir y
sawl sydd in ymgyfoethogi trwy occr, drwy drais, drwy anudonrwydd, drwy ledrad,
drwy dwyll a hocced, maent in derbyn ei cyfoeth oddiwrth ddiawl. A phawb oll ac
a ymroddant i'r fath ffyrdd, ac a ymwrthodasant a'r wir ffordd yr hon a osododd
Duw, a'i gwrthodasant of, ac a aethant in addolwyr y diawl er mwyn eu mael a'u
hennill. Y fath ddynnion hyn sydd in cwympo ar eu glinian i lawr ymmlaen y
diawl ac in ei addoli of wrth ei orchymmyn. O herwydd mae fe 'n addo os gwnant
hwy felly, y rhydd efe iddynt hwy y bid a'r cyfoeth y sydd ynddo. Ni allant hwy
in well wasanaethu y cythrel nag wrth wneuthur ei fodd of a'i orchymmyn: a'i
ddymuniad a'i ewyllys of yw ini ymwrthod a'r gwirionedd ac ymroi o honomi
ffalsedd, i gelwydd ac anudo nrwydd.

Y rhai began hynny a gredant in berffaith in eu calonnau may Duw a ddlyid ei
anrhydeddu, ac may iddo of y dlyid gofyn rhodd pob peth anghenreidiol, ni
ddlyent geisio un ffordd arall i gyflawni eu anghenau and cywirdeb a
gwirionedd, na gwasanaethu neb and Duw i gael pob peth anghenrheidiol. Ni
cheisiai wr in ei angen ei gynorthwyo ei hun drwy ledrad. Ni roddai wraig ei
chorph i oddineb er mwyn ennill i gynorthwyo ei hangen a'i thlodi. Os Duw in
wir yw awdur bywyd, iechyd, cyfoeth a braint, awn atto of megis at yr awdur, ac
ni a'i cawn gantho, medd S. Iaco. Ie doethineb mawr vchel yngolwg y gwr call yw
gwybod pwy yw rhoddwr y pethau hynny: o herwydd ym-mysc llawer o gelfyddydon
eraill, doethineb yw adnabod a chredu fod pob daioni a rhadau in dyfod oddiwrth
Dduw megis yr awdur.

Yr hyn ped ystyrid in dda fe wnai ini feddwl fod in rhaid ini roddi cyfrif am
yr hyn y mae duw in ei roddi ini i'w drefnid, ac a'n gwnai ni in ddyfal i'w
treulio hwy i ogoniant duw a budd i 'n cymydogion, fell y gallom roddi cyfrif da
in y diwedd a chael ein canmol am fod in oruchwilwyr da, megis y caffom glywed
y gairiau hyn began ein barnwr, da was da ffyddlon, buost ffyddlon ar ychydig, mi
a'th wnaf in llywydd ar lawer, dos i mewn i lawenydd die feistr. Hefyd os byddwn
in credu may Duw yw awdur pob rhodd ac sydd genym, fe wnaiff hynny ini fod in
ddistaw ac in oddefus pan dynner hwy oddiwrthym ni ailwaith. O herwydd Duw o'i
drugaredd a'u canniataodd hwy ini i'w harfer: felly weithiau mae efe in eu
tynnu hwy oddiwrthym ni in gysion ailwaith er profi ein goddefgarwch ni, er
arfer ein ffydd ni, ac felly wrth dynnu ychydig oddiwrthym, neu roddi in
brinnach, mae efe in ein dangos ni i'w harfer in fwy i'w ogoniant of, pan roddo
of hwy ailwaith ini.

Mae llawer a fedran ddywedyd a'i geneuau eu bod in credu may Duw yw awdur peb
dawn da ac sydd ganthynt. And mewn amser profedigaeth maent in mind in eu
gwrthol o'r gred hon, maent in dywedyd hyn mewn gairiau ac in eu gweithredoedd
in ei wadu. Edrychwch arfer y bid, ac edrychwch ydyw of in gywir. Edrychwch ar
y gwr cyfoethog yr hwn a gynyscaeddwyd a golud, os tynnir ei gyfoeth of
oddiwrthto trwy adfyd, pa ffrommi, a pha lidio a wnaiff of? pa rwgnach ac
anobeithio? os twitsir enw da un dn a fyddo mewn dim cyfrif began dafod drwg, mor
anesmwyth fydd efe, ac mor ddyfal i ddial i lid? Os bydd began neb doethineb, os
cyfrif rhyw cwyllyswr drwg of in ffwl ac os honnir ei fod of felly, mor flin
gantho fod in ei gyfrif of felly? A dybygwch chwi fod y rhai hynyn credu in
ddifri fod Duw in rhoddwr y doniau hyn? paham na oddefant in esmwyth i dduw
gymmeryd atto ei roddion ailwaith, y rhai a ganiataodd efiddynt hwy in rhad, ac
y rhoddodd eu benthyg dros cyhyd amser?

And chwi a ddywedwch, bodlon fyddwn i roddi i Dduw ailwaith y doniau a roddodd
of imi, pe cymmerai fe hwy ailwaith oddiwrthif: and in awr yr ydys in mined a
hwy oddiwrthif trwy aflwyddiannus ddigwydd, a thrwy fursennod ffailston, a
thrwy goeg-ddynion drwg: pa fodd y gallaf oddef hyn in esmwyth? I hyn y gellir
atteb fod yr holl-alluog Dduw o nattur anweledig, ac na ddaw of at un dn mewn
dull gweledig, in ol arfer dn, i gymmeryd oddiwrtho y donniau a roddodd of eu
benthyg: and pa beth bynnac a ewyllysio Duw ei wneuthur in y peth hyn, fe a'i
dwg i ben trwy 'r offerau a ordeiniodd of i hynny. Mae gantho angylion da, mae
gantho angylion drwg, mae gantho ddynnion da, mae gantho ddynnion drwg, mae
gantho of law a chesair, mae gantho wynt a Tharanau.
thrysau, gwres ac oerfel: mae gantho aneirif offerau a chenhadon trwy y rhai y
mae fe 'n gofyn ailwaith y pethau a orchymmynnodd of Does 16. v. 24.
i'n cadwedigaeth ni, fall yr addef y gwr does: Rhaid i'r creadur wasanaethu ei
wneuthurwr i beri dialedd ar yr anghyfion. O herwydd, fall y dywaid yr un awdur,
mae fe 'n arfogi 'r creadur i ddial ar ei elynnion, ac weithiau i brofi ein
ffydd ninnau mae fe 'n cyffro y fath gawadau.

Ac am hyn pa fodd bynnac neu trwy ba offerau bynnac y cymmer Duw ei ddonniau
oddiwrthym, rhaid ini fod in fodlon mewn ammynedd i farn Duw, a chydnabod may
efe sydd in rhoddi ac in dwyn ymmaith, fall y dywaid Job, yr Arglwydd a roddodd
yr Arglwydd a ddygodd ymmaith, pan oedd ei elynnion of in gyrru ei anifeiliaid
of ymmaith, a phan oedd diawl in lladdei blant of, ac in poeni ei gorph of a
chlefyd tossed.

Y fath larieidd-dra oedd in y brenin a'r prophwyd sanctaidd Dafydd, fall pan
regwyd of began Simei yngwydd ei holl lu, fe a'i cymmerodd in oddefgar heb regi
ailwaith, and began addef may Duw oedd awdur ei ddiniweidrwydd a'i enw da of, a
chan ei offrwm of iddo i wneuthur o hono 'r hyn a fai fodlon gantho: Gedwch
iddo, medd of wrth un o'i farchogion yr hwn a fynnasai ddial y gabledd honno, o
herwydd yr Arglwydd a ddywedodd vrtho of, melldithia Ddafydd, onid odid fe
ddyry yr Arglwydd imi ddaioni am ei felldith of y dydd hwn.

Ac er bod yr offeryn weithiau in gwneuthur in ddrwg in ei orchwyl of sydd in
dyfod o genfigen, etto o herwydd bod Duw in troi ei orchwyl drwg efi brofiad
ein a^mynedd ni, ni a ddylyem in hytrach ymostwng i oddefgarwch na digio wrth
wialen Duw, yr hon onid odid gwedy iddo ein ceryddu ni er ein haddyscu, a dafla
of i'r tan, fall y mae hi 'n haeddu.

Cydnabyddwn felly hefyd in gywir may rhoddion Duw yw ein holl ddonniau ni a'n
braint, fell y byddom barod i'w rhoddi hwy i fynu pan ewyllysio a phan fo bodlon
gantho fe hynny ailwaith. Addefwn trwy ein holl oesoedd fod pob peth da in
dyfod oddiwrth Dduw, pa beth bynnac fytho ei henw neu ei nature, nid un vnig y
pethau llygradwy ymma am y rhai y soniais i in awr ddiwethaf, and in fwy o
lawer y rhadau ysprydolbuddiol i'n eneidiau ni, heb ddaioni y rhai ni alwir neb
i'r ffydd, ac ni chynhalir ynddi, fall ar ol hyn in y rhan nesa o'r homili hou y
manegaf ichwi. Yr ennyd hynny, nac anghofiwch yr hyn a ddywedwyd wrthych
eisoes, nac anghofiwch fod eich barn in gyttunol a gwirionedd yr athrawaeth
hon, nac anghofiwch ei harfer hi in holl stat eich bywyd, trwy 'r hyn y gellwch
gael y sendith y addawodd ein Iachwdwr Christ, Bendigedig yw y rhai a
wrandawant air Duw, ac a'i cadwant. Yr hon fendith canniataed of ini oll, yr
hwn sydd in teyrnasu ar y cwbl oll, un Duw mewn trindod, y Tad y Mab a'r Yspryd
glan: i'r hwn y bytho holl anrhydedd a gogoniant in oes oesoedd, Amen.

Y drydedd ran o'r bregeth ar Wythnos Derchafael.
MI a addewais fynegi i chwi fod pob doniau a phob rhadau Ysprydol in dyfod in
enwedig oddiwrth Dduw. Ystyriwn wirionedd y peth hyn, a gwrandawn beth a
dystolaethir in gyntaf am ddawn ffdd, y dyfodiad cyntaf i fywyd Christionogawl,
heb yr hon ni ddichon neb fodloni Duw. O herwydd mae S. Paul in cyffesu in oleu
may dawn Duw yw hi. Ac ailwaith mae S. Peter in dywedyd may trwy allu Duw yw
and ydym in siglo in ein gobaith tuag atto of. Gweithred Duw in wir ynom ni yw
y cariad perffaith a'r hwn y carwn ein brodyr. Os etifarhawn in ol cwympo,
trwyddo fe yr ydym in etifarhau, yr hwn sydd in estyn ei la w drugarog i'n
cyfodi ni i fynu. Os bydd un ewyllys ynom i gyfodi, efe sydd in rhagflaenu ein
ewyllys ni, ac in ein Agweddu.
hyweddu ni i hynny. Os in ol dryllaid y galon y clywn ni ein cydwybodau mewn
heddwch a Duw trwy ollyngdod o'n pechodau, ac felly gwedy 'n cymmodi ailwaith i
ffafor Duw, ac i obaith bod in blant iddo ac in etifeddion bywyd tragwyddol;
pwy sydd in gwneuthur y gwrthiau hyn ynom? Ai ein haeddiant ni a'n teilyngdod,
a'n hegni, a'n synhwyrau a'n rhinwedd? nag e in wir. Ni fyn S. Paul i bridd a
chlai, Ymryfygu.
ymeofnhau i'r fath ryfyg: ac am hynny y dywaid fod y cwbl o Dduw yr hwn a'n
cymmododd ni ag of ei hun trwy Jesus Grist. O herwydd yr ydoedd Duw ynghrist pan
gymmododd of y bid ag of ei hun.

Duw Tad y drugaredd a weithiodd y dawn vchel hyn ini, nid in ei berson ei hun
and trwy gyfryngiad, ac nid trwy gyfryngwr llai na'i vnic fab ei hun, yr hwn
nid arbedodd of oddiwrth boen na chosp er gwneuthur lles ini. O herwydd arno
efe y gosododd of ein pechodau ni, arno fe y gosododd of dalu iawn drosom ni,
efe a wnaeth of in gyfryngwr rhyngtho of a ninnau, cyfryngiad yr hwn oedd mor
gymmeradwy began Dduw Dad o herwydd ei vfydd-dod cyflawn perffaith, fall y
cymmerodd efe ei weithred of in gwbl iawn am ein holl anufydd-dod a'n
gwrthrhyfelgarwch ni: cyfiawnder yr hwn a gymmerodd of i bwyso in erbyn ein
pechodau ni: pridwerth yr hwn a osodai of i sefyll in erbyn ein damnedigaeth ni.

Pa beth sydd gennym i ryfeddu ynom ein hunain am dano in y peth hyn,
fyngharedigion anwyl? Nid oes, o'm tb, lai gennym nag a ddywad Sanct Paul wrth
gofio rhyfeddol ddaioni Duw in hyn; Yr wife in diolch i Dduw trwy Jesus Grist ein
Harglwydd: o herwydd trwyddo of y derbyniasom yr vchel rodd hon o rad. O
herwydd megis trwyddo of (ac efe in ddoethineb tragwyddol) y gwnacth Duw dad y
bid a phob peth a gynhwysir ynddo: felly trwyddo of in vnic ac in hollol y
mynnai of adferu pob peth in y nef ac ar y ddayar.

Trwy ein cyfryngwr nefol hwn am hynny yr ydym in adnabod ffafor a thugaredd
Duw Dad, trwyddo of yr ydym in adnabod ei ewyllys of a'i search tuag attom.
Oherwyd of yw llewyrch gogoniant ei dad, a gwir lun ei berson of, efe yw 'r hwn
y mae 'r Tad in fodlon i'w gymeryd in fab anwyl iddo ei hun, i'r hwn y mae 'n
rhoddi awdurdod i fod in ddyscawdwr ac in athro ini, ar yr hwn y mae fe in
gorchymmyn ini wrando began ddywedyd Gwrandawch arno fe: Trwyddo of y mae 'n Tad
nefol, in ein bendithio mewn nefolion bethau, a phob bendith ysprydol: er mwyn
yr hwn, (fall yr scrifenna Joan,) y derbyniasom rad a ffafor. I'r ceidwad a'r
cyfryngwr hwn y rhoddodd Duw Dad allu in y nef ac ar y ddayar, a chyfiawnder ac
awdurdod i rannu i olud of a'i roddion a orchymmynnwyd iddo: o herwydd felly yr
scrifenna 'r Apostol, I bob un o honom y rhoed gras in ol mesur dawn Christ. Ac
ar hynny i wneuthur in ol yr awdurdod a roesid iddo, gwedy iddo ddwyn pechod
a'r cythrel i gathiwed megis na wnelent mwy eniwed i'w aelodau of, fe a
escynnodd ailwaith at ei Dad ac oddiyno y danfonodd roddion hael i'w anwyl
weision ac mae fyth gantho allu i rannu doniau ei Dad in wastad in ei Eglwys,
i'w chadarnhau hi a'i diddanu. A thrwyddo of yr ordeiniodd yr holl-alluog Dduw
ddattod y bd a galw in ei flaen i'w barnu fyw a meiw: ac in ddiwethaf, trwyddo
of y condemnia of y drygionus i dan tragwyddol in vffern, ac y rhydd of i'r
daionus fywyd tragwyddol ac a'u gesyd in ddiogel in ei wydd in y nef in
dragwyddol.

Fall hyn gwelwch fod y cwbl o Dduw, trwy ei fab Christ ein Harglwydd a'n
Iachawdr. Cofiwch meddaf ailwaith eich dlyed o ddiolch, na fydded diffyg hynny
byth: ymgyssylltwch in wastadol i ddiolch: ni ellwch chwi byth offrwm i Dduw
well aberth: o herwydd mae fe ei hun in dywedyd, Aberthau moliant a diolch a'm
anrhydeddant i. Yr hyn a ddeallodd y prophwyd sanctaidd Dafydd Pfal. 56.
in ddifai pan ddywedodd of mor ddifrif wrtho ei hun fall hyn, fie enaid
bendithia 'r Arglwydd, a chwbl sydd ynof ei enw sanctaidd. Ac ailwaith, fie
enaid bendithia 'r Arglwydd, ac nac Psalm. 103. 2. 2.
anghofia ei holl ddonniau of.

Duw a roddo ini ras, bobl dda, i adnabod y pethau hyn ac i'w hystyried hwy in
ein calonnau. Nid yw yr adnabyddiaeth a'r ystyr hyn ynom ni ein hunain, a
thrwyddom ein hunain ni allwn ddyfod iddo, a thrueni mawr fyddai ini golli
gwybodaeth mor fuddiol.

Galwn am hynny in ostyngedig ar yr Yspryd sanctaidd hwnnw, yr Yspryd glan, yr
hwn sydd in dyfod oddiwrth ein Tad trugarog, ac oddiwrth ein cyfryngwr Christ,
ar iddo of ein cynnorthwyo a'n cynhyrfu ni a'i bresenoldeb, megis, yndo of y
gallom wrando daioni Duw a fynegir ini er ein Iachawdwriaeth. O herwydd heb ei
gynhyrfiad bywiol dirgil of ni allwn vnwaith gymmaint ac enwi ein cyfryngwr,
fall y tystiolaetha Paul in eglur. Nid oes neb (medd of) a all ddywedyd yr
Arglwydd Jesus either in yr Yspryd glan, llai o lawer y gallwn ni gredu a gwybod
y 1. Cor. 11. 3.
dirgelion mawr hyn a agorir ini trwy Grist.

Mae S. Paul in dywedyd and edwyn neb bethau Duw onid Yspryd Duw. A nyni, medd
of, 2. Cor. 2. 11.
a dderbyniasom nid yspryd y bid, and yr Yspryd yr hwn sydd o Dduw, fell y
gwypom y pethau a rods Duw ini. Mae 'r gwr does in dywedyd fod in aros
yngallu a rhinwedd yr Yspryd glan, bob doethineb a gallu i adnabod Duw a'i
fodloni of. O herwydd mae fe 'n scrifennu and ydyw yngallu dn iniawni ei
ffordd. Pwy a wyr die gyfrinach di oddieithr iti roddi doethineb ac anfon die
Yspryd sanctaidd o'r vchelder. Anfon, medd of, Sap. 9. 17.
am hynny (began weddio) o'th nefoedd sanctaidd, a gyrr of o orseddfaingc die
ogoniant, fell y cymmero of boen in bresennol gyda mi, ac y gwypwyf beth sydd
fodlon genniti. Verse. 10.


Gweddiwn ninneu a chystadl galon ag y gweddiodd yntef, ac ni phalla gennym
gael ei gynhorthwy of. O herwydd ebrwydd y cair of began y rhai a'i carnat, a'r
rhai a'i ceisiant a'i cant of. O herwydd hael a mwyn yw Yspryd doethineb.

In ei allu of y gallwn in ddigonol wybod ein dlyed at Dduw, ynddo of y 'n
diddanir ni, ac y 'n Hyfhair.
eofnhair i rodio fell y dlyem, ynddo fe y byddwn llestri addas i dderbyn gras
yr Hollalluog Dduw.

O herwydd efe sydd in glanhau ac in puro 'r meddwl trwy ei weithrediad dirgel.
Ac efe 'n vnig sydd bresennol ym-mhob lle trwy ei allu anweledig, ac sydd in
cadw pob peth dan ei lywodraeth. Mae fe 'n goleuo 'r golon i feddwl meddyliau
teilwng am yr holl-alluog Dduw, mae fe 'n eistedd yn-nhafod dn i'w gyffro of i
ddywedyd i anrhydedd Duw. Nid oes un iaith in guddiedig rhagddo, o herwydd y
mae fe 'n gwybod pob iaith, efe in vnic sydd in rhoddi nerth ysprydol i holl
alluon ein cyrph ni a'n eneidiau.

Mae 'n rhaid ini gydnabod may gallu ei Yspryd of sydd in cynnorthwyo ein
gwendid ni, ac in ein cynnal ni i gadw 'r ffordd yr hon a ddarparodd Duw, ac i
rodio 'n inion in ein taith. Trwy yr Yspryd hwn, yr hwn sydd in gweddio drosom
ni a pharhaus ocheneidiau, y gallwn ddyfod in eofn mewn gweddi a galw ar yr
holl-alluog Dduw megis ein Tad. Os bydd un dawn gennym trwy yr hwn y gallwn
weithio i ogoniant Duw a lles ein cymydogion, fe weithir y cwbl trwy ei un
Yspryd of ei hun, yr hwn sydd in rhannu i bob un o'r Ruf. 8. 6. etc. Gal. 5.
22. etc. 1. Cor. 12. 11.
nailldu megis yr ewyllysia of. Os bydd gennym ddoethineb nid yw o hanom ein
hunain, ni allwn ymogoneddu ynddi, megis pe byddai ei dechreuad hi o hanom ni,
and ni a ddylyem roddi 'r gogoniant i Dduw, oddiwrth yr hwn y daeth hi attom
ni, fall yr scrifenna 'r prophwyd Ieremi, y neb a ymffrostio ymffrostied in hyn,
ei fod in deall ac in fie adnabod i, canys myfi ydwyf yr Arglwydd a wna
drugaredd a barn a chyfiawnder in y ddaiar, o herwydd y rhai hynny a ewyllysiaf
medd yr Arglwydd. Ier. 9. 14.
Ni ellir cael y doethineb hyn onid trwy addysc Yspryd Duw, ac am hynny y
gelwir hi in ddoethineb ysprydol. Ac ni allwn ni chwilio in un lle in siccrach
am yr wybodaeth hon o ewyllys Duw, wrth yr hon y dlyem gyfeirio ein
gweithredoedd a'n gorchwylion, nag in yr scruthyrau sanctaidd. O herwydd hwynt
hwy, medd ein Iachawdwr Christ, ydynt in testiolaethu am dano John. 5. 3^.
of, Fe a ellir galw in wybodaeth ac in ddysc yr hyn a geffir mewn lleoedd
eraill allan o'r gair: and mae 'r gwr does in testiolaethu 'n oleu and ydynt
oll and oferedd oni bydd ynddynt y ddoethineb hon am Dduw. Does. 13. 1.


Ni a welwn i ba oferedd y daeth yr hen philosophyddion y rhai oeddynt heb yr
wybodaeth hon, yr hon a gair ac a chwilir am dani in ei air of. Ni a welwn a
pha oferedd y cymyscir athrawaeth yr Yscolwyr, am na chwiliasant in y gair hwn
am ewyllys Duw, and in hytrach in ewyllys rheswm, in hen arferon, in llwybr y
Tadau, in arferon yr Eglwys.

Darllenwn am hynny a thrown ddolennau 'r scruthyrau sanctaidd ddydd a nos, o
herwydd Psalm. 1. 2. Psalm. 119. 105.
Gwyn ei fyd yr hwn sydd a'i holl ewyllys arni. Honno sydd lusern i'n traed i
rodio. Honno hefyd sydd in rhoddi doethineb i'r gwirion a'r disyml. Ioa 5. 39.
Ynddi hi y cawn fywyd tragwyddol. In yr scruthyrau sanctaidd hyn y cawn ni
Grist, ynghrist y cawn ni Dduw, o herwydd efe yw gwir lun ei Heb. 3. Joan. 14.
9.
Dad. Yr hwn sydd in gweled Christ sydd in gweled y Tad.

Ac o'r gwrthwyneb, fall y dywaid S. Ierom, anwybod yr scruthyrau yw bod heb
adnabod Christ: bod heb adnabod Christ yw bod mewn tywyllwch ynghenol ein
goleini cnawdol bydol o reswm a philosophi: bod heb Grist yw bod mewn ffolineb:
o herwydd efe yw vnic ddoethineb ei Dad in yr hwn y mae cyflawnder y Duwdod in
gorphorol. A'r hwn pwy bynnac a gynyscaeddir Col. 2. 9.
trwy ffydd in ei galon ac sydd wedi ei wreiddio mewn cariad, fe a osododd sail
ddiogel i adail arno, trwy r' hyn y gall of ymgyffred gyda 'r holl, saint beth
yw'r lled a'r hd a'r dyfnder, ac adnabod cariad Christ. Yr wybodaeth a'r
ddoethineb gwbl gyffredinol hon y mae S. Paul in ei dymuno i'r Ephesiaid ymma,
megis y trysor mwyaf a ellir ei Ephesians. 3. 19.
gael tan ynefoedd. Am y ddoethineb hon y mae y gwr does in scrifennu fall hyn
megis y profasai of eisoes, Pob daioni a ddaeth imi gydag y hi, a golud
annifeiriol trwy ei dwylo hi. Ac mae 'n cydsylltu Does 7. 11. 12. 13.
ailwaith in yr un man may hi yw eu mam hwynt oll: o blegid diball dryssor yw
hi yr hwn pwy bynnac a'i harfero y maent hwy in ymgyfeillach a Duw.

Mi a allwn a llawer o airiau gyffroi rhai o'r fawl a'm clywant ymma i chwilio
am y ddoethineb hon, i neilltuo eu rheswm i ganlyn gorchymmyn Duw, i daflu
oddiwrthynt synhwyrau eu ymmhenyddau, i ffafro y ddoethineb hon, i wrthod
doethineb a synwyr y bd ynfyd hwn, i brofi ac i arogli honno, at yr hon y
galwodd ffafwr ac ewyllys Duw hwy, a'r hon in ddiwethaf yr ewyllisia of ini ei
meddiannu, pe gwrandawem arno. Mi a frysiaf at y drydedd ran o'm text in yr hon
yr adroddir ym-mhellach mewn doethineb pa fodd y mae duw in rhoddi i'w ddewisol
ddeall cyffroad y nefoedd a chyfnewidiad ac amgylchennau yr amser. Yr hyn beth
fall y canlyn mewn geiriau in gyflawnach in y text a adroddais ddiwethaf i chwi:
felly mae 'n rhaid iddo ganlyn in y rhai a gynyscaedder a'r doethineb Ysprydol
ymma. O herwydd fall y medrant chwilio pale y gallant gael y ddoethineb hon, ac
y gwyddant began bwy y gofynnant hi: felly y gwyddant hefyd may mewn amser y cair
hi, ac am hynny hwy fedrant eu tymmheru eu hunain i gyfaddasrwydd yr amser, heb
oddef un amfer i fined heibio, in yr hwn y gallant drafaelu am y ddoethineb hon
a chynuyddu ynddi. Hwy a wyddont fod Duw o'i aneirif drugaredd a'i addfwynder
in rhoddi ymma amser a lle i etifaru. Ac maent in gweled y drygionus in
camarfer eu hamser mewn balchedd (fall yr scrifenna Job. 24.
Job) ac am hynny y mae 'r duwiol in cymeryd gwell afel ar yr amser, i'w brynu
allan o'r fath gam-arferon in y rhai y difwyna 'r drygionus efe. Fe a feidr y
rhai sydd a'r ddoethineb hon oddiwrth Dduw ganthynt gynull addysc wrth ddyfal a
difrif a studrwydd y bydol in y bywyd presennol hwn. Maent hwy in disgwil eu
hamser, ac in ymroi ar bob amser cyfaddas, i gynull golud, i helaethu eu
tiroedd a'u treftadaeth: maent in gweled yr amser in mined rhagddo ac am hynny
maent in cymeryd gafael arno, ie in y fath fodd megis in fynych y maent in
colli eu cyscu a'u hesmwythder, ac in goddef llawer o boenau wrth orddiwes yr
amser a gynnygir, began wybod na ellir cael ailwaith yr hyn a elo vnwaith heibio:
fe ddichon etifeirwch ganlyn, and nid oes un rhwymedi i'w gael. Paham am hynny
na wilia y rhai ydynt ddoethion ysprydol in eu cenhedlaeth, eu hamser i gynyddu
mor fuan in ei stat, ac i ennill ac i fuddio 'n dragywydd? maent in ymresymmu
pa angof anifeiliaidd a fyddai i ddn a gynyscaeddir a rheswm, fod heb wybod ei
amseroedd a'i dymhorau, pan ydynt in gweled y Ciconia in adnabod ei thymhorau,
y turtur hefyd a'r garan a'r wennol a gadwant amser eu dyfodiad: either fymhobl
i ni wyddant farn yr Arglwidd, medd Ieremi. Ierem. 8. 7.


Mae S. Pawl in gorchymmyn ini brynu 'r amser am fod y dyddiau in ddrwg. Nid
cyngor S. Pawl in vnig yw hwn and cyngor pawb eraill hefyd, ac a roesont erioed
orchymmyn am ddoethineb. Ni roddwyd ac ni orchmynnwyd un gorchymmyn in
ddifrifach nac am adnabod yr amser. Ie am fod Christionogion in clywed mor flin
y mae Duw in yr Scrythyrau in achwyn ac in bygwth y rhai nid adnabyddant amser
eu ymweliad, y dyscir hwy in hytrach i ymroi i hynny.

In ol i'n Iachawdwr Christ broffwydo a daigrau wylo am ddinistr Jerusalem, in
y diwedd y mae'n dangos yr achos, Oh na wybasit amser die ymweliad. Oh Prydain
ystyria amser trugarog ymweliad Duw a ddangosir iti o ddydd i ddydd, ac etto
nid ystyri di? Ni'th yrrir di a chosp i wneuthur yr hyn y ddylaid, ac ni'th
annogir a donniau i roddi diolch, pe gwybyddit pa beth a ddichon gwympo arnat
am die heddwch.

Fy-mrodyr, er bod y bd in gyffredinol in ymroi i anghofio Duw, gwiliwn ni in
neilltuol ar ein hamser, ac ennillwn yr amser trwy ddyfalwch, ac ymrown i'r
goleuni a'r gras a gynnygir ini. Oni chyffro ffafwr a barn Duw, trwy yr hon y
mae in gweithio in ein hamser ni, mo honom i gofio y pethau a berthynant i'n
Iechywriaeth: etto annoged cenfigen y cythrel a drygioni'r bid ni, (y rhai yr
ydym in gweled eu bod in gweithio beunydd in yr amseroedd periglus diwethaf
ymma, in y rhai y gwelwn fod ein dyddiau gwedy eu gosod mor enbyd,) i wilied in
ddyfal ar ein galwedigaeth, i rodio ac i fined in ein blaen ynddi. Cyffroed y
blinder a'r byrr lawenydd ammharhaus (y rhai a welwn in anwadalrwydd ein
dyddiau yr hyd y bont in ein dwylo) ni in ddifrif i fod in gall, ac i bwyso
grassol ewyllys Duw tuag attom, yr hwn fall y dywaid y prophwyd, sydd in estyn
ei law ar hd y dydd tuag attom ni, fynychaf ei law drugarog, ac weithiau ei law
drom: megis gwedy ein addyscu began hynny y gallom ddiangc rhag yr enbeidrwdd
sydd raid cwympo ar yr anghyfion, y rhai sydd in byw mewn llwyddiant ynol eu
hewyllys, heb wybod ewyllys Duw tuag attynt, and in ddisymmwth yr ant i waered
i vffern.

Gadwn ein cael in wilwyr ac mewn heddwch yr Arglwydd fall in y diwedd y'n
ceffer heb na brychni na bai. Ie ymhyderwn Gristionogion da, i gadw
persennolder ei Yspryd sanctaidd of in ddyfal. Ymwrthodwn a phob aflendid, o
blegid Does. 1. 1. 4.
yspryd purder yw of. Gwagelwn bob rhagrith, o herwydd yr yspryd sanctaidd hyn
a Gilia.
ff oddiwrth dwyll. Taflwn heibio bob cenfigen a drwg ewyllys, o herwydd nid
aiffyr yspryd hwn i galon ddrygionus. Taflwn ymmaith y clamp pechod sydd o'n
hamgylch, o herwydd ni chyfannedda of mewn corph caeth i bechod. Ni allwn ni
fod in ddiolchus i'r holl-alluog Dduw a gweithio 'r fath eniwed i Yspryd y
gras, trwy 'r hwn y'n sanctaiddir ni. Os ymhyderwn nid rhaid ini ofni, ni a
allwn orescyn ein holl-elynnion a ymladdant Heb. 11.
in ein herbyn. In vnig ymegniwn i dderbyn Yspryd y gras yr hwn a gynnygir ini.
Mae ini ddiddanwch in yr holl-alluog Dduw am ei ddaioni. Yr ydym ni in siccr o
gyfryngiad ein Ia chawdwr Christ. Heb. 10.


Ac fe adrodd yr Yspryd sanctaidd hwn ini y peth sydd iachus ac a'n cadarnha ni
ym-mhob peth. Am hyn ni ddichon na bo gwir yr hyn a ddywaid Paul, O hono of,
ynddo of, a thrw yddo of y mae pob peth: ac ynddo of in ol y bywyd darfodedig
hwn y cawn bob peth. O hewydd mae S. Pawl in dywedyd, pan ddarostyngo Mab Duw
bob peth dano, y bydd Duw oll in oll. 1. Cor. 15. 28.


Os ewylly siwch wybod pa fodd y bydd Duw oll in oll, in wir in y modd ymma y
gellwch ddeall hynny. In y bid hwn chwi a welwch mae 'n gorfod arnom fenthycca
llawer o bethau began lawer o greaduriaid i gyflawni ein anghenion: nid un peth
sydd in ddigon i'n holl anghenion ni. Os bydd newyn arnom, ni a chwenychwn
fara. Os bydd syched arnom, ni a geisiwn dorri 'n syched a chwrw neu win. Os
bydd annwyd arnom, ni a geisiwn ddillad. Os byddwn cleifion ni a geisiwn
feddyg. Os byddwn trymion ni a geisiwn ddiddanwch began gymdeithion neu
gyfeillion, megis and oes un creadur wrtho ei hun a ddichon bodloni ein holl
diffygion ni, a'n chwantau.

And in y bid a ddaw in y llwyddiant tragwyddol hwnnw, ni cheisiwn ac ni
ddymunwn mwy ein diddanwch a'n buddiau neilltuol began amryw greaduriaid: and ni
a gawn feddiannu pob peth a allom ei ddamuno a'i geisio, yn-nuw, a Duw a fydd
pob peth ini. Fe fydd in dad a mam ini, in fara ac in ddiod, in ddillad, in
feddig, in ddiddanwch: fe a fydd in bob peth ini, a hynny mewn modd
bendigediccah, ac fall y bodlonir ni 'n gyflawnach nag y bodlonodd y creaduriaid
hyn ni er ioed, mewn rhagor eglurwch nag y dichon rheswm dn ei ymgyffred, ni
all llygad weled, na chlust glywed, na chalon dn ymgyffred y llawenydd a
ddarparodd Duw i'r rhai a'i carant of.

Cauwn y cwbl ag un llaferydd a geiriau S. Pawl: Iddo of yr hwn a ddichon
wneuthur pob peth in fwy tra-rhagorol nac yr ydym ni in dymuno o herwydd y
nerth sydd in gweithio ynom, y byddo gogoniant in yr Eglwys trwy Grist Jesus
tros yr holl genhedlaethau hyd in oes oesoedd. Amen.

Annogaeth i'w hadrodd lle maent in arfer mvnd o amgylch ar wythnos y
derchafael i edrych ar ffinniau a therfynau eu trefydd.
ER ein bod ni in awr gwedy ymgynull ynghd, Gristionogion da, in bennaf i
foliannu ac i roddi diolch 'ir holl-alluog Dduw am ei ddoniau mawrion, wrth
edrych ar y maesydd in llawn o bob rhyw ffrwythau er ein ymborth ni 'an
Llnmaeth.
porthiant: ac i wneuthur ein gweddiau gostyngedig ar ei dadawl rygweliad of i
gadw 'r ffrwythau hyn, began ddanfon y fath dywydd tymherus fall y gallom gynnull
y ffrwythau hynny i'r defnydd y darparodd of hwy ini: Etto in ail fe roddwyd
ini achos arall, hynny yw ystyried, wrth dreiglo a'r y dyddiau hyn, hen ffiniau
a therfynau ein plwyfau a phlwyfau ein cymydogion nesaf o'n hamgylch, er mwyn
gallu o honom fod in fodlon i'r hyn sydd Abiaffom.
eiddom ni, ac na ymrysonom in gynhennus am bethau eraill i dorri cariad, trwy
orescyn ar i gilydd neu sialains y naill began y llall ymhellach nag y gosododd
ein hen dadau hwy allan in heddychlon, wrth hen arfer a chyfiawnder er ein budd
ni a'n diddanwch.

Camsynnaeth mawr in siccr y fyddai ini, y rhai ydym Gristionogion ac in addef
yr un ffydd, ac in edrych beunydd am yr etifeddiaeth nefol yr hon a brynwyd i
bob un o honom trwy waeddywalltiad en Iachawdwr Jesus Grist, ymrysson ac
ymgynhennu am ffinniau a therfynau dayarol ein plwyfau, ei aflonyddu 'n bywyd
ein h unain, er traulio 'n da trwy 'r fath draul a chost mewn cyfraith.

Ni a ddlyem gofio and ydyw ein trigfa ni onid darfodadwy a byrr in y bywyd
marwol hwn. Mwy yw 'r cywilidd ini ymryson a chas anfarwol in ein plith ein
hunain, am feddiannau mor ddarfodedig, a cholli felly ein etifeddiaeth
dragwyddolyn y nef.

Fe oddef cariad in ddifai i Gristion faenteinio ei gyfiawnder in llonydd. A
rhan gwladwr da yw cynnal in oreu ac y gallo rydd-did, ffiniau a therfynau ei
dref neu eu wlad. And ymgynhennu am ein cysiawnder a'n dlyed trwy dorri cariad
perffaith, yr hon yw vnig nod a lifrai Christion, neu trwy dorri heddwch ac
esmwythder duwiol, in yr hon y'n rhwymir ni mewn un gynideithas gyffredinol o
dolwyth Christ in un teulu cyffredinol Duw, fe waherddir hynny in holloll: ac
mae hynny in ffiaidd ac in gas began Dduw, yr hyn sydd in fynych in annog llid yr
holl-alluog Dduw i ddwyn oddi arnom weithiau 'n gwbl ein buddiau an rhydd-did
am ein bod in eu camarfer felly o blegyd matteron cynnen ymryson ac
a'nghyfundeb.

Mae S. Pawl in ceryddu y Corinthiaid in fawr iawn, am y fath ymgyfraithio
ymrysongar yndynt ei hunain, er dwyn gair drwg i'w profess yngwydd gelynnion
crefydd Grist: began ddywedyd wrthynt, Mae diffyg mawr in eich plith, began eich
bod in ymgyfreithio a'i gilydd. Paham in 1. Cor. 6. 7.
gynt and ydych chwi in goddef came? paham and ydych in gynt in cymmeryd colled?
Os ceryddodd S. Pawl y Christionogion hynny am fod rhai o honynt am eu
cyfiawnder eu hunain in ymgyfreithio in ymrysongar, began ganmol trwy hynny
amunedd mewn Christion: Os mynai ein Iachawdwr Christ in hytrach ini ddioddef
came, Mat. 5. 39.
a throi 'r rudd aswy i'r hwn a'n tarawo ar y rudd ddehau, i ddioddef un came in
ol y llall in hytrach nag ymddiffyn yr eiddom allan o gariad: ym-mha stat wrth
hynny y maent hwy ger bron Duw sydd in gwneuthur y came? I ba felldithion y
cwymp y rhai trwy gaudystion a dwyllant eu cymydogion neu eu plwyfau o'u
cyfiawnder a'u hiniawn feddiant? y rhai nid arbedant dyngu i sanctaidd enw Duw
awdur pob gwirionedd er gosod allan eu camwedd a'u celwydd? Oni wyddoch chwi
medd S. Pawl na chaiff y rhai anghyfiawn etifeddu teyrnas Dduw?

Pa beth wrth hynny a enillwn er halaethu ychydig ar ffiniau a meddiannau ein
tiroedd a cholli meddiant yr etifeddiaeth dragwyddol? Gochelwn am hynny rhag i
ni wrth faenteinio ein ffinniau a'n meddiannau wneuthur came a thrais ag eraill.
Gochelwn rhoi ferdit ddisymmwth mewn pethau amheuus. Ystyriwn in dda rhag taeru
o honom fod un peth in siccr wir, yr hyn nid ydym in ei wybod neu in ei gofio
'n dda, nac y marddel o'r peth nid oes gennym gyfiawnder da yndo.

Mae'r holl-alluog Dduw in gorchymmyn in ei gyfraith, Na symmud derfynau die
gymydog y rhai afuant o'r blaen o fewn die etifeddiaeth. Na symmud, medd
Solomon, mor hen derfynau a osododd die henafiaid. Ac rhag ini dybied and yw
onid bai bychan, deallwn, fod in ei gyfrif of ymmlhith melldithion Duw a
gyhoeddir in erbyn pechaduriaid. Melltigedig (medd yr holl-alluog Dduw, trwy
Moeses) yw 'r hwn a sym mudo derfyn ei gymydog, a dyweded yr holl bobl began at
teb, Amen. Megis i gadarnhau y felldith ar bwy bynnac y cwympai.

Mae 'r rhai hynny in annog dial Duw arnynt eu hunain in annial y rhai sydd in
torri twynau a marciau y rhai a osodwyd er yr hen amseroedd, i rannu terfynau a
ffinnau in y maesydd, er dwyn y perchennogion i'w cyfiawnder. Maent hwy in
gwneuthur in ddrwg dros ben y rhai a arddant derfynau 'r maesydd, y rhai
osododd gwyr gynt trwy fawr ludded, trwy 'r hyn y newidir cof-lyfrau yr
Arglwyddi (y rhai yw goleuni 'r deiliaid am eu tir) ac y troir hwy weithiau i
dreisio 'r ymddifad tylawd, a'r weddw dylawd.

Ni wyr y dynion trachwantus ymma pa eniweid y maent in ei wneuthur. Weithiau
trwy 'r fath dwyll a dichell y gwnair ymryson ac anllywodraeth mawr wrth
ymhelcyd am eu tiroedd, ie weithiau lladdiadau mawrion a thywallt gwaed, o'r
hyn bethau yr ydwyti in euog yr hwn a roddaist yr achosion.

Am hynny mae 'r fath ddichellion trachwantus am dir a da die gymydog in gas began
yr holl-alluog Dduw. Na fydded medd S. Paul i neb orthrymmu na thwyllo ei
frawd: canis yr Arglwydd sydd ddialudd ym-mhob cyfryw beth Duw pob cyfiawnder
ac iniondeb yw Duw, ac am hynny mae fe 'n gwahardd in ei gyfraith bob math ar
ddichell a thwyll in y geiriau hyn, Na wnewch gam mewn barn, mewn pwysa mesur,
bydded gennit garrec gyfiawn ac epha gyfiawn. Deu. 25. 15.
Cloriannau anghywir medd Solomon ydynt ffiaidd began yr Arglwydd. Diar. 11. 1.


Cofiwch yr hyn a ddywaid S. Paul, may Duw sydd ddialudd pob came ac
anghyfiawnder, megis yr ydym in gweled ymlaen ein llygaid beunydd, fall y mae 'r
hyn a ennillir trwy dwyll a dichell in tyccio 'n anrasion. Mae addysc amser in
dangos i ni and ydyw yr holl-alluog Dduw in goddef un amser y trydydd etifedd i
fwynhau y meddiannau a gynnullodd ei Dad trwy gamwedd, ie ac weithiau hwy a
ddygir oddi-arno ei hun cyn ei farw.

Nid ydyw Duw in rhwym ei gynnal y meddiannau a gesclir trwy ddiawl a'i gyngor.
Fe a geidw yr holl feddiannau a'r da ac a fwynhair ac a feddiannir trwyddo efe,
ac a'u ymddiffyn hwy rhag pob gorthrech trahaus. Felly y testiolaetha Solomon,
Yr Arglwydd a ddiwreiddia 'r beilchion, and efe a gadarnha derfyn y weddw. Ac
in Diar. 15. 25.
siccr, medd Dafydd, gwell yw ychydig a gynullir trwy gyfiawnder, nag aml olud
y treiswyr.

Gochelwn am hynny, bobl dda, bob drwg ddichellion er ennill a maenteinio a
chynnal ein meddiannau, ein tiroedd, ein terfynau, ein rhydd did, began gofio fod
yr holl feddiannau hynny in sefyll dan ddial Duw.

And pa son yr ydym am dir a da? Mae 'r scruthyrau in dywedyd fod Duw in ei lid
in diwreiddio teyrnasoedd am gam a gortrech, ac in symmud brenhiniaethau o un
genedl at arall am anghyfiawnder, a thrais a chyfoeth a gnnullir trwydwyll.
Hyn, medd Daniel, a wna 'r hwn sydd sanctaidd, fall y gwybydder may efe sydd in
llywodraethu ar frenhiniaeth dn, ac a'i rhydd i'r neb y Dan. 4. 25.
mynno efe.

Hefyd beth yw achos prinder, cyfyngder, drudaniaeth a newyn? ydynt hwy in ddim
amgen nag arwydd o lid Duw in dial y came a'r trais a wnawn ni a'i gilydd? Mae
Agge prophwyd Duw in E dliw.
dannod began ddywedyd, Hauasoch lawer a chludasoch ychydig, bwytawsoch and nid
hyd ddigon, yfasoch ac nid hyd fod in ddiwall, gwiscasoch bob un ac nid hyd
glydwr iddo, a'r Agge. 1. 6. 8.
hwn a ymgyflogo sydd in casclu i gyflog i god dyllog. Edrychasoch am lawer ac
well ychydig, dygasoch adref a chwythais arno medd yr Arglwydd.

O ystyriwch am hynny lid Duw in erbyn lloffwyr cynullwyr a gorescynwyr ar dir
a meddiannau eraill. Peth galarus yw gweled mewn llawer lle y modd y mae
dynnion trachwantus in ein hamser ni in arfer aredig a thraisio ar diroedd ei
cymmydogion, yr hyn diroedd sydd in gorwedd in nesaf attynt: pa fodd y mae
dynnion trachwhantus in yr amser hyn in aredig mor agos i'r cwysau cyffredin,
a'r treiglfau a wnaeth dynnion yr amseroedd gynt in fawrio^ ac in llydain, mewn
rhan er i'w gymydog gael lle gwell i rodio ac mewn rhan er rhagorborfa y
cynhaeaf er ymborth i anifeiliaid ei gymydog tylawd.

Cywilydd yw gweled na ellir digoni llawer o ddynnion trachwhantus in ei
gorchwilion: fall lle y gadodd eu rhieni hwy o'u tiroedd lwybrau llydain, megis
y gallid in hawdd ddwyn elorau arnynt a mined a chyrph i'w claddu in
Gristionogaidd, pa fodd y mae dynnion in tymhigo y fath lwybrau elor, y rhai o
waith her arfer a ddylyid eu cadw fyth i'r defnydd hynny heb eu torri: Ac in
awr er hyn maent hwy in eu aredig hwy in hollol, ac in troi y cyrph i'w dwyn o
amgylch ymhellach hyd yr heolydd, neu os gadawant un terfyn o'r fath hyn, mae
hi in rhy gyfyng i neb i rodio erni.

Gymydogion da fe a ddylaid edrych ar y fath orescyn rhyfedd. Fe a ddylaid
edrych ar y pethau hyn in y dyddiau imma, pan ydym ni in treiglo oddiamgylch.
Ac in ol hyn y dylaid rhybyddio ac iniaw ni y dynnion sydd in gwneuthur y
pethau hyn er mael neilltuol iddynt eu hunain, a chywilydd i'r plwyf, a cholled
i'r tlawd. Fe a ddylaid wrth rodio ystyried yr heolydd cyffredin er mwyn gwybod
pa leoedd y gosodwch eich diwarnodau gwaith in ol yr statudau da a ddarpawyd
i'r defnydd hynny. Gorchwyl da o drugaredd yw gwellau ffyrdd dyfnion enbaid,
fall and elo die gymydog tylawd sydd in marchogaeth ar aneifil gwan In ffest.
yngly*n yndi, ac felly bod gwasanaethu y farchnad in waeth, began fod y dynnion
tylodion y rhai a ddygant luniaeth yno, in ofni dyfod o'r achos hynny. Os
mynnwch am hynny i'r holl-alluog Dduw wrando eich gweddiau er cynnydd eich d,
a'ch anefeiliaid, a'u cadw hwy rhag cawadau annhymherus, rhag Cenllyse.
cesair, a'r fath stormdd, cerwch inioneb a chyfiawnder, dilynwch drugaredd a
chariad perffaith, yr hyn y mae Duw in ei ofyn ar eich dwylaw chwi. Yr hyn y
mae 'r hollalluog Leuit. 23. 22. Deuteronomy. 23 19. Leuit. 19. 9.
Dduw in edrych arno fwyaf wrth wneuthur ei gyfraithiau moesawl i'r Israeliaid,
began orchymmyn i'r perchennog na chasclent eu hd in llwyr y cynhauaf, na
grawnwin eu hole wyddond gadel peth o'r tywys in eu hol i'r lloffeio^ tylodion.

Wrth hyn yr ydoedd in meddwl eu dwyn hwy i gymmeryd trugaredd ar y tylawd, i
gynnorthwyo 'r anghennus, ac i ddangos trugaredd a lledneisrwydd. Ni ellir
colli 'r hyn er ei fwyn of a rodder i'r tylawd. O herwydd yr hwn a rydd had i'r
hauwr a bara i'r newynog, yr hwn sydd in anfon y cynharlaw a'r glaw diweddar ar
eich maesydd chwi i lenwi eich yscuboriau chwi ag d, a'ch gwinwryfoedd chwi a
gwin ac olew efe meddaf yr hwn sydd in talu am holl weithredoedd daionus in
ail-gyfodiad y cyfiawn, efe in siccr a dal am bob gorchwylion trugarog a wneler
i'r anghennus, er mor anabl a fytho 'r tylawd i'r hwn y gwnelir hwy i dalu.

Oh, medd Solomon, na ad ti i drugaredd a gwirionedd ymadel a thy, clymma hwy
am die Does. 3. 3 9.
wddf, scrifenna hwy ar lech die galon, felly y cei di ras a deall gerbron Duw a
dynnion. Anrhydedda 'r Arglwydd a'th gyfoeth ac a chynffrwyth die doreth, felly
y llenwir die yscuboriau a digonoldeb a'th winwryfoedd a lenwir o win newydd. Ie
mae Duw ei hun in addo agoryd ffenestri 'r nef ar y gwr hael cyfion, fall na
bytho dim diffyg arno. Fe a attal y Locust rhag difa eich ffrwythau chwi. Fe a
rydd i chwi heddwch a llonyddwch i gasclu eich ffrwythau, fall yr eisteddo pob
un o honoch in llonydd dan ei winwydden heb ofni rhac i elyn oddifaes eich
gorescyn: ni rydd of in vnig i chwi ymborth i'ch ymborthi, and fe a rydd i chwi
gylla iachus hefyd, fell y galloch gael eich diddanu in eich bwyd ac ym-mhob
peth gael eich digoni.

In ddiwethaf fe a'ch bendiga chwi a phob Amledd.
cyflawnder in y bywyd darfodedig hwn, ac a'ch cynyscaedda chwi a phob rhyw
fendith in y bid a ddaw yn-nheyrnas nef, trwy haeddiant ein harglwydd a'n
Iachawdwr: i'r hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd glan y byddo anrhydedd in dragywydd,
Amen.

Pregeth am stat Priodas.
MAe gair yr holl-alluog Dduw in testiolaethu ac in mynegi o ba le y daeth
dechreuad priodas, a phaham yr ordeiniwyd hi. Hi a ordeiniwyd began Dduw o fwriad
ar fod i wr agwraig fyw in gyfraithlon mewn cymdeithias gyfaillachgar
dragwyddol, i ddwyn ffrwyth ac i wachelyd goddineb, fell y gallid cadw cydwybod
dda o'r ddwy blaid, a ffrwyno llygredig hyblygedd y cnawd o fewn terfynau
honestrwydd.

O blegid fe waharddodd Duw bob aflendid a phuteindra, ac o amser i amser fe a
gospodd in do y gwyniau allywodraethus ymma, fall y manegodd pob histori ac
oes.

Hefyd fe a ordeiniwyd cynnal a halaethu eglwys Duw a'i deyrnas trwy 'r fath
fywyd, nid in vnig am fod Duw trwy ei fendith in rhoddi plant, onid hefyd am
fod in eu dwyn hwy i fynu began eu tadau a'u ma^mau duwiol yngwybodaeth gair Duw,
fall y gallid in y modd hyn trwy eppiliaeth draddodi oddiwrth y naill at y llall
wybodaeth am Dduw a'i wir grefydd, fall in y diwedd y gallai lawer fwynhau
anfarwolaeth dragywyddol.

Am hynny, o herwydd bod priodas in gwasanaethu cystadl i wachelyd pechod a
bai, ac i halaethu teyrnas Dduw: rhaid i chwi a phawb eraill a ddawant i'r stat
honno gydnabod dawn Duw a meddyliau pur diolchus, am iddo felly reoli eich
calonnau chwi fall and ydy ch in canlyn siampl y bid drygionus, y rhai a osodant
eu meddyliau ar frynti pechod, er eich bod chwi eich dau in ofni Duw ac in
cashau pob brynti.

O herwydd in siccr, godidawg rodd Duw yw hyn. Lle mae siampl gyffredin dynnion
bydol in dangos fod y diawl gwedy rhwymo eu calonnau hwy, a'u llindagu hwy mewn
llawer o rwydau fall in eu stat o weddwdod y maent in rhedeg i lawer o ffiaidd
bethau cyhoeddus, a'u cydwybod heb wrthwynebu hynny. Y fath ddynnion hyn ac
ydynt in byw mor ddiobeith ac mor frwnt, mae S. Pawl in dangos pa farn sydd in
aros ar eu medr; Ni chaiff na goddinebwyr na phuteinwyr etifeddu teyrnas Dduw.
Yr ydych chwi wedi diangc rhac yr Echrydus.
erchyll farn Duw hon, os chwi ^. Cor. 5. 9.
a fyddwch fyw ynghd in ol ordeinhad Duw heb ymado y naill a'r llall.

And ni fynnwn i chwi fod in ddiofal heb wilied, o herwydd fe a brawfdiawl bob
peth i geisio rhwystro a lluddio eich calonnau a'ch bwriadau duwiol chwi, os
rhowch iddo dyppn bach o le: o herwydd naill ai fe a drafaela i dorri y cwlwm a
ddechreuwyd rhyngoch, neu ar y lleiaf fe a gais ei rwystro of ag amrafael
flinder ac anfodlonrwydd.

Ahyn yw ei ddichel pennaf of i wneuthur anghytunded in eich calonnau chwi, fall
lle mae in awr gariad mawr melus rhyngoch, fe a ddwg in lle hynny anghytundeb
chwerw difias. Ac in siccr mae ein gelyn hwn megis oddiuchod in ceisio treisio
nattur a chyflwr dn: o herwydd mae 'r ffolineb hyn gwedy tyfu gyda ni o'n
Ieuengctyd, sef dymuno rheoli, tybied in dda am danom ein hunain, megis and oes
neb in tybied fod in addas iddo berchi arall o'i slaen ei hun. Mae 'r bai
melltigedig hwn o ystyfnigrwydd ewyllys a'n rhygaru ein hunain, in addasach i
dorri ac i wahanu cariad y galon, nag i gynnal cytundeb.

Rhaid am hyn i bobl briodol roddi eu meddyliau in ddifrif i gytundeb, a rhaid
iddynt geisio in wastad began Dduw nerth ei Yspryd sanctaidd of, i reoly eu
calonnau, ac i rwymo eu meddyliau ynghytundeb.

Mae 'n anghenrhaid i'r rhai priodol arfer y weddi hon in fynych, began weddio y
naill dros y llall in fynych, rhag i gasineb ac anghytundeb gyfodi rhyngthynt.
Ac am and oes and rhai in ystyried hyn, a llai etto in ei gyflawni (gweddio
dros i gilydd yr ydwyf in ei feddwl) ni a welwn pa fodd y mae diawl in sennu ac
in gwatwar yr stat hon, mor ambell y mae y rhai priod heb ymdaeru, ymryson,
ymsennu, etifaru, rhegu chwerw, ac ymladd. Ac Pwy bynnac sydd in gneuthur y
pethau hyn nid ydynt in ystyried may llithiad y gelyn ysprydol ydyw hyn, yr hwn
sydd hoff iawn gantho hynny: o herwyddd oni bai hynny hwy a ymegnient a phob
hydr in erbyn y drygioni hyn, nid in vnic trwy weddi and trwy bob diwydrwydd ac
a allent.

Ie ni roent le i annogaeth llid, yr hwn a'u cyffro hwy i'r fath airiau neu
ddyrnodau gairwon llymmion, yr hyn in ddiddau yw hudad diawl, profedigaeth yr
hwn os ni a'i canlynwn, fe a ddechrau ac a weua ynom ni in siccr bob trueni a
thristwch. O herwydd mae hyn in wir siccr iawn, y canlyn o'r fath ddechreuad y
torrir gwir gytundeb in y galon, trwy 'r hyn ar fyrr ennyd y dyrrir bob cariad
o'r galon allan.

Yno ni ellir na bytho 'n druan gweled fod in rhaid iddynt hwy fyw ynghd a hwy
heb allel bod ynghd in gyttun. Ac mae hyn i'w weled ymmhob lle haechen in
arferol. And pa beth yw 'r achos? In wir am and ydynt in ystyriaid dichellion
twyllodrus diawl, a'u bod am hynny heb ymroi i weddio ar Dduw ar fod in wiw
gantho attal ei allu of.

Hefyd nid ydynt in ystyriaid pa fod y maent in cynnorthwyo bwriad diawl, began
ganlyn llid eu calonnau, trwy fygwth y naill y llall, trwy droi pob peth in eu
ynfydrwydd dibyn dobyn, trwy beidio a rhoddi i fynu eu cyfiawnder (fall y
tybygant hwy) ie a thrwy beidio 'n fynych a rhoddi i fynu y rhan gamweddus. Os
chwenychi di am hynny fod heb y trueni hwn, os chwenychi fyw in heddychlon ac
in ddiddanus mewn priodas, dysc weddio 'n ddifrif ar Dduw ar iddo lywodraethu
eich calonnau chwi eich dau a'i Yspryd glan, ac attal gallu diawl, trwy 'r hyn
y parha eich cytundeb chwi in dragywydd.

And mae 'n rhaid cydsylltu a'r weddi hon ddiescaelusrwydd godidawg: am yr hwn
y mae S. Petr in rhoddi y gorchymmyn hwn, began ddyweddyd, Chwi y gwyr
cydgyfanneddwch a'ch gwragedd, fell y gwedde i rai gwybodol, began roddi anrhydedd
i'r wraig megis i'r llestr gwannaf, fell rhai sydd gydetifeddion gras y bywyd,
rhag rhwystro eich gweddiau chwi.

Mae 'r gorchymmyn hwn in perthyn in neilltuoll at y gwr, o herwydd efe a
ddylai fod in arweinydd ac in awdur cariad, yr hyn sydd in cael lle pan fytho
efe rhesymmol ac nid in rhy greulon, ac os goddef of y wraig i gael rhan o'i
meddwl. O herwydd y wraig yw 'r creadur gwannaf, ac ni chynyscaeddir hi a'r
fath rym a chadernid meddwl, am hynny yr aflonyddir hwy in gynt, ac maent in
barottach i bob gwyniau gweinion, ac i bob hyblygedd meddwl nag yw gwyr, ac
maent hwy in yscafnach ac in oferach in eu ffansiau a'u hopinioneu.

Rhaid i'r gwr ystyriaid y pethau hyn fall na byddo efe in rhy afrywog, am hyn
rhaid iddo am ryw bethau na chymero of arno weled mo honynt, rhaid iddo ddeongl
pob peth in fwyn.

And mae 'r cyffredin bobl in barnu and addas i wr fod mor llaryaidd. O herwydd
hwy a ddywedant may arwydd yw hyn o lyfrdra gwraigaidd: ac am hynny y tybygant
may rhan gwr yw cyffroi ac ymladd a'i ddwrn a'i ffon.

And beth bynnac a dybygant hwy, mae S. Petr in ddiammau in barnu in well beth
sydd addas i wr, a pheth sydd resymmolaf iddo ei wneuthur. O herwydd medd of,
rheswm a ddylaid ei afer, ac nid ymladd. Ie mae fe 'n dywedyd ymhellach y dylai
y wraig gael rhyw barch ac anrhydedd, hynny yw began ei harbed hi, a dwyn gyda
hi, in hytrarch am ei bod hi in llestr gwannaf, in galon frau, ac in annwadal,
ac hi a gyffroir a gair in Fuan.
ebrwydd i ddigofaint. Ac am hynny began ystyriaid ei gwendid hwn hi, hi addylai
in hytrarch gael ei harbed.

Felly ni fegi di gytundeb in inig, and ti a gai ei chalon hi i'w rheoli in ol
die ewyllys, O herwydd fe gedwir naturiaeth honest i wneuthur ei dlyed in
hytrach wrth airiau mwynion nag wrth ddyrnodau.

Onid am yr hwn a wnel bob peth trwy greulondeb a bod in do, ac a arfero 'n
wastad o fod in llym in ei airiau a'i weithredoedd, pa beth a ennill of in y
diwedd? in wir dim, and ei fod of in hyfforddi gweithred diawl, mae fe 'n gyrru
ar encil gytundeb, cariad, addfwynder peraidd, ac in dwyn i mewn anghytundeb,
casineb a blinderau mwyaf ac a allant fod mewn cariad rhwng y naill a'r llall a
chyfeillach bywyd din.

Heb law hyn hefyd, mae hynny in dwyn drygioni arall gydag of, mae 'n dinistr
ac in rhwystro gweddi: o herwydd yr ennyd y byddir in cynnal y meddwl mewn
ymryson ac anghytundeb, ni ellir arfer gwir weddi, O herwydd mae gweddi'r
Arglwydd in edrych cystadl ar y cwbl in gyffredinol ac ar bob din o'r neilltu;
in yr hon yr ydym in traethu 'n gyhoedd ein bod ni in maddau i'r sawl a wnaeth
in ein herbyn, fall yr ydym in ceisio began Dduw faddauant o'n pechodau. Yr hyn
beth pa fodd y gellir ei wneuthur in inion pan fyddo eu calonnau hwy mewn
anghytundeb? Pa fodd y gallant weddio y naill dros y llall pan fo 'r naill in
cashau 'r llall.

Os tynnir immaith nerth gweddi, pa fodd yr ymgynhaliant mewn diddanwch? O
herwydd ni allant mewn un modd arall wrthwynebu diawl nac etto fod eu calonnau
in sefyll mewn diddanwch diogel ym-mhob enbeidrwydd ac anghenrhaidiau and trwy
weddi.

Fall hyn y mae pob afles cystadl ysprydol a chorphorol in canlyn yr arfero^
afrywog, chwerw, llym, creulon hyn, y rhai ydynt addasach i anifeiliaid
gwylltion, nag i greaduriaid rhesymmol.

Nid ydyw S. Petr fodlon i'r pethau hyn, and mae diawl in eu chwennychu hwy in
llawen: gochelw ch chwithau in fwy am hynny. Ac etto fe ddichon gwr fod in wr
er and arfero of y fath greulondeb, ie pe byddai weithiau heb gymmeryd arno
weled arferon ei wraig. A rhan gwir Gristion yw hyn, yr hyn sydd hoff began Dduw:
ac mae hyn hefyd in gwasanaethu 'n dda i ddiddanu stat priodas.

In awr o blegid dlyed y wraig pa beth sy weddus iddi hitheu: a gamarfer hi
fwynder a thirionedd ei gwr, ac a dry hi in ol ei hewyllys bob peth dibyn
dobyn? Na wnaed ddim o hynny. O herwydd mae hynny mor gwbl hefyd in erbyn
gorchymmyn Duw.

O herwydd fall hyn y mae S. Petr in pregethu 1. Pet. 3. 1.
iddynt hwy, Chwi wragedd byddwch ostyngedig i'ch gwr priod. Nid gorchymmyn a
rheoli yw bod in ostyngedig, ac etto hwy allant wneuthur y pethau hyn i'w plant
a'u Teuleu.
tylwyth: And am eu gwr rhaid iddynt fod in ostyngedig iddynt hwy, a pheidio a
gorchymmyn, a chyflawni gostyngeiddrwydd ac vfydd-dod. O herwydd in siccr mae
hyn in magu cytundeb yndra rhagorol, pan yw 'r wraig in barod ar orchymmmyn ei
gwr, pan yw hi in ymroi i'w ewyllys of, pan fytho hi in ym-egnio i geisio ei
fodloni of a'i lawenhau, pan wachelo hi bob peth ac a allai ei ddigio of, O
herwydd fall hyn y gwirhair geiriau 'r bardd in gywir, y caiff gwraig dda wrth
fod in ostyngedig i'w gwr, reoli fall y byddo hoff a llawen gantho ddyfod in
gynt adref etti. And o'r ystlys arall, pan fytho eu gwragedd hwy in afrywog ac
in llymion ac in chwerwon, fe yrrir eu gwyr hwy trwy hynny i gashau ac i gilio
allan o'u tai, fall pe bai rhyngthynt ryfel a'u gelynnion. Ac etto mae in odid
na chwympo weithiau ryw wrthyneb rhyngthynt, o herwydd and oes neb in byw heb
fai: and in enwedig am fod y wraig in llestr gwannaf, gochelant hwy rhag sefyll
in eu baiau a'u hatcasrwydd, and cydnabyddant hwy in gynt eu ffolineb a
dywedant, fyngwr, fall hyn y gyrrodd fy-nigofaint fi i wneuthur hyn ymma neu hyn
accw, maddauwch imi, ac ar ol hyn mi a wachela. A pha parottaf y byddo gwraig i
wneuthur in erbyn ei gwr, parottaf y dylai hi fod i wneuthur fall hyn: ac nid er
mwyn ymgadw oddiwrth ymryson a anghytundeb in vnic y dylai wneuthur hyn, and in
hytrach er mwyn gorchymmyn Duw, fall y mae S. Pawl in ei adrodd of in y geiriau
hyn, y gwragedd ymostyngwch i'ch gwyr priod megis i'r Arglwydd, oblegid y gwr
yw pen y wraig megis y mae Christ in ben i'r Eglwys.

Ymma y gwelwch fod Duw in gorchymmyn i chwi gydnabod awdurdod y gwyr a rhoddi
iddo barch vfydd-dod.

Ac mae S. Petr in dywedyd in y lle a adroddwydd o'r blaen, i fodrabedd
sanctaidd gynt ymdrwsio nid oddi allan o blethiadau gwallt, ac amgylch osodiad
aur, neu wiscad dillad gwychion, onid began obeithio ar Dduw a bod in
ddarostyngedig i'w gwr priod, megis yr vfyddhaodd Sara i Abraham began ei alw of
in Arglwydd, merched yr hon fyddwch chwi, medd of, o wneuthur in dda.

Addas a fyddai i wragedd argraphu yr ymadrodd hwn in eu meddyliau.

Gwir yw fod in rhaid iddynt hwy in enwedig oddef poenau a doluriau eu priodas,
am fod in gorfod arnynt roi heibio rydd-did eu llywodraeth a bod mewn doluriau
escor, ac in dwyn eu plant i fynu.

In y swyddau hyn maent hwy mewn periglau mawrion: heb y rhai y gallent fod, pe
byddent heb briodi.

And mae S. Petr in dywedyd may hwn yw 'r trwsiad pennaf i wragedd santaidd,
gobeithio ac ymdeiried yn-nuw, hynny yw, and ymgadwasant rhag priodas oblegid
ei gofalon a'i doluriau, a'i henbeidrwydd, and gorchymmyn i Dduw bob peth a
allai ddigwyddo ynddi, began obeithio cael ei nerth of in siccr in ol iddynt alw
arno am ei gynnorthwy.

O wraig gwna dithau felly ac yno y trwsir di 'n odidawg gerbron Duw a'i holl
Angylion a'i Saint, ac nid rhaid iti geisio ym-mhellach am wneuthur gwaith a
fyddo gwell: O herwydd bydd ostyngedig in the wr, synna ar ei ddymuniadau of, ac
ystyria beth y mae of in ei ofyn ar die law di, felly y gelli di anrhydeddu Duw,
a byw in heddychlon in die d.

Ac heblaw hyn fe ganlyn Duw di a'i fendithion, fall y llwyddo pob peth gyda
thy, cystadl iti ac in the wr, ac fall y dywaid y Psalm, Gwyn ei fudd pob un sydd
in ofni 'r Arglwydd, sef yr hwn sydd in rhodio in ei ffyrdd of canys mwynhei
lafur die ddwylo, gwyn die fyd a da fydd it. Die wraig sydd fell gwinwydden
ffrwythlon ar hyd ystlysau die d: a'th blant fall planhigion oliwydd o amgylch die
ford. Well fell hyn in ddiau y bendithir y gwr a afno 'r arglwydd medd Dafydd.

Bydded hyn ym-meddwl y wraig in wastad in hytrarch am fod gwisc ei phen hi in
ei rhybyddio am y peth hyn, trwy 'r hyn yr arwyddoccair ei bod hi dan
lywodraeth ac mewn vfyddodd i'w gwr: Ac fell y gosododd nature y wisc honno i
fanegi ei hufydd-dod hi, felly y mae S. Pawl in gorchymmyn fod i bob rhan arall
o'i dillad hi ddangos gwyledd a sobredd. O herwydd onid yw gyfraithlon i wraig
fod in bennoeth, and dwyn ar ei phen arwydd o'r gallu sydd erni, pa le bynnac
yr elo hi: mwy y gofynnir ar ei llaw hi ddangos yr hyn a arwyddocair wrth
hynny; Ac am hynny y galwodd yr hen wraged o'r hen fyd eu gwyr in Arglwyddi ac
a ddangosasant eu parch in yfyddhau iddynt.

And onid odid hi a ddywaid fod y gwyr hynny in gwir garu eu gwragedd. Mi a wn
hynny in dda, ac yr ydwyf in ei gysio in ddifai. And pan ydwyf in eich
rhybyddio chwi i'ch dlyed, na chofiwch chwi eu dlyed hwy tuag attoch. O herwydd
pan fythom ni ein hunain in dyscu ein plant i vfyddhau ini, megis i'w tadau a'u
mammau, neu pan fythom in addyscu 'n gweision ac in dywedyd wrthynt y dlyent
vfyddhau i'w meistri nid a llygad wasanaeth, and fell gweinidogion Christ: pe
dywedent hwy wrthym ninnau Coloss. 3. 22 Ephesians. 6. 5.
ailwaith am ein dlyed ninnau ni thybygem ni eu bod hwy in gwneuthur hynny in
dda.

O herwydd er bod began wr gyfaill in ei fai? ni wnae hynny ei fod of in ddifai.
And hyn sydd raid iti edrych arno, am fod die hun in ddifai. O herwydd Adda a
fwriodd y bai ar y wraig, a hithau a'i bwrodd ar y sarph: etto nid escuswyd yr
un o honynt. Ac am hynny na ddwg attafi in awr y fath escuson, and gosod die
holl ddiwydrwydd i wrando y dylait ti vfyddhau in the wr.

O herwydd pan wife in rhybyddio die wr in the garu di ac in the gysuro, etto ni
phaidiaf a gosod allan y gyfraith a osodwyd i'r wraig, cystadl ac y mynnwn i'r
gwr wneuthur yr hyn a scrifennir in y gyfraith iddo yntef.

Dos di am hynny ynghylch y pethau a berthynant iti in vnig, a dangos die hun in
hynaws in the wr. Neu in hytrach os vfyddhau di in the wr er mwyn gorchymmyn Duw,
yno adrodd pa beth a ddylai of ei wneuthur, and cyflawna di in ddiescaelus y
pethau y mae gwneuthurwr y gyfraith in gorchymmyn iti eu gwneuthur: O blegid
fall hyn yr vfyddhai di i Dduw in oreu os peidi di a thorri ei gyfraith of.

Nid yw 'r hwn sydd in caru ei gyfaill in gwneuthur gorchest in y bd: and mae
'r hwn a anrhydeddo y neb sydd in ei gashau of ac in ei ddrygu, in haeddu
mawrglod, Felly meddwl dithai os goddefi di wr anhwaith y caidi am hynny wobr
mawr.

And os ceri di of in inig am ei fod of in dirion ac in fwyn: pa wobr y rhydd
Duw iti am hynny? Etto nid ydwyf in dywedyd hyn fall pe ewyllysiwn i'r gwyr fod
in anhowaith tuag at eu gwragedd, and annog yr ydwyfi y gwragedd i ddwyn in
ddioddefus gydag anhywaithder eu gwyr. O herwydd panwnelo pob un o'r ddwy ran
ei gorau i gyflawni eu dlyed un i'w gilydd, yno in y man y canlyn budd mawr i'w
cymydogion, wrth eu siampl hwy. O herwydd pan fyddo 'r wraig in barod i oddef
gwr anhywaith, a phan na byddo 'r gwr rhy do wrth wraig atgas anhywaith, yno
y bydd pob peth in esmwyth mewn porthladd ddiogel. Fall hyn in yr hen amser y
gwnai bob un ei ddylyed a'i swydd eihun, ac nid oeddynt ofalus i edrych am
ddlyed eu cymydogion. Ystyria adolwg i Abraham gymmeryd atto fab ei frawd, ac
ni faiodd ei wraig arno of am hynny. Of a orchymmynnodd iddo fined i daith bell
gydag of, ac ni ddywad hi ddim in ei erbyn of, and hi a vfyddhaodd i'w
orchymmyn of.

A thrachefn in ol holl flinderau a gofidiau a phoenau mawrion y daith honno,
in ol gwneuthur Abraham megis in Arglwydd o'r cwbl oll, etto fe ganniataodd i
Lot yr oruchafiaeth: ac fe a a oddefodd Sara hynny mor ddiddig ac yr attaliodd
hi ei thafod rhag yngan vnwaith y fath airiau ac a arfer gwragedd eu dywedyd
fynychaf in y dyddiau hyn, pan welant eu gwyr in y lleoedd isaf, ac in
ostyngedig i rai iauangach na hwynt hwy, in y man hwy a'i Edliwiant.
dannodant iddynt a gairiau ymrysongar, ac a'u galwant hwy in ffyliaid, in
llyfron ac in ddihyder, am wneuthur felly.

And yr oedd Sara mor bell oddiwrth ddywedyd y fath airiau, ac na feddyliodd hi
vnwaith ddywedyd felly, and bod in fodlon i ddoethineb ac ewyllys ei gwr.

Ie, heb law hyn, gwedy darfod i Lot gael fall hyn ei ewyllys, a gadel i'w
ewythr y rhan leiaf o'r tir, fe a gwympodd i ddygyn berigl: yr hyn beth pan
wybu y Patriarch hwn, in y man fe a osododd ei holl wr mewn arfau, ac a
ddarparodd fined ei hun a'i holl dylwyth a'i gymdeithion in erbyn llu'r
Persiaid: in yr hwn gyflwr nis cynghorodd Sara of i'r gwrthwyneb, ac ni ddywad
hi wrtho fall y gallasid dywedyd: fyngwr i ba le yr a'i di mor fyr-bwyll? pa ham
y rhedi fall hyn lwyr die ben? pa ham yr ymgynnygi i'r fath beriglon mawrion?
Paham yr wyd mor barod i anturio die fywyd die hun, ac i osod mewn enbeidrwyd
fywyd die holl dylwyth dros wr a wnaeth a thi'r fath gam? Ar y lleiaf onid oes
gennit ofal am danat die hun, cymmer drueni arnafi, a minnau er die fwyn di gwedy
gadel fy-ngwlad a'm cenedl, ac heb imi na chynnorthwywyr na chenedl, a mi gwedy
dyfod cy belled o'm gwlad gyda thy: tosturia wrthyf, ac na wna fi ymma'n weddw,
i ddwyn arnaf y fath ofalon a blinderau.

Hyn a allasai hi ei ddywedyd. And ni ddywad Sara, ac ni feddyliodd y fath
airiau: and hi a'i cadwodd ei hun in ddistaw ym-mhob peth.

Hefyd in yr holl amser ac y bu hi hesp heb ei phoeni fell gwragedd eraill wrth
ddwyn ffrwyth in ei d of, beth a wnaeth of? fe a achwynodd nid wrth y wraig and
wrth yr holl-alluog Dduw.

Ac ystyriwch fell y gwnaeth pob un honynt ei ddlyed fall yr oedd in addas
iddynt. O herwydd ni ddiystyrodd of Sara am ei bod in hesp, ac ni Edliwodd.
ddannododd iddi hynny. Ystyriwch hefyd y modd y gyrrodd Abraham y llaw forwyn
allan o'i d pan ddeisyfodd hi arno wneuthur felly. Fall wrth hyn y gallaf brofi
'n gywir fod pob un honynt in fodlon i'w gilydd ym-mhob peth.

And etto na osodwch eich llygaid ar hyn o beth, and edrychwch ymhellach pa
beth a wnaethpwyd cyn hyn, fod Agar in diystyru ei meistres, Genes. 16.
a bod Abraham ei hun gwedy ei gyffro ychydig in ei herbyn hi, yr hyn ni allai
na bai annioddefus a dolurus iawn i wraig ddiwair rwydd ei chalon.

Na fydded gwraig ry bryssur i ofyn yr hyn sy ddledus ar y gwr iddi hi, lle
dlai hi fod in barod i gyflawni ei dlyed ei hun, o herwydd nid yw hyn, in
haeddu fawr glod. Ac felly o'r ystlys arall nag ystyried y gwr in inig beth a
ddlyai 'r wraig ei wneuthur, ac na safed in rhy ddifrif i edrych ar hynny, o
herwydd nid ei ran of a'i ddlyed yw hyn. And fall y dywedias, bydded pob un o'r
dwyblaid barod ac ewyllysgar i wneuthur in enwedig yr hyn sydd in perthyn atto
ei hun. O herwydd os ydym rhwymedig i droi y rudd aswy at ddieithriaid pan
darawant ni ar y rudd ddeheu, pa faint mwy y dylem oddef gwr tossed afrywog? And
etto nid wyfi 'n meddwl y dyle wr guro ei wraig, ni atto Duw hynny. O herwydd y
cywilydd mwyaf yw hynny ac a ddichon bod, nid in gymmaint i'r wraig a gurir, ac
i'r gwr sydd yngwneuthur y fath orchwyl.

And os digwydd fod iti y fath wr, na fydd ry drist, meddwl di fod gwobr mawr
gwedi ei osod i fynu ar die fedr ar ol hyn, a bod clod fawr iti in y bid hwn os
byddi di goddefgar.

And etto wrthych chwi y gwyr y dywedaf, na fydded un bai mor fawr ac y gyrro
chwi i ffusto eich gwragedd. And beth a ddywedaf am eich gwragedd, peth anreith
ei oddef yw i wr honest osod i law ar ei forwyn i'w fusto hi. Am hynny os yw in
gywilydd mawr i wr fusto ei forwyn, oni ddlyai of ei geryddu 'n fwy am guro ei
wraig rydd? A hyn a allwn ei ddeall wrth gyfraithiau a wnaeth Paganiaid, y rhai
a roddant rydd-did i'r wraig i ymado oddiwrth y gwr a'i tarawo hi, megis gwr
an-nheilwng o'i chy mdeithias hi ymmhellach. O herwydd y peth tostaf a ddichon
bod yw iti drin mor wael ie megis un caeth, gymmar die fywyd, yr hon a
gydsylltwyd a thy o'r blaen, i fod in gyfaill i ti in y pethau rheitaf o'th
fywyd di. Ac am hynny fe a ellir cyffelybu y fath wr (os gellir ei alw of in wr
ac nid in anifeil gwllt) i un a laddo ei dad neu fam.

A lle gorchymmynnir ini ymwrthod a thadau a mammau er mwyn ein gwaragedd, ac
etto nid ydym in gwneuthur un came a hwy in hynny, and yr ydym in cyflawni
cyfraith Dduw: pa fodd am hynny na welidi may ynfydrwydd annial yw iti wneuthur
in drahaus a'r ho^ y gorchymmynnodd Duw iti ymadel a'th dad ath fam er ei mwyn?
Ie pwy a all goddef y fath ddirmyg? pwy a ddichon in ddigonol ossod allan faint
drygioni yw gweled in yr heolydd cyhoedd gymydogion in rhedeg ynghd ynghylch t
y fath wr afreolus, megis at fedlem ynfyd a fai in ceisio dymchwelyd y cwbl oll
sydd gantho? Pwy ni thybygai may gwell oedd i'r fath wr ddymuno i'r ddaiar
agored a'i lyncu of, na'i weled byth mwy in y farchnad?

And fe allai y gosodi drosot die hun, i'r wraig die annog di i wneuthur hyn. And
ystyria dithau ailwaith may llestr gwan yw 'r wraig, a'th wneuthur di in
rheolwr ac in ben erni, i gyd-ddwyn a'i gwendid hi in ei gostyngeiddrwydd. Ac
am hynny myfyria di ddangos clod die awdurdod honest, yr hyn ni elli di ei
wneuthur in well nag wrth beidio a chyhoeddi ei gwe^did hi in ei
gostyngeiddrwydd. O herwydd fell y gwelir y brenin in bendefigeiddiach, po
godidawgaf a phendefigeiddiaf y fo ei swyddogion ai raglawiaid of, y rhai pe
dianrhyddai of, a phe diystyrai ei hawdurdod hwy a'u braint, fe a'i dinoethai
ei hun o rhan fawr o'i anrhydedd ei hun: felly os diystyri dithau yr hon sydd
gwedy ei gosod in y lle nesaf iti die hun, yr ydwyd in llai hau ac in peri i
odidawgrwydd die awdurdod die hun adfeilo. Cyfrif yr holl bethau hyn in die feddwl
a bydd fwyn'a* thirion: deall ddarfod i Dduw roddi plant rhyngot ti a hithau
a'th wneuthur di in dad, ac wrth hynny llonydda di die hun,

Oni weli di yr llafurwyr, mor ddyfal y maent in trin eu tir a ddarfu iddynt eu
rhentu vnwaith, er maint fyddo beiau 'r tir megis in lle siampl, er ei fod of
in rhy sych, er ei fod of in dwyn chwyn lawer, er na allo of ddioddef gormod
gwlybni, etto mae fe 'n ei aredig of, ac felly in ennill ei ffrwythau of: felly
pe arferiti yr un dyfalwch i addyscu ac i drefnu meddwl die wraig briod, pe
ymroiti i chwynnu bob ychydig y chwyn drygionus o arferon anaddas allan o'i
meddwl hi trwy addysc iachus, ni allid na chait ti dderbyn ar fyrr o hynny
ffrwythau melus eich diddanwch chwi eich dau.

Am hynny, fell na ddigwyddo rhwngoch chwi ymryson, gwna'r cyngor hwn a roddaf
iti ymma: pa beth bynnac anfelus a ddigwyddo gartref: os gwnaeth die wraig ddim
ar fai diddana hi, ac na chynydda ei thrymder hi. O herwydd er maint o ofidiau
a fo in die flino di, etto ni chaidi ddim a'th flino 'n fwy nag eisiau ewyllys
da die wraig gartref. Pa wrthwyneb bynnac a elli di ei enwi, etto ni chaid di un
mor anrhaith ei oddef a bod in ymryson a'th wraig. Ac am hyn in fwyaf dim y
dylait ti berchi y cariad hwn.

Ac os yw rheswm in peri i ti oddef rhyw gam ar ddwylo dynnion eraill, mwy o
lawer y dylaid oddef came ar law die wraig. Os bydd hi ty*lawd na Edliw.
ddannod iddi. Os bydd hi gwirion na watwar hi, and bydd di dirionach wrthi. O
herwydd die gorph di yw hi gwedy ei gwneuthur in un cnawd a thy.

And ti a ddywedi onid odid ei bod hi in wraig lidiog, in feddwen, in anefeil
aidd, heb synwyr a rheswm ynddi: am yr achos hyn tosturia wrthi in hytrach. Nag
ynfyda in die lid and gweddia ar yr Holl-alluog Dduw, rhybydia a chynnorthwya hi
a chyngor da, ymegnia di ar ei rhyddhau hi o'r holl wyniau hyn: and os curi di
hi, ti a chwanegi ei gwyniau drwg hi, o herwydd ni wellhauir cyndynrwydd ac
atcasrwydd trwy gyndynrwydd, onid trwy amynedd ac addfwynder.

Ystyria pa wobr a gaidi ar law Dduw? O herwydd lle y galliti ei churo hi, etto
os rhag ofn Duw yr ym-atteli di adwyn in oddefgar gyda ei baiau mawrion hi, in
hytrarch o ran y gyfraith sydd in gwahardd i wr droi ymmaith ei wraig pa fai
bynnac a fo erni, ti a gai wobr mawr. A chyn y derbynnech gwobr hynny, ti a gai
lawer budd arall. O herwydd trwy hyn y gwnair hi in vfyddach, a thithau a wnair
er ei mwyn hi in fwynach.

Mae 'n scrifennedig mewn histori fod i ryw philosophydd diethr wraig
felldigedig atgas feddw. Pan ofy nnwyd iddo paham yr ydoedd of in dwyn gyda ei
harfero^ drwg hi; fe attebodd, Trwy hyn, ebefe, mae imi gartref athro a siampl
i ymddwyn pan fyddwyf allan. O herwydd, medd of, mi a fyddaf gwell fie amynedd
ymlhith eraill gwedy fynyscu ac ymarfer beunydd i ddwyn gyd a hi. In wir
cywilydd yw bod Paganiaid in ddoethach na nyni, nyni meddaf i'r rhai y
gorchymmynnir bod in gyfelyb i Angylion, ie i Dduw ei hun mewn amynedd. O
gariad ar rinwedd ni yrrai y philosopydd hwn Socrates ei wraig oddiwrtho. Ie
rhai a ddywaid may am hyn y priododd of ei wraig, i ddyscu y rhinwedd hon
genthi.

O blegyd hyn, am fod llawer heb fod mor gall a'r gwr hwn: fynghyngor yw, in
gyntaf ac ym-mlaen pob peth i wr wneuthur ei orau i geisio gwraig dda rinweddol
honest. And os digwydda ei dwyllo of, ac iddo ddewis gwraig yr hon nid yw na da
nac iawndda, yno canlyned y gwr y philosophydd hwn, ac addysced ei wraig ymmhob
cynneddfeu da, ac na chyhoedded y pethau hyn byth yngolwg y bid.

O herwydd oni bydd y marsiandwr gwedy cytuno in gyntaf a'i oruchwiliwr fall y
gallai arfer ei farchnad-negesau 'n llonydd, ni osod of ei long dan hwyl, na'i
law ar ei farsiandiaeth: felly gwnawn ninnau fall y caffom gyfeillach ein
gwragedd, y rhai yw goruchwiliaid ein gorchwylion ni gartref in esmwyth ac in
llonydd ddigon: a thrwy hyn yr aiff pob peth in llwyddianus, ac felly yr awn ni
trwy beriglau blin-for y bid hwn.

O herwydd fe fydd stat ein bywd ni in fwy anrhydedd a diddanwch ini na 'n tai,
ein gweision, ein harian, ein tir, ein meddiannau, ar cwbl oll ar a ellir eu
cyfrif, fall na all yr holl bethau hynny os bydd ymryson ac anghytundeb, weithio
ini un diddanwch, felly y troir pob peth i'n budd ni, a'n bodd, os tynnwn y iau
hon mewn un cytundeb calon a meddwl.

Am hynny ymegniwch i arfer eich priodas fall hyn, ac felly y'ch arfogir chwi
o'r ddau ystlys. Chwi a ddiangasoch rhag maglau diawl a chwa^tau anghyfraithlon
y cnawd, ac a gawsoch lonyddwch cydwybod trwy ordeinhad priodas a ordeiniodd
Duw, am hynny arferwch weddio 'n fynych arno, ar ei fod of in bresennol gyda
chwi, ac ar iddo efe gynnal cariad a charedigrwydd rhyngoch chwi. Gwnewch eich
gorau o'ch rhan chwi i'ch ymarfer eich hunain a lledneisrwydd ac ammynedd, a
dygwch in llonydd gyda 'r camsynnaid a ddigwyddo; fall hyn y bydd eich ymddygiad
chwi in hyfryd ac in ddiddanus iawn.

Ac er ei ryw wrthwyneb ganlyn (yr hyn ni ddichon bod in amgen) ac er i aflwydd
digwyddo, weithiau mewn un ffordd, ac weithiau mewn ffordd arall: etto in y
trallod a'r gwrthwyneb cyffredinol hwn, cyffodwch eich dwylaw eich dau tua 'r
nefoedd, gelwch am gynorthwy a nerth began Dduw awdur eich priodas chwi, ac in
siccr fe fydd addewyd eich ymwared chwi in agos: O blegid mae Christ in dywedyd
in yr efengyl, Os cyduna dau neu dri o honoch ar y Math. 18. 19.
ddaiar am ddim oll, beth bynnac a ddeisyfant a roddir iddynt began fy-nhad yr
hwn sydd in y nefoedd.

Paham am hynny yr ydwyd in osni perigl, lle y mae iti addewid mor barod, a
chymmorth mor agos?

Rhaid i chwi ddeall hefyd mor anghenrhaid yw i Gristion ddwyn croes Christ, o
herwydd heb hon byth ni wybyddwn mor ddiddanus yw cymmorth Duw ini. Am hynny
rhoddwch ddiolch i Dduw am ei fawr ddawn, began ddarfod i chwi gymmeryd arnoch
stat priodas, a gweddiwch in wastaddol ar i'r holl-alluog Dduw eich ymddiffyn
a'ch maenteinio ynddi in llwyddiannus, fall na ormeiler chwi began un
profediagaeth, na gwrthwyneb: And vwchlaw pob peth, gochelwch na roddoch
achosion 'i ddiawl i rwystro ac i luddio eich gweddiau chwi, trwy ymryson ac
angytundeb. O herwydd nid oes ymddiffynfa nac atteg gadarnach in ein holl
einioes ni na gweddi, trwy 'r hon y gallwn alw am nerth Duw a'i fwynhau, trwy
'r hon y gallwn gael ei fendith of, ei rad, ei ymddiffyn, a'i nawdd, felly i
barhau hyd onis caffom y bywyd sydd well in y bid a ddaw. Yr hwn fywyd a
ganniatao of ini yr hwn a fu farw drosom ni oll, i'r hwn y byddo pob anrhydedd
a chlod in dragywydd, Amen.

Pregeth in erbyn seguryd.
IN gymmaint a bod din yr hwn a aned nid i esmwythder a llonyddwch, and i
lafurio ac i drafaelu, gwedy dirywio, a chwympo began lygredigaeth nattur trwy
bechod cyn belled allan o ryw, fall y mae 'n coelio and yw seguryd ddim in
ddrwg, and in hytrach in beth canmoladwy gweddaidd i wr cyfoethogion, ac am
hynny y cofleidir hi in chwannog began y rhan fwyaf o ddynion, megis peth in
cytuno in dda a'u meddylfryd cnawdol hwy, ac fe a ochelir in diescaelus bob
poen a thrafael megis peth poenus gwrthwyneb i ddigrifwch y cnawd: anghenrhaid
yw mynegi i chwi y dlyai bob dn (wrth ordeinhad Duw yr hon a osododd of allan
in nattur dn) ymroi i drafaelu in ei alwedigaeth gyfraithlon, a bod seguryd
(oblegid ei bod in wrthwyneb i'r ordeinhad honno) in bechod mawr, ac hefyd
(oblegid llawer o ddrygioni a melldithion mawrion y rhai a darddant o hon) in
beth drwg iawn: er mwyn bod i chwi, pan dealloch hynny, gilio 'n ddiwall
oddiwrthi, ac ymroi o'r ystlys arall bob un in ei alwedigaeth i drafaelu ac i
weithio 'n honest, yr hyn fall y gorchymmynnwyd of i ddyn wrth ordeinhad Duw,
felly y mae iddo aml fendithion ac amryw ddonniau.

In ol i'r holl-alluog Dduw greu din, fe a'i gosododd of ym-mharadwys i'w
chyweirio hi a'i chadw, and pan drosoddase of orchymmyn Duw began fwyta firwyth y
pren a ddarodd i Dduw ei wahardd, fe a'i taflodd yr holl-alluog Dduw of in y
man allan o Bradwys i'r dyffryn blin gofodus hwn, began orchymmyn iddo lafurio 'r
ddaiar, o'r hon y tynnasid of, a bwyta ei fara in chwys ei wyneb holl ddyddiau
ei einioes.

Ordeinhad ac ewyllys Duw yw i bob dn in y bywyd marwol darfodedig hwn, ymroddi
i ryw waith honest duwiol, ac i bob dn wneuthur ei negessau ei hun a rhodio 'n
inion in ei alwedigaeth.

Dn, medd Job, a aned i gymmeryd poen. Ac Job. 5. 7.
mae Jesus fab Sirach in gorchymmyn ini na Eccle. 7. 14.
chasaom waith poenus, nac hwsmonnaeth, ar fath eraill a greodd y goruchaf.

Mae 'r gwr does hefyd in cynghori ini, Yfed dwfr o'n pydew ein hun, ac o'r
ffrydau a fyddant in rhedeg allan o'n ffynnon ein hun, began feddwl Dichar 5. 15.
wrth hynny y dlyem fyw ar boen ein gwaith ein hunain, ac nid ar boenau eraill.

Pan glywodd S. Pawl fod rhai ym-mysc y 2. These. 3. 7.
Thessaloniaid in byw in anllywydraethus ac in annhrefnus, hynny yw heb weithio
dim, onid bod in rhodresgar, heb ennil eu bywyd trwy ludded, and began fwyta 'n
rhad o lafuriau eraill, mae n' gorchymmyn i'r Thesaloniaid nid in inig eu tynnu
eu hunain oddiwrthynt, a pheidio a bod iddynt gymdeithas a'r fath ddynnion
anllywodraethus, and hefyd o byddai neb in eu mysc hwy na waithiai, na byddai i
hwnnw fwyta, na chael ei ymborth ar ddwylaw eraill.

A'r athrawaeth hon eiddo S. Pawl sydd a'i sail ar ordeinhad cyffredinol Duw,
yr hon yw, y dlyai bawb drafaelu. Ac am hynny y dlai bawb vfyddhau iddi, ac ni
ddichon neb in gyfion ei ddieithrio eu hun oddiwrthi.

And pan ddywedir y dlyai bawb drafaelu, nid ydys in meddwl hynny mor gyffyng a
phe bai raid i bawb weithio a'u dwylo: and fall y mae llawer math ar waith,
megis gwaith y meddwl, gwaith y corph, a gwaith pob un o'r ddau, felly y dylai
bob dn (o ddieithr na allo of drafaelu) er ennill i fywyd ei hun in honest ac
er budd i eraill hefyd, ymarfer mewn rhyw drafael honest, in ol y galwedigaeth
y gosododd Duw of ynddi; fall pwy bynnac a wnelo les i'r wlad ac i gymdeithas
dynnion, a'i ddiwydrwydd ac a'i drafael, pa un bynnac ai began lywodraethu 'r
wlad in gyffredinol, neu began fod mewn swyddau neu weinidogaethau cyffredinol,
neu began wneuthur un peth cyffredinol anghenrhaid i'w wlad, neu trwy gynghori a
dyscu eraill, neu mewn pa beth bynnac y trafaelo, os bydd hynny buddiol i
eraill, ni ddylaid cyfrif mo hwnnw 'n segur er na wnelo of un gwaith corphorol,
na phallu o'i lunniaeth iddo, os gwilia fe ar ei alwedigaeth, er na weithio a'i
ddwylo. Ni ofynner am i neb weithio gwaith y corph ac sydd o ran eu swydd a'u
galwedigaeth in gweithio gwaith y meddwl er budd a chymmorth i eraill.

Mae S. Pawl in rhybyddio Timothi i ochelyd a gwrthod y gwragedd segurllyd y
rhai nid ydynt (medd of) in vnig in segur in rhodio 'r tai oddiamgylch, either
hefyd in ofer-iaithus, ac in rhodresgar, in adrodd pethau anweddaidd.

Mae 'r Prophwyd Ezechiel wrth gyfrif pechodau 1. Timo. 4. 10.
y Sodomiaid in cyfrif seguryd in un o'r rhai pennaf. Well, medd of, hyn oedd
anwiredd Ezech. 16. 36.
die chwaer Sodoma, balchder, digonedd bara, ac amlder o seguryd oedd ynddi, y
rhai hyn oedd in Sodo^ ai merched, hynny yw y dinasoedd oeddynt ostyngedig
iddi. Mae dinistr Erchyll.
echrydus y ddinas honno a'r wlad o'i hamgylch, yr hwn a fu trwy dan a brymston
a ddiscynnodd o'r nef, in manegi in eglur flined pechod yw seguryd, ac fe
ddylai hynny ein rhybyddio ni i gilio rhagddo ac i gofleidio honestrwydd a
phoen Duwiol.

And os ymrown i seguryd a diogi, began grwydro in ewyllysgar, a thraulo in
anllywodraethus, heb ymroi i un gwaith honest, onid byw megis caccwn ar
ffrwythau trafael rhai eraill, yno yr ydym in torri gorchymmyn yr Arglwydd, ac
in cyfeiliorni oddi wrth ein galwedigaeth, ac in cwympo i enbeidrwydd llid Duw
a'i ddigofaint trwm of, i'n distriw tragwyddol, oddieithr trwy etifeirwch droi
o honom ni ailwaith at Dduw in ddiffuant.

Mae 'r drygioni a'r melldithion a ddawant o seguryd cystadl i'r corph a'r
enaid in amlach nag y gellir mewn amser byrr eu cyfrif. Rhai o honynt a
ddangoswn i chwi, fell wrth ystyried y rhai hyn y galloch in haws adnabod y
llaill o honoch eich hunain. Llaw segurllydd, medd Solomon, a fydd tylawd, and
llaw y rhai llafurus a'ucyfoethoga hwy. Ac ailwaith, Y neb a lafurio ei dir a
ddigonir o fara, and y neb a ganlyno oferwyr, angall yw. Ac etto, Y diog yr hwn
nid ardd o herwydd oerder y gauaf, aiff i gardotta 'r haf, y prydni Diar 10 4.
Diar 12. 11.
bidd dim ganddo of.

And pa raid ini sefyll in her i brosi hyn, fod tylodi in canlyn seguryd? Mae
addysc amser gwedy dangos ini hynny in rhy gwbl (fall y mae 'r trueni 'n dra
mawr) in y deyrnas hon, O herwydd Diar 20. 4.
ni ellir haeru fod un achos o'r aml gardotta sydd ymhlith y ran fwyaf o'r
tylodion, in gymmaint a seguryd ac yscaelusrwydd tadau amammau, y rhai ni
ddygant eu plant i fynu nac mewn dsc dda, nac mewn llafurwaith honest, nac mewn
un gelfyddyd ganmoledig, trwy 'r hyn pan ddelent i oedran y gallent ennill eu
bywyd.

Mae addysc amser beunydd in dangos and oes dim mor wrthwyneb ac mor enbaid i
gorph dn ac yw seguryd, gormodd esmwythder a chyscu, ac eisiau trafaelu. And er
bod y fath anfuddiau in fawrion ac in ddrygionus: etto am eu bod in perthyn
fwyaf at y corph a'r golud oddiallan, ni ellir eu cyffelybu hwy i'r aflwydd a'r
drygioni sydd trwy seguryd in digwyddo i'r enaid o'r rhai yr adroddwn ambell un.

Nid ydyw seguryd in vnig un amser: and mae iddi in wastad gynffon her o faiau
eraill in glynu wrthi, y rhai a lygrant ac a ddifwynant ddn in gwbl, fall y
gwnair in y diwedd na byddo of ddim amgen onid clamp o bechod.

Llawer o ddrygioni (medd Jesus fab Sarach) Eccl. 33. 28.
a ddaw o seguryd. Mae S. Barnard in ei galw hi in fam pob drygioni, ac in
llysfam pob rhinwedd, began ddywedyd ym-mhellach ei bod hi in darparu ac megis in
gwneuthur llwybr i dan vffern. Lle byddir gwedy derbyn seguryd vnwaith, yno y
mae diawl in barad in waftad i roi ei droed i mewn, ac i blannu pob rhyw
ddrygioni a phechod, i dragwyddol ddistryw enaid dn. Ac mae 'n Iachawdwr Christ
in traethu fod hyn in wir, began ddywedyd in y 13 o Math. A thra 'r oedd y
dynnion in cyscu y daeth ei elyn of, ac a hauodd Mat. 13. 25.
efrau ymhlith y gwenith.

In wir gorau amser ac y ddichon diawl i gael i weithio ei ddichellion yw, pan
fyddo dynnion in cyscu, hynny yw pan font hwy in segur. Yno y mae fe 'n
trafaelu 'n galed ar ei waith, yno y dala of ddynion gyntaf in ei fagl distryw,
yno y llanw efe hwy a phob anwiredd, i'w dwyn hwy, oni bydd espysawl ffaswr
Duw, i gwblddistryw. Am yr hyn y mae gennym ddwy sampl odidawg fywiol ymlaen
ein llygaid. Y naill ym-mrenin Dafydd yr hwn wrth aros gartrefyn segur, fall y
traetha 'r scruthyr, ar yr amser yr elsai frenhinoedd eraill i'r rhyfel, fe ai
twyllodd Satan of in ebrwydd i ymwrthod a'r Arglwydd ei Dduw, ac i wneuthur
dau bechod drymmion in ei olwg of, 2. Sam. 11.
godineb a llofruddiaeth. Yr oedd y plaau a ganlynasant o hynny in erchyll ac
in greulon, fall y gall y rhai a ddarllenant yr histori weled in ddigon hawdd.
2. Sam. 12.


Y sampl arall sydd am Samson, yr hwn yr hyd yr oedd of in rhyfela in erbyn y
Philistiaid, gelynnion Barn* 16. 18.
pobl Dduw, ni allwyd dala na Gorchfygu.
gormeilio mo hono: And in ol rhoddi o hono ei hun i esmwythder a seguryd, Ni
wnaeth of in vnig oddineb gyda 'r buttain Dalila, and fe a'i daliodd ei
elynnion of hefyd, fe a dynnwyd ei lygaid of in druan, fe a ddodwyd mewn
carchar, fe osodwyd i falu mewn melin, ac a wneuthpwyd in watwargerdd i'w
elynnion.

Os cwympodd y ddau hyn, a hwy mor odidawg gwyr, a Duw in eu caru in gymmaint,
a chwedy eu cynysgaeddu a donniau godidawg nefol, y naill o brophwyliaeth ar
llall o nerth; a'r fath wyr na allwyd eu gormeilio er ioed n'au gorescyn, trwy
flinder, na thrwy boen, na thrwy drallod, os gorescynnwyd ac os cwympodd y fath
wyr i bechodau trymmion, wrth eu rhoddi eu hunain dros ennyd bychan i
esmwythder a seguryd, ac felly os derbynniasant am hynny blaau blin ar law
Dduw: pa bechod, pa felldith, pa ddrygioni a pha blaau a ddylai y rhai sydd
drwy eu hoesoedd in eu rhoddi eu hunain in hollol i esmwythder a seguryd, eu
hofni am hynny?

Na thwyllwn mo honom ein hunain, ac na thybiwn na ddaw and ychydig o ddrwg o
fod heb wneuthur dim. O herwydd gair gwir yw hwn, fod yr hwn sydd heb wneuthur
dim in dyscu gwneuthur drwg.

Am hynny byddwn bob amser in gwneuthur rhyw waith honest, fall na chaffo diawl
ni 'n segur: mae fe'n wastad in ei waith, ac nid yw in segur dros un ennyd: and
mae 'n rhodio 'n wastad i geisio ein llyngcu ni. Am hynny gwrth wynebwn of a
gwiliwn in ddyfal mewn gwaith a gorchwyl, a gwnawn yr hyn sydd dda. O herwydd
ni ddelir in hawdd ym-maglau diawl yr hwn sydd in ymarfer mewn gorchwylion
honest.

In oldwyn din (trwy seguryd neu eisiau rhyw gelfyddyd honest i fyw erni) i
dylodi a diffyg am bethau anghenrhaid, ni a welwn mor hawdd y dygir of er mwyn
ei ennill i ddywedyd celwydd, ac i wneuthur pob twyll, i dwyllo ei gymmydog, i
dyngu anudon, i gaudystiolaethu, ac weithiau i ledratta a lladd, neu i arfer
rhyw beth annuwiol arall, i geisio byw. Trwy 'r hyn y cyll of in gwbl nid in
vnig ei enw da, ei gymeriad honest, a'i gydwybod dda, ie ei fywyd hefyd: and fe
annog hefyd arno ei hun lid a digofaint Duw ac aml ac amrafael blaau trymmion
eraill.

Welwch ymma ddiwedd dynion segurllyd diog, y rhai ni all ei dwylo
ddioddefgwaith honest: colli eu henw a'u gair da, eu cymeriad, a'u bywyd in y
bid hwn, ac heb fawr drugaredd Duw, y mae in ennill distryw tradwyddol in y bid
a ddaw.

Onid oes achos da wrth hynny i ochelyd ac i ymgadw rhag seguryd, began fod y
rhai a'i cofleidio, ac ai canlyno hi, onid odid in cael am eu hyfryd seguryd,
anhyfrydwch chwerw sur? In ddiammau began fod gwyr da duwiol in ystyriaid y mawr
a'r aml ddrygau a ddigwydd i wledydd o blegid seguryd, hwy a ddarparasant ac a
wnaethant o amser i amser in ddiescaelus gyfraithiau tossed difrif, i geryddu a
gwella y bai hwn.

Yr oedd began yr Aiphtiaid gyfraith ar i bob dn ddyfod a'i enw bob wythnos at
Lywydd pennaf y wlad, a manegi yno pa gelfyddyd a arferai of, o fwriad ar gospi
seguryd in ol ei haeddiant, a gobrwyo poen ddyfal in ddyledus?

Ni cheryddai yr Atheniaid bobl segurllydd ddiog ddim in llai na'r rhai a
wnaent faiau mawrion trymmion, began ystyriaid (fall y mae 'r gwirio nedd) fod
seguryd in gwneuthur llawer o ddrygioni. Fe fynnai 'r Areopagitiaid gyfrif
manol o'i fywyd began bob dn. Os caent hw rai segurllyd heb wneuthur lles i'r
wlad mewn rhyw fodd neu gilydd, hwy a yrrid allan ac a Aethwladid ddeolid.
alltudid.
afwladid megis aelodau anfuddiol, y rhai a waethent ac y lygrent y corph.

Ac fe wnaethpwyd in y deyrnas hon lawer o gyfraithiau duwiol da in fynych, na
bai oddef crwydrddynion segurllyd, na gwibwyr ofer, i fined o dref i dref, ac o
le i le, heb gospi, am na wasanaethent na Duw neu tywysog, and a lyncant
ffrwythau melus lludded rhai eraill, began eu bod onid odid in gelwyddog in
feddwon, in dyngwyr, in lladron, in buttein-wyr, in llofruddiaid, in gwrthod
pob llafur honest, heb eu rhoddi eu hunain i ddim amgen and i ddychymmyg
drygioni, i'r hyn y maent in chwannoccach ac in fwy eu hawydd na 'r llew i'w
ysclyfaeth.

I wella y drygioni hyn, dyged pob tadau a mammau ac eraill y rhai sybd a gofal
a llywodraeth ieuengtyd arnynt, hwy i fynu mewn dsc dda, mewn trafael a rhyw
gelfyddyd, fall y gallont ar ol hyn nid in vnig gael eu lluniaeth in ddigonol,
and cynorthwyo a chyflawni anghennau a dyffygion eraill hefyd.

Ac medd Sanct Paul, yr hwn a ledrattaodd na ledratted mwy, either cymered boen
in hytrach in gweithio a'i ddwylaw y peth sydd dda, fell y byddo Ephesians. 4. 28.
gantho beth i'w gyfrannu i'r anghenog. Mae 'r Prophwyd Dafydd in tybied may
gwynfd yr hwn y fyddo 'n byw ar ei lafur, Canys, medd of, mwynhei lafur die
ddwylo, gwyn die fyd a da Psalm. 128. 2.
fydd it.

Mae 'r gwynfyd a'r bendith hyn in sesyll in y pyngciau hyn a'r fath eraill.

In gyntaf, fall y dywaid Solomon, rhodd Eccl. 3. 13.
Duw yw i wr fwyta ac yfed a mwynhau llafur ei ddwylo.

In ail, pan fyddo gwr in byw ar ei lafur ei hun (os bydd of honest a da) mae
'n byw arno mewn cydwybod dda. A thresor an-nhraethadwy yw cydwybod inion.

In drydedd mae fe in bwyta ei fara heb ymryson ac ymdaeru and in esmwyth ac in
llonydd, pan fyddo of in llafurio in llonydd am dano, in ol rhybydd S Paul.

In bedwaredd nid yw of gaeth i neb am ei fwyd, ac nid rhaid iddo er mwyn hynny
orbwyso ar ewyllys da neb, and mae fe felly 'n byw ar yr eiddo, fall y gall of
roi rhan i eraill hefyd.

Ac in ddiwethafmae 'r llafurwr a'i dylwyth yr hyd y byddont in trafaelu 'n
galed ar eu gwaith, in rhyddion oddiwrth lawer o brofedigaethau, ac achosion
pechod, y rhai y mae y dynion sydd in byw in segur mewn perigl o honynt.

Ac ymma y dyle grefftwyr a gwaithwyr y rhai a weithiant ac a lafuriant am eu
Cyflog.
hur, ystyried eu cydwybod tu ac at Dduw, a'u dlyed tu ac at eu cymydog, na
chamdreuliont eu hamser mewn seguryd, began dwyllo y rhai sydd mewn cost fawr
wrth dalu in brid am fwyd a chyflog. Mae 'n hwy in wir in waeth na dynnion
segur, am eu bod in gofyn cyflog dros fod in segur. Llai o berigl ger bron Duw
yw bod in segur heb ddim ennill, na thrwy seguryd ennill o godau eu cymydogion
gyflogau am y pethau nis haeddasant.

Gwir yw fod yr hollalluog Dduw in ddig wrth y rhai a dwyllant gyflog-ddynion
o'n cyflog. Mae gwaedd y camwedd hwnnw in escyn i fynu gerbron Duw am ddial. Ac
mor wir yw fod cyflogddn a wnel dwyll in ei waith in lleidr ger bron Duw. Na
fydded i neb medd S. Pawl dwyllo ei frawd, canys yr Arglwydd sydd ddialudd
ymmhob cyfryw beth. 1. These. 4. 6.


Am hynny yr hwn a ewyllysia bod a chydwybod dda tu ac Dduw, y gwaithwr hwnnw,
meddaf, yr hwn sydd in sefyll in vnig ar rad Duw, yr hwn sydd in rhoddi digon
iddo i fyw, treulied ei amser mewn gwaith ffyddlon, a phan orffo arno beidio a
gweithio o blegid clefyd neu ryw wrthwyneb arall, etto gwybydded am iddo of in
ei iechyd wasanaethu Duw a'i gymydog in gywirna bydd eisiau arno in amser
anghenrhaid. Am fod Duw in edrych ar ei ffyddlondeb of in ei iechyd, fe a'i
gobrwya of mewn prinder, began gyffroi calonnau dynnion da i gynnorthwyo y fath
ddn a fo gwedy adfeilio mewn clefyd. Ac o'r ystlys arall beth bynnac a eniller
drwy seguryd, ni bydd ffrwyth ynddo i nerthu pan fo rhaid.

Am hynny gocheled y gwaithwr y bai hwn, seguryd a thwyll, began gofio fod S.
Paul in rhybyddio pawb i osod heibio bob twyll rhagrith a Ephesians. 4. 25.
chelwydd, a dywedyd gwirionedd ac iniondeb wrth eu cymydogion, canys, medd of,
aelodau ydym i'w gilydd, in un corph dan un pen, yr hwn yw Christ ein Iachawdwr.

Ac ymma y gellid rhybyddio gweision gwyr mawr o fewn y deyrnas hon, y rhai a
dreuliant eu hamser mewn seguryd mawr, heb ystyried yr amser cyfaddas, began
anghofio and yw gwasanaeth in etifeddiaeth, ac yr ymlusca oedran arnynt. Lle
byddai ddoethineb iddynt dreulio eu hamser mewn rhyw boen dda, fall y gallai eu
gwybodaeth hwy gynnyddu, ac felly y gallent hwyntau fod in barottach i
wasanaeth pob gwr. Bai mawr arnynt yw, na cheisiant ddyscu scrifennu 'n degrees, i
gadw llyfr cyfrif, neu ddyscu iaithoedd, ac felly cael doethineb a gwybodaeth
in y fath lyfrau a gweithredoedd ac sydd gwedy eu printio in awr in aml ym-mhob
iaith.

Ystyried gwyr iauaingc bris gwerthfawr eu hamser, ac na threuliant of mewn
seguryd, coegedd, chwareu, cyfeddach a chwmpniaeth oferddynion. Nid yw
ienengctyd and oferedd, a rhaid yw rhoi cyfrif ger bron Duw am dano, er mor
llawen a hyfryd a fyddych in die ieuengctyd. Gwna in llawen wr ieuangc, medd y
pregethwr, in die Pregeth. 11. 9.
ieuengtid, a llawenyched die galon in amser die ieuengctid: rhodia in ffordd die
galon ac in ol trachwantau die lygaid, and gwybydd y geilw Duw ei hun di i'r
farn am hyn oll.

Duw o'i drugaredd a osodo ynghalonnau a meddyliau y rhai sydd a chleddyf cosp
in eu dwylo, neu sydd a thylwyth dan eu llywodraeth, drafaelu i ddiwygio beiau
mawrion pawb ac sydd in byw in segurllyd ac in anfuddiol in y wlad, i fawr
ddianrhydedd Duw a phlaau trymmion ei bobl druain of. Nid yw gadel pechod heb
gospi ac escaeluso dwyn i fynu ieuengctid, ddim amgen onid enynnu llid Duw in
ein herbyn, a chynull plaau ar ein pennau.

Yr hyd y goddefwyd y bobl oddinebus i fyw in ddrythyll heb eu ceryddu, yr hyd
hynny y parhaodd ac y cynnyddodd y pla in Israel, fall y gellwch weled in llyfr
y Rhifedi. And pan gospwyd hwy, in y man yr attaliwyd y pla. ^umeri. 25 8.


Sinned am hynny bob swyddog ar yr hyn a orchymynnir iddo. Gwellhaed perchen
tai y camarferon hyn in eu tylwyth. Arferant yr awdurdod a roddodd Duw iddynt,
na faenteiniant wibwyr a dynnion segurllyd, and rhyddhant y wlad a'u tylwyth
o'r fath segurwyr drygionus, fall in ol tynnu ymmaith seguryd mam pob drygioni,
y trotho 'r holl-alluog Dduw ei erchyll lid oddiwrthym ac y cadarnhao of ammod
ei heddwch arnom ni 'n dragywydd, drwy haeddiant Jesus Grist ein vnig Arglwydd
a'n Iachawdwr, i'r hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd glan y byddo holl anrhydedd a
gogoniant in oes oesoedd, Amen.

Pregeth am etifeirwch, neu wir gymmodi a Duw.
NId ydyw yr Yspryd glan in llafurio 'n fwy am ddim in yr holl scruthyrau nag
am faeddu i bennau dynnion etifeirwch, gwella eu bywyd a throi in ebrwydd at
Arglwydd Dduw y lluoedd.

Ac nid rhyfedd paham. O blegid yr ydym ni bob dydd a phob awr trwy ein
drygioni a'n anufydd-dod cyndyn in cwympo 'n erchyll oddiwrth Dduw, began bwrcasa
trwy hynny ini ein hunain (pe gwnai Dduw a ni in ol ei gyfiawnder,) dragwyddol
ddamnedigaeth. Fell and oes un athrawaeth mor anghenrhaid in eglwys Dduw, ag yw
athrawaeth etifeirwch, a gwellhad bywyd. Ac in wir fe a gydsylltodd gwir
bregethwyr efengyl teyrnas nef a newyddiau llawen llewyrchus Iechydwriaeth, in
eu holl bregethau duwiol i'r bobl, y ddau hyn ynghd, etifeirwch a maddauant
pechodau: fell yr appointiodd ein Iachawdwr Jesus Grist ei hun, began ddywedyd.
Rhaid oedd i Grist ddioddef, a Luc. 14. 46.
chyfodi o feirw y trydydd dydd, a phregethu etifeirwch a maddeuant pechodau in
ei enw of ymmhlith y cenhedloedd oll.

Ac am hynny y mae 'r Apostol in yr Actau in Act. 20. 21.
dywedyd fall hyn, Chwi a wyddoch destiolaethu o honof i'r Iddewon ac i'r
Groegiaid hefyd, yr edifeirwch yr hwn sydd yn-Nuw, a'r ffydd in ein Harglwydd
Jesus Grist. Ac oni ddechreuodd Joan fedyddwr Mab Zacharias ei wenidogaeth ag
athrawaeth edifeirwch, began ddywedyd, Edifarhewch Math 32.
canys daeth teyrnas nefoedd in agos?

Yr un fath a thrawaeth a bregethodd ein Iachawdwr Mat. 3. 2.
Christ ei hun ac a orchymmynnodd of i'w Apostolion ei phregethu. Mat. 4. 17.


Mi a allwn ymma osod llawer o leoedd o'r Prophwydi in y rhai yr addyscir in
dra difrif yr athrawiaeth iachus hon o edifeirwch, megis y peth anghe^rheitiaf
i bob gradd o ddynnio^: and un a fydd digon ar hyn o bryd. Dymma eiriau y
Prophwyd Joel, And yr awr hon medd yr Arglwydd, dychwelwch attafi a'ch holl
galon, mewn ympryd mewn wylofain acmewn galar. A rhwygwch eich Joel. 2. 12. 13.
calonnau ac nid eich dillad ac ymchwelwch at yr Arglwydd eich Duw: o herwydd
graslawn a thrugarog yw efe, hwyrfrydig i ddigofaint ac aml o drugaredd ac
edifeiriol am ddrwg. Trwy 'r hyn y deallwn fod gwedy rhoddi ac apointio ini
reol dragwyddol yr hon a ddylaid ei chadw a'i chynnal bob amser, And oes un
fordd arall i esmwytho digofaint Duw nac i laryeiddio ei lid of, nac i droi
heibio oddiwrthym nac i ochelyd creulondeb ei lid of, a'r plaau a'r distryw y
rhai trwy ei inion farn a appointiodd of eu dwyn arnom.

Lle mae fe 'n dywedyd, And in awr medd yr Arglwydd trowch attaf fi nid heb
achos mawr y mae 'r Prophwyd in dywedyd felly. O herwydd darfod iddo o'r blaen
osod allan in halaeth echrydus ddial Duw yr hwn ni allai neb ei aros am hynny y
mae 'n eu cyffro hwy i edifeirwch fell y mwynhaent drugaredd: megis pe
dywedasai, Ni fynnaf i chwi gymmeryd hyn fall pe na byddai ddim gobaith am ras:
o blegid er i chwi haeddu am eich pechodau eich distrywio 'n gwbl, ac er i Dduw
in ei gyfion farn ordeinio danfon arnoch ddistrw mawr: etto in awr a chwi
haechen ar fin y cleddyf, os trowch chwi in ebrwydd atto of, fe a'ch derbyn
chwi in fwyn ac in dirion iawn i'w ffafor ail waith.

Trwy hyn y'n rhebyddir ni and yw edifeirwch un pride in rhy hwyr, os bydd gwir
a difrif. O blegid am fod in galw Duw in yr scruthyrau in Dad ini, in ddiammau
mae fe 'n dilyn natturiaeth a chyneddfau tadau mwyn trugarog, y rhai ni
cheisiant ddim in gymmaint a throad a gwellhad eu Luc. 15. 11.
plant, fall y mae Christ in dangos in halaeth ynnammeg y mab afradlon. Onid yw
yr Arglwydd ei hun in dywedyd trwy y Prophwyd, Na fyn of farwolaeth pechadur
onid troi o hono oddiwrth ei Ezec. 18. 23. Esai. 1. 17.
anwiredd a byw. Ac mewn lle arall, Os cyfaddefwn ein pechodau, ffyddlon yw efe
a chyfiawn fell y maddeuo ini ein pechodau ac y'n glanhao ni 1. Joan. 1. 9.
oddiwrth bob anwiredd.

Ac fe gadarnheuir yr addewidion diddanus hyn trwy lawer o siamplau 'r
scruthyrau. Pan dderbynnodd yr Iddewon a phan gafleidiasant hwy in ewyllysgar
gyngor iachus y Proph wyd Esai, fe a estynnodd Duw in y man ei law i'w cymmorth
Esa. 37 36.
hwy, a thrwy law ei Angel fe a laddodd mewn un noswaeth y milwyr gwrolaf
dewraf in llu Senacherib. At yr hyn y gellir cyssylltu Manasses, yr hwn in ol
pob rhyw ddrygioni melldigedig a drodd at yr Arglwydd ac efe a wrandawodd arno,
ac a'i adferodd of i'w frenhiniaeth ailwaith. Yr un gras a ffafor a gafodd y
wraig bechadurus Magdalen, Zacheus, y lleidr truan, a llawer eraill.

Yr holl bethau hyn a allant wasanaethu in lle 2. Cro. 3. 13.
ddiddanwch ini, in erbyn profidigaeth ein cydwybodau, trwy y rhai y mae diawl
in ceisio yscydwyd neu in hytrach ddiddymmu ein ffydd ni. O herwydd fe ddylai
bob un honom gymmeryd hyn atto ei hun a dywedyd, Etto tro in awr at yr Arglwydd
ac na phared coffadwriaeth die fywyd o'r blaen i ti lwfrhau, ie po gwaethaf fu
die fywyd bydded die edifeirwch a'th ymchwelad dithau difrifach a gwresoccach ac
in y man y cei di weled clustiau 'r Arglwydd in agored in the weddiau.

And synnwn in ddifrifach ar orchymmyn yr Arglwydd ynghylch y peth hyn. Trowch
attaf, medd of trwy y Prophwyd Joel, a'ch holl galonnau, mewn ympryd, wylofain
a galar. Rhwygwch eich calonnau ac nid eich dillad. In y geiriau hyn mae fe 'n
cynnwys pob peth a ellir ei ddywedyd am edifeirwch. Yr hwn yw troad yr holl ddn
at Dduw, odd wrth yr hwn y cwympodd of trwy bechod.

And er mwyn gallel o honom in well ddwyn gyda ni ystyr yr holl draethawd, ni a
ystyriwn in gyntaf mewn trefn bedwar o brif byngciau: hynny yw, Oddiwrth ba
beth y mae 'n rhaid ini droi, At bwy y mae 'n rhaid ini droi, A thrwy bwy y
gallwn ni droi, A pha fodd y dylem droi at dduw. In gyntaf, o ba le neu
oddiwrth ba bethau y mae 'n rhaid ini droi. In wir rhaid ini droi oddiwrth y
pethau trwy y rhai y 'n attaliwyd, y'n tynnwyd, neu y'n arweinwyd ni oddiwrth
Dduw, a'r rhai hyn in gyffredinol yw ein pechodau ni, y rhai fall y testiolaetha
y prophwyd sanctaidd Esai sydd in yscar rhwng Duw a ninnau, ac in cuddio ei
wyneb of oddiwrthym, fall Esai 59. 2.
na wrandawo arnom. And dan enw pechodau y cynhwysir nid in vnig y geiriau a'r
gweithredoedd anfad y rhai a gyfrifir wrth gyffredin farn dynion in frynton ac
in anghyffraithlon ac felly in bechodau ffiaidd; onid hefyd gwyniau aflan a
chwantau 'r cnawd oddifewn, y rhai, fell y dywaid S. Paul, a wrthhyfelant in
erbyn ewyllys Ruf. 7.
ac Yspryd Duw, ac am hynny a ddylaid in ddifrif eu ffrwyno a'u cadw in isel.
Rhaid ini edifaru am gau opinionau Amryfys.
camsynnus, a fu gennym ni am Dduw, a'r ofergoel melldigedig sydd in tyfu o
hynny, sef addoli a gwasanaethu Duw in anghyfraithlon a'r fath bethau eraill.
Rhaid i'r rhai a wir droant at yr Arglwydd ac a edifarhant in inion, ymwrthod
a'r holl bethau hyn. O herwydd am fod llid Duw in cwympo o blegid y pethau hyn
ar blant anufydd-dod, nid gwiw edrych am ddiwedd cosp, yr hd y bydo y pethau
hyn in Ephesians. 5. 6.
parhau ynom. Am hynny y condemnir ymma y rhai a ddangosant eu bod in
bechaduriaid edifeiriol, ac er hynny nid ymadawant a'u delw-addoliaeth a'u
hofergoel. In ail rhaid yw ini edrych at bwy y dylem droi. Reuertimini vsque ad
me, medd yr Arglwydd, hynny yw, Trowch hyd attafi. Rhaid yw ini am hynny droi
at yr Arglwydd, ie rhaid ini droi atto fe in vnig, o herwydd efe in vnig yw 'r
gwirioned a ffynnon pob daioni. And rhaid ini ymegnio i droi hyd atto of, ac na
orphwysom ni, ac nac arhossom chwaith, nesi ni ei gyrhaeddyd of a chaell gafael
ynddo. And rhaid yw gneuthur hyn trwy ffydd. O herwydd am fod Duw in Yspryd ni
ellir mewn un ffordd amgen ei gyrhaeddyd of na chaell gafael ynddo.

Am hynny in gyntaf maent hwy mewn amryfysed mawr y rhai ni throant at Dduw and
at y creaduriaid neu at ddychymygion dynion, neu at eu haeddiant eu hunain.

In ail y camsynna y rhai a ddechreuant droi at yr Arglwydd ac a lewygant am
hanner y ffordd cyn y delont at y marc a osodwyd iddynt.

In drydydd, am and oes gennym ddim o honnom ein hunain i anrhegu Duw, a'n bod
mor barod i gilio oddiwrtho in ol ein cwymp ac oedd ein hendad Addaf, yr hwn
gwedy iddo bechu a geisiodd ymguddio o olwg Duw; rhaid yw ini wrth gyfryngwr
i'n dwyn atto, i'n cymmodi ni ag of yr hwn sydd ddig wrthym am ein pechodau.
Jesus Grist yw 'r cyfryngwr hwnnw, yr hwn ac yntef in wir fab naturiol Duw,
gogyfuwch ac o un annian a'i Dad, a gymmerodd arno ar yr amser gosodedig, ein
nattur wael ni ynghroth y fendigedig forwyn, a hynny o'i sylwedd anllygredig
hi, fall y byddai of cyfryngwr rhwng Duw a ninnau ac y llynyddai ei lid of.

Am dano efe y mae 'r Tad ei hun in llafaru Math. 3. 17.
o'r nef began ddywedyd, Hwn yw fie anwyl fab in yr hwn y'm bodlonwyd. Ac mae fe
ei hun in yr efengil in gweiddi began ddywedyd, myfi yw y ffordd a'r gwirionedd
a'r bywyd. Nid yw neb in dyfod at y Tad and trwyof fi. O herwydd efe John 14. 6.
in vnig, ag aberth ei gorph a'i waed a wnaeth iawn i gyfiawnder Duw am ein
pechodau ni. Ac mae 'r Apostolion in testiolaethu i Dduw ei dderchafu of, i
roddi etifeirwch i Israel a maddeuant 1. John 2. 2. 1. Pet. 1. 19. Act. 5. 31.
o'u pechodau. Y ddau beth hyn a orchymynnodd of ei hun eu pregethu in ei enw
of. Am hynny mae y rhai a bregethant edifeirwch heb Grist i'r disyml a'r rhai
sydd heb wybodaeth, began ddyscu ei bod in sefyll in vnig mewn gweithrredoedd
dynnion, mewn amryfysedd mawr. Maent hwy in wir in adrodd llawer o bethau am
weithredoedd da, am wellhad bywyd ac aferon, and heb Grist nid ydynt oll and
ofer ac anfuddiol.

Mae 'r rhai sydd in tybied iddynt wneuthur llawer tuag at etifeirwch, o
gymmaint a hynny ymmhellach oddiwrth Dduw, am eu bod in ceisio in eu haeddiant
a'u gweithredoedd eu hunain y pethau a dylaid eu ceisio in ein Iachawdwr Jesus
Grist in vnig, ac in haeddiant ei farwolaeth of, ei ddioddeifaint a thywalltiad
ei waed of.

In bedwaredd, mae 'r prophwyd sanctaidd hwn Joel in dangos in eglur, pa fodd y
dylaid troi neu etifaru, began gynnwys yr holl bethau ac a ellir eu hystyried
ymma oddi mewn neu oddiallan.

In gyntaf, fe a fyn ini droi at Dduw an holl galonnau: trwy 'r hyn y mae fe 'n
tynnu ymmaith ac in troi heibio bob rhagrith, rhag gallu Esai 29. 13.
dywedyd hyn in gywir wrthym ni, Y bobl hyn sydd in nessau attaf a'u geneuau ac
i am anrhydeddu a'u gwefusau, a phellau eu calon y maent oddiwrthyf.

In ail, mae fe 'n gofyn gwir a phur gariad tuag at Dduwioldeb a thuag at wir
anrhydedd a gwasanaeth Duw, hynny yw bod i ni ymwrthod a phob peth ac sydd
wrthwyneb ac in erbyn ewyllys Duw, a rhoddi ein calonnau iddo of a holl nerth
ein cyrph a'n eneidiau, in ol yr Deuteronomy. 6. 5.
hyn a scrifennir in y gyfraith, Ti a geru yr Arglwydd die Dduw a'th holl galon
a'th holl enaid, ac a'th holl nerth.

Ni adewir am hynny ini ddim ymma i'w roddi i'r bid ac i wyniau 'r cnawd. O
herwydd may y galon yw ffynnon ein holl weithredoedd ni, mae cynnifer ac sydd
in troi at yr Arglwydd a'u holl galon in byw in vnig iddo of. Ac nid oes neb in
etifaru in gywir sydd in cloffi o'r ddau ystlys, ac weithiau in gwasanaethu
Duw, and etto a dybygant fod in gyfraithlon iddynt in y man wasanaethu 'r bid
a'r cnawd.

Ac o herwydd bod llygredigaeth naturiol ein cnawd ein hunain, a'i wyniau
drygionus of, in ein rhwystro ni, mae fe in gorchymmyn ini hefyd droi trwy
ympryd: nid began ddeall wrth hynny ryw ofergoelus ymmattal a dewis bwydau, and
gwir geryddu a dofi y cnawd, trwy yr hyn y tynnir ymmaith oddiwrtho ymborth
gwyniau bryntion a rhyfig a balchedd cyndyn.

At ympryd y mae fe'n cydsylltu wylo a galaru, y rhai a gynhwysant yndynt bob
argoel etifeirwch oddi allan, ac anghenrhaid iawn ydynt, megis felly y gallom o
ran osod allan gyfiawnder Duw, wrth ein bod trwy hynny in cyfaddef ein bod in
haeddu cosp ar ei law of; ac o ran er attal y rhwystr a roesom ni in gyhoedd
i'r gweiniaid. Fe welodd Dafydd hyn in ddifai, yr hwn nid oedd ddigon gantho
wylo a galaru in ddirgel am ei bechodau, Psalm. 25. at 35. at 51. at 393. at 143.
and hefyd in ei Psalmau 'n gyhoedd fe fynegai ac osodai allan gyfiawnder Duw
in cospi pechod, ac a attaliai felly y rhai allasent gamarfer ei siampl of i
bechu in Hyfach.
eofnach. Am hynny mae y rhai ni wnant na chyfaddef a chydnabod eu pechodau na
galaru amdanynt, and in hytrach a ymogoneddant ac a lawenychant in anuwiol
ynddynt, ym-mhellaf o gwbl oddiwrth wir etifeirwch.

Bellach rhag tybied o neb fod edifeirwch in sefyll in vnig mewn wylo a galaru
oddiallan, mae fe'n adrodd y peth y mae 'r cwbl in sefyll arno, pan ydyw in
ydywedyd, Rhwygwch eich calonnau ac nid eich dillad a throwch at yr Arglwydd
eich Duw. O blegid arfer pobl y dwyrain oedd rwygo eu dillad pan ddigwyddei
ddim anrhaith ei oddef iddynt. A hyn a ddynwaredai ac a ganlynai 'r
hypocritiaid ryw amser, megis pe bai etifeirwch cwbl in sefyll in y fath
ymddygiad oddiallan. Am hynny mae fe in dangos fod in gofyn ganddynt ryw beth
arall, hynny yw, fod in rhaid iddynt fod a'u calonnau gwedy eu rhwygo, fod in
rhaid iddynt ddygyn-gashau a ffieiddio pechodau, a chan ymwrthod a hwy in gwbl
rhaid iddynt droi at yr Arglwydd eu Duw, oddiwrth yr hwn yr aethant o'r blaen
ymmaith. O herwydd nid y Ceremoni oddiallan a fodlona Duw, and gofyn y mae of
galon ddrylliedig gystuddiedig yr hon ni ddistyra of byth, fall y Psalm. 51. 17.
testiolaetha y prophwyd Dafydd. Wrth hyn ni wasanaetha y Ceremoniau oddiallan
i ddefnydd in y bid and cy belled ac y maent in ein cyffroi ni, a chy belled ac
y gwasanaethant i ogoneddu Duw, ac i adail eraill.

In awr mae fe 'n cydsylltu a'r athrawaeth a'r annogaeth hon ryw resymmau
duwiol, y rhai y mae fe 'n gosod eu sail ar nattur a chynneddfeu Duw, a thrwy y
rhai y mae fe 'n dangos na ddichon gwir edifeirwch fod in anfuddiol nac in
anffrwythlon. O herwydd megis ymhob peth arall y gloesa ac y llewyga calonnau
dynnion os gwybyddant eu bod in llafurio 'n ofer: felly hefyd in enwedig in y
peth hyn, rhaid ini ochelyd na oddefom ein perswado and yw 'r cwbl yr ydym ni
in ei wneuthur onid colli 'n poen. O herwydd o hynny y cyfyd naill ai anobaith
disymmwth, ai rhyfygus Hyfder.
eofnder i bechu, yr hyn hefyd in y diwedd sydd in tywys i anobaith.

Am hynny rhag digwydd iddynt y cyfryw beth, mae fe in eu siccrhau hwy o rad a
daioni Duw, yr hwn sydd in barod i dderbyn i'w ffafwr ailwaith y rhai a droant
in ebrwydd atto. Yr hyn y mae 'n ei Brofi.
brwfo a'r teitlau, a'r enwau, a'r rhai y mae Duw in ei ddescribio ei hun ac in
ei osod allan wrth Moeses began ddywedyd in y modd ymma: O herwydd graslawn a
thrugarog yw efe, hwyrfrydig, i ddigofaint ac aml o drugaredd, ac edifeiriol
Exodus 34. 6.
am ddrwg. In gyntaf mae in ei alw of in raslawn, cyfryw un ac o'i nattur ei
hun sydd barottach i wneuthur daioni nac i gospi. At yr hyn y mae 'n debyg fod
ymadrod Esai in perthyn, Gadawed y drygionus ei fford, a'r gwr anwir ei Esa*
55. 7.
amcanion, a dychweled at yr Arglwydd, ac efe a gymmer drugaredd arno, ac at
ein Duw ni, o herwydd mae fe 'n barod iawn i faddeu.

In ail mae fe 'n dangos ei fod of in drugarog, neu in hytrach, ynol y gair
Hebrew, ymyscaroedd trugaredd: trwy 'r hyn yr ar wydocceir search naturiol tadau
at eu plant. Yr hyn y mae Dafydd in ei osod allan in dda iawn began ddywedyd, fell
y tosturia tad wrth ei blant y tosturiodd Psalm. 103. 13.
yr Arglwydd wrth y rhai a'i hofnant of: canys fe adwaene ein defnydd ni,
cofiodd may llwch oeddem ni. In drydydd, mae fe 'n dywedyd ei fod of in
hwyrfrydig i lid, hynny yw, in dda ei ammynedd, ac nid annogir in hawdd i lid.

In bedwaredd, ei fod of in aml o drugaredd: o herwydd efe yw ffynnon ddiwaelod
pob daioni, yr hwn sydd in llawen gantho wneuthur daioni i ni. O'r achos hyn y
creodd ac y gwnaeth of ddynion er mwyn cael o hono rai i wneuthur daioni
iddynt, ac i'w gwneuthur in gyfrannogion o'i gyfoeth nefol.

In ddiwethaf, mae fe in etifeiriol am ddrwg, hynny yw, mae fe 'n galw in ol y
gosp a fygythodd pan welo of dynion in edifaru, in troi, ac in gwellhau. Am
hynny nid heb achos cyfion yr Nouatiani*
ydym ni in cashau ac in ffieiddio opinionau melldigedig y rhai a geifiant in
annuwiol berswado 'r disyml a'r bobl ddiwybod, os digwydda ini in ol dyfod
vnwaith at Dduw a'n himpo in ei fab of Jesus Grist, gwympo i ryw bechod erchyll,
na bydd edifeirwch and anfudd ol ini, and oes mwy obaith cymmod, na chael ein
derbyn ailwaith i ffafwr a thrugaredd Duw. Ac er rhoi lliw gwell ar eu
hamryfysedd enbaid echryslon, hwy a arferant roi trostynt y chweched ar ddegfed
bennod o'r epistol at yr Hebreaid, a'r ail bennod o ail epistol Petr, heb
ystyriad and yw yr apostolion yno 'n dywedyd am ein cwympau beunyddol ni, i'r
rhai yr hyd y dygom gyda ni y corph hwn o bechod, yr ydym ni in gaethion: and
am gwympo oddiwrth Grist a'i efengyl in llwyr ac in gwbl, yr hyn sydd bechod in
erbyn yr Yspryd Mat. 12. 13. Marc. 3. 28*
glan, in hwn ni faddeuir byth: am fod y cyfryw in cwbl ymwrthod a'r hyn a
wyddant ei fod in wir, ac in cashau Christ a'i air, maent in ei groshoeli ac in
ei waiwar of (i'w distryw annherfynol) ac am hynny in cwympo i anobaith, ac
edifarhau nis gallant.

Ac may hyn yw gwir ystyr glan Yspryd Duw, mae 'n eglur wrth lawer o leoedd o'r
scruthyrau y rhai a addawant i'r holl bechaduriaid gwir edifeiriol, ac i'r rhai
a droant at yr Arglwydd eu duw a'u holl galon, bardwn rhad a maddeuant o'u
pechodau. Er Profi.
prwfo hynny, fall hyn y darllen wn, Israel, medd y prophwyd sa^ctaidd Ieremi;
os troi di tro attaf fi medd yr Arglwydd: hefyd os rhoi heibio Ierem. 4. 1.
die ffiaidd-dra oddiger fymron, yna ni'th symmudir. Drachefn, geiriau Esai yw y
rhai hyn, Gadawed y drygionus ei ffordd, a'r gwr anwir ei amcanion, a dychweled
at yr Arglwydd, ac efe a gymmer drugaredd arno, ac at ein Duw ni, o herwydd'y
mae fe 'n barod iawn i faddeu. Ac mae 'r duwiol in y prophwyd Osee in annog y
naill y Osea. 6. 1.
llall in y modd ymma, deuwch a dychwelwn at yr Arglwydd canys efe a
sclyfaethod, ac efe a'n iacha ni, efe a darawodd, ac a'n meddyginiaetha ni.

Eglur a golau yw, y dylaid de all hyn am y rhai a fuasent gyda 'r Arglwydd
vnwaith, ac a aethent oddiwrtho of trwy eu pechodau a'u hanwireddau. O herwydd
nid troi yr ydym at yr hwn ni buom gydag of o'r blaen, and in hytrach dyfod yr
ydym atto. And i bawb a droant at yr Arglwydd eu Duw in ddiffuant y cynnygir in
hael ffafwr a thrugaredd Duw, er maddeuant o'u pechodau. O hyn y canlyn o
anghenrhaid er i ni in ol ein dyfod at Dduw a'n himpo in ei fab of Jesus Grist,
Eccl. 7. 20.
gwympo i bechodau mawrion, (o herwydd nid oes gwr cyfion ar y ddaiar yr hwn ni
phecha, ac os dywedwn and oes ynom bechod, yr ydym in ein 1. Joan. 1. 8.
twyllo ein hunain a'r gwirionedd nid yw ynom.) etto os cyfodwn ni ailwaith
trwy edifeirwch, ac os a chyflawn frd ar wellau ein bywyd y ciliwn at drugaredd
Duw, began gymmeryd gafael siccr erni trwy ffydd in ei fab of Jesus Grist, yno y
mae gobaith an-nhwyllodrus y pardyna ac y maddeu efein pechodau ini, ac y
derbynnir ni ailwaith ffafwr ein Tad nefol. Mae 'n scrifennedig am Ddafydd
Cefais Ddafyd fab Iesse, glywith Act. 13. 22. 2. Sam. 7.
fodd fynngalon* yr hwn a gyflawnodd fie holl ewyllys, dymma clod duwiol i
Ddafyd* siccr yw hefyd ei fod of in credu in ddiogel yr addewid a wnaethywyd
iddo ynghylch i Messiah, yr hwn a ddelai o'i had of o herwydd y cnawd, a'i fod
trwy 'r ffydd honno gwedy ei gyfiawnhau a'i impo in ein Iachawdwr Jesus Grist
oedd i ddyfod: ac etto fe gwympodd ar ol hynny in echryslon, began wneuthur 2.
Sam. 7. 16.
godineb ffiaidd, a llofruddiaeth ddamnedig* etto cyn gynted ac y criodd of
Peccaui, mi a bechais, 2. Sam. 11. 4. 14.
at yr Arglwydd, fe a faddeuwyd iddo ei bechod 2. Sam. 12. 13.
ac a'i derbyniwyd i ffafwr ailwaith.

Deuwn weithian at Petr, am yr hwn ni all neb ammau and oedd of gwedy ei (...)
ein Iachawdwr* Jesus Grist, in hin cyn idde ei wadu of. Yr hyn a ellir ei brwfo
'n hawdd wrth yr atteh a Brofi.
wnaeth of in ei enw ei hun, ac enw ei gymydeithion yr Apostolioni in Iachawdwr
Christ, pan ddywad of wrthynt, A fynnwch in wrthaw hefyd fined ymmaith* O
Arglwyd, ebe^^, at bwy yr awn ni ^^ genniti y mae geirian y bywyd tragwyddol,
Joan. 6. 67.
ac yr ydym ni in credu ac in gwybod may tydi ydwyt Christ Mab y Duw byw. At
(...) y gellir cyssylltu yr un fath gyffes eiddo Petr* lle y mae Christ in
rhoddi iddo y destiolaeth an-nwhy llodius hon. Gwyn die fd ti Simon Mab Jonas*
canys nid cig a gwaed a ddatcuddiodd (...) iti either fie nhad yr hwn sydd in y
nefoedd. Mae 'r Math. 16. 17.
geiriau hyn in ddigon i brofi fod Petr gwedy ei gyfiawnhau eisoes trwy ei
ffydd fywiol hon in vnig anedig Fab Duw o'r hon ffydd y gwnaeth of gyffes mor
odidawg ac mor gyhoedd. And onid ymwadodd of a'i feistr ar ol hynny in dra
llwfr, er darfod iddo glywed gantho, Pwy bynnac a'm gwado fyngwydd dynion,
minneu a'i gwadaf yntef yngwydo fy-nhad yr hwn sydd in y nefoedd. Etto er hyn
cy gynted ac a llygaid wylofus a chalon alarus y cyduabu of ei fai ac a ciliodd
at drugaredd Duw frwy edifeirwch, began ymaflyd ynddi a gafael ddiogal, trwy
ffydd gadarn in yr hwn a wadase fe mor gywilyddus, fe faddeuwyd ei bechodau, ac
i ddiogelhau ac i siccrhau hynny, ni phallwyd iddo o'i le in ei apostoliaeth.
And edrychwch pa beth a ganlyn. In ol i'r un Apostol sanctaidd Act. 2.
gyda 'r discyblon eraill ar ddydd Sulgwyn dderbyn yr yspryd glan in halaeth,
fe wnaeth farmawr in Antiochia began ddwyn cydwybodau y ffyddloniaid i ammau wrth
ei siampl of, hyd oni orfu ar Pawl ei wrthwynebu of in ei wyneb, Gal. 2. 11.
am and oedd of in troedio in iniawn at wirionedd yr Efengyl. A ddywedwn ni in
awr ddarfod e^ gau (...) a'i gloi allan o ras a thrugaredd Duw, ac na ellid
pardynn y troseddiad hwnw, trwy 'r hwn y buase fe faen trangwydd i llawer? Na
atto Duw ini ddywedyd felly. And fell na ddyger y siamplau hyn i mewn er mwyn
ein eofnhau ni i bechu, began ryfygu yn-nhurgaredd a daioni Hyshau.
Duw, and er mwyn na byddo i ninnau os cwympwn trwy wendid y cnawd a
phrofidigaeth y cythreui, i'r fath bechodau, anobeithio am drugaredd a daioni
Duw* felly niae 'n rhaid ini wilied a gochelyd na feddyli om in ein calonnau,
ac na chredom, y gallwn edifarhau in iawn, a throi ac yr Arglwydd in
ffrwythlon, trwy ein nerth a'n grym ein hunain, O herwydd gwir yw hyn am bawb,
Hebof fi ni ellwch chwi wneuthur dim. Joan. 15. 5.
Drachefn. Nid ydym ddigonol* honom ein hunain 2. Cor. 3. 5.
i feddylio dim da megis o hanom ein hunain. Ac mewn lle arall, Duw sydd in
gweithio ynoch Philip. 2. 13.
ewyllysio a gweithredu o'i ewyllysds*

Am hynny er darfod i Ioremi ddywedyd o'r blaen: Ieremi. 4. 1.
Israel os troi di attafi, medd yr Arglwydd, etto ar ol hynny mae e 'n dewedyd*
Tro di fi o Arglwydd ac mi a droir* o herwydd ti yw yr Arglwyd fyn-Nuw.

Ac am hynny mae 'r hen dad ^^^^^os in traethu Ambro^ de vocatione gentium, li.
1. c. 9.
in oleu fod troad y galon at Dduw in dyfod oddiwrth Dduw, fall y mae yr
Arglwydd ei hun in testiolaethu trwy ei Brophwyd began ddywedyd, Ac mi a roddaf
iti galon i am adnabod i, may myfi yw yr Arglwydd: ac hwy a fyddant bobl imi, ac
mi a fyddaf eu Duw hwy: o blegid hwy a droant attafi a'u holl galon.

Wedi i ni ystyried y pethau hyn in dda, gweddiwn in ddifrif ar y bywiol Dduw
ein Tad nefol, ar fod in wiw gantho trwy ei Yspryd glan weithio gwir a
diragrith edifeirwch ynom, fall in ol llafur a phoen lluddedig y bywyd hwn y
gallom fyw 'n dragwyddol gyda ei Fab of Jesus Grist, i'r hwn y byddo pob clod a
gogoniant in oes oesoedd, Amen.

Yr ail rhan or bregeth am edifeirwch.
HYd hyn y clywsoch, fie ngharedigion; mor anghenrhaid yw athrawaeth edifeirwch,
ac mor ddifrif trwy holl scruthyrau Duw, y gyrir hi arnom, ac y gosodir hi
allan, cystadl began yr hen Brophwydi a chan ein Iachawdwr Jesus Grist, a'i
apostolion.

Ac in gymmaint ac may troad yr holl ddyn at Dduw yw hi, oddiwrth yr hwn yr
ydym trwy bechod in mined ymmaith: fe ddylaid marco ynddi y pedwar pwngc ymma.
Hynny yw, o ba le, ac oddiwrth ba pethau y dylem droi, at bwy y mae *n rhaid
troi, a thrwy gyfryngiad pwy y dylaid gwneuchur felly, felly byddo 'n troad in
ffrwythlon: ac in ddiwethaf oll pa fodd yr ymddygwn wrth droi, fall y byddo
hynny buddioi ini ac y gallom fwynhau y peth yr ydym in ei geisio trwyddo.

Chwi a glywsoch hefyd, megis y mae opinionau y rhai a ballant ddawn edifeirwch
i'r rhai in ol eu dyfodiad at Dduw a'u himpiad in ein Iachawdwr Jesus Grist, a
gwympant trwy wendid y cnawd, heu brofedigaeth y cythrel, i ryw bechod mawr,
cas, in enbaid ac in echrysion: felly fod in rhaid ini ochelyd na thybygom mewn
modd in y bid y gallwn o honom ein hunain ac o'n nerth ein hunain droi at yr
Arglwydd ein Duw, oddiwrth yr hwn yr aethom ymmaith trwy ein drygioni a'n
pechod.

In awr y dangosir i chwi pa rai yw rhannau edifeirwch, a pha beth a ddylai ein
cyffroi ni i edifaru, ac idroi at yr Arglwydd ein Duw in ebrwydd.

Edifeirwch, fell y dywedwyd o'r blaen, yw gwir droad at Dduw, trwy 'r hyn y mae
dynion in ymadel in hollol a'u delw-addoliad a'u drygioni, ac in cofleidio trwy
ffdd dduwiol gariad ac addoliaid y gwir Dduw in vnig, ac in ymroi i bob rhyw
weithredodd da, y rhai a wyddont trwy air Duw eu bod in gymmeradwy gantho.

In awr mae pedair rhan i edifeirwch, y rhai gwedi eu gosod ynghd a ellir eu
cyffebybu i yscol ferr, hawdd ei Dringo.
thringad, ar hd yr hon y tringir o bwll-diwaelod distryw, i'r hwn y taflasem
ni ein hnnain trwy ein baiau beunyddol a phechodau trymmion, i gastell neu dwr
tragwyddol a didrangc Iachedwriaeth.

Y cyntaf yw dryllio 'r galon. O herwydd rhaid ini fod in flin gennym o ddifrif
am ein pechodau, a galaru a thristau 'n ddiragrith am ini trwyddynt hwy ddigio
mor do, Dduw mor hael ac mor drugarog, yr hwn a'n carodd ni in gymmaint ac y
rhoddodd of ei vnig anedig fab i oddef marwolaeth chwerw, ac i dywallt anwyl
waed ei galon er ein prynu a'n rhyddhau ni. Ac mae 'r galar a'r tristwch hwn
oddi fewn in y galon am drymder pechod, os bydd of difrif a diragrith, in
aberth i Dduw fall y testiolaetha y Prophwyd Dafydd, began ddywedyd, Aberthau
Psalm. 51. 17.
Duw ydynt yspryd drylliedig, calon ddrylliedig gystyddiedig o Dduw ni ddirmygi.

And er i hyn gymmeryd lle ynom, rhaid ini ddarllen a gwrando gair Duw in
ddyfal, yr hwn sydd in paentio in oeleu gar bron ein llygaid ni, ein aflendid
naturioll, a ffieidd-der ein bywydd pechadurus. O herwydd oni byddwn in clywed
in gwbl faich ein pechodau, pa fodd y gallwn dristau in ddifrif am danynt? pa
dristwch attolwg, oedd mewn Dafydd am y goddineb 2. Sam. 12.
a'r llofruddiaeth a wnelse, cyn clywed o hono air yr Arglwydd trwy enau y
Prophwyd Nathan? fall in gellid dywedyd in ddifai gyscu hono of in ei bechodau.

Yr ydym in darllen in Actau 'r apostolion in ol i'r bobl glwywed pregeth Petr
eu cydbigo hwy Act. 2. 37.
in eu calonnau: Yr hyn byth ni buase oni basai iddynt wrando pregeth Petr. Am
hynny nid oes and ychydig obaith am y rhai nid oes meddwl ganthynt nac am
wrando nac am ddarllen gair Duw, y gosodant hwy eu traed nau gafaelion ar y
ffon gyntaf o'r yscol hon, and in hytrach soddi ddyfnach ddyfnach i bwll
diwaelod distryw. O blegid os ydynt hwy ar un amser trwy bigad eu crdwybod, yr
hwn sydd in eu cyhuddo hwy, in clywed na galar na thristwch na thrymder
oddifewn am eu pechodau, etto am fod arnynt eisiau eli a diddanwch gair Duw yr
hwn a ddiystyrant, ni bydd hynny and modd a chyfrwng i'w dwyn hwy i lwyr
anobaith in hytrach na dim arall.

Yr ail yw gwir gyffes a chydnabod ein pechodau gerbron Duw, yr hwn trwyddynt
hwy a ddigiasom ni in gymmaint, megis pe gwnai of a ni in ol ei gyfiawnder, yr
haeddasom fill o vffernau, pe gallai fod cynnifer. Etto os ni a chalon drist
ddrylliedig a wnawn ein cyffes ddiragrith at Dduw, fe faddeu ini in rhwyddd ac
in rhad, ac a ollwng dros gof ein holl anwireddau, ni, ac ni chofia honynt mwy.

At hyn y perthyn ymadrod goreuraid y Prophwyd Dafydd, lle mae fe 'n dywedyd in
y modd ymma. Cydnabyddaf fy-mhechod wrthit a'm han wiredd ni chuddiais:
cyffesaf in fie erbyn fie anwireddau i'r Arglwydd, a thy a faddeuaist Psalm. 32. 5.
boen fy-mhechod. Ac fall hyn y dywaid Joan efengylwr, Os cyfaddefwn ein
pechodau ffyddlon yw of a chyfion, fell y maddeuo of ini ein pechodau, ac y'n
glanhao ni oddiwrth bob 1. Joan 1. 8.
anwiredd.

Yr hyn y ddylaid ei ddeall am y gyffes a wnair wrth Dduw. O herwydd y rhai hyn
yw geiriau In Epistola ad Iuliannm comitem 30.
S. Awsten: fe a ofynnir wrth gyfraith Dduw am y gyffes yr hon a wnair wrth
Dduw, am yr hon y mae Joan Saint in son, began ddywedyd, Os cyfaddefwn ein
pechodau ffyddlon yw of a chyfion fell y maddeuo ini ein pechodau, ac y'n
glanhao ni oddiwrth bob anwiredd. O blegid heb y gyffes hon ni faddeuir pechod.
Hon am hynny yw 'r brif gyffes bennaf yr hon a orchymmyn scruthyrau a gair Duw
ini ei gwneuthur, ac heb yr hon byth ni chawn bardwn a maddeuant o'n pechodau.

In wir mae heblaw hon ryw arall o gyffes, yr hon sydd anghenrheidiol: ac am
hon y mae S. Iaco in dywedyd fall hyn, Cyfaddefwch eich Iaco 5. 26.
beiau y naill i'r llall a gweddiwch tros eu gilydd fell y'ch iachaer: megis pe
dywedai, Agorwch yr hyn a'ch doluria fell y caffoch ymwared. Ac fe a
orchymmynnir hyn i'r hwn sydd in achwyn ac i'r hwn sydd in gwrando fod i'r
naill ddangos ei ddolur i'r llall. Y gwir ystyr yw hyn, y dylai y ffyddloniaid
gydnabod eu baiau i'w gylydd trwy y rhai y cyfododd ac y tyfodd rhyw genfigen,
casineb, grwyth, neu falis rhyngthynt, fall y geller heddychu rhyngthynt megis
brodur, heb yr hyn nid oes dim a wnelom ni a all bod in gymmeradwy began Dduw,
fell y testiolaetha ein Iachawdwr Christ ei hun, began ddywedyd, Os dygi die rodd
i'r allor, ac yno dyfod 'ith gof fod Math. 5 23.
began die frawd ddim in die erbyn, gad ti yno die offrwm ger bron yr allor, a dos
ymmaith, in gyntaf cymmod a'th frawd, ac yno tired ac offrwm die rodd. Fe a
ellir hefyd cymmeryd yr ymadrodd hwnnw fall hyn: y dylem ni gyfaddef ein gwendid
a'n Egwanrwydd.
eiddilwch un i'w gilydd, fell wrth wybod gwendid eu gilydd y gallom gydweddio
in ddifrifach ar yr holl-alluog Dduw ein Tad nefol, ar fod in wiw gantho
bardynu ein gwendid ni er mwyn ei fab Jesus Grist, ac na chyfrifo of mo hono ini
pan roddo of i bawb in ol eu gweithred.

Ac lle mae 'r gwrthwynebwyr in gwyrdroi y lle hwn i faenteinio eu cyffes
gyfrinachol ag of, maent in eu twyllo eu hunain ac eraill in gywilyddus: o
blegid pe deallid y tert hwn am gyffes gyfrinachol fe fydde yr offeiriaid mor
rhwymedig i gyffefu eu baiau wrth wr llg a'r gwr llg i gyffefu wrth yr
offeiriaid, ac os gweddio yw maddeu pechodau, yno wrth y lle hwn mae began y
llygion gymmaint o awdurdod i faddeu pechodau 'r offeiriaid ac y sydd began yr
offeiriaid i faddeu pechodau 'r bobl.

Fe a welodd Johannes Scotus, yr hwn hefyd a elwir Johan. Scot in 4. senten.
did. 17. quest. 1.
Duns, hyn in ddifai, yr hwn a scrifenna fall hyn, nid ydwyf fi in gweled i Iaco
roddi y gorchymmyn hwn na'i osod allan megis peth gwedy ei dderbyn began Grist. O
blegyd in gyntaf o ba le y cafodd of awdurdod i rwymo 'r holl Eglwys, ac of in
Escob o Jerusalem in vnig. Oni ddywedi di fod yr Eglwys honno in y dechreuad in
fam Eglwys, ac felly ei fod of in Escob pennaf, yr hyn ni channiata escobaeth
Rufain byth. Ystyr yr ymadrodd am hynny yw, megis in y geiriau hyn, Cyfeddefwch
eich pechodau i'w gilydd: sefannogaeth i ostyngeidrwydd, trwy 'r hyn y mine of
ini gyfaddef in gyffredinol i'n cymmydogion ein bod ni in bechaduriaid, in ol
yr ymadrodd hwn, Os dywedwn ein bod heb bechod yr ydym in ein twyllo ein hunain
a'r gwirionedd nid oes ynom.

Ac lle maent hwy in gosod ymadrodd ein Iachawdwr Jesus Grist wrth y
gwhan-glwyfus, i Brwfo.
brofi fod cyffes gyfrinachol in sefill ar air Duw Math 8. 4.
, Dos ac ymddangos i'r offeiriad, onid ydynt in gweled ddarfod glanhau y
gwhan-glwyfus o'i wahan-glwyf cyn i Grist ei ddanfon of at yr offeiriad, i'w
ddangos ei hun iddo? Wrth yr un rheswm rhaid yw ein glanhau ni oddiwrth ein
gwahan-glwf ysprydol, meddwl yr wife fod in rhaid maddeu ein pechodau ni, cyn
delom i gyffesu? Pa raid ini am hynny gyfrif ein pechodau ynghlust yr offeiriad
a hwy gwedy eu deleu eisoes?

Am hynny y mae Ambros sanctaidd ar yr 119. Ambros.
Psalm in dywedyd in dda iawn, Dos dangos die hun i'r offeiriad. Pwy yw 'r gwir
offeiriad and yr hwn sydd offeiriad tragwyddol in ol vrdd Melchisedech? Trwy 'r
hyn y mae 'r tad sanctaidd in deall began fod gwedy newid yr offeiriadaeth a'r
gyfraith, na ddylem ni gydnabod un offeiriad arall, nac un ymwared o'n pechodau
onid ein Iachawdwr Aesu Grist, yr hwn ac of in ben Escob sydd ag offrymmiad ei
gorph a'i waed a offrymmodd of vnwaith ar allor y groes, in dragywydd in
glanhau in ffrwythlon y gwahanglwyf ysprydol, ac in golchi ymmaith bechodau
pawb ac a'u cyffesant hwy in gywir ac a ddauant atto of.

Eglur a goleu yw and oes sail i'r gyffes hon yngair Duw, onid e ni buasai
gyfraithlon i Nectarius Escob Constantinopol ar achosion cyfion Sozomenes
eccles. hist. lib. 7. cap. 16.
ei thynnu hi ymmaith. O blegid pan gamarferir trwy ddrygioni dn, un peth ac a
ordeiniodd Duw, fe ddylaid tynnu ymmaith y camarfer a goddef y peth ei hun i
aros.

A hefyd geiriau Sanct Awstin yw y rhai hyn: Beth sydd imi a wnelwyf a dynnion,
fall y gwrandawent hwy fynghyffes i, fall pe gallent hwy iachau fynoluriau i?
Rhyw o ddynion rhy ofalus am Lib. 10. confe^ cap. 3.
wybod bywyd dynion eraill, a diog i wellau ac i emendio eu bywyd eu hunain.
Paham y ceisiant glywed gennifi pa sut ydwyfi, pan na fynnant glywed gennit ti
pa beth ydynt hwy? Apha fodd y gwyddont pan glywont fi in adrodd am danaf fie
hu^, pa un yr ydwyf ai dywedid gwir ai nid ydwyf? O blegyd na wyr un din marwol
pa beth y sydd mewn dn and yspryd dn yr hwn sydd ynddo?

Pe buasid in amser Augustine in arfer cyffes gyfrinachol, ni buase fe in
scrifennu fall hyn.

Am hynny na oddefwn arwain ein cydwybod at y gyffes hon, and arferwn mewn ofn
ac mewn echryd y wir gyffes a orchymmyn Duw in ei air, ac yno in ddiammau, fall
y mae of in ffyddlon ac in inion, fe faddeu ini ein pechodau, ac a'n glanha ni
oddiwrth ein holl anwiredd.

Nid ydwyfyn dywedyd os trallodir cydwybod neb, na allant fined at ryw gurat
neu fugail dyscedig, neu at ryw wr duwiol dyscedig arall, a dangos iddo eu
trallod a'r hyn sydd in blino eu cydwybod, fell y gallont dderbyn gantho eli
iachus gair Duw. And mae 'n erbyn rhydd-did Christionogawl rwymo neb i rifo ei
bechodau, fall yr arferwyd cyn hyn in amser dallineb ac anwybod.

Y drydedd ran o edifeirwch yw ffydd, trwy 'r hon y cymmerwn afael ar
addewidion Duw am bardwn rhad a maddeuant o'n pechodau: a'r addewidion hyn a
seliwyd ini a marwolaeth a thywalltiad gwaed ei fab of Jesus Grist: O blegid pa
fudd a pha ennill a fyddai ini er bod in drist am ein pechodau, er galaru ac
ochain am ini ddigio Tad mor hael drugarog, neu gyfaddef ein baiau a'n
camweddau er difrifed y gwnelir hynny, oni chredwn ni in siccr a pherswado ein
hunain y maddeu Duw ini ein holl bechodau er mwyn ei fab Jesus Grist, ac yr
anghofia of hwy allan o'i olwg.

Pwy bynnac am hynny a ddyscant edifeirwch heb ffydd fywiol in ein Iachawdwr
Jesus Grist, nid ydynt in dyscu ini amgen edifeirwch nag edifeirwch Judas, fall y
gwna yr holl yscolwyr, y rhai a dderbynniant in inig y tair rhan hyn mewn
edifeirwch, drylliad y galon, cyffes y geneu, a thaledigaeth gweithred. And mae
'r tri hyn in etifeirwch Judas, yr hwn mewn lliw oddiallan aeth ymhellach lawer
nag edifeirwch Petr: O blegid in gyntaf, yr ydym in darllen in yr efengyl fod
Judas mor drist ac mor drwm, ie ei lanw of felly ag ing a blinder meddwl, fell
na all aros byw in y bid ymhellach. Oni wnaeth of hefyd Math. 27. 5.
cyn ymgrogi gyffes gyhoedd o'i fai began ddywedyd, pechais began fradychu gwaed
gwirion? Ac in wir yr oedd hon in gyffes Hyf.
eofn, yr hon a allasai ei ddwyn of i drallod mawr. O blegid trwyddi, fe
haerodd ar yr archoffeiriaid a'r henuriaid dywallt gwaed gwirion a'u bod hwy in
llofruddiaid ffiaidd. Fe wnaeth hefyd ryw fath ar daledigaeth pan daflodd of yr
arian ailwaith iddynt.

Nid ydym ni in darllen dim o'r fath beth ym-Mhetr er iddo of wneuthur pechod
mawr a bai blin, began wadu i feistr. Yr ydym ni in gweled ei fined of allan ac
iddo wylo 'n chwerw; am yr hyn y mae Ambros in scrifennu fall hyn, fe fu ddrwg
De penitentia distinct. cap. Petrus
began Petr, ac fe a wylodd am iddo gamsynnaid megis dn: Mi a welafbeth y ddywad
of, mi a wn iddo of wylo: yr ydwyf in darllen am ei ddeigreu of, and nid ydwyf
in gweled pa iawn a dalodd of.

And pa fodd y derbynniwyd y naill ailwaith i ras Duw a'i ffafwr, ac y
gwrthodwyd y llall: and am i'r naill trwy ffydd fywiol in yr hwn a wadase efe,
gymmeryd gafael ar drugaredd Duw, a bod y llall heb ffydd, trwy'r hyn yr
anobeithodd of am ddaioni a thrugaredd Duw.

Eglur am hynny a goleu yw, er difrifed y tristaom ni am ein pechodau, y
cydnabyddom ac y cyfaddefom hwy; etto ni bydd y cwbl o hyn oll onid cyfryngau a
moddion i'n dwyn ni i lwyr anobaith, oni byddwn in credu in ddiogel y pardyna
Duw ein Tad nefol ni er mwyn ei fab Jesus Grist, ac y maddeu of ini ein holl
faiau a'n camweddau, ac yr anghofia of hwy in hollol. Ac am hynny fell y
dywedasom o'r blaen, pwy bynnac sydd in dyscu ini edifeirwch heb Grist, ac heb
ffydd fywiol yn-Nuwnhugaredd Duw, maent in dyscu in vnig edifeirwch Cain neu
Judas.

Y pedwaredd yw gwellhau y bywyd, neu fywyd newydd in dwyn allan ffrwythau
teilwng o edifeirwch. O herwydd rhaid bod y gwir edifeirrol gwydy eu newid a'u
symmud in gwbl, rhaid iddynt fod in greaduriaid newydd, nid oes Math. 3. 7.
iddynt fod weithian yr hyn a oeddent o'r blaen. Ac am hynny dygwch ffrwythau
addas i edifeirwch. Trwy hyn y dyscwn, os chwenychwn lonyddu llid Duw, and oes
ini rhagrithio onid troi atto of ailwaith trwy wir a difreg edifeirwch, yr hyn
a ellir ei adnabod ai fane gi trwy ffrwythau da, megis trwy arwyddion siccr
anhwyllodrus.

Fe dafla y rhai sydd o waelod eu calonnau in adnabod en pechodau, ac in wir
ddrwg ganthynt am eu baiau, ymmaith bob rhagrith, ac a wiscant am danynt wir
ostyngeiddrwydd ac iselder calon, rii dderbynnant hwy in inig feddig-yr enaid,
and hwy y chwenychant of in awyddus iawn. Nid ymmataliant hwy in inig oddiwrth
bechodau eu bywyd o'r blaen ac oddiwrth bob baiau brynton eraill, and hefyd hwy
a giliant rag eu holl achosion hwy ac a'u gochelant ac a'u cashant. Ac fell yr
ymrhoesant hwy o'r blaen i aflendid bywyd, felly o hyn allan hwy a ymrhoddant a
phob dyfaldod i ddieniweidrwydd, bywyd pur, a gwir Dduwioldeb.

Mae ini in lle siampol y Ninifiaid y rhai a'r bregeth Jonas ni chyhoeddasant
ympryd in inig, a gorchymmyn i bawb oll wisco sachliain, and hwy a droesant
hefyd oll o'u ffordd ddrygionus, ac Jonas. 3. 6. 7.
oddiwrth anwireddau eu dwylaw. And vwchlaw pawb eraill godidawg yw histori
Zacheus. O blegid in ol iddo ddyfod at ein Iachawdwr Christ, fe a ddy wad: Well
Arglwydd hanner fie ngolyd a rhoddaf i'r tylodion ac os dygum ddim Luc. 19. 8.
oddiar neb trwy dwyll, mi ai talaf ar ei bedweredd.

Ymma y gwelwn in ol ei edifeirwch and oedd of mwyach y gwr a fuase o'r blaen
and ei fod of gwedy ei gwbl newid ai symmud: yr ydoedd of cy belled oddiwrth
barhau ac aros fyth in ei drachwant awyddus, ac oddiwrth ddwyn dim ar neb in
gamweddus, fall in hytrach yr ydoedd of in ewyllysgar ac in barod i wneuthur
iawn i bawb ar a gwnelse gam a hwy.

At hyn y gallwn gydsylltu y wraig bechadurus Luc. 7. 38.
yr hon pan daeth at ein. Iachawdwr Christ a ollyngodd y fath ddeigrau aml, o'r
llygaid drythyll hynny, a'r rhai y hudasai hi lawer i ynfydrwydd, ac y golchodd
hi o honynt ei draed of y rhai a sychodd a gwallt ei phen, o'r llygaid meddaf y
rhai y arferase hi o'u gosod allan mor hoyw, began wneuthur honynt rhwydau i'r
diawl Trwy hyn y gallwn ddyscu pa daledigaeth y mae Duw in ei ofyn gennym,
hynny yw beidio honom a drygioni a gwneuthur yr hyn a sydd dda, ac os gwnaethom
gam a neb ymhydyru a'n holl allu i wneuthur gwir iawn, began ganlyn mewn hyn
siampol Zacheus a'r wraig bechadurus honno, a chyngor Joan fedyddiwr mab
Zacharias, yr hwn a rhoddodd of i'r rhai a geisient gyngor gantho. Hwn oedd y
penyd yr hwn a osodai Grist in Joan. 5. 13.
gyfredinol a'r bechaduriaid. Dos na phecha mwyach.

Y penyd hwn ni allwn ni byth gyflawni hono, heb ei hyspysawl ras of yr hwn a
sydd in dywedyd, Hebof fi ni ellwch chwi wneuthur dim. Joan. 15. 5.
Ein rhan ni am hynny ar y lleiaf yw chwenychu ein iechyd a'n Iachadwraith ein
hunain, a gweddio in ddifrif ar ein Tad nefol ein cynnorthwyo ni ai Yspryd
sanctaidd, fell y gallom wrando ar laferydd y gwir fygail a'i ganlyn ag
vfydd-dod dyledus.

Gwrandawn laferydd holl-alluog Dduw, pan galwo of ni i edifeirwch, na chaledwn
ein calonnau, fell y gwna yr anghredadwy, y rhai a gamarferant yr amfer y mae
Duw in ei rhoddi iddynt i edifeirwch, ac a troant i barhau eu balchedd a'u
diystyrwch am Dduw adyn, y rhai ni wyddont pa faint y maent in tynnu digofaint
Duw in eu herbyn eu hunain, am galedrwydd eu calonnau, y rhai ni allant edifaru
ar ddydd y dial.

Lle trofoddosom ni gyfraith Duw, edifarwn, am gyfeiliorni oddiwrth Arglwydd
mor ddaionus: Cyfaddefwn ein anheilyngdod ger ei fron of, ac ymddiredwn gael am
dano bardwn ynhrugaredd rhad Duw er mwyn Christ. Ac o hyn allan ymegniwn i
rhodio mewn hywyd newydd, megis plant gwedy eu hail-eni, trwy 'r hyn y
gogoneddwn ein Tad yr hwn sydd in y nef, ac y dygwn in ein cydwybodau
destiolaeth dda am ein ffydd. Er mwynhau felly in y diwedd feddiant y bywyd
tragwyddol, trwy haeddiant ein Iachawdwr, i'r hwny byddo mawl ac anrhydedd in
dragywydd, Amen.

Y drydydd ran o'r bregeth am edifeirwch.
CHwi a glywsoch (bobl anwyl in ein Iachawdwr Christ) adrodd wrthych in y
bregeth ddiwethaf, wir rhannau ac arwyddion edifeirwch, hynny yw drylliad y
galon, a thristwch ein calonnau, a chyffes ddiffuaint yngeiriau ein gennauau
ger bron Duw am ein bywyd a'nheilwng, a ffydd gadarn in haeddiant ein Iachawdwr
Christ am bardwn: a bwriad ynom ein hunain drwy ras Duw am ymwrthod a'n bywyd
drwg o'r blaell, a chwbl droi at Dduw, i ogoneddu ei enw of mewn bywyd newydd,
ac i fyw in drefnus ac in garedig, er didddanwch ein cymydogion ym-hob unondeb,
i fyw in sobr ac in llednais ynom ein hunain, ac i arfer ymmattaliaeth a
chymydrolder mewn gair a gweithred, a marwolaethu ein aelodau daiarol ymma a'r
y ddaiar, In awr er ychwaneg ^erswadaeth eich cyffro chwi i'r rhannau hyn o
edifeirwch, mi a fanegaf i chwi rhyw achosion a ddyle eich cyffro chwi i
edifeirwch.

Y gyntaf yw gorchymmyn Duw yr hwn mewn cynifer le o'r scruthyrau sanctaidd
glan sydd in gorchymmyn ini droi atto fe. Oh medd of wrth yr Israeliaid,
dychwelwch meihion Israel at yr hwn y llwyr-giliasoch oddiwrtho. Ac ailwaith
Esai 31. 6.
dychwelwch dychwelwch oddiwrth eich ffordd ddrygonus, canys t Israel paham y
byddwch feirw? ac mewn lle arall mae fe 'n dywedyd trwy Ezech. 33. 11.
enau ei Brophwyd Osea: Ymchwel Israel at yr Osea. 14. 1.
Arglwydd die Dduw: canys ti a syrthiaist trwy die anwiredd die hun.

Cymmerwch gyda chwi y geiriau hyn, a dychwelwch at yr Arglwydd a dywedwch
wrtho of maddeu di ein holl an wiredd cymmer ni in ddaionus, a thalwn it loi
ein gwefysau. Mae ini in yr holl leoedd hyn orchymmyn eglur gwedy i Dduw i
rhoddi am ini droi atto of.

Am hynny rhaid yw ini ochelyd, rhag, (a ni eisoes trwy ein aml bechodau a'n
anwiredd gwedy annog ac enynnu llid Duw in ein herbyn) trwy dorri y gorchymmyn
hwn ddyblu ein baiau a phenturu damnedigaeth ar ein pennau ein hunain, trwy ein
pechodau a'n trosoddiadau beunyddol, trwy y rhai yr annogwn lygaid ei fawrhydi
of; Yr ydym ni haeddu in dda pe gwnae of a ni in ol ei gyfiawnder ein troi
ymmaith dros fyth fell na chaffom fwynhae ei ogoniant tragwyddol of.

Pa faint fwy am hynny y haeddwn boenau tragwyddol vffern, os pan gelwer ni mor
fwyn ailwaith in ol ein gwrthrhyfel, a phan orchymmyner ini droi, ni wrandawn
ar laferudd ein Tad nefol, onid treiglo fyth in ol cyndynrwydd ein calonnau?

Yr ail achos yw addewidion diddanus peraidd y rhai a gydsylltodd yr Arglwydd
ein Duw ni a'r gorchymmyn hwn, oi vnig drugaredd ai ddaioni. O blegyd nid yw of
in dywedyd in inig tro attafi o Israel: and hefyd os troi di a rhoi heibio die
ffiaidd-dra Ieremi 4. 1.
oddiger fymron, yna nith symmudir. Ac mae y geiriau hyn hefyd gennym in y
Prophwyd Ezechiel. Pa bryd bynnac y byddo edifar began bechadur Eze chapter 18.
ei bechod o ddyfnder ei galon mi a ellyngaf dros gof ei holl an wiredd of medd
yr Arglwydd, ac ni chofieir mwyach honynt. Fall hyn ein addyscir ni in gwbl y
pardyna y maddeu ac yr anghofia Duw ein holl bechodau ni in rad in ol ei
addewid, fell byth and Ddanodir.
edliwir hwy ini: os began fod in vfydd iw orchymynnion a chymeryd ein llithio
began ei addewidion peraidd of, trown ni atto of in ddiffuaint.

Y pedwaredd achos yw brynti pechod, yr hwn yw 'r fath beth fell yr hyd y byddom
in aros ynddo ni all Duw na chashao of ac na ffieiddio of ni, ac ni ddichon bod
un gobaith y dawn ni byth i'r Jerusalem newydd, oddieithr ein glanhau a'n puro
oddiwrtho. A hyn ni bydd byth, oni thrown ni (began ymwrthod a'n bywyd o'r blaen)
a'n holl galon at yr Arglwydd ein Duw ac oni chiliwn ni at ei drugaredd of a
llwyr fryd gwellhau ein bywyd, a chymmeryd gafael ddiogel erni trwy ffydd
yngwaed ei fab of Jesus Grist.

Pe drwgdybiem fod un aflendid ynom am yr hwn y byddai gas a ffiaidd began y
tywysog daiarol yr olwg arnom: pa boen y gymmerem i symmud ac i droi hwnnw
heibio? Pa faint fwy y dylem in ddiescaelus ac ar frys droi heibio 'n brynti
aflan yr hwn sydd in gwahanu ac in dosparthu rhyngom ni a Duw, ac in cuddio ei
wyneb of oddiwrthym, fall na wrandawo of o honom? Ac in wir trwy hyn y Gwydys.
gwis pa mor frwnt peth yw pechod, am na ellir ei olchi of ymmaith mewn un modd
arall, onid trwy waed inig anedig Fab Duw, Ac oni chashawn hwnnw ai ffiaiddio o
ddyfnder ein colannau, ac oni chiliwn rhagddo 'n ddifrif, er ein glanhau ni
oddiwrth yr hwn y costodd i inig anedig Fab Duw ein Iachawdwr waed ei galon.

Mae Plato in scrifennu mewn rhyw le, pe gallid gweled rhinwedd a llygaid
corphorol, yr enynnid pawb in rhyfedd iw charu hi: felly o'r gwrthwyneb, pe
gallem weled a'n llygaid corphorol frynti pechod a'i aflendid, ni allem ni mewn
modd in y bid aros mo hono, and ni a'i cashaem ac a gochelem of megis gwenwyn
presennol marwol. Mae addysc amser gwedy dangos ini mewn dynnion, gwedy darpho
iddynt wneuthur rhyw fai mawr neu rhyw bechod ffiaidd brwnt, os daw of vnwaith
i oleuni, neu os digwydd iddynt ddechreu ymwrando ag of, mae arnynt gymmaint
gywilydd am fod eu cydwybod in gosod brynti 'r weithred ymlaen eu llygaid hwy)
na feiddiant edrych in wineb un din, llai o lawer y beiddiant sefyll yngwydd
Duw.

Yr achos bedwaredd yw ansiccrwydd a breuolder ein bywyd, am fod hwn o'r fath
na wyddom ni y cawn ni fyw un awr neu bedwaredd rhan i'r awr. Ac mae addisc
amser in dyscu ini beunydd fod hyn in wir, o achos bod in gweled rhai sydd in
awr in llawen ac in hoenus, ac weithiau in cwmpnio ac in cyfeddach gyda eu
cyfeillion, in cwympo 'n farw in yr heolydd, in ddisymmwth ac weithiau dan y
Bwrddau.
bordau gyda eu bwyd. Fall y mae 'r siamplau hyn in ofnadwy iawn ac in
dra-erchyll: felly y dylent ein cyffro ni i geisio bod in un a'n barnwr nefol,
fell y gallom a chydwybod da ymddangos ger ei fron of, pa bryd bynnac y bo
bodlon gantho alw am danom, pa un bynnac ai in ddismmwth ai mewn modd arall, o
herwydd nid oes gennym un scrisen ar ein bywyd mwy na chanthynt hwythau.

And fell yr ydym in siccr may rhaid ini farw, felly y mae 'r amfer y byddom
farw in a'nsertenol. O herwydd mae 'n heinioes ni in sefyll ar law Dduw, yr hwn
pan mynno a dug hi oddiwrthym: Ac in wir pan delo y Rhingill.
swyddog vchaf yr hwn yw angau ni fyn of un pall, and rhaid yw paratoi in
ebrwydd in y modd y cyhwrddo of a ni in presentio ger bron gorseddfaingc Duw,
in ol yr hyn a scrifennir le cwympo 'r pren pa un bynnac ai tuar gogledd ai
tuar gorllewyn yno y bydd efe. A'r hyn y cytuna geiriau Merthur Eccles. 11. 3.
sanctaidd Duw Saint Cipryan began ddywedyd, megis y caffo Duw di pan galwo of
in die ol, felly y barna of di.

Canlynwn am hynny gyngor y gwr call lle mae fe 'n dywedyd, Na fydd hwyrfrydig
i droi at yr Arglwydd: Ac nac oeda o ddydd i ddydd: O blegyd in ddisymmwth y
daw digofaint yr Arglwydd, a thra y byddech di in ddifraw in the ddryllir, a thy
a ddifethir in amser dialedd. A'r geiriau hyn yr ydwyf in deisif arnoch ei
marco in ddyfal, am eu bod in gosod in fywiol ymlaen eich llygaid ynfydrwydd
llawer o ddynnion, y rhai began gamarfer her amunedd a daioni Duw, ni feddyliant
am edifaru na gwella eu bywyd. Na ddil n medd of die ewyllys die hun, a'th
gryfder die hun i rhodio in ffordd die galon die hun. Na ddywed, pwy am darostwng
i o herwydd fyngweithredoedd: o blegit yr Arglwydd began ddial a ddial die draha
di. Ac na ddywed mi a bechais a pha dristwch fu imi: o blegit mae 'r Arglwydd
in ymarhous either ni faddeu of iti. Na fydd ddifraw o herwydd maddeuant, i
chwanegu pechodau ar bechodau. Ac na ddywed, aml yw ei drugaredd of, efe a
faddeu luosogrwydd fymhechodau i. O blegit trugaredd a digofaint a fryssia
gantho of, a'i ddigofaint of a orphywys ar bechaduriaid; fall pe dywedai, ydwyt
ti in grf ac in gadarn? ydwyt ti in ieuanc ac in hoenus? oes genniti olud a
chyfoeth y bid hwn? neu pan bechaist oni dderbyniaist gosp am hynny: na wnaed
un o'r pethau hyn di in ddioccach i edifaru ac i droi at yr Arglwydd ar frys. O
blegit yn-nydd cosp a dial disymmwth ni chynnorthwyant honot: ac in enwedig pan
naill ai trwy bregethu gair Duw, ai ynte trwy ryw gynhyrfiad yr Yspryd
oddifewn, neu mewn rhyw fodd arall in the alwir i edifeirwch, nac escaelusa yr
amser y gynnigir iti, rhag pan dymnunech edifaru na cheffech ras i wneuhur
felly.

O herwydd rhodd ddaionus Duw yw edifaru, ac ni chaniata fe honi byth i'r rhai
began fyw mewn diofalwch cnawdol a Watwarant.
senna ei fygythau of, ac a geisio rheoli ei Yspryd of in y modd y mynnont, fell
pe bai ei weithredoedd a'i ddoniau of in rhwym wrth eu ewyllys hwy.

Yr achos bummed yw er gochelyd plaau Duw a chwbl ddistryw, y rhai trwy inion
farn Duw a safant vwch bennau pawb o'r rhai ni throant at yr Arglwydd mewn modd
in y bid. Mi a'u rhoddaf hwy medd yr Arglwydd i drallod a drygfyd drwy holl
deyrnasoedd y ddaiar, in wradwydd Ier. 24. 9.
ac in ddihareb, in watwargerdd ac in felltith ymhob mann lle y gyrrwyf hwynt.
Ac mi a anfonaf arnynt y cleddyf, newyn a haint, nes eu darfod oddiar y ddaiar
yr hon a roddais iddynt ac iw tadau. A phaham oedd hyn? Am galedu honynt eu
calonnau ac am na throent hwy oddiwrth eu ffyrdd drygionus, nag ymwrthod a'r
anwireddau y rhai oedd in eu dwylo fall yr ymadawai gynddaredd llid yr Arglwydd
oddiwrthynt.

And etto nid yw hyn in ddim ymron anrhaith ei oddef a thragwyddol boenau tan
vffernol, yr hwn y orfydd i bawb ei oddef ar y sydd in ei galedrwydd a'i galon
ddiedifeiriol in pentyru iddo ei hun ddigofaint erbyn dydd y digofaint, a
dadguddiad cyfiawn farn Duw, lle os edifarwn ni a bod in ddrwg gennym oddifrif
am ein pechodau, ac os trwy gwbl fwriad gwellhau ein bywyd y ciliwn ni at
drugaredd Duw, ac os cymmerwn afael ddiogel erni trwy ffydd in ein Iachawowr
Jesus Grist, a dwyn ffrwythau teilwng o edifeirwch: ni thywallt of in vnig eiaml
fendithion arnom in y bywyd hwn, onid hefyd ar y dydd diwethaf in ol llafur
lluddedig y bywyd hwn, fe a'n gobrwya ni ag etifeddiaeth ei blant, yr hon yw
teyrnas nefoedd, a bwrcaswyd ini trwy farwolaeth ei fab of Jesus Grist ein
Harglwyd, i'r hwn gyda'r Tad a'r Yspryd glan y byddo pob moliant, gogoniant ac
anrhydedd in oes oesoedd. Amen.

Homili in erbyn an ufydd-dod a gwrthryfelgarwch.
Y rhan gyntaf.
MEgis yr appwyntiodd Duw creawdr ac Arglwydd pob peth ei angelion a'i nefol
greaduriaid i wasanaethu ac i anrhydeddu ei fawrhydi of: felly yr oedd ei
ewyllys of ar fod i ddyn, ei greadur pennaf of ar y ddayar, fyw mewn vfyddod
i'w greawdwr a'i Arglwydd: ac am hynny er cynted y darfu i Dduw greu dn, fe a
roddodd iddo orchymmyn a chyfraith, yr hon, ac of etto mewn stat diniweidrwydd
ac in trigo ym-mharadwys, a fydde raid iddo ei chadw, megis gwystl ac arwydd
o'i ddyledus a'i rwymedig vfydd-dod: ac a gyhoeddodd farwolaeth arno* os efe a
drosedde ac a dorre y gyfraith a'r gorchymmyn hwnnw. Ac fell y mynnai Dduw i ddn
fod in ddarostyngedig vfydd iddo of, felly y gwnaeth of holl greaduriaid
dayarol in ddarostyngedig i ddn, y rhai a gadwasant eu dlyedus vfydddod i ddn,
yr hd yr arhosodd dn mewn vfydddod i Dduw: a phe buasei ddn in aros in wastad
in yr vfydd-dod hynny, ni buasei na thlodi, na chlefydau, na heintiau, nac
angeu na dim o'r blinderau eraill y cystuddir ac y gorthrymmir dynion a hwy in
awr mor afrifed ac mor do.

Felly ymma y gellir gweled dechreuol lywodraeth Duw goruwch dynion ac
angelion, ac in gyffredinol ar bob peth; a llywodraeth dn ar greaduriaid y
ddayar, y rhai a wnaeth Duw in ddarostyngedig iddo of: a hefyd y dedwyddwch a'r
cyflwr gwynfydedig y buasai angylion a dynion a'r holl greaduriaid ynddo, ped
arhosasent in eu dledus vfydd-dod i Dduw eu brenhin: o blegid in y frenhinol
lywodraeth gyntafhyn, yr hyd yr arhosodd y deiliaid mewn dledus vfydd-dod i
Dduw eu brenhin; yr hd hynny y dangosodd Duw tu ag at ei holl ddeiliaid ei
gariad a'i ffafor a'i ras, mwynhau y rhai sydd berffaith ddedwyddwch: wrth yr
hyn y mae in eglur may vfydd-dod yw 'r rhinwedd bennaf o'r holl rinweddau, ie a
gwreiddyn pob rhinwedd, ac achos pob dedwyddwch. And megis y parhause pob
dedwyddwch a gwynfyd, pe buase vfydd-dod in parhau: felly pan dorrwyd
vfydd-dod, a dyfod anufydd-dod a gwrthryfel i mewn, fe a ddaeth pob pechod a
thrueni i mewn gyda 'n hwy, ac a orescynnasant y bd. Awdur cyntaf yr
anufydd-dod a'r gwrthryfel ymma, gwreiddyn pob drygioni, a mam pob aflwydd,
oedd Lucifer, yr hwn ar y cyntaf oedd odidog greadur Duw, a'i rwymediccaf
ddeiliad, ac am wrthryfelu in erbyn mawrhydi Duw, a aeth o angel disclair
gogoneddus, in ddiafol ac in gythraul duaf a haccraf i gd; ac a gwympodd o
vchder nef, i bwlla gwaelod vffern. Yma y gellwch weled awdur cyntaf a
dechreuwr gwrthryfel a'i gobrwy: ymma y gellwch weled pennadur a thad
gwrthryfel, yr hwn wrth berswadio ein rhieni ni Adda ac Efa i ga^lyn ei
anufydd-dod a'i wrthryfelgarwch of in erbyn Duw eu creawdwr a'u harglwydd, a'u
dug hwy tan fawr sorriant ac anfodd Duw, a barodd eu deol a'u hafwladu hwy
allan o baradwys, cyfle pob hyfrydwch a daioni, i'r ddaiar flinderog hon,
dyffryn pob trueni, ac a barodd iddynt gael gofidiau in eu meddyliau, aflwydd,
clefydau, heintiau ac angau in eu cyrph: a'r hyn sydd erchyllach ac ar uthrach
na 'r holl drueni bydol corphorol, fe a weithiasai wrth hynny dragwyddol a
didrangc angau a cholledigaeth iddynt hwy, oni buase fod i Dduw trwy vfydd-dod
ei fad Jesus Grist adferu ac adcyweirio yr hyn a ddarfuase i ddn wrth ei
anufydd-dod a'i wrthryfelgarwch ei ddistrywio, ac oni buase iddo felly o'i
drugaredd ei bardynu of a maddeu iddo: o'r holl bethau hyn a phob un o honynt y
mae 'r Scrythur lan in testiolaethu mewn amryw leoedd: fell hyn y gwelwch na
allai na'r nef na pharadwys oddef anufydddod a gwrthryfel ynddynt, ac and ydynt
leoedd i anufyddio^ gwrthryfelgar i arhos ynddynt. Fell hyn y gwelwch may
anufydd-dod a gwrthryfelgarwch yw 'r pechod cyntaf a'r mwyaf, a gwreiddyn yr
holl bechodau eraill, a'r achos cyntaf a'r pennaf o bob trueni, gofidiau,
clefydau, heintiau ac angau bydol corphorol, a'r hyn sydd waeth na'r rhai hyn
oll fell y dywetpwyd, gwirachos anghau a cholledigaeth dragwyddol hefyd.

In ol torri vfydd-dod fell hyn tu ag at Dduw, a gwrthryfela in erbyn ei
fawrhydi of, a dyfod pob afl wydd a thrueni i mewn gyda hynny, a gorescyn y
bid, rhag llwyr ddifetha a dinystro pob peth, fe a adferodd ac a atcyweiriodd
Duw eilwaith, trwy gyfreithiau a roddodd of i ddynion, reol a threfn vfydd-dod
yr hon a ddymchwelasid fell hyn trwy wrthryfel; ac heb law 'r vfydd-dod sy
ddyledus i'w fawrhydi of, fe a ordeiniodd nid in vnig mewn teuluoedd a
thylwythau fod y wraig in vfydd i'w gwr, y plant i'w rhieni, y gweifion i'w
meistred: and hefyd pan amlhaodd dynion ac ymwascaru in helaethach tros yr holl
fd, fe a osododd ac a ordeiniodd in ei air sanctaidd fod ym-mhob dinas ac
ym-mhob gwlad amrafael lywodraethwyr a rheolwyr yspysol, i'r rhai y bydde raid
i'r rhan arall o'i bobl of fod in vfydd.

Megis wrth ddarllen yr Scrythur lan y gallwn weled mewn llawer iawn, ac agos
mewn aneirif o leoedd in yr hen destament ac in y newydd, fod brenhinoedd a
thywysogion, in gystal y rhai drwg a'r rhai da, in teyrnasu trwy ordinhad Duw,
a bod eu deiliaid in rhwymedig i vfyddhau iddynt: a bod Duw in rhoddi i
dywysogion ddoethineb a gallu ac awdurdod mawr: fod Duw in eu hymddiffyn hwy in
erbyn eu gelynion, ac in dinistr eu gelynion hwy in ofnadwy: Pro. 28. 14.
fod ofn y brenhin megis rhuad llew ieuangc, a'i lid of megis cennadon angau, a
bod y neb a'i cyffro of Pro. 20. 2.
i ddigofaint in pechu in erbyn ei enaid ei hun: a llawer o bethau eraill
ynghylch awdurdod tywysogion, a dyled-swydd deiliaid.

And ymma adroddwn ddau le hyspysol allan o'r testament newydd, y rhai a all
sefyll in lle 'r cwbl eraill. Y cyntaf allan o epistol S. Paul at y Rhufeiniaid
in y drydydd bennod ar ddeg, lle mae efe in scrifennu fell hyn at bob deiliaid,
Ymddarostynged Romans 13. 2.
pob perchen enaid i'r awdurdodau goruchaf am and oes awdurdod and oddiwrth
Dduw, a'r awdurdodau y sydd, began Duw y maent wedi eu hordeinio. Am hynny pwy
bynnag sydd in ymosod in erbyn yr awdurdod, sydd in gwrthwynebu ordinhad Duw,
a'r rhai a wrthwynebant a dderbyniant farnedigaeth iddynt eu hunain. Canys
tywysogion nid ydynt ofn i weithredoedd da, either i'r rhai drwg. A fynni and
ofnech y gallu? gwna 'r hyn sydd dda, a thy a gei glod gantho. Canys
gwasanaethwr Duw ydyw, er lles i ti: either os gwnei 'r hyn sydd ddrwg, ofna, am
and yw efe in dwyn y cleddyf in ofer: canys gweinidog Duw yw efe, i ddial llid
ar yr hwn a wnelo ddrwg. O herwydd pa ham anghenrhaid yw ymddarostwng, nid in
vnig o herwydd llid, and er mwyn cydwybod. Canys am hynny y telwch deyrnged: O
blegid gwasanaethwyr Duw ydynt in ymroi i'r peth ymma. Telwch began hynny i bawb
eu dledion: teyrnged i'r neb y byddo arnoch deyrnged: toll i'r hwn y byddo
arnoch doll: ofn i'r hwn y byddo iawn bod ofn, parch i'r hwn a ddyle barch.
Dyna etriau S. Paul.

Yr ail lle iydd in epistol cyntaf S. Petr in yr ail bennod, a'i eiriau of yw y
rhai hyn. Ymddarostyngwch 1. Pet. 2. 13.
i bob dynol ordinhad er mwyn yr Arglwydd, ac i'r brenhin fell i'r goruchaf, ac
i'r llywiawd-wyr fell i'r rhai trwyddo of a ddanfonir er dialedd i'r rhai drwg
ac er mawl i'r rhai da. Canys felly y mae ewyllys Duw, fell y galloch trwy
wneuthur in dda ostegu anwybodaeth dynion ffolion. Megis in rhyddion, ac nid
fell rhai in cymmeryd rhydd-did in lle cochl malis, either fell gwasanaeth-wyr
Duw. Perchwch bawb: cerwch gydymdeithas brawdol: ofnwch Dduw, anrhydeddwch y
brenhin. Gweinidogion, ymddarostyngwch mewn pob ofn i'ch meistred, nid in vnig
i'r rhai da cyweithas, either i'r rhai anghyweithas hefyd. Hyd hyn allan o S.
Petr.

Wrth y ddau le hyn o'r Scrythur lan y mae in eglur ddigon fod brenhinoedd a
brenhinesau a thy wysogion eraill (oblegid am a wdurdod a gallu y mae efe in
dywedyd, pa un bynnag y bo ai mewn gwr ai mewn gwragedd) wedi eu hordeinio began
Dduw, ac y dylai eu deiliaid vfyddhau iddynt a'u hanrhydeddu: fod y cyfryw
ddeiliaid ac sydd anufyddion a gwrthryfelgar in erbyn eu tywysogion, in
anufyddion i Dduw, ac in annog eu damnedigaeth eu hunain: fod llywodraeth
tywysogion in ddawn mawr oddiwrth Dduw wedi ei roddi er lles i'r wlad, in
enwedig i'r daionus a'r duwiol: er mwyn cyssur a diddan which y rhai y mae Duw in
rhoi ac in dyrchafu tywysogion: ac o'r gwrthwyneb, er ofn a chospedigaeth i'r
rhai drwg a'r annuwiol.

In ddiweddaf, os dylai weison vfyddhau i'w meistred, nid in vnig os byddant
cyweithas, and er eu bod in anghyweithas hefyd: felly, ac in hytrach o lawer, y
dylyai ddeiliaid fod in vfydd, nid in vnig i'w tywysogion da cyweithas, and
hefyd i'r rhai llym-dost creulon.

Am hynny nid o ddamwain a thynghedfen (fell y galwant hi) nac o vchelfryd gwr
neu wragedd bydol in dringo o honynt eu hunain i arglwyddiaethu, y digwydd bod
brenhinoedd a brenhinesau a thywysogion a llywodraeth-wyr eraill ar bobl a fo
deiliaid iddynt: and y mae pob brenhinoedd a brenhinesau a llywiawdwyr eraill
wedi eu happwyntio in hyspysol began ordinhad Duw. Ac megis y mae Duw ei hun, yr
hwn sydd o fawrhydi a gallu a doethineb anfeidrol, in rheoli ac in llywodraethu
pob peth in y nef ac in y ddayar, megis pengoruwch ac vnig frenhin ac ymmerodr
ar y cwbl, am ei fod of in vnig in gallu dwyn a chymmeryd arno ofal a chur tros
y cwbl: felly yr appwyntiodd, y gosododd ac yr ordeiniodd of dywysogion dayarol
ar deyrnasoedd hyspysol ac arglwyddiaethau in y ddayar, er mwyn gwachelyd pob
ymgymmysc ac anllywodraeth, y rhai a fyddent in y bd, pettai heb lywodraethwyr;
ac er mawr lonyddwch a lles i ddynion dayarol eu deiliaid hwy: a hefyd fell y
gallai y tywysogion eu hunain, mewn awdurdod, a gallu a doethineb a rhagddarbod
aeth a chyfiawnder in llywodraethu eu pobl a'u gwledydd a roddwydd tan eu gofal
hwynt; fod in gyffelybiaeth o'i nefol lywodraeth of, hyd y galler arwyddoccau a
dangos chyffelybrwydd o fawrhydi pethau nefol, trwy waeledd pethau dayarol. Ac
o blegid y gyffelybsaeth honno sydd rhwng vnig lywiawdwr nef, a theyrnasoedd
dayarol a lywodraether in dda, mae ein Iacha^wdwr Christ mewn amryw ddammegion
in dywedyd, Mat. 18. 23. and 22. 2.
fod teyrnas nef in debyg i ddyn a oedd frenhin: ac fell yr ydys in fynych in yr
Scrythur lan in rhoi enw brenhin i Dduw; felly y mae 'n wiw began Dduw ei hun in
yr un Scrythyrau wneuthur tywysogion dayarol in gyfrannogion o'i enw yntef, a'u
galw hwy in Dduwiau: a dia^mau may o blegid y cyffelybrwydd llywodraeth y sydd
neu a ddylei fod rhyngthynt a Duw eu brenhin, y mae efe in gwneuthur hynny.

A pho nessaf at gyffelybiaeth llywodraeth nefol y delo tywysog dayarol in ei
lywodraeth, mwyaf dawn trugaredd Duw yw efe i'r wlad a'r bobl y byddo efe in
teyrnasu arnynt: a pho pellaf yr elo tywysog dayarol oddiwrth siampl y
llywodraeth nefol, mwyaf pla digofaint Duw, a chospedigaeth cyfiawander Duw yw
efe i'r wlad a'r bobl, y rhai o herwydd eu pechodau y gosododd Duw y cyfryw
frenhin a llywodraethwr arnynt. O blegid y mae in eglur wrth yr Scrythyrau a
pheunydd trwy addysc amser fod maentaenio pob rhinwedd a duwioldeb, ac o hynny
dedwyddwch a llyddiant teyrnas a phobl, in sefyll in fwy ar dywisog does
daionus, nag mewn lliaws mawr o wyr eraill a fo deiliaid: ac o'r gwyrthwyneb, y
mae cwymp pob rhinwedd a duwioldeb, ac o hynny adfail a llwyr ddinistr teyrnas
a phobl, in tefu ac in dyfod in fwy oddiwrth lywodrethwr dibwyll drwg, nag
oddiwrth lawer milo wyr eraill a fo deiliaid.

Fell hyn y dyweid yr Scrythur lan, Gwyn die fyd di y deyrnas, medd y pregethwr,
sydd a'th frenin wedi Pre. 10. 17.
ei eni o bendefigion, a'th dywysogion in bwytta eu bwyd in eu hamser, er
cryfder ac nid er diotta. A thrachefn, Brenhin does cyfiawn sydd Diaur. 16.
29. 4 Eccles. 10. Esai 32. 12.
in cyfoethogi ei deyrnas a'i bobl: a brenhin daionus, trugarog, rhadlon sydd
megis ymguddfa rhag gwynt, a lloches rhag llifeiriant, megis afonydd dyfroedd
mewn sychder, megis cyscod craig fawr mewn tir sychedig. A thrachefn y mae 'r
Scrythyr lan am dywysogion dibwyll drygionus in dywedyd fell hyn, Gwae di 'r
wlad sydd a bachgen in frenhin i ti, a'th dywysogion in bwytta in foreu. A
thrachefn, Pan fytho 'r annuwiol Preg. 10. 16.
in llywodraethu, y bobl a ocheneidiant. A thrachefn, Tywysog angel a
ddinystria 'r bobl, Diau. 28. Diaur 29. 2.
a brenhin cybydd a anrheithia ei ddeiliaid.

Fell in y dywaid yr Scrythyrau, fell hyn y tystiolaetha amser am dywysogion da a
drwg.

Pa beth wrth hynny a wna deiliaid? Ai vfyddhau a wnant i dywysogion dewr,
gwrol, does, daionus, a dirmygu ac anufyddhau a gwrthryfela in erbyn bechgyn a
fo in dywysogion iddynt, ac in erbyn llywodraethwyr dibwyll drygionus? Na atto
Duw. O herwydd peth peryglus enbaid fydde rhoi ar ddeiliaid farnu pa dywysog
sydd ddoeth a duwiol, a'i lywodraeth in dda, a pha dywysog nid yw felly: megis
pe galle 'r droed farnu 'r pen: rhyfyg echryslon fydde hynny, ac ni all amgen
na magu gwrthryfelgarwch. O blegid pwy sy mor barod ac mor hyblyg i wrthryfela,
ac yw y cyfryw ysprydion vchelfryd? O ddiwrth bwy y daw y cyfryw gwymp anferth
ar deyrnasoedd? And mwyaf echrys ac all fod yw gwrthryfel? a phwy sy barottaf
i'r drygau mwyaf, and y dynion gwaethaf? wrth hyny gwrthryfelwyr, y rhai
gwaethaf o'r holl ddeiliaid, sydd barottaf i wrthryfel, y gwaethaf o'r holl
feiau, a phellaf oddiwrth ddledswydd deiliad da: megis o'r gwrthwyneb, y
deiliaid goreu sydd gadarnaf a dian wadalaf mewn vfydddod, megis y rhinwedd
oreu a phennaf ar ddeiliaid da. Wrth hynny mor an-nheilwng o beth fydde
wneuthur y deiliaid gwaethaf a hyblyccaf i wrthryfel a phob drygioni, in
farnwyr ar eu tywysogion, ar eu llywodraethwyr ac ar eu cynghorwyr, i farnu pa
rai o honynt sydd dda ac a ellir eu goddef, a pha rai sydd ddrwg ac mor anhawdd
eu goddef ac y mae in anghenrhaid eu rhoi nhwy heibio began wrthryfelwyr, y rhai
sydd bob amser in barod, megis y deiliaid gwaethaf, i wrthryfela in gyntaf in
erbyn y tywysogion goreu, in enwedig os ieuaingc fyddant mewn oedran, os
gwragedd fyddant, os byddant tirion a chyweithas in eu llywodraeth; o blegid eu
bod in gobeithio wrth eu drygionus hyder y gallant in hawdd orescyn eu gwendid
a'u tirionder hwy; neu o'r hyn lleiaf y gallant ofni meddyliau y cyfrwy
dywysogion in gymmaint, fell y caffont ddiangc in ddigosp am eu gweithredoedd
echryslon.

And began fod y gwrthryfelwr goreu in waeth na'r tywysog gwaethaf, a gwrthryfel
in waeth na llywodraeth waethaf y tywysog gwaethaf a fu erioed etto: y mae
gwrthryfelwyr in weinidogion anghynnhefur, a gwrthryfel in feddyginiaeth
anaddas afiachus i ddywygio dyffygion bychain mewn llywodraeth, began fod y
cyfryw ymwaredau drygionus in waeth o lawer nag un clwyf neuan-nrhefn ac a all
bod ynghorph y deyrnas. And pa beth bynnag a fo y tywysog neu ei lywodraeth,
mae in eglur fynychaf am y cyfryw dywysogion ac y bo rhai o'u deiliaid in
tybied eu bod in dduwiol iawn, ac in llawen ganthynt fyw tan eu llywodraeth
hwy, fod eraill o'u deiliaid in tybied fod yr un tywysogion in ddrwg ac in
annuwiol, ac am hynny in ewyllysio cyfnewid.

Am hynny pe bai bob deiliaid ac sydd anfodlon i'w tywysog in gwrthryfela in ei
erbyn, ni bydde un deyrnas byth heb wrthryfel ynddi. Cymmesurach fydde i
wrthryfelwyr wrando ar gyngor y doethion, a rhoi lle i'w barn hwy, a chanlyn
siampldeiliaid vfyddion, megis y mae in rhesymmol bod i'r rhai y mae 'r cyfryw
wyniau drwg wedi dallu eu meddyliau, roi lle i'r rhai a fo o synwyr a barn
ddifreg, a bod i'r rhai gwaeth af roi lle i'r rhai goreu: ac felly y galle
deyrnasoedd barhau mewn her vfydd-dod, heddwch a llonyddwch.

And beth os bydd y tywysog in angall ac in ddrwg in siccr, a bod in amlwg
hefyd yngolwg pob dn ei fod of felly? Yr wife finneu in gofyn, beth os o achos
drygioni ei ddeiliaid y mae'r dywysog in angall ac in ddrwg? A annog y teiliaid
trwy eu hanwireddau Dduw i roi iddynt, er eu cospi in deilwng, dywysog angall
drwg, a chwedy hynny gwrthryfelu in eu erbyn of, ac in erbyn Duw hefyd yr hwn
er cospedigaeth arnynt am eu pechodau, a roes iddynt y cyfryw dywysog?

A fynnwch chwi glywed yr Scrythur lan ynghylch hyn o beth? y mae duw, medd yr
Scrythau O^^e 13. 11.
lan, in peri i'r annuwiol deyrnasu o blegid pechodau'r bobl. A thrachefn,
rhoddaf it fre^hin in fie nig (un drwg y mae in ei feddwl) a dygaf of ymmaith in
fie llid, began feddwl in enwedig pan ddygo of ymmaith frenhin da am bechodau 'r
bobl: megis in hwyr o flynyddoedd y dygwyd ymmaith ein Josias daionus ni
brenhin Edward in ieuangc ac yn-nechreuad ei oes am ein pechodau ni. Ac o'r
gwrthwyneb y mae 'r Scrythyrau in dangos 2. Par 2. 9.
fod Duw in rhoddi doethineb i dywysogion, ac in gwneuthur i frenhin da does
deyrnasu ar y Diarh. 16.
bobl y bo efe in ei garu, ac a fo in ei garu yntef. A thrachefn, Os y bobl a
vfyddhant Duw, yna y llwyddant hwy a'u brenhin, os amgen, hwy, a ddyfethir a'u
brenhin hefyd, medd Duw trwy enau 2. Sam. 12. 2^.
Samuel.

Ymma y gwelwch may Duw sydd in gosod tywysogion drwg in gystal a rhai da, ac
am ba achos y mae efe in gosod pob un o'r ddau. Os mynnwn ninnau na chael rhoi
i ni dywysog da, na pharhau o hono, in awr a chennym ninnau y cyfryw un,
cyffrown Dduw i wneuthur hynny, trwy fod in vfyddion i Dduw ac i'n tywysog. Os
mynnwn gael tynnu ymmaith dywysog drwg (pan ddanfono Duw y cyfryw un) a chael
un da in ei le, tynnwn ninnau ymmaith ein camweddau, y rhai sydd in annog Duw i
osod y cyfryw un arnom ni, yno naill ai fe a'i tynn Duw of ymmaith, ynteu fe
a'i gwna of o dywysog drwg in dywysog da, os nym in gyntaf a newidiwn ein
drygioni i ddaioni.

A fynnwch chwi glywed yr Scrythur lan? y mae calon y brenhin in llaw 'r
Arglwydd, ac efe Diarh. 21. 10.
a'i tr hi lle mynno ei hun. Fell hynny y dywaid yr Scrythur. Am hynny trown ni
oddiwrth ein pechodau at yr Arglwydd a'n holl galonnau, ac efe a dr galon y
brenhin i'n llonyddwch a'n llwyddiant ni: os amgen, nid yw and drygioni
dauddyblyg a thridyblig i ddeiliaid am eu pechodau haeddu cael tywysog
drygionus, a chwedy hynny gwrthryfela in ei erbyn of, ac annog Duw i'w plago
fwyfwy. Nag e, naill ai haeddwn gael tywylog da, ai goddefwn in ymmyneddgar y
cyfryw un ac a haeddasom. A pha un bynnag a fo 'r tywysog ai drwg ai da,
moeswch i ni, in ol cyngor yr Scrythur lan, weddio tros ein tywysog, ar barhau
a chynnyddu o hono mewn daioni, os da fydd of, ac ar wellhau o hono, os drwg
fydd.

A fynnwch chwi glywed yr Scrythyrau ynghylch y pwngc angenrheidiol ymma?
Cynghoriyr 1. Tim. 2. 1.
ydwyf am hynny, medd S. Paul, ymmlaen pob peth, fod ymbil, gweddiau,
deisyfiadau a thalu diolch tros bob dn. Tros frenhinoedd a phawb a osodwyd mewn
awdurdod, fell y gallom ni fyw in llonydd, ac in heddychol trwy bob duwioldeb,
ac honestrwydd; canys hyn sydd dda a chymmeradwy gar bron Duw ein ceidwad, etc.
Dymma gyngor S. Paul. A phwy, adolwg, oedd dywysog ar y rhan fwyaf o'r bd, pan
roes sanctaidd Yspryd Duw, trwy enau S. Paul, y wers hon iddynt? in wir,
Caligula, Claudius neu Nero, y rhai oeddynt nid in vnig heb fod in
Gristianogon, ac in baganiaid, and hefyd naill ai in llywodraeth-wyr angall, ai
in dyranniaid o'r creulonaf.

A fynnwch chwi glywed gair Duw wrth yr Iddewon, pan oeddynt garcharorion tan
Nabuchadonosor brenhin Babylon, wedi iddo ladd eu brenhin hwy, a'u pendefigion,
a'u rhieni, a'u plant, a'u ceraint, a llosci eu gwlad hwy a'u dinasoedd, hyd in
oed Jerusalem ei hunan, a'r Deml sanctaidd, a dwyn y gweddillion eraill o
honynt in gaethion, in fyw gyd ag of i Babylon?

A fynnwch chwi glywed beth y mae prophwyd Baruch in ei ddywedyd wrth bobl Dduw
a hwy mewn caethiwed? Gweddiwch dros eiuioes Baruch. 1. 11.
Nabuchadonosor brenhiu Babylon, a thros einioes Baltasar ei fab of medd y
prophwyd, ar fod eu dyddiau hwynt fell dyddiau y nefoedd ar y ddayar: ac ar
roddi o'r Arglwydd i ni nerth, a goleuo o hono of ein llygaid ni, fell y byddom
ni byw tan gyscod Nabuchadonosor brenhin Babylon, a than gyscod Baltasar ei fab
of, ac y gwasanaethom hwy lawer o ddyddiau, ac y caffom ffafor in eu golwg
hwynt. Gweddiwch hefyd trosom ni at yr Arglwydd ein Duw, o herwydd ni a
bechasom in erbyn yr Arglwydd ein Duw.

Dyna eiriau y prophwyd Baruch, y rhai a ddywedodd of wrth bobl Dduw am y
brenhin hwnnw oedd genhedl-ddn a thyrant a chreulon orthrymmudd iddynt, ac a
laddasai lawer mil o'u cenhedl hwy, ac a anrheithiase eu gwlad hwy, began
gyfaddef i'w pechodau hwy haeddu cael y cyfryw dywysog i deyrnasu arnynt.

Ac a gaiff yr hen Gristianogion, wrth gyngor S. Paul, weddio tros Caligula,
Claudius neu Nero? A gaiff yr Iddewon weddio tros Nabuchadonosor? Began and oedd
yr ymmerodron a'r brenhinoedd hyn and dieithraid iddynt, a phaganiaid ac
anffyddloniaid, llofruddwyr, tyranniad a gorthrymwyr creulon arnynt, ac
anrheithwyr eu gwlad hwy a'u gwlad-wyr a'u ceraint, ac a loscasant eu
pentrefydd, a'u trefi a'u dinasoedd a'u temlau hwy? ac oni weddiwn ni tros her
a llwyddiannus a duwiol deyrnasiad ein tywysog naturiol, ac nid dieithr (yr hyn
yr ydys in ei farcio in lle dawn mawr in yr Scrythur lan) ein tywysog
Christianogaidd, ein grasusol oruchaf, ac nid tywysog paganaidd anghrededyn?
Oni weddiwn ni gydag iechyd ein trugaroccaf a'n carediccaf bennaeth, yr hwn
sydd in ein cadw ni a'n gwlad mewn heddwch a llonyddwch a diogelwch, ac nid
ydyw nac in greulon, nac in dyrant, nac in anrheithio ein da ni, nac in tywallt
ein gwaed, nac in distrywio ac in llosci ein trefi a'n dinasoedd a'n gwledydd
ni, fell yr oedd y rhai hynny, tros y rhai er hynny y clywsoch y dylyai eu
deiliaid weddio?

Na ddangoswn cymmaint o anniolchgarwch tu ag at Dduw a'n goruchaf, a bod o
hono^ heb ddiolch i Dduw in wastadol am y llywodraeth ymma, a'r mawr a'r
gwastadol ddoniau a chymmwynasau yr ydys in eu tywallt arnom trwy 'r cyfryw
lywodraeth.

Na wnawn cymmaint pechod in erbyn Duw, in ein herbyn ein hunain ac in erbyn
ein gwlad, a bod o honom heb weddio ar Dduw in wastadol, ar her barhau o'r
cyfryw rasol lywodraethwr arnom ni a'n gwlad. Ac onid e ni a fyddwn annheilwng
i fwynhau 'r cymmwynasau a'r doniau hynny ar law Dduw, y rhai a gawsom hyd in
hyn trwyddo of; ac a haeddwn gwympo i'r holl aflwydd a blinderau, y rhai yr
ydym ni a'n gwlad trwy ras Duw wedi diangc oddiwrthynt hyd in hyn trwy 'r
cyfryw lywodraeth.

Pa beth a ddywedwn ni am y deiliaid hynny? a allwn ni eu galw hwy in
ddeiliaid, y rhai nid ydynt nac in diolch nac in gweddio un gronyn ar Dduw tros
y cyfryw rasol oruchaf? and ydynt eu hunain in cyfodi mewn arfau, in cynnull
torfeudd a byddinoedd o wrthryfelwyr i dorri'r heddwch cyffredinol sy wedi
parhau cyhyd, ac i wneuthur, nid rhyfel, and gwrthryfel, i roi eu grasusol
oruchaf mewn perigl, i beryglu stat eu gwlad (yr hon y dylyent fod in barod i
golli eu bywyd in eu hymddiffyn) ac a hwy in Frutaniaid, i yspeilio, i
anrheitbio, i ddistrywio ac i losci Bruttaniaid, a hynny ym-Mhrydain, i ladd ac
i fwrdrio eu cymmydogion a'u ceraint a'r gwlad-wyr eu hunain, i wneuthur pob
drygioni ac aflwydd, ie a mwy nag a wnai neu a allai elynion dieithr ei
wneuthur.

Pa beth a ddywedwn am y dynion hyn, y rhai sydd in ymddwyn mor wrthryfelgar in
erbyn eu grasol oruchaf, a hwythau in rhwymedig wrth air Duw, pe buase Dduw am
eu hanwiredd in rhoddi iddynt genhedlddyn creulon anghredadwy i deyrnasu
arnynt, i vfyddhau iddo ac i weddio trosto? Pa beth a ellir ei ddywedyd am
danynt hwy? mae eu hangharedigrwydd, eu hannatturiolder, eu hanwiredd a'u
hechryslonder in eu gweithredoedd, cyn belled in passio ac in rhagori ar bob
peth ac ar bob dim ac a aller ei adrodd neu ei draethu mewn geiriau.

In vnig damunwn i'r cyfryw rai edifaru o honynt ar frs, a hynny a'r fath ddwys
ofid calon, ac y mae 'r fath erchyll bechodau in erbyn mawrhydi Duw, in ei
ofyn; y rhai o wir ddygyn anniolchgarwch sydd in cyfodi, nid in vnig in erbyn
eu grasol dywysog ac in erbyn eu gwlad naturiol, and in erbyn eu holl wlad-wyr
gwragedd, a phlant; in eu herbyn eu hunain, eu gwragedd a'u plant a'u ceraint,
a thrwy siampl mor annuwiol in erbyn holl Gred, ac in erbyn pob math ar bobl
trwy 'r holl fd.

Y cyfryw edifeirwch, meddaf, a'r cyfryw ofid calon, ac sydd weddus i'r cyfryw
ddrygioni ac a amcanasant hwy, Duw a'i caniattao i bawb a gyfodasant ar feddwl
ac amcan drygionus. A Duw o'i drugaredd a ganiattao i ninnau ac i bob deiliaid
eraill, fod o honom in anghyffelyb i'r cyfryw rai, ac in gyffelyb i ddeiliaid
daionus, naturiol, caredig, vfydd: ie ar fod o honym nid in gyffelyb in vnig
i'r cyfryw rai, and in gyfryw rai ein hunain, ac nid in vnig i ddangos pob
vfydd-dod ein hunain, and cynnifer o honom ac sydd abl, hyd yr eithaf o'n
gallu, a'n nerth a'n deall, i atal ac i ddarostwng y cyfryw wrthryfelwyr a
gwrthryfeloedd in erbyn Duw, a'n grasol oruchaf, a'n gwlad naturiol, ar bob
achos ac a gynnygier i ni. Ac onis gwnawn y cwbl ac a allom eiwneuthur, ni a
fyddwn annuwiolaf dynion, a theilyngaf i oddef in y diwedd y cyfryw ddygyn
blaau ac a dywalltodd Duw ar wrthryfelwyr bob amser eirioed.

Gwnawn wastadol weddiau at yr holl-alluog Dduw o eigion ein calonnau ar iddo
roddi ei ras, a'i allu, a'i nerth i'n grasol frenhm James, i orescyn ac i
ddarostwng pawb oll o'i wrthryfelwyr cartrefol, a ei elynion dieithr; fell gwedy
darostwng a llonyddu pob gwrthyfel, a gwrthladd a throi heibio bob rhyfeloedd
oddiallan, y gallom nid in vnig fod in ddiogel, a hir-barhau mewn pob vfydd-dod
i'n grasol oruchaf, ac in y cyfryw fywyd heddychol tangneddefol ac a gawsom hyd
in hyn tan ei fawrhydi of, mewn pob diogelwch: and fell y bo i'n grasol frenhin
James, ac i ninnau ei ddeiliaid of, fyw ynghyd mewn vfydd-dod i Dduw brenhin y
brenhinoedd, a'i sanctaidd gyfreithiau in y bid hwn, mewn pop rhinwedd a
duwioldeb; fell y gallom in y bid a ddaw fwynhau ei deyrnas dragwyddol of: Yr
hyn a attolygaf i Dduw ei ganiattau, i'n grasol oruchaf ac i ninnau i gyd, er
mewn ei Fab ein Iachawdwr Jesus Grist, i'r hwn gyda 'r Tad a'r Yspryd glan, un
Duw a brenhin tragwyddol y bo pob gogoniant, anryhdedd adiolch byth heb
ddiwedd. Amen.

Felhyn y clywsoch y rhan gyntaf o'r Homili hon bellach bobl ddaionus.

Gweddiwn.

OAlluoccaf Dduw, Arglwydd yr arglwyddi, llywodraethwr yr holl greaduriaid,
vnig roddwr pob buddugoliaeth, yr hwn in vnig wit abli gyfnerthu 'r gwan in
crbyn y galluog, ac i orchfygu aneirif liaws o'th elynion a golwg ychydig o'th
weision a fo in galw arnat ac in ymddiried ynot: Ymdiffyn o Arglwydd die
wasanaethwr di a'n llywydd ninnau tanat ti ein brenhin James, a'r holl bobl a
orchymmynnwyd tan ei ofal of. O Arglwydd gwrthladd greulondeb pawb oll ac sydd
elynion cyffredinol in the wirionedd di a'th dragywyddol air, i'w tywysog a'u
gwlad naturiol eu hunain, in amlwg tan y goron a'r deyrnas ymma o Brydain, yr
hon a ddarfu i ti o'th dduwiol ragluniaeth ei happwyntio in ein dyddiau ni i
lywodraeth die wasanaethwr ein goruchaf a'n grasol frenhin. O drugaroccaf Dad,
os bydd die sanctaidd ewyllys di, meddalha a thynera galonnau carregog pawb ar
sydd in ymdderchafu in erbyn die wirionedd di, ac in ceisio naill ai trallodi
llonyddwch y deyrnas ymma o Brydain, a gorthrymmu ei choron hi, a through hwy i
wybodaeth die Fab, vnig Iachawdwr y bid, Jesus Christ, fell y gallom ni a hwythau
ynghyd ogoneddu die drugareddau di. Goleua, attolygwn i ti, eu calonnau
anwybodus hwy, i gofleidio die wirionedd di a'th air, ac onid e gostwng eu
creulonder hwy (O alluoccaf Arglwydd) fell y gallo ein gwlad Gristianogaidd ni,
gydag eraill ac sydd in cyffesu die enw sanctaidd di, gaffael trwy die nerth a'th
gynnorthwy di, ddiogelwch oddiwrth bob gelynion, heb dywallt gwaed
Christianogion, fell y Diddener pawb oll ac a orthrymmir trwy eu creulondeb hwy,
ac y cyssurer y rhai sy mewn ofn eu creulonder hwy: ac in ddiwethaf fell y gallo
pob teyrnasoedd Christianogaidd, ac in enwedig y deyrnas ymma o Brydain, tan die
ymddiffyn a'th nawdd di, barhau yngwirionedd die Efengyl di, a mwynhau perffaith
heddwch, llonyddwch a diogelwch: ac fell y gallom ninnau am y trugaredauhyn, in
gydssylltedig, ag un gysson galon a lleferydd, in ddiolchgar roi i ti bob
moliant ac anrhydedd: fell y bo i ni wedi ein cyssylltu ynghyd in ein plith ein
hunain mewn un duwiol vndeb a chyttundeb, in wastad fawrygu die ogoneddus enw,
yr hwn gyd a'th Fab ein Iachawdwr lesu Christ, a'r Yspryd glan, wit un
tragwyddol, ollalluog a thrugaroccaf Dduw, i'r hwn y bo pob moliant ac
anrhydedd byth heb ddiwedd. Amen.

Yr ail rhan o'r bregeth in erbyn Anufydd-dod a gwrthryfelgarwch.
MEgis y darfu i mi in y rhan gyntaf o'r traethawd yma ynghylch vfydddod
deiliaid i'w tywysogion ac in erbyn anufydd-dod a gwrth-ryfelgarwch, adrodd i
chwi amryw leoedd allan o'r Scrythur lan er profi hynny: felly y bydd da er
dangos a chadarnhau 'r athrawiaeth iachus hon in well, adrodd i chwi allan o'r
Scrythur lan siampl neu ddwy o vfydddod deiliaid, nid in vnig i'w
llywodraethwyr daionus grasion, and hefyd i'w tywysogion dryonus anghyweithas.
Megis and oedd Saul o'r fath oreu, and o'r fath waethaf ar dywysogion, am ei
fod alla^ o ffafor Duw am ei anufydd-dod in erbyn Duw in arbed, trwy
gam-dosturi, y brenhin Agag, yr hwn a orchymmynnase 'r Holl-alluog Dduw ei
ladd, in ol cyfiawnder Duw in erbyn ei elyn tyngedig: ac er bod Saul o
ddwyfoldeb ar fedr aberthu i anrhydedd a gwasanaeth Duw y cyfryw bethau ac a
arbedasai of o'r eiddo 'r Amaleciaid: etto fe a argyoeddwyd Saul am ei gam
drugaredd a 'i ddwyfoldeb, ac a ddywedpwydd iddo may gwell y buasai vfydd-dod
in rhyngu bodd Duw, na 'r cyfryw dynerwch: ac y mae 'r tirionder pechadurus
hynny, medd Saint Homil 1. aduersus Iudaeos.
Chrysostom, in greulonach gar bron Duw, nag ydyw lladd a cholli gwaed pan
fyddo Duw in gorchymmyn.

Er mor ddrygionus oedd brenhin Saul, ac er ei fod allan o ffafor Duw, etto 'r
oedd ei ddeiliad Dafydd, y goreu i gyd o'i holl ddeiliaid of, a'r dewrwychaf
oll yngwasanaeth ei dywysog a'i wlad mewn rhyfeloedd, yr vfyddaf a'r carediccaf
mewn heddwch, ar cywir af a'r ffyddlouaf bob amser i'w oruchaf a'i arglwydd, a
phellaf i 1. Sam.
gyd oddiwrch bob math ar wrthryfel, in viyddhau iddo in wasted. Am yr hwn
wasanaeth poenedig, 2. Sam.
cywir, ffyddlon, y talodd brenhin Saul iddo nid in vnig ag angharedigrwydd
mawr, and fe a geisioedd hefydd e^i ddistrywio a'i ladd of ymmhob modd ac
allai: fell y gorfu ar Ddafydd achub ei einioes, nid trwy wrthryfel na
gwrthwynebu, on wrth gilio ac ymguddio allan o olwg y brenhin.

Er hynny i gyd, pan daeth brenhin Saul ryw amser wrtho ei hun i'r ogof lle 'r
oedd Dafydd, fell y gallasai Ddafydd in hawdd ei ladd of, etto ni wnai of ei
hunan niweid iddo, ac nis goddefai i'r un o'i wyr osod dwylo arno.

Amser arall yr aeth Dafyd i mewn liw nos gydag un Abisai, gwr dewrwych
creulon, i'r babell lle 'r oedd brenhin Saul in gorwedd ac in cyscu, lle
gallasai of etto in haws ei ladd of, etto ni wnai of ei hunan eniwed iddo ac
nis goddefai i Abisai (yr hwn oedd ewyllysgar a pharod i lladd brenhin Saul)
vnwaith gyffwrdd ag of.

Fell hyn y gwnaeth Dafydd a'i dywysog, er bod brenhin Saul in wastadol in
ceisio ei ladd a'i ddyfetha of. Nibydd anghymmhesur, gyda gweithredoedd Dafydd,
adrodd ei eiriau of hefyd, a dangos i chwi beth a ddywedodd of wrth y rhai a'i
hannogasant i gymmeryd ei fantais a'i gyfle i ladd brenhin Saul ei elyn
angheuol, pan all. Na atto 'r Arglwydd i mi, medd Dafydd, wneuthur ^. Sam. 24.
7.
y peth hyn i am meistr enneiniog yr Arglwydd, began estyn fie llaw in ei erbyn of:
o blegid enneiniog yr Arglwydd yw efe. Pwy a estynne 1. Sam. 26. 9.
i law in erbyn enneiniog yr Arglwydd ac a fyddai ddiniweid? fell y mae 'r
Arglwydd in fyw naill ai 'r Arglwydd a'i tery of, neu ei ddydd of a ddaw i
farw, neu efe a ddiscyn i'r rhyfel ac a ddifethir: yr Arglwydd a'm cadwo i rhag
estyn fie llaw in erbyn eneiniog yr Arglwydd.

Dyna eiriau Dafydd a ddywedodd of ar amryw amseroedd wrth ei weision a'i
hannogent of i ladd brenhin Saul, pan oedd amser a chyfle in gwasanaethu iddo i
wneuthur hynny. Ac ni adawn ni heibio ychwaith, y moddwedi i Amaleciad, meddai
efe, ladd brenhin Saul, a hynny ar orchymmyn Saul ei hun (am nas mynnai efe fyw
in hwy, am iddo golli 'r maes in erbyn ei elynion y Philistiaid) a'r Amaleciad
hwnnw in 1. Sam. 24. 4. 1. Chro. 10. 4. 2. Sam. 1. 10.
gwneuthur ffrwst mawr i ddwyn y gair a'r newyddion cyntaf o hynny i Ddafydd
megis pe buasei lawenchwedl gantho of farwolaeth ei elyn angheuol, ac in dwyn
gyd ag of y goron oedd am ben brenhin Saul, a'r fraichled oedd am ei fraich of,
megis profedigaethau o wirionedd ei newyddion, ac megis anrhegion addas a
hyfryd i Ddafydd, yr hwn a appwyntiase Dduw i fod in frenhin in y deyrnas ar ol
Saul: etto cy belled oedd Dafydd ffyddlon dduwiol oddiwrth fod in llawen gantho
y newyddion imma, ac yr ymaflodd 2. Sam. 1. 13. 17.
of in ei ddillad ac a'u rhwygodd hwynt, ac a wylodd, ac a alar-nadodd ac a
ymprydiodd: a chy belled oedd of oddiwrth roddi diolch i'r gennad, nac am ei
gennadwri a'i newyddion, nag am ei anrhegion a ddygasai of, ac y dywedodd of
wrtho, Pa fodd and ofnaist di estyn die law i ddifetha enneiniog yr Arglwydd? ac
in y man efe a orchymmynnodd i un o'i weision ladd y gennad, ac a ddywedodd,
Bydded die waed di ar die ben die hun, canys die enau die hun a dystiolaethodd in die
erbyn, began ddywedyd, myfi a leddais enneiniog yr Arglwydd.

Y siampl hon, fy-ngharedigion, sydd odidog, ac fe a ddylid ystyried ei
gogylcheddau hi in dda, er mwyn addyscu pob deiliaid in eu rhwymedig a'u
dyledus vfydd-dod, ac i'w dychrynu hwy in wastadol rhac amcanu na gwrthryfel
nac eniwed in erbyn eu tywysog.

O'r naill ran, nid oedd Dafydd in vnig in ddeiliad da cywir, and hefyd in
gyfryw ddeiliad ac a wasanaethasei ei dywysog mewn heddwch a rhyfel, ac
achubasai ei anhrydedd a'i wlad-wyr oddiwrth fawr berigl yr angrhedadwy, a
gelynion dieithr creulon oeddynt in rhyfela in erbyn y brenhin a'i wlad: Am yr
hyn beth yr oedd Dafydd mewn ffafor odidog gyd a'r holl bobl, fell y gallasai of
gael aneirif o honynt ar ei orchymmyn, pe buasei in amcanu dim.

Heb law hyn, nid oedd Dafydd in ddeiliad cyffredinol cwbl, and etifedd
cyfnesaf i'r goron a'r deyrnas, a chwedi i Dduw ei appwyntio i deyrnasu ar ol
Saul: ac megis yr oedd hynny in chwanegu ffafor y bobl a'i gwyddent tu ag at
Ddafydd, felly yr oedd hefyd in gwneuthur gwahaniaeth a rhagoriaeth rhwng
cyflwr Dafydd a'r deiliaid cyffredinol hollawl. A'r hyn sy fwyaf i gyd, yr oedd
Dafydd in fawr ac in odidog mewn ffafor gyd a Duw: ac o'r gwrthwyneb, yr oedd
brenin Saul allan o ffafor Duw (am yr achos a ddywetpwyd o'r blaen) ac megis in
elyn i Dduw, ac am hynny in gyffelyb mewn heddwch a rhyfel i fod in niweidiol
ac in ddrwg i'r wlad, ac yr oedd llawer o'i ddeiliaid of in gwybod hynny, am
ddarfod i Samuel ei geryddu of in gyhoeddus am ei anufydd-dod i Dduw, yr hyn a
allasai beri i'r bobl wneuthur llai o fri a chyfrif o hono.

Yr oedd brenhin Saul hefyd in elyn angheuol Ddafydd, er nas haeddasai Ddafydd,
yr hwn trwy ei wasanaeth ffyddlon, poenus, buddiol, angenrheidiol, a haeddasai
in dda began ei wlad a chan ei dywysog hefyd, a brenhin Saul wedi haeddu 'r
gwrthwyneb: ffieiddiach a chasach o hynny oedd ei anghare digrwydd, a'i
gasineb, a'i greulonder of tu ag at ddeiliad cystal. Etto ni wnai Dafydd na
lladd na drygu 'r cyfryw elyn ei hunan, am ei fod in dywysog ac in Arglwydd
iddo, na goddef i neb arall na'i ladd of, na'i niweidio, na rhoi llaw arno, pan
allasai ei ladd of heb na chynnwrf, na therfysc, na pherigl am einioes un dn.

Bellach attebed Dafydd i'r cyfryw ymofynion ac y mae y rhai a fo chwannog i
wrthryfel in arfer o'i gwneuthur. Oni chyfodwn ac oni wrthryfelwn ni, in
enwedig a ninnau in wr cystal ac ydym, in erbyn tywysog sy gas began Dduw, ac sy
elyn i Dduw ac am hynny heb fod in debyg i lwyddo nac mewn rhyfel nac mewn
heddwch, and i fod in niweidiol ac in echryslon i'r wlad? Na wnewch, medd
Dafydd ddaionus dduwiol, deiliad ffyddlon i Dduw ac i'r cyfryw frenin. Ac felly
yr argyoedda of and yw y cyfryw ddeiliaid ac a amcanant wrthryfela in erbyn y
cyfryw frenin, nac in ddeiliaid da, nac in wr da. And meddant hwy, oni chyfodwn
ac oni wrthryfelwn ni in erbyn tywysog a fo mor angharedig ac na ystyrio ac na
ofalo, nac am ein gwasanaeth ffyddlon, cywir, poenus ni, na diogelwch y rhai a
ddel ar ei ol? Na wnewch medd Dafydd ddaionus, yr hwn nis gallai ddim o'r
cyfryw angharedigrwydd beri iddo ymadel a'i ddyledus vfydd-dod i'w oruchaf. Oni
chyfodwn ni, meddant hwy, ac oni wrthryfelwn ni in erbyn ein gelyn cydnabyddus
angheuol, yr hwn sydd in ceisio ein bywyd ni? Na wnewch medd Dafydd dduwiol, yr
hwn a ddyscasai 'r wers a ddangosodd ein Iachawdwr Christ in eglur ar ol hynny,
Na bo i ni wneuthur eniweid in y bid i'n cyd-ddeiliaid er eu bod in ein cashau,
ac er eu bod in elynion i ni: llai o lawer y dylyem wneuthur eniweid i'n
tywysog, er ei fod in elyn i ni. Oni chynnullwn ni lu o'r cyfryw gyfeillion da
ac ydym ninnau, a thrwy beryglu ein bywyd, a bywyd y rhai a safo in ein herbyn,
a pheryglu holl stat ein gwlad, i symmudo tywysog cynddrwg? Na wnewch medd
Dafydd dduwiol, o blegid myfi, pan allaswn heb gasclu gallu a lliaws o wr, heb
na therfysc, na pherigl am fywyd un dn, heb golli dafn o waed, fy-ngwared fie
hun a'm gwlad oddiwrth dywysog drwg, etto nis gwnawn.

And ydynt hwy, medd rhai, in gapteniaid glewion calonnog, in wyr dewrion, ac
in gyrph gwr da, y rhai sydd in anturio trwy nerth ladd a difuddio eu brenhin,
ac yntef in dywysog drwg, ac in elyn angheuol iddynt? Hwy a allan fod mor
lewion ac mor ddewrion ac y mynnont, etto, medd Dafydd dduwiol, ni allant hwy
fod nac in wr da, nac in dduwiol a wnelont felly: o blegid myfi, nid in vnig a
geryddais, and hefyd a orchymmynnais ladd megis dn drygionus, yr hwn a laddase
frenhin Saul fie ngelyn i, er ei fod in blino ar ei fywyd am golli 'r
oruchafiaeth in erbyn ei elynion, ac in dymuno ar y dn hynny ei ladd of.

Pa beth a wnawn ni i dywysog drwg annuwiol, i dywysog angharedig a fo gelyn i
ni, a chas began Dduw, a niweidiol i'r wlad, etc. Na osodwch ddwylo arno trwy
nerth, medd Dafydd ddaionus, and gedwch iddo fyw, hyd oni appwyntio ac oni
weithio Duw ei ddiwedd of, naill ai trwy angau naturiol, ai mewn rhyfel trwy
elynion cyfreithlon, ai trwy ddeiliaid bradwraidd. Fell hyn yr attebai Ddafydd
dduwiol: ac y mae S. Paul, fell y clywsoch o'r blaen in ewyllysio i ni weddio
gyda 'r cyfryw dywysog.

Os gwnai y brenhin Dafydd yr attebion hyn, y rhai in siccr wrth ei
weithredoedd a'i eiriau a goffeir in yr Scrythur lan, y mae efe in eu gwneuthur
i'r holl fath ymofynion ynghylch tywysogion drwg, tywysogion angharedig,
tywysogion creulon, tywysogion a fo gelynion angheuol i'w deiliaid da,
tywysogion a fo allan o ffasor Duw, ac felly in niweidiol neu in debyg i fod in
eniweidiol i'r wlad. Pa atteb, dybygwch chwi, a wnai efe i'r rhai a ofynnant,
oni allant hwy (a hwythau in ddeiliaid drwg angharedig) i fawr berigl bywyd
llawer o filoedd, ac i ddygyn berigl stat y wlad a'r holl deyrnas, gasclu ynghd
fagad o wrthryfelwyr, neu ddifuddio, neu ddychrynu, neu ddifetha eu tywysog
naturiol cariadus, yr hwn nid yw elyn i neb, and in dda i bawb, ie iddynt hwy y
rhai gwaethaf o'r cwbl, yr hwn sydd in maentaenio heddwch gwastadol, a
llonyddwch a diogelwch, yr hwn sydd dda wrth y wlad, ac anghenrheidiol i
ddiogelwch yr holl deyrnas? Pa atteb a wnai efe i'r rhai ofynnant, oni allant
hwy in greulon ac in annaturiol geisio difetha tywysog mor heddychol ac mor
drugarog? Pa beth, meddaf, a attebai Ddafydd, yr hwn sydd in dywedyd mor
barchus am Saul, ac in goddef brenhin drwg mor ddioddefgar? Pa beth a attebai
ac a ddywedai of am y cyfryw ymofynion? Pa beth a ddywedai, ie pa beth a wnai
of i'r rhai a amcanant bethau cymmaint, ac yntef in dywedyd ac in gwneuthur fell
y clywsoch chwi o'r blaen i'r hwn a laddase 'r brenhin ei feistr of, er ei fod
in dywysog drygionus anial? Os cospodd of y cyfryw ddn ag angau megis
drwg-weithredwr, a pha gerydd geiriau y difenwe of, ie a pha artaith marwolaeth
wradwyddus y difethe efe y cyfryw vffern-gwn in hytrach na drwg-ddynion, y
cyfryw wrthryfelwyr yr ydwyf in ei feddwl, ac y soniais ddiwethaf am danynt? O
blegid os ydyw y rhai sy anufydd i dywysog drwg angharedig, in annhebyccaf i gd
i Ddafydd y deiliad da hwnnw: pa beth ydynt hwy rhai sy in gwrthryfela in erbyn
tywysog o'r naturiolaf a'r carediccaf? Ac os bu Ddafydd yr hwn oedd cystal
deiliad ac vfyddhau brenhin mor ddrygionus, in deilwng i gael ei wneuthur ei
hunan o ddeiliad in frenhin: pa beth y mae y rhai sy cynddrwg deiliaid ac y
gwrthryfelant in erbyn eu tywysog grasol, in deilwng o'i gael?

In wir ni all dn dayarol nac adrodd ar eiriau na meddwl mewn calon, y
ddamnedigaeth erchyll ofnadwy y maent hwy in deilwng o honi, y rhai wrth
ddiystyru bod in ddeiliaid heddychol dedwydd i'w tywysog da, sy deilyngaf o fod
in gaethion truein ac in gaethweision gwael i'r tywysog vffernol Satan, i oddef
tragwyddol gaethiwed ac artaith gydag of. Digon yw 'r un siampl hon am y
deiliad daionus Dafydd allan o'r hen Destament, ac o herwydd ei hynod
odidowgrwydd hi a gaiff wasanaethu tros y cwbl.

In y Testament newydd, godidog siampl y wynfydedig forwyn fair mam ein
Iachawdwr Christ, sydd gyntaf in ymgynnyg i ni. Pan aeth cyhoeddiad a
gorchymmmyn tros holl Judea oddiwrth Augustus ymmerodr Rhufain, ar i'r bobl
ymgynnull i'w dinasoedd a'i cyfanneddau eu hunain i'w trethu yno: etto 'r
wynfydedig forwyn er ei bod o waed brenhinol hen frenhinoedd naturiol Judea, ni
ddiystyrodd hi vfyddhau gorchymmyn tywysog dieithr o genhedl-ddn, wedi darfod i
Dduw osod y cyfryw un arnynt hwy: ac nid ymescusododd hi am ei bod in feichiog
fawr, ac in agos at ei amser i escor: ac ni thuchanodd hi o blegid hd a
maithied y daith o Nazareth i Bethlehem, lle 'r oedd raid iddi fined i'w
threthu: ac ni rwgnachodd hi o blegid tostedd a llymder yr amser trymder a
dyfnder gayaf, ynniwedd mis rhagfyr, amser anghymmhesur iawn i ymdaith arno, in
enwedig daith cy belled i wraig in ei chyflwr hi: and hi a rodd heibio bob
escuson, ac a vfyddhaodd ac a ddaeth i'r lle appwyntiedig, a phan ddaeth hi yno
hi a gafodd cymmaint cyrchfa ac Ymwase.
ymsang o bobl, fell na chafodd hile mewn un lletty, and gorfod arni ar ol ei
her siwrnai faith flin, gymmeryd ei lletty mewn stabl, lle hefyd yr escorodd hi
ar ei phlentyn bendigaid: a hynny sydd in dangos mor agos at ei hamser y
cymmerodd hi ei thaith honno.

Yr vfydd-dod ymma a ddangosodd y bendefigaidd arglwyddes rinweddol hon tu ag
at dywysog paganaidd dieithr, sydd in ein dyscu ni (y rhai nid ydym wrthi hi
and gwael a disas) pa vfydddod sy ddyledus arnom i'n naturiol a'n grasol
oruchaf. Etto in hyn o beth y mae vfydd-dod holl genhedl yr Iuddewon (y rhai
heb law hynny oeddynt genhedlaeth war-galed) i orchymmyn yr un tywysog
anghredadwy, in profi, fod y cyfryw Ghristianogion ac nid ydynt in barod iawn
in vfyddhau eu naturiol a'u grasol oruchaf, in waeth o lawer na 'r Iuddewon
cyndyn y rhai 'r ydym ni er hynny in eu cyfrif in waethaf pobl in y bd.

And ni ddyle un siampl fod mewn mwy o rym gyd a nyni Ghristianogion, na siampl
Christ ein meistr a'n Iachawdwr, yr hwn er ei fod in Fab Duw, a ymddug er hynny
in barchufaf i gd tu ag at y rhai oeddynt mewn awdurdod in y bd in ei amser of,
ac nid ymddug of in wrthryfelgar, and fe a ddyscodd yr Iuddewon in gyhoeddus i
dalu teyrnged i ymmerodr Rhufain, er ei fod in dywysog dieithr paganaidd, ie fe
a dalodd ei hun a'i Apostolion deyrnged iddo: ac in ddiweddaf pan ddygpwyd of
gar bron Pontius Pilatus, yr hwn oedd wr dieithr wrth enedigaeth, a
chenedl-ddn, ac of in arglwydd ac in rhaglaw ar holl Judea, fe a gyfaddefodd
may oddiwrth Dduw yr oedd ei awdurdod a'i allu wedi ei roddi iddo, ac a
ddioddefodd in ymmyneddgar farn marwolaeth boenedig gywilyddus, yr hon a rodd y
barnwr hwnnw in anghyfiawn in ei erbyn of, heb na grwgnach, na murmur, nac un
gair drwg.

Mae llawer ac amryw eraill o siamplau o vfydd-dod i dywysogion er eu bod in
ddrwg, in y Testament newydd, er llwyr wradwyddo pobl anufyddion wrthry felgar:
and fe a all yr un hon fod in siampl dragwyddol, yr hon a roddodd Mab Duw,
Arglwydd pob peth, Jesus Grist i ni ei Gristianogion a'i weision of: a hon a all
wasanaethu tros y cwbl i ddyscu i ni vfyddhau tywysogion, er eu bod in
ddieithr, in ddrygionus ac in gainweddus, pan osodo Duw am ein pechodau y
cyfryw rai arnom. O'r hyn y canlyn in anwacheladwy, am y rhai sy in anufyddhau
neu in gwrthryfela in erbyn eu naturiol a'u grasol oruchaf, pa fodd bynnag y
bont in eu galw eu hunain neu y bo eraill in eu galw hwy, and ydynt wir
Ghristionogion, and gwaeth nag Iudddewon, gwaeth na phaganiaid, a chyfryw ac ni
chant bth fwynhau teyrnas nef, yr hon a brynodd Christ wrth ei vfydd-dod, i bob
gwir Ghristion, a fo vfydd iddo of brenhin yr holl frenhinoedd, ac i'w tywysog
ac a osododd of arnynt: yr hon deyrnas, priodol le pob cyfryw ddeiliaid
vfyddion, yr attolygaf i Dduw ein Tad nefol er mwyn ein Iachawdwr Jesus Ghrist
ei chaniattau i ni: i'r hwn gyda 'r Yspryd glan y bo pob moliant, anrhydedd a
gogoniant yr awr hon ac in dragywydd, Amen.

Fell hyn y clywsoch yr ail rhan o'r bregeth hon; bellach boblddaionus Gweddiwn.

Y weddi fell o'r blaen.

Y drydedd ran o'r bregeth in erb in Anufydd-dod a gwrthryfelgarwch.
MEgis in y rhan gyntaf o'r traethawd hwn y dangosais i chwi athrawiaeth yr
Scrythur lan ynghylch vfydd-dod deiliaid cywir i'w tywysogiyn, sef in gystal
i'r rhai drwg ac i'r rhai da: ac in yr ail rhan o'r un traethawd y cadarnheiais
yr athrawiaeth honno ag amryw siamplau godidog wedi eu tynnu allan o'r Scrythur
lan.

Felly y mae in ol yr awrhon fod i mi ddangos i chwi in y drydedd ran hon, mor
ffiaidd pechod in erbyn Duw a dn yw gwrthryfelgarwch, ac mor ofnadwy yr
ennynnir ac y cynneuir digofaint duw in erbyn pob gwrthryfelwyr, a pha erchyll
blagau a chospedigaethau ac angeu, ac in ddiwethaf pa dragwyddol golledigaeth
sydd vwch eu pennau hwy: a pha fodd o'r gwrthwyueb y mae deiliaid da vfyddion
mewn ffafor Duw, ac in gyfrannogion o heddwch, a llonyddwch a diogelwch ac
eraill o amryw ddoniau Duw in y bd hwn, a thrwy ei drugareddau of in ein
Iachawdwr Christ, o fywyd tragwyddol in y bd a ddaw.

Mor erchyll pechod in erbyn Duw a dn yw gwrthryfelgarwch, nid possibl yw
adrodd in ol ei faint. O blegid yr hwn sydd in enwi gwrthryfel, nid un pechod y
mae in ei henwi, megis y mae lladrad, yspeilio, a lladd a'r cyfryw, and mae fe
in enwi holl bwll a sugndraeth yr holl bechodau in erbyn Duw a din, in erbyn ei
dywysog, ei wlad, ei wlad-wyr, ei rieni, ei blant, ei geraint, ei garedigion a
phob math ar ddn in gyffredinol; pob pechodau, meddaf, in erbyn Duw a dn wedi
eu pentyrru ynghd, y mae efe in eu henwi, yr hwn sydd in enwi gwrthryfelgarwch.

O blegid tu ag at am bechu in erbyn mawrhydi Duw, pwy nid yw 'n gweled fod
gwrthryfelgarwch in cyfodi in gyntaf, o ddirmygu Duw a'i sanctaidd
ordeiniaethau a'i gyfreithiau, in y rhai y mae efe mor do in gorchymmyn
vfyddddod, ac in gwahardd anufydd-dod a gwrthryfelgarwch.

Ac heb law y dianrhydedd y mae gwrthryfelwyr in ei wneuthur i sanctaid enw
Duw, trwy dorri eu llw a wnaethant i'w tywysog began alw enw Duw a'i fawrhydi in
dst: pwy ni chlyw yr erchyll lyau a'r sanctaidd enw Duw, a arferir beunydd
ym-mysc gwrthryfelwyr, ac y sydd in eu mysc hwy, neu in clwyed y gwirionedd am
eu him ddygiad hwy? Pwy nis gwyr fod gwrthryfelwyr, nid in vnig eu hunain in
gadel heb wneuthur, yr holl weithredoedd angenrheidiol ac a ddylid eu
gwneuthur, ar ddiwrnodau gwaith, tra font hwy in cyflawni ffiaidd waith eu
gwrthryfelgarwch, ac in cymmell eraill a chwennychent fod in gweuthur daioni, i
wneuthur yr un peth: and hefyd pa fodd y mae gwrthryfelwyr nid in vnig in gadel
dydd Sabbath yr Arglwydd heb ei sancteiddio, a theml ac eglwys yr Arglwydd heb
fined iddi, and hefyd a'u gweithredoedd anwireddus in hologi 'r dydd Sabbath
in erchyll, began wasanaethu Satan, a thrwy wneuthur ei waith of, gwneuthur y
dydd hwnnw o ddydd yr Arglwydd in ddydd Satan?

Heb law hynny, maent hwy in cymmell gwr da a fydde dda ganthynt wasanaethu 'r
Arglwydd ac ymgydgynnull in ei deml a'i Eglwys of ar y dydd hwn, i ymgynnull ac
i ymgyfarfod in arfog in y maes i wrthladd cynddaredd y cyfryw wrthryfelwyr. Ie
mae llawer o wrthryfelwyr rhag iddynt adel un rhan in y llech gyntaf o'i
gyfraith of heb dorri, nac vnrhyw bechod in erbyn Duw heb wneuthur, maent
meddaf, in gwrthryfela er maentaenio delwau ac eulynnod, a'r gaudduwiaeth y
maent hwy in ei wneuthur ac a wnaent hwy iddynt: ac o ddirmyg ar Dduw, in
dryllio ac in rhwygo ei sanctaidd air of, ac in ei sathru tan eu traed, megis y
gwnaethant in hwyr o flynyddoedd.

Tu ag at am yr ail llech o gyfraith Dduw, a phob pechod ac a ellir ei wneuthur
in erbyn dy*n, pwy nis gwl and yw gwrthryfel in eu cynnwys hwy i gd? O blegid
in gyntaf y mae gwrthryfelwyr nid in vnig in dianrhydeddu eu tywysog, yr hwn yw
tad eu gwlad hwy, and hefyd in dianrhydeddu ac in cywilyddio eu tadau a'u
mammau naturiol, od os rai ganthynt; in cywylyddio eu ceraint a'u caredigion,
in dietifeddu ac in anrheithio tros fyth eu plant a'u hetifeddion.

Lladradau, yspeilfau, lladdiadau, y rhai o'r holl bechodau sydd ffieiddiaf began
y rhan fwyaf o ddynion, nid ydynt mewn dynnion in y bid in gymmaint ac mor
echryslon ac mewn gwrthryfelwyr. O blegid y lladron pennaf, a'r llofruddion
creulonaf ac a fu erioedd, yr hyd y bont in ymattal rhag gwrthryfela, megis,
and ydynt lawer mewn rhifedi, felly nid ydyw eu hanwiredd a'u damnedigaeth hwy
in ymwascaru and ym-mhlith ychydig, nid ydynt in anrheithio and ychydig, nid
ydynt in tywallt gwaed and ychydig.

And y mae gwrthryfelwyr in achos o aneirif o yspeilfau, a lladdedigaethau
lliaws mawr, a hynny ar y rhai y dylyent hwy eu him ddiffyn rhag anrhaith a
gorthrech eraill: ac megis y mae gwrthryfelwyr in llawer mewn rhifedi, felly y
mae eu hanwiredd a'u damnedigaeth hwy in ymdanu ac in cyrhaeddyd at lawer. Ac
os yw putteindra a godineb ym-mhlith y cyfryw ddynion ac sydd hyblyg i'r cyfryw
anwiredd, in bechodau o'r fath echryslonaf, megis y maent in siccr: pa beth yw
treisio gwragedd priod, a halogi ac auwyryfu morwynion a gwyryfon, y rhai sy
bechodau cynnefin ymmsc gwrthryfelwyr?

Heb law hynny, y mae gwrthryfelwyr wrth dorri eu cred a roesant, y llw a
wnaethant i'w tywysog, in euog o anudon echryslon: y mae in rhyfedd gweled pa
gam-liwiau a gau-achosion y mae gwrthryfelwyr trwy ddywedyd celwyddau enllibus
ar eu tywysog a'i gyngor, in eu dychymmyg i goluro eu gwrthryfel: yr hon yw 'r
fath w aethaf ac echryslonaf ar gam-dystiolaeth ac a all fod.

Pa beth a ddywedaf am chwennychu gwragedd, a rhai, a thiroedd, a golud, a
gweision gwyr eraill, felly mae gwrthryfelwyr, y rhai o'u bodd ni adawent ddim
i neb o'r eiddo ei hun?

Fell hyn y gwelwch fod gwrthryfelwyr, in torri ac in troseddu holl gyfreithiau
Duw, a bod pob pechod ac a ellir ei wneuthur in erbyn na Duw na dn, in
gynnwysedig mewn gwrthryfelgarwch: y pechodau os chwennych neb eu galw ar enw
arferol y says pechod pennaf, neu 'r says pechod marwol, Balchder, cenfigen,
llid, cybydddod, diogi, glothineb a godineb, fe a gaiffweled eu bod hwy i gd
mewn gwrthryfelgarwch ac ymmhlith gwrthryfelwyr.

O blegid in gyntaf, megis y mae vchelfryd a chwant cael goruchafiaeth, yr hon
yw un o gynneddfau balchder, in cyffroi meddyliau dynion i wrthryfela, felly o
falchder a rhyfyg ddieflig Lucifer y mae in dyfod, bod i ychydig o ddeiliaid
gwrthryfelgar ymosod in erbyn mawrhydi eu tywysog, in erbyn doethineb y cyngor,
in erbyn nerth a gallu 'r holl bendefigion, a holl ffyddlen ddeiliaid a phobl
yr holl deyrnas.

Tu ag at am genfigen, llid, llofruddiaeth, chwant gwaed, a thrachwantu golud a
thiroedd a thyddynnau gwr eraill, pethau cyssylltedig diwahanol ydynt i bob
gwrthryfelwyr, a chynneddfau priodol sydd fynychaf in cyffroi dynion drygionus
i wrthryfela.

Hefyd y rhai trwy loddest, a gloddineb, a meddwdod, a gormodd wychder, a
chwareuon anllywodraethus, a dreuliasant eu hunain in anllywodraethus, y rhai
hynny sydd barottaf a chwannoccaf i wrthryfela, wrth yr hyn y maent in
gobeithio dyfod o hd i olud eraill trwy drais ac anghyfraith. A lle mae
glythion a meddwon eraill in cymmeryd gormod o'r cyfryw fwydydd a diodydd ac a
ddelo i'r bwrdd, y mae gwrthryfelwyr mewn ychydig amser in difa ac in treulio
yr holl d in yr yscuboriau, in y meusydd, ac ymmhob lle arall, mewn llofftydd,
mewn stor-dai, mewn Celloedd.
seleri, in difa diadellau cyfain o ddefaid, a gyrfau cyfain o ychen a gwartheg.

Ac meis y mae 'r cyfryw wrthryfelwyr ac a fo gwedi eu priodi, wrth adel eu
gwragedd eu hunain gartref, in gwneuthur in anraslon iawn: felly y mae y rhai a
fo heb eu priodi, y rhai in waeth nag ystalwyni a meirch, a hwy in awr wedi
cymmeryd rhydd did oddiwrth gerydd y gyfraith, yr hon oedd in eu ffrwyno hwy
o'r blaen, trwy rym in halogi gwragedd a merched gwyr eraill, in treisio
morwynion a gwyryfon: y mae y rhai hyn meddaf in gwneuthur in gywilyddus, in
ffiaidd, ac in echryslon tros ben.

Felly y mae pob pechodau, o bob enw ac y geller galw pechodau, a thrwy bob
modd ac y gellir gwneuthur pechodau, i gd in heidiau ac in fagadau in canlyn
gwrthryfel, ac i'w cael in gwbl ymmyse gwrthryfelwyr.

Bellach lle mae 'r Scrythur la*n in dangos may haint y nodau, newyn, a rhyfel
yw 'r plaau a'r blinderau bydol mwyaf ac a all fod, y mae in eglur fod yr holl
blaau hyn, in hollawl ac ynghd in canlyn gwrthryfel, in yr hon megis y mae eu
holl flinderau hwy, felly y mae ynddi mwy o aflwydd ac echrys nag ynddynt oll.

O blegid, fe a wyr pawb pan ymgyrcho tyrfaoedd mawr o wr yngyd, yr hyn mewn
gwrthryfel sydd in digwydd o blaid y deiliaid cywir ac o blaid y gwrthryfelwyr,
wrth eu bod in gorwedd ynghd mor aml, ac wrth halogi 'r awyr a'r lle a thom ac
a budreddi, wrth wres yr hin, ac wrth eu llettyon afiachus, a'u bod in gorwedd
in fynych ar y ddayar, in enwedig mewn oerfel a gwlybiniaeth tywydd gayaf, wrth
eu lluniaeth a'u maeth afiachus bob amser, ac weithiau newyn ac eisiau bwyd a
diod mewn prd ac amser, a chymmeryd gormodd amser arall: fe a wyr pawb, meddaf,
trwy y moddion hynny fod haint y nodau a chowyn a phob math ar glefyd ac
afiechyd arall in cyfodi ac in magu in eu mschwy, a'r clefydau hyn sydd o'r
diwedd in difa mwy o wr nag y mae min ac awch y cleddyf in eu lladd in
ddisymmwth in y maes. Fell and haint y nodau in vnig, and pob clefydau, a
heintiau, ac afiechyd arall sydd in canlyn gwrthryfel, y rhai syfwy erchyllac
ofnadwy na phla a nodau a chlefydon ac a ddanfoner in union oddiwrth Dduw, fell
y ceir gweled in amlyccach ar ol hyn.

Tu ac at am newyn a phrinder, cyfeillion priodol i wrthryfel ydynt: o blegid
tra fo gwrthryfelwyr mewn y chydig amser in anrheithio ac in difa yr holl d a'r
arlwy angenrheidiol a gynnullase ddynion trwy boen, er eu cynhaliaeth in hyd y
flwyddyn; a thra fyddont in rhwystro i wr eraill, llafuiwyr ac eraill, oddiwrth
eu hwsmonnaeth a'u gorchwylion angenrheidiol eraill, i wneuthur arlwy erbyn yr
amser a ddaw, pwy nis gwl y bydd anghenrhaid bod dygyn brinder a newyn in
canlyn in y man ar ol gwrthryfel?

Hefyd lle 'r ydoedd y brenhin does a'r prophwyd duwiol Dafydd in barnu fod
rhyfel in waeth na newyn ac na Cywyn.
haint y nodau, am fod 2. Sam. 24. 24.
Duw in goddef y ddau hyn in fynych er mwyn gwellhau dynion, ac and ydynt
bechodau o honynt eu hunain: and mae rhyfeloedd a phechodau ac anwireddau
dynion y naill blaid neu 'r llall, in gyssylltedig a hwy; ac am hynny rhyfel yw
'r mwyaf o'r plaau bydol hyn: and o'r holl ryfeloedd, gwyethaf yw rhyfel
gartrefol rhwng deiliaid in eu plith eu hunain, a ffieiddiach o lawer yw
gwrthryfel na'r rhyfel honno, began eu bod in annheilwng o'i galw in rhyfel, y
mae hi in rhagori cymmaint ar bob rhyfel mewn pob drygioni, a phob echrys, a
phob ffiaidd-dra. Ac am hynny y mae ein Iachawdwr Christ in cyhoeddi distryw ac
Mat. 12. 25.
anghyfannedd-dra i'r deyrnas a fo trwy derfysc a gwrthryfel wedi ymrannu in ei
herbyn ei hun.

In awr, fell y dangosais o'r blaen fod haint y nodau a newyn, felly y mae etto
in eglurach o lawer, fod pob gofid, a thrueni ac aflwydd in dostach mewn
gwrthryfel, ac in canlyn gwrthryfel in fwy nag un rhyfel arall, am ei bod in
waeth o lawer nag un rhyfel arall. O herwydd heb law bod y gofidiau a'r aflwydd
cyunefinol arferol ymma in canlyn gwrthryfel, megis anrheitbio d a phethau
eraill angenrheidiol i wasanaeth dn; yspeilio, llosci a distrywio tai, a
phentrefydd, a threfi, a dinasoedd; tlodi nid in vnig llawer o wyr goludog, and
gwledydd cyfain; lladd a mwrdrio llawer mil o wyr; treisio a halogi gwragedd a
gwyryfon, yr hyn bethau pan eu gwnole'n gelynio^ dieithr yr ydym in ymofidio
o'u plegid, fell y mae i ni achos mawr: etto mae 'r holl ofidiau hyn heb fod neb
o'ngwlad-wr ein hunain in gwneuthur anwiredd ynddynt.

And pan fydder in gwneuthur yr holl aflwydd hyn mewn gwrthryfel, a hynny began y
rhai a ddylent fod in garedigion, began wladwyr, began geraint, began y rhai a
ddylent ymddiffyn eu gwlad a'u gwlad-wyr rhag y cyfryw flinderau; nid yw 'r
aflwydd elfydd cymmaint ac yw 'r aflwydd a'r anwiredd pan fo driliaid in
annaturiol in gwrthryfela in erbyn eu tywysog, yr hwn y dyle^t ei ymddiffyn ei
anrhydedd a'i einioes, pe bai raid iddynt wrth hynny golli eu heinioes eu hun:
pan fo gwladwyr in terfyseu cyffredinol heddwch a llonyddwch eu gwlad, yr hon y
dylent wario eu heinioes in ei hymddiffyn: pan fo 'r naill frawd in ceisio ac
weithiau in dwyn bywyd y llall, y tad in ceisio peri lladd ei fab ac yntef mewn
oedran gwr, a'r tadau trwy eu beiau eu hunain in dietifeddu eu plant, a'u
ceraint, a'u hetifeddion in dragwywydd, i'r rhai y gellesent brynu bywyd a
thiroedd, megis y mae tadu naturiol in cymmeryd gofal a phoen, ac in mined mewn
mawr ghost a thraul gyda 'u meibion: ac i ddywedyd y cwbl ar vnwaith, in lle pob
llonyddwch, a llawenydd, a dedwyddwch, y rhai sy in canlyn heddwch bendigedig a
dyledus vfydd-dod, dwyn i mewn drallod, a thristwch ac aflonyddwch meddwl a
chorph, a phob aflwydd a gofid; i droi pob trefn dda ben dra mwnwgl; i ddwyn
pob cyfreithiau da i ddirmyg, ac i'w Ddansial.
mathru tan draed; i orthrechu pob rhinwedd ac honestrwydd, a phob din
rhinweddol honest; ac i ellwng pob drygioni ac anwiredd, a phob dn drygionus
anwir in rhydd i wneuthur eu hewyllys drygionus, y rhai yr oedd cyfreithiau
iachus or blaen in eu ffrwyno; i wannhychu i ddifetha, ac i ddifa gallu 'r
deyrnas eu gwlad naturiol, trwy dreulio a gwario arian a thrysor y tywysog a'r
deyrnas, a lladd y bobl, eu gwlad-wyr eu hunain, y rhai a ddylent ymddiffyn
anrhydedd eu tywisog, a braint eu gwlad in erbyn ymgyrch gelynion dieithr: ac
felly in ddiwethaf, i wneuthur eu gwlad trwy eu haflwydd hwy in wannach, ac in
barod i fod in sclyfaeth ac in anrhaith i bob gelynion dieithr a chwennycho
ryfela in eu herbyn; i beri dygyn a thragwyddol gaethiwed, ac alltudedd a
distryw i holl wr eu gwlad, i'w plant, i'w ceraint, i'w caredigigon a adawer in
fyw, y rhai trwy eu hannuwiol wrthryfel y maent in achos o'u rhoi i ddwylo
gelynion dieithr, hyd y mae ynddynt hwy.

Mewn rhyfeloedd in erbyn gelynion dieithr y mae gwr ein gwlad ni ein hunain
wrth gael yr oruchafiaeth, in ennill clod am eu dewredd; ie er cael o honynt eu
gorchfygu a'u lladd, etto maent hwy in ennill clod ddaionus in y bd hwn, in
meirw mewn cydwybod dda am wasanaethu Duw, a'u tywysog, a'u gwlad; ac y maent
in blant Iechydwriaeth dragwyddol: and mewn gwrthryfel er dewred ac er glewed
fythont, etto maent hwy in ennill cywilydd ymma am ymladd in erbyn Duw, a'u
tywysog* a'u gwlad, ac am hynny maent hwy in gyfion in cwympo i vffern in wysc
eu pennau, os meirw fyddant, ac in byw mewn cywilydd ac ofnus gydwybod, os
diangant.

And y maent in fynych in cael eu gobrwyo ag angau cywilyddus, a'u haelodau a'r
bolion, in cael eu crogi wrth gadwyni, a'r brain a'r barcuttanod in eu bwytta,
in cael eu cyfrif in annheilwng o anrhydedd claddedigaeth, ac felly y mae
diafol, onid edifarhant (megis and ydynt fynychaf) in llusco eu heneidiau hwy i
vffern, ynghanol eu drygioni.

Ac o blegid y gosp ar artaith hon, y mae S. Paul in dangos trefn vfydd-dod,
nid in vnig rhag ofn angau, and hefyd er mwyn cydwybod tu ag at Dduw, rhag ofn
tragwyddol golledigaeth in y hd a ddaw. Am hynny, bobl ddaionus, moeswch i ni
megis plant vfydd-dod, ofni ofnus gospedigaeth Duw, a byw mewn llonydd
vfydd-dod i gael bod in blant Iechydwriaeth dragwyddol.

O blegid megis may 'r nef yw cyfle deiliaid daionus vfyddion, ac may vffern yw
carchardy a dyfn gaethle gwrthryfelwyr in erbyn duw a'u tywysog: felly y mae 'r
deyrnas honno in ddedwydd ac in gyflun nef, lle bo mwyaf o vfydd-dod deiliaid
in ymdddangos: ac o'r gwrthwyneb, lle bo mwyaf o wrthryfelau a gwrthryfelwyr,
dyna lle y mae gwir gyffelybaeth vffern, a'r gwrthryfelwyr yw cyffelybiaethau
'r diawliaid a'r cythreuliaid, a'u capten yw llun anraslon Lucifer a Satan,
tywysog y tywyllwch; ac megis y maent hwy in dynwared ei wrthryfelgarwch of,
felly in ddiammau y cant fod in gyfrannogion in vffern o'i ddamnedigaeth of; ac
megis in ddiammau y caiff plant tangnheddyf fod in etifeddion nef gyda Duw 'r
Tad, a Duw 'r Ma*b, a Duw 'r Yspryd glan, i'r hwn y bo pob anrhydedd a
gogoniant in oes oesoedd, Amen.

Fell hyn y clywsoch y drydedd ran o'r bregeth hon, bellach bobl ddaionus,
Gweddiwn.

Y weddi fell o'r blaen.

Y bedwaredd ran o'r bregeth in erbyn Anufydd-dod Anufydd-dod a
gwrthryfelgarwch.
ER mwyn eich addyscu chwi ymmhellach, bobl ddaionus, a dangos i chwi faint y
mae 'r Hollalluog Dduw in ffieiddio anufydd-dod a gwrthryfelgarwch, in anwedig
pan fo gwrthryfelwyr in ymdderchafu mor vchel ac in ymarfogi mewn arfau, ac in
sefyll in y maes i ymladd in erbyn Duw a'u tywysog a'u gwlad: ni bydd
am-mherthynol dangos rhai siamplau allan o'r Scrythyrau a scrifennwyd er ein
tragwyddol addysc ni.

Ni allwn wybod in y man, bobl ddaionus, mor aruthrol bai yw bradwriaeth a
gwyrthryfel, os galwn i'n cofddirfawr lid ac erchyll ddigofaint yr Holl-alluog
Dduw in erbyn y cyfryw ddeiliaid ac nid ydynt and in vnig in grwgnach, in
manson a murmur oddifewn in erbyn eu llywodraethwyr, er and yw eu dirgel
fradwriaeth hwy sy wedi ei fagu mor gyfrinachol in eu calonnau hwy, in torri
allan nac in ymddangos mewn gweithredoedd goleu, er bod in anodd i'r rhai y
darfu i ddiafol ei hudo cy belled in erbyn gair Duw, sefyll ar hynny: ie mae in
ei frd of etto chwythu 'r Rhysodyn.
marworyn, ac ennyn eu calonnau gwrthryfelgar hwy i fflammychu i weithredoedd
goleu, oddieithr i ras Duw ei wrthladd of ar frys.

Pan duchanodd rhai o blant yr Israel in erbyn eu llywodraethwyr a osodase Dduw
arnynt, Nu. 11. 1. Nu. 12. 10. Nu. 16. Psalm. 77.
hwy a gospwyd a gwahan glwyf brwnt: a llawer a loscwydd a than in ddisymmwth
oddiwrth yr Arglwydd: weithiau y difethwyd llawer miloedd Nu. 21. 6.
a haint y nodau: weithiau y daeth seirph tanllyd dieithr ac a'u brathasant hwy
i angau: a'r hyn sydd erchyllaf o gwbl, rhai o'r pennaethiaid a'u byddin o
rwgnachwyr gyd a hwynt, ni chawsant farw trwy farwolaeth arferol naturiol
dynion, and y ddayar a ymegorodd ac a'u llyngcodd hwy a'u gwragedd a'u pla^t
a'u tylwyth in fyw i vffern.

Y dinistr ymma ar y cyfryw Israeliaid ac oedd rwgnachwyr in erbyn Moses, yr
hwn a appwyntiase Dduw in oruchaf ac in ben-llywydd arnynt; sydd wedi eu
scrifennu in llyfr y Nefoiri, a lleoedd eraill o'r Scrythyrau, er cof a rhybydd
tragwyddol i bob deiliaid, mor anfodlon began Dduw rwgnach a drygair y bobl a fo
deiliaid in erbyn eu tywysogion; o blegid, fell y dywed yr Scrythur, nid oedd eu
grwgnach hwy in erbyn eu tywysog in vnig, yr hwn oedd greadur marwol, and in
erbyn Duw ei hun hefyd.

Wrth hynny os cwympodd y cyfryw blaau dieithr erchyll ar y cyfryw ddeiliaid,
ac a ddywedasant ddrygair in vnig in erbyn eu pennaduriaid: pa beth a ddigwydd
i gyfryw annuwiol genawon y cythraul ac sydd in cydfwriadu, in ymarfogi, in
casclu lliaws mawr o wr mewn arfau, ac in eu tywyso gyda hwynt in erbyn eu
tywysog a'u gwlad, began anrheithio ac yspeilio, lladd a mwrdrio 'r holl
ddeiliaid cywir ac a safant in eu herbyn hwy, os gallant eu gorescyn? And y
siamplau hyn a scrifennwyd i'n hattal ni nid in vnig rhac y cyfryw annuwioldeb,
and hefyd rhac murmur a dywedyd un gair drwg in erbyn ein tywysog: yr hyn er
dirgeled y gwnelo dn, etto mae 'r Scrythur lan in dywedyd y bydd i adar yr awyr
eu cyhuddo hwy* ac y mae'r (...) siamplau hyn a ddangoswyd o'r blaen allan o'r
Scrythur lan, in dangos na ddiangant hwy rhag cospedigaeth erchyll am hynny.

Bellach tu ac at am weithred gwrthryfel, ymmysc llawer o siamplau a osodir
alian in yr Scrythur lan, y mae siampl Absolon in hynod: yr hwn wrth gydfwriadu
in erbyn ei dad Brenhin Dafydd, a gymmerth gyngor gwr synhwyrol iawn, ac a
gasclodd liaws mawr anfeidrol o wrthryfelwyr. Yr Absalon hwn er ei fod in wr
teg glan o gorph, o fonedd mawr ac in fab i'r brenhin ac mewn ffafor fawr ymmsc
y bobl, ac mor anwyl garedig began y brenhin ei hun, fell y rhodddes of orchymmyn
ar gadw ei einioes of, er ei fod in gwrthryfela in ei erbyn of: Pan oedd y rhan
fwyaf o ddynion, o herwydd yr achosion hyn, in ofni cyffwrdd ag of, fe a ddaeth
pren mawr ac a estynnodd ei fraich megis ar fedr hynny, ac a'i daliodd of erbyn
llaes gudyn ei wallt teg, yr hwn a ymdrodd ynghylch y gangen ac of in Ffo.
cilio ar frs in bennoeth tan y pren hwnnw, ac a'i crogodd of erbyn gwallt ei
ben in yr awyr, i roi athrawiaeth dragwyddol, na all na glendid corph, na
boneddigrwydd, na ffafor y bobl, na ffafor y brenhin ei hun, achub bradwr
gwrthryfelgar rhag dyledus gospedigaeth: began fod Duw brenhin yr holl
frenhinoedd wedi digio wrtho in gymmaint ac y byddai bob pren ar y ffordd in
gynt nac y byddai of heb ddyledus gosp am ei fradwriaeth, in grogpren iddo, a
gwallt ei ben ei hun in lle cebystr i'w grogi of, in gynt nac y byddo arno
eisiau un. Dyna siampl aruthrol, bobl ddaionus, i'w hystyried. Hefyd
Achitophel, er ei fod in wr does dros ben mewn matterion eraill, a fu
gynghorwr annuwiol i Absalon i wrthryfela 2. Sam. 15. 12. and 16. 21. 23. and
17. 23.
in erbyn ei dad, o eisiau arteithiwr cyfaddas, i'w grogi am ei fradwriaeth, fe
a aeth ac a ymgrogodd o'i waith ei hun. Dyna ddiwedd teilwng i bob cyfryw
wrthryfelwyr, y rhai in gynt nac y bont heb gael dyledus gospedigaeth, trwy
gyfiawn farn Duw a ant in arteith wyr arnynt eu hunain. Dyna fell y digwyddodd i
bennaethiaid yr wrthryfel honno, heb law vgain mil o'r gwrthryfelwyr cyffredin
a laddwyd in y maes ac in and 18. 7.
yr ymlid.

Felly y gellir gweled in yr Scrythur lan pa fodd y llonyddwyd in ddisymmwth yr
wrthryfel 2. Sam. 20.
a'r terfysc mawr a gyffrodd y bradwr Seba in Israel, wedi ei wraig druan beri
torri pen y bradwr pennaf.

Ac fell y mae 'r Scrythyrau in dangos, felly hefyd y mae addysc amser beunydd
in egluro na bu i gynghorion a chydfwriadau ac amcanion gwrthryfelwyr erioed
ddyfod i ddiben da, and i ddiwedd echrysion. Psalm. 21. 12.


O blegid er bod Duw weithiau in llwyddo gelynion cyfiawn cyfreithlon, y rhai
nid ydynt ddeiliaid, in erbyn ei gelynion dieithrol: etto ni rodd of erioed
hir-lwyddiant i ddeiliaid a fo gwrthryselgar in erbyn eu tywysogion, er maint
fydde eu hawdurdod a'u rhifedi.

Ni allei bump tywysog neu frenhin, (o blegid felly y mae 'r Scrythur in eu
galw hwy) a'u holl liaws canthynt, lwyddo in erbyn Codorlaomer, Genesis 14.
i'r hwn yr addawsent warrogaeth ac vfydd-dod, ac y parhaesent felly ennyd o
flynyddoedd, and hwy a ddifethwyd ac a ddaliwyd in garcharorion gantho of
cymmaint un: and Abraham a'i deulu a'i genedl, rhai nid oeddynt and megis
dyrnaid, ac heb fod in ddeiliaid i Codorlaomer, a'i gorescynnasant of a'i holl
lu in y rhyfel, ac a waredodd y carcharorion.

Felly er bod rhyfel mor greulon ac mor ofnadwy ac ydyw, etto mae Duw in
llwyddo ychydig mewn rhyfeloedd cyfreithlon in erbyn llawer miloedd o elynion
dieithrol: and ni lwyddodd of erioed etto ddeiliaid a fai in gwrthryfela in
erbyn eu naturiol oruchaf, er maint, er boneddigced, er cynnifer, er dewred, er
doethed ac er called faent, and bob amser hwy a orescynnwyd ac a ddaethant i
ddiwedd cywilyddus: cymmaint y mae Duw in ffieiddio gwrthryfel in hytrach na
rhyfeloedd eraill, er heb law hyn ei bod in ofnadwy ac in ddinistr mawr ar
ddynion.

Er bod weithiau nid lliaws mawr o'r cyffredin annoeth gwael, and gwyr mawr eu
synwyr a'u bonedd a'u hawdurdod, in cyffroi gwrthryfel in erbyn eu tywysogion
cyfreithlon (lle dylai wir fonedd ffieiddio, a gwir ddoethineb ddygyngashau y
fath dayogaidd ac ynfyd wrthryfel) er eu bod in gwneuthur hynny in rhith llawer
o achosion ac in cymmeryd arnynt fwriadu dywygio a gwellhau cyflwr y wlad (yr
hon y mae gwrthryfel in fwy na dim arall in ei difetha) neu ddiwygio ffydd a
chrefydd (lle nid oes dim fwy in erbyn pob gwir grefydd nac yw gwrthryfel) er
iddynt wneuthur lliw a golwg teg o feddwl ac amcan sanctaidd wrth ddechreu eu
bradwriaeth a'u gwrthryfel a ffug-wasanaeth Duw, (fell y dechreuodd Absolon
annuwiol ei wrthryfel trwy aberthu i Dduw) er eu bod in lledu ac in dwyn can
thynt fanerau ac arwyddion y sydd hoff a chymmeradwy began y bobl gyffredin annoe
th ddiwybod, o'r rhai y maent in hudo ac in tynu attynt liosydd mawr wrth ei
ffug-liwiau a'u lledrith: etto er maint fai liaws y gwrthryfelwyr, er
boneddigced er called ac er doethed fai eu pennaethiaid hwy, er tecced ac er
sancteiddied fai ei ffugliwiau hwy: etto cyfryw yw ac a fu erioed ddisymmwth
ddinistr pob gwrthryfelwyr, o ba rifedi neu stat, neu gyflwr bynnag y baent, pa
liw neu achos bynnag y baent in ymhoni o hono; fell y mae Duw wrth hynny in
dangos and yw efe in caniattau nac i fraint na theilyngdod dn in y bid, nac i
liaws pobl in y bid, nac i bwys a maint achos in y bid, fod in rheswm digonol i
ddeiliaid i gyffroi terfysc in erbyn eu tywysogion.

Trowch trostynt a darllenwch historiau pob cenedl, edrychwch groniclau ein
gwlad ni trostynt, gelwch i'ch cof gynnifer gwrthryfel ac a fu in yr hen amser,
a rhai hefyd sydd etto hawddgof began lawer, ac ni chewch chwi weled ddarfod i
Dduw erioed lwyddo gwrthryfel deiliaid in erbyn eu tywysog cyfraithlon
naturiol, and o'r gwrthwyneb, ddarfod gorescyn a lladd y gwrthryfelwyr, ac
artaithio in ofnadwy gymmaint ac a ddaliwyd o honynt in garcharorion.

Ystyriwch lwythau mawrion pendefigaidd dugiaid, Marchioniaid, ieirll ac
arglwyddi eraill, y rhai y gellwch dderllein eu henwau mewn croniclau ac sydd
in awr wedidiffodd a darfod: chwiliwch allan achosion eu cwymp hwy, a chwi a
gewch weled and eisiau eppil ac etifeddion gwrryw a wnaeth i dai a gwaedoliaeth
pendefigion a gwr mawr ddarfod, in gymmaint a gwrthryfal.

A lle 'r oedd gwrthryfelwyr gynt in cymmeryd arnynt may er mwyn diwygio a
gwellhau cyflwr y wlad yr oeddynt in gwrthryfela, a bod in awr in dechreu
gwneuthur ffydd a chrefydd in lliw ac in achos o wrthryfel: Ystyried pob
deiliaid duwiol synhwyrol in dda bob un o'r ddau, ac in gyntaf ynghylch ffydd a
chrefydd.

Os barnodd Duw fod yr heddychol frenhin Solomon in gymmhesurach i adeilad ei
deml of (wrth yr hyn y deellir trefnu ffydd a chrefydd) na'i dad Dafydd, er ei
fod in frenhin duwiol dros ben, am fod Dafydd in rhyfelwr mawr, a chwedy
tywallt llawer o waed, er may in ei ryfeloedd in erbyn gelynion Duw y gwnaethe
efe hynny: wrth hyn y gall pob deiliaid duwiol rhesymmol ystyried fod tywysog
heddychol (in enwedig y cyfryw ac oedd ein brenhines ddiwethaf ni Elizabeth os
yw ein tangnhedd usaf a'u trugaroccaf frenhin James, yr hwn hyd in hyn ni
thywalltodd ddim gwaed, na ddo waed ei elynion, a'i fradychwyr) in debyccach ac
in gymmhefurach o lawer i osod i fynu neu i faentaenio gwir grefydd nac yw
gwrthryfelwyr gwaedlyd, y rhai ni thywalltasant waed gelynion Duw fell y gwnaeth
Dafydd, and sydd in ceisio tywallt gwaed caredigion Duw, gwaed eu gwlad-wyr eu
hunain; eu caredigion a'u ceraint cuaf eu hunain, a dinistr eu graiusafdywysog
a'u gwlad naturiol, y rhai y dylent fod in barod i golli eu gwaed in eu
hymddiffyn, os bydde 'r achos in gofyn.

Mae in hawdd barnu pa fath grefydd yw 'r hon y mae dynion in ceisio ei gosod i
fynu trwy 'r cyfryw foddion: cystal crefydd ydyw hi in siccr, ac y mae
gwrthryfelwyr in wr da ac in ddeiliaid vfyddion: a chystal crefydd yw ac ydyw
gwrthryfel in ffordd i ddywygio ac i wellau ac i drefnu 'r hyn a fo ar fai, a
hitheu ei hunan in fwyaf anaf ac in fwaf an-nrhefn ac anniwyg ac a all fod.

And megis y mae gwirionedd Efengyl ein Iachawdwr Christ in abl i faentaenio
gwir grefydd, os dyscir hi in heddychol ac in sobr, er iddynt hwy golli eu
bywyd a fo in ei dyscu hi: felly y bydde raid i grefydd ynfydffol gael y cyfryw
foddion cynddeiriog i'w maentaenio ac yw gwrthryfel, a'r cyfryw ymddiffynwyr ac
yw gwrthryfelwyr, y rhai a fo parod nid i farw ym-mhlaid gwir grefydd, and i
ladd pawb ac a feiddio dywedyd dim in erbyn eu coelfuchedd hwy a'u gaudduwiaeth
annuwiol.

Bellach, ynhgylch y lliw a'r achos y mae gwrthryfelwyr in eu cymmeryd arnynt o
ddiwygio a gwella cyflwr y wlad, fe all pob din ac ni bo gantho and hanner
llygad weled mor ofer ac mor weigion ydynt, began fod gwrthryfel, fell y dangosais
o'r blaen, in fwyaf cwymp a dinistr ar wlad ac a all fod. A phwy bynnag a
edrycho o'r naill du ar bersonau a llywodraeth anrhydeddus gynghoriaid y
brenhin, y rhai trwy brawf llawer oflynyddoedd a wyddys eu bod in anrhydeddus
ac in ffyddlon i'w tywysog, in fuddiol ac in broffidiol i'r holl deyrnas: a
phwy bynnag o'r tu arall a ystyrio pa fath ddynion eu stat a'u cyflwr yw 'r
gwrthryfelwyr, y rhai sy in cymmeryd arnynt geisio diwygio 'r llywodraeth
bresennol, a'i gasod mewn trefn well; fe all weled may y rhai gwaed-wylltaf a'r
rhai ynfyttaf, y rhai anllywodraethusaf, y rhai a wariasant eu holl diroedd a'u
golud in annuwiol, y rhai sy mewn dled tros eu pennau, a'r rhai o blegid eu
gwaith in lledratta in yspeilio ac in lladd, ni feiddiant ddangos eu hwynebau
mewn un wlad a fo a llywodraeth dda ynddi, y rhai sy annuwiolaf a gwaethaf eu
hymarweddiad a'u bywyd, a chyfryw rai ac ni fynnant neu ni fedrant fyw mewn
heddwch, y rhai hynny, meddaf, sy byth barottaf i gyffroi terfysc a gwrthryfel
ac i gymmeryd played gwrthryfelwyr.

Ac onid ydyw y rhai hyn in wr cymmwys, dybygwch chwi, i wellau cy*flwr y wlad
pan fo gwedy gwaethygu, y rhai a anrheithiasa^t ac a wariasant eu holl gyfoeth
a'u golud eu hun? Yr hyn y mae^t hwy in ei alw diwygio a gwellau cyflwr y wlad,
nid ydyw in siccr ddim and anffurfio ac annrhefnu ie a llwyr ddifetha cyflwr da
'r wlad, fell y bydde amlwg ddigon pe cae y cyfryw ddynion eu hewyllys, ac fell y
mae in amlwg ddigon ac in rhy amlwg wrth yr hyn a wnaethpwyd in y gwledydd lle
y dangosant hwy eu hanllywodraeth ac er na thrigent and ychydig ennyd yno hwy a
wnaethant y cyfryw ddiwygiad a threfn, ac y bu iddynt ddistrywio pob lle, ac
anrheithio pob dn lle delent, fell y bydd gwaeth o'u plegid hwy y plentyn sy
etto heb eni, ac a'u melldiga hwy lawer blwyddyn ar ol hyn.

Am hynny na chanlyned un deiliad cywir synhwyrol y faner a gyfoder i
wrthryfela, ac y bo gwrtryfelwyr in ei dwyn, er bod llun yr aradr wedi ei
baentio arni, a'r geiriau hyn neu 'r cyfryw, Duw a lwyddo 'r Aradr, wedi eu
scrifennu arni mewn llythrennau mawrion, a gwybyddwch and oes neb in rhwystro
'r Aradr in fwy na gwrthryfelwyr, y rhai nid arddant eu hunain ac ni adawant i
eraill aredig. Ac er bod rhai gwrthryfelwyr in dwyn llun pum harcholl in eu
banerau, in erbyn y rhai sy in rhoi holl oglud eu hiechydwriaeth in archollion
Christ, nid gwedi eu paentio ar gadach began ryw baentiwr annuwiol, and in yr
archollion hynny a ddug Christ in ei werthfawr gorph: er eu bod heb wybod pa
beth yw croes Grist yr hon ni feidr na phaint wr na charfwr ei gwneuthur, etto
maent in dwyn delw 'r groes gwedi ei pheintio mewn cadechyn in erbyn y rhai y
peintiwyd croes Ghrist in eu calonnau, ie er peintio honynt in eu * banerau,
Hoc signo vinces: in yr arwydd hon y gorfyddi a chanlyn in lledffron orchwyl
Constantin fawr yr Ymherodr Christionogaidd godidawg hwnnw gorchfygwr gelynion
Duw, arwydd anweddaidd i elynion Duw, eu tywysog a'n gwlad, neu pa faner arall
bynnac a ddygont, etto na chanlyned un deiliad da duwiol (began obeiddio
gorchfygu neu dyccio in dda) neb ac a ddygant y fath fanerau o wrthryfel. O
herwydd fe gair siamplau o'r fath weithredoedd cystal mewn hen historiau ac
mewn gwrthryfoloedd a fu in hwyr ofewn o gof hygof ein tadau ni, a ninnau ein
hunain: felly er maint yr ymrithient ac er dwyn honynt y banerau hyn, fe
gyfrifer (er mwyn eu cofio in dragywydd) fawr ac echrydus laddfau aneirif liaws
a milioedd o'r bobl gyffredin, y rhai a laddwyd mewn gwrthryfeloedd, erchyl
ddihenudd ycyffrowyr a'r penaethiaid a thruan andwaeth eu gwragedd hwy a'u
plant, a dietifeddu etifeddion y gwrthryfelwyr in dragywydd, anrhaith a distryw
y bobl a'r wlad lle dechreuwyd y gwrthrhyfeloedd fall y gallai y plentyn na
anesid etto ruddfan a galaru o'u plegid hwy, cwbl ddistryw ac angau cywilyddus
yr holl wrthrhyfelwyr, y rhai a osodir allan cystadl mewn historiau
cenhedlaethau dieithr a chroniclau ein gwlad ni ein hunain, rhai o honynt sydd
hygof ddigon y rhai pe cynullid oll ynghyd a wnaent lawer o lyfrau mawrion: and
o'r gwrthwyneb fe a allid cynwys mewn ychydig liniau neu eiriau yr holl
lwydiant a gafodd gwrthrhyfelwyr mewn un oes, gwlad, neu amser. I gaued am hyn
y cwbl gwacheled pob deiliad da began ystyried pa mor echrudus bechod in erbyn
Duw, eu tywysog a'u gwlad ac in erbyn holl gyfraithiau Duw a dynion yw
gwrthrhyfel, yr hwn nid yw un pechod neilltuol in vnig, and yr holl bechodau in
erbyn Duw a dn gwedu eu pe^tyru ynghyd, ga^ ystyried erchyll fywyd a
gweithredoedd a diwedd ac angau cywilyddus pob rhebel a gwrthryfelwr hyd in
hyn, andwaeth trua^ eu gwragedd hwy a'u plant a'u tolwydd a dietifeddu eu
etifeddion hwy in dragywydd, a chan ystyriaid vwchlaw pob peth y dragwyddol
ddamnedigaeth a ddarparwyd i'r holl wrthryfelwyr diedifeiriol in vffern gyda
diawl dechreudd cyntaf gwrthrhyfel a Phennaeth mawr yr holl wrthrhyfelwyr:
gwacheled meddaf bob deiliad da (began ystyriaid y pethau hyn) bob gwrthrhyfel,
megis y drygioni mwyaf ac a all bod, a chofleidied vfydd-dod dyledus i Dduw a'i
dywysog, megis y rhinwedd fwyaf oll, fell y gallom ddiangc rhag pob drygioni a
blinderau ac a ganlynant wrthrhyfel in y bid hwn a damnedigaeth tragwyddol in y
bid a ddaw, ac y mwynhaom heddwch lonyddwch a diogelwch a holl ddoniau eraill a
bendithion Duw y rhai a ganlynant vfydd-dod in y bywyd hwn, ac a meddiannom in
ddiwethaf in ybyd a ddaw deyrnas nefoedd, lle enwedig i'r holl ddeiliaid a
vfyddhant i Dduw a'u tywysog.

Yr hwn Duw brennin yr holl frenhinoedd ai canniatao ini er mwyn vfydd-dod ei
fab Jesus Grist i'r hwn gyd a'r Tad a'r Ysyryd glan un Duw ac anfarwol frenin y
byddo holl ddyledus anrhydedd gwasanaeth ac vfydd-dod began ei holl greaduriaid
in oes oesoedd, Amen.

Fell hyn y clywsoch y bedweredd rhan or bregeth hon in awr bobl dda weddiwn.

Y weddi fell o'r blaen.

Y bummed rhan o'r bregeth in erbyn gwrthrhyfelgarwch ac a'nufydd-dod.
IN ol athrawaeth a samplau am vfydd-dod dyledus deiliaid i'w brenhinioedd, mi
a fynegais in ddiwethaf ichwi pa fath bechod ffiaidd in erbyn Duw a dn yw
gwrthrhyfel, a pha blau erchyll, a chospedigaeth a marwolaeth gydag angau
tragwyddol in y diwedd sydd in sesyll vwch bennau yr holl ddynnion
gwrthryfelgar.

Ni bydd ammherthynasol nac anfuddiol ddangos in awr pwy y mae 'r cythrel,
awdur a dechreuad pob gwrthrhyfelgarwch, in eu harfer in bennaf, i gyffro
deiliaid i wrthrhyfelu in erbyn eu tywysogion cyfraithlon, fell began eu adnabod y
galloch gilio oddiwrthynt ac oddiwrth eu damnedig hudoliaeth hwy, a gochelyd
pob gwrthrhyfelgarwch ac felly diangc rhag y plaau erchyll a'r far wolaeth
echrydus, ac in ddiwethaf y ddamnedigaeth tragwyddol sydd ddyledus i bawb o'r
gwrthrhyfelwyr. Er bod llawer o achoseon gwrthrhyfelgarwch ac a ellir eu
cyfrif, ie cynnifer haechen ac sydd o faiau mewn gwyr a gwragedd, fall y
dangoswyd o'r blaen: etto ymma mi a gyhwrddaf in inig a'r achosion pennaf ac a
arferir fynychaf, in enwedig vchelfrud ac anwybod.

Wrth vchelfrud yr wife in meddwl anghyfraithlon ac aflonydd chwant mewn dynnion
i fod mewn stat sydd vwch nag y rhoddodd ac y osododd Duw iddynt. Wrth anwybod
nid ydwyf in ystyried eisiau cafarwyddyd mewn celfyddydon a gwybodaethau, and
eisiau gwybod sanctaidd ewyllys Duw a fanegwyd in ei sanctaidd air of. Yr hwn
sydd in dyscu cystadl i gashau in drarhagorol bob gwrthrhyfelgarwch megis
gwraidd pob drygioni, ac i lewyrchu mewn vfydd-dod megis dechreuad a gwaelod
pob daioni, fell y manegwyd or blaen hefyd.

Ac fell y mae y rhai hyn in ddwy o'r achoseon pennaf o wrthrhyfelgarwch: felly
y mae dau rhyw o ddynnion in y rhai in enwedig y mae y baiau hyn in teyrnasu,
trwy y rhai in bennaf y mae 'r diawl awdur pob drygioni in cyffro pob
anufydd-dod a gwrthrhyfel. Gwedy i'r bchelfrud aflonydd vnwaith gwbl fwriadu
trwy rhyw ffordd neu gilydd gwblhau eu medddylfrud, pan pan na allont mewn modd
cyfraithlon heddychlon dringo cyfuwch ac y dymunant, hwy a amcanant hynny trwy
gadernid a grym ar fau, a phan na thyccio hyn ganthynt eu hunain in erbyn
awdurdod arferol a gallu cyfraithlon tywysogion a liwiawdwyr, hwy a geisiant
nerth a chynnorthwy began y cyffredin diwybod, began eu camarfer hwy i'w defnyddion
anwireddus.

Began hyn am and oes and ambell o bennau cenfigennus vchelfrud in bennau ac in
arweiniaid a bod amledd o ddynion anwybodus in wenidogion ac in gynnorthwywyr
gwrthrhyfel: Y prif bwngc o'r rhan hyn a fydd cyhoeddi i'r disyml a'r
anwybodus, pwy yw y rhai a fu in arferol gyffrowyr gwrthrhyfel, fall y gallont
eu hadnabod hwy: ac felly eu rhebyddio hwy i ochelyd dichelgar ehudad y fath
ddynion vchelfrud aflonydd, ac felly ymgadw rhagddynt: fell y gorescynnir ac y
cwbl ddiffodir in ebrwydd ac in hawdd heb nymmor lafur enbeidrwydd na choled,
(eisiau maenteiniaeth began y cyffredin) bob gwrthrhyfel a gyfroir began y chydig o
bennau vchel eu bwriad.

Fe Wis.
wyddys in dda cystadl wrth yr holl historiau ac wrth addisc amser beunyddol na
cheisiodd neb ymgyrhaeddyd a thringo mor vchel fwriadus vchlaw ymherodrwyr,
brenhinioedd, a thywysogion, ac na chyffrodd neb y bobl anwybodus mor echryslon
i wrthrhyfel in erbyn eu tywysogion, na rhyw ddynnion a gymmerant in dwyllodrus
arnynt eu hunain in enig, enw eglwyswyr, ac a fynnant eu cyfrif felly. Rhaid
imi ymma etto in fyrr (bobl ddaionus) eich cofio chwi allan o sanctaid air duw
am ymarweddiad ein Iachawdwr Jesus Grist a'i apostolion sanctaidd (pennaethiaid
a phenaduriaid pob gwir wyr eglwysig ysprydol) tuag at dywysogion a rheolwyr eu
hamser hwy: er and oeddent liwiawdwyr o'r gorau, fall y gwybyddoch pa un a wna y
fath ddynion ai bod in ddiscyblon Crist a'i apostolion ac felly in wir
ysprydol, y fath ddynnion (meddaf) ac a geisiant ymgyrhaeddyd a thringad mor
vchel neu a ddyscan in dra chensigennus, neu in dra echryslon wneuthur
gwrthrhyfel in erbyn eu tywysogion cyfraithlon: yr hwn yw 'r gwaethaf o holl
weithredoedd y cnawd a gorchwylion anwireddus.

Mae 'r scruthyrau sanctaidd in dywedyd in oleu fod Christ ei hun a'i
apostolion Saint Pawl, Saint Peter, ac eraill, in vfydd eu hunain i'r
lliwiawdwyr, a'r galluodd goruchel, y rhai a rheolent pan oeddent hwy ar y
ddaiar ac in annog eraill in ddyfal ac in ddifrif i fod in yr un modd in vfydd
i'w tywysogion a'u lliwiawd wyr: Wrth yr hyn y mae 'n eglur y dyle wyr llen a
gwenydogion Math. 17. 25. Mar. 12. 14. Luc. 20. Math. 27. Luc. 23. Ruf. ^3. 1.
Tit. 2. 1. Pet. 2. John 6. 15. 18. 36. Math. 20. 25. Mar 10. Luc 22* 25. Mar.
13. 8. Luc. 9. 2. Cor. 1. 1. Pet. 5.
eglwysig, in enwedig eu hunain ac ymlaen pawb, fod in vfydd i'w tywysogion ac
annog eraill i'r un fath vfydd-dod. Ac fe gadarnhaodd ein Iachawdwr Christ
hynny in ei athrawaeth began ddyscu and oedd ei deyrnas of o'r bid hwn, athrwy ei
siampl, began gilio rhag y rhai a fynnase ei wneuthur of in frenin, began wahardd
i'w apostolion a thrwyddent hwy i'r holl wyr llen dywysogaidd deyrnasu ar y
bobl a'r cenhedloedd, Ac efe a'i Apostolion sanctaidd in enwedig Petr a Phawl a
waharddodd i holl wenidogion eglwysig deyrnasu ar Eglwys Grist. Ac in wir yr
hyd y cynhalodd gwenidogion eglwysig y drefn a osodwyd in gair Christ iddynt,
a'r hyd y cadwasant eu hunain in heyrnasoedd Christionogion in vfydd i'w
tywysogion, megis y mae 'r scruthyr lan in en dyscu hwy: yr oedd Eglwys Christ
in rhydd oddi wrth ymryson a chynhennau ymchwyddus, ac nid oedd stat
teyrnasoedd Christionogaidd mor llawn o gynnwrf a gwrthryfel.

And in ol i vchelfryd a chwant teyrnasu ddyfod vnwaith i wenidogion eglwysig,
braint y rhai in ol siampl ein Iachawdwr a'i athrawaeth a ddyle sefyll in
bennaf mewn gostyngeidd wydd: a chwedy i Escob Rufain ac of wrth drefn gair
Math. 18. 20. Luc. 9. 22. 27.
Duw heb fod ddim amgen onid Escob o'r un escobaeth honno, ac heb allel erioed
lywodraethu honno in inion, daeru trwy falchedd anrhaith oddef, may fe nid in
inig yw pen yr holl eglwys sydd wedy ei gwascaru dros wyneb yr holl ddaiar, and
hefyd Arglwydd holl deyrnasoedd y bid, fall y gosodir i lawex in oleu in ei
gyfraithiau Canon of ei hun, in wrthwyneb iawn i athrawaeth a siampl ein
Iachawdwr Christ, ficar yr hwn a ficar ei apostol S. Decret. li. 3. cap. vnic.
and li. 5. tit. 9. cap. 5. in Glos.
sanctaidd of, y mine of ei fod, Petr meddaf, canlynwr yr hwn y cymmer arno fod:
in ol i'r vchelfryd hwn gael ei gynwys, achwedy ei Escob Rufain daeru hyn
vnwaith, fe a aeth in anhraithiwr ac in ddistrywydd cystadl o'r eglwys yr hon
yw teyrnas ein Iachawdwr Christ, ac o'r Ymherodraeth Gristionogaidd a phob
teyrnas Gristionogawl megis tyron cyffredinol ar y cwbl.

Ac lle cyn iddo daeru hynny yr oedd cariad a search mawr rhwng Christionogion
pob gwlad a'i gilydd, o hyn y dechreuodd tyfu cenfigen a chasineb mawr rhwng
Escob Rufain a'i wyr llen a'i gymdeithion o'r un rhan, a gwyr llen Groeg a
Christionogion y dwyrain o'r rhan arall, am eu bod in gwrthod cydnabod fod un
fath goruchel awdurdod began Escob Rufain arnynt: ac Escob Rufain am yr achos hyn
ym-mhlith eraill nid in inig in eu galw'hwy ac in eu cymmeryd hwy in
Schismatici.
lle rhwygwyr yr eglwys, and heb orphwys in eu herlid hwy, a'r Ymherodwyr
hefyd, eisteddfod y rhai a'i gorphwysfa oedd in Grecia, began annog y deiliaid i
wrthrhyfelu in erbyn eu harglwyddi goruchel, a chan gyffro casineb marwol a
rhyfeloedd creulon rhyngthynt hwy a thywysogion Chistionogaidd eraill. Ac in ol
i Escobion Rufain symmud titul yr Ymherodr, a chybelled ac y gallai, yr
Ymhoerodraeth hefyd oddiwrth ei Arglwydd yr ymmerodr o Grecia ac o Rufain hefyd
trwy gyfiawnder, at dywysogion Christionogaidd y gorllewin, hwy a fuont am ben
ennyd byrr cynddrwg wrth Ymmerodwyr y gorllewin ag a fuasent hwy o'r blaen i
Ymmerodwyr Grecia, fe a ellir gweled in historiau a chroniclau i Escobion
Rufain arfer rhyddhau deiliaid o'u llw o vfydd-dod a wnaent i Ymerodwyr y
gorllewin eu huchel Arglwyddi, i Escobion Rufain gyffro 'n an-naturiol y
deiliaid i rebelio in erbyn eu tywysogion, ie y mab in erbyn y tad: gyffro
Rhyfeloedd creulon gwaedlyd ym-mhlith tywysogion Christionogaidd yr holl
deyrnasoedd: erchyll fwrdder llawer mil o Gristionogion a laddodd
Christionogion eraill: a'r hyn a ganlynodd o hynny y colled truan ar gynnifer o
ddinasoedd gwledydd tresi a theyrnasoedd, y rhai a fu ryw amser ynnwylo 'r
Christionogion, in Asia, Africa ac Europa: cwymp blin yr Ymmerodraeth ac Eglwys
Grecia (rhan rhyw amser fraintisaf o Gred) i ddwylo 'r Twrciaid, lleihad
adfeiliad a chwymp truan galarnus ar grefydd Gristionogaidd, echrydus gynnydd
buchedd Paganiaid a gallu 'r anghredadwy a'r anifeiliaidd a'r cwbl trwy hocced
ac annogaeth Escob Rufain in bennaf: hyn oll a ellir ei weled meddaf in
scrifennedig in historian a chroniclau y rhai oeddent in ffofro ac in caru
Escob Rufain, fell y gwyr pawb in dda ar sydd gydnabyddus a'r historiau hynny:
fe a ymddangosodd balch fwriad a dichellion twyllodrus Escob Rufain in yr holl
orchwylion hyn; wrth eu tra eofnder in anrheithio ac in yspeilio yr Ymerodwyr,
o'u trefi, dinasoedd, a theyrnasoedd, in Itali, Lumbardi, a Cicili, y rhai er
hen amseroedd a berthynent i'r Ymmerodraeth, a chan eu cyssylltu hwy a'u
Hescobaeth o Rufain, neu eu rhoddi hwy i ddieithriaid i'w dala dan yr Eglwys
neu Escob Rufain megis in capite, ac megis dan yr vchel Arglwyddi o honynt, in
yr hwn gylltyd y maent in dala y rhan fwyaf honynt hyd y dydd heddyw. Trwy y
moddion balch bradychus hyn a thrwy anrheithio eu Harglwyddi goruchel y daeth
Escobion Rufain o offeiriaid, ac heb fod ddim amgen mewn cyfiawnder and
Escobion un ddinas, neu Escobaeth, trwy gam orescyn in Arglwyddi mawr, llawer o
Arglwyddiaethau, in dywysogion cedyrn, neu in hytrach in Ymmerodwyr, megis in
taeru fod llawer o dywysogion a brenhinioedd in gaethion in ostyngedig ac in
ddeiliad iddynt, fall y gellir gweled in yr historiau hynnya scrifennodd eu
tylwyth a'u cyfeillon hwy eu hunain.

Ac in wir er pan cyrhaeddodd yr Escobion o Rufain ymma trwy ymdringo a bradau
yr ore scynniaeth ymma, ac er pan daethont hwy i'r maint a'r vchelder hwn, hwy
a ymddygasant in debyccach i Dywysogion, Brenhinioedd, ac Ymmherodwyr, ym-mhob
peth nag i offeiriaid, Escobion, gwyr eglwysig, neu yspryddol (fely mynnant hwy
eu galw) in un peth. O blegid in ol y cyfrif hwn y trinasant hwy frenhinioedd a
thywysogion o deyrnasoedd eraill trwy Gred, cystadl a'u goruchel Arglwyddi yr
Ymmerodwyr: began rhyddhau in arferedig eu deiliaid hwy o'u llw o vfydddod, a
chan eu cyffro hwy felly i rebelio in erbyn eu tywysogion naturiol, am yr hyn y
cewch beth siamplau in y rhan ddiwethaf.

Am hyn began adnabod may y rhai hyn yw offerau a gwenidogion espysawl y diawl i
gyffro pob rebeliwn, gocheled pob deiliad da hwy, ac ehudad y fath orescynwyr
dieithr a'u canlynwyr, ac ymgofleident bob vfydd-dod i Dduw, a'u tywysogion a'u
gor^chelon naturiol, fall y mwynhaont fendith Duw a ffafwr eu tywysogion ym-mhob
heddwch, esmwythder a llonyddwch a diofalwch in y bid hwn, ac a meddiannont in
y diwedd fywyd tragwyd dol in y bid a ddaw trwy Grist ein Iachawdwr: yr hyn Duw
Dad er mwyn ein Iachawdwr hwnnw Jesus Grist a'i canniatao ini oll, i'r hwn gyda
'r Yspryd glan y byddo holl anrhydedd in oes oesoedd, Amen.

Fell hyn y clywsoch y bummed rhan o'r bregeth hon, bellach bobl ddaionus,
Gweddiwn.

Y chwechod rhan o'r homili in erbyn anufydd-dod.
IN awr in gymmaint a bod camweddau, treisiau, yspail a thyraniaeth Escob
Rufain, began dreisio cystadl ar eu Harglwyddi naturiol yr Ymmerodwyr, ac ar yr
holl freh inioedd Christionogaidd, a'u teyrnasoedd, a chan gyffro in wastadol y
deiliaid i rebelio in erbyn eu gorchuchel Arglwyddi, am yr hyn y rhybyddiais
chwi or blaen mewn rhan) in anrhaith oddef: ac am y tybyged fod in fwy na
rhyfedd i ddeiliaid ddal in y modd hynny gyda threisiwr dieithr annaturiol, in
erbyn eu goruchel Arglwyddi a'u gwlad naturiol.

Mae 'n aros bellach imi ddangos yr achosion trwy y rhai yr ymgylchynasant y
pethau hyn, ac fellu cau y cwbl o'r trawthawd cyfan hwn am vfydd-dod a
gwrthrhyfel. Deallwch may trwy anwybod yngair Duw in yr hwn y cad wasant bawb
(and in enwedig y bobl gyffredin) y gwaithiasant ac yr amgylchanasant hyn oll,
began wneuthur iddynt gredu fod beth bynnac y ddywedent hwy in wir, beth bynnac a
wnaent in ddaionus ac in dduwiol, a bod dala gyd a hwy ymmhob peth in erbyn tad
a mam, tywysog, gwlad a phawb oll, in dra haeddiannol. Ac a dywedyd gwir i pa
ddrygioni ni thywys dallineb diwybod ddynnion Diddrwg.
disyml.

Trwy anwybod y perswadodd gwyr llen yr Iddewon i'r bobl ofyn am rhyddhau
Barabas murdderwr terfyscus, ac i adel ein Iachawdwr Christ i'w groefhoeli in
greulon, am iddo of geryddu vchelfryd ac ofergoel a baiau eraill yr
archoffeiriaid a'r gwyr llen.

O herwydd fall y tystiolaetha ein Iachawdwr Christ na wyddie y rhai a
croeshoelent of beth oeddynt in ei wneuthur: felly y mae 'r Apostol S. Pawl in
dywedyd pes adwaenasent ni chroeshoeliasent 1. Cor. 2 8.
Arglwydd y gogoniant, and ni wyddent pa beth oeddynt in ei wneuthur. Mae 'n
Iachawdwr Christ eihun in rhag-ddangos hefyd y dawae 'r amser pan trwy anwybod
y tybyge y rhai a herlidient ac a laddent eu apostolion a'u ddiscyblon of eu
bod in gwneuthur gwasanaeth da i Dduw: yr hyn a wirhair hefyd y dydd heddiw.

Ac ni chadwodd Escobion Rufain bobl Dduw mewn anwybod, in en wedig y
cyffredin, mewn un modd in gymmaint, ag wrth gadw gair Duw oddiwrthynt, a'i
gadw of dan len tafod dieithr yr hwn nis adwaenent. O blegid megis yr oedd
dyrru pob cenedl i arfer (...) naturiol dinas Rufain (Ie yr oeddynt hwy in
Escobion, yr hyn a ddangosai rhyw gydnabod o vfydd-dod yddynt) in gwasanaethu
tro ac vchelfrud Escobion Rufain: felly y gwasanaethodd hynny in fwy o lawer eu
bwriad dichellus hwy, iddynt gadw y bobl mor ddeillion fell na wyddent am pa
beth y gredent, a pha beth y orchymmynnodd Duw iddynt* ac fell felly a cymmerent
eu holl orchymynion hwy in lle gorchymynnion Duw.

O herwydd megis na oddefent fod arfer yr scruthyrau na gwasanaeth yr eglwys in
un iaith and in lladin: felly ni ddysced and i ambell iawn o'r bobl ddisyml,
weddi'r Arglwydd, pyngciau y ffydd, a'r degrees gyrchymmyn, in un iaith and in
lladin yrhon ni ddeallent: trwy 'r anwybod cyffredinol hwn, yr oedd pawb in
barod i gredu beth bynnac y ddywdent hwy, ac i wneuthur beth bynnac y
orchymmynnent.

O blegid (mi arferaf ymmadrodd yr Apostol) pe gwybuasai ddeiliaid Ymmerodwyr
allan o air Duw, eu dylyed tuag at eu tywysogion, ni chymmerasent e'u perswadio
began Escob Rufain i ymwrthod a'u huchel Arglwydd yr Ymherodr, in erbyn Greg. ^.
a'r 3. anno domini ^ 26. etc.
eu llw o vfydd-dod, ac i wrthrhyfelu in ei erbyn of, in vnic am dafli hono
ddelwau (i'r rhai y gwnaed delwaddoliaeth) allan o'r deml, yr hyn y berswadodd
Escob Rufain iddynt ei fod in heresi. Pe gwybuasent gymmaint o air Duw a'r degrees
gorchymmyn, hwy a welsent fod Escob Rufain nid in inig in fradwr i'r Ymmerodr
ei vchel Arglwydd, and i Dduw hefyd, ac in erchell gablwr ei fawrhydi of, am
alw ei sanctaidd air a'i orchymmyn of in heresi: ac hwy a wyddasent fod yr hyn
y gymmerodd Escob Rufain in achos cyfion i rhyfelu in dyblu ei faiau tra
anferth of, sydd gwedy eu pentyru ag erchyll annuwioldeb a chabledd. And rhag
i'r bobl druain wybod gormod ni oddefe of fod ganthynt gymmaint o air Duw a'r
degrees gorchymmyn in gyfan ac in gwbl, and fe a dynne oddiwrthynt yr ail orchymmyn
began ddangos ei annuwioldeb trwy ei ddichellus gyssegrledrad. Pe buasai
ddeiliaid yr Ymherodwyr hefyd in ^. Orchymyn.
gwybod ac in deall gair Duw, y wrthryfelasent hwy a'r amser arall in erbyn eu
huchel Arglwydd, ac y nerthasent hwy trwy wrthrhyfel ei ddiswyddo of, in vnig
am fod Escob Rufain in eu perswado hwy may symoni a heresi oedd i'r ymmerodr
rhoi braintau eglwysig, na derchafiaeth i'w gapelenaid dyscedig neu eraill o'i
wyr llen dyscedig, yr hyn y wnelse yr holl ymherodwyr Christionogaidd o'i flaen
of in ddirhwystr? y fuasent hwy meddaf am fod Escob Rufain in eu cymmell hwy i
gredu hynny, in gwrthrhyfelu dros ddeigain mlynedd ynghyd in ei erbyn of, trwy
dywallt cymmaint o waed Christionogaidd a lladd cynifer mil o Gristionogion, ac
in y diwedd in diswyddo eu huchel Arglwydd pe buasent hwy in gwybod ac in deall
dim o air Duw? in enwedig pe gwybuasent iddynt wneuthur y cwbl o hynny i dynnu
oddiwrth eu huchel Arglwyddi a'u etifeddion in dragywydd eu hen gyfiawnder i'r
ymmerodraeth a'i rhoddi hi i Escob Rufain a'i wyr llen, fell y galle of am un
Archescobaeth ac am un cerpyn o Rufain yr hwn a alw of pal, na thale and braidd
swllt, dderbyn llawer mil o goranau aur, a chan Escobion eraill hefyd summau
mawr o arian am eu bulau yr hyn sydd wir symoni? Y fua se Gristionogion meddaf
a deiliaid trwy wrthrhyfel in tywallt cymmaint o waed Christionogaidd ac in
diswyddo eu tywysog naturiol godidawg dewr, i dd wyn y peth i'r diben hyn, pe
gwybasant beth oeddynt in ei wneuthur neu pe deallasant air Duw?

Ac fall y gwnaeth y treisiwr vchelfrud hwn Escob Rufain i ffrydiau o waed
Christionogion orchguddio holl Itali a Germani yr hwn y dywalltodd deiliaid
anwybodus trwy wrthrhyfel in erbyn eu Harglwyddi naturiol ac Ymherodwyr, y rhai
y gyffroesant hwy i hynny trwy y fath gau escuson: felly nid oes un wlad
yn-Ghred yr hon ni thascwyd erni waed deiliaid trwy eu gwrthrhyfel in erbyn eu
naturiol vchel-alluoedd yr hon y gyffrowyd trwy'r un rhyw Escobion Rufain. Ac i
rhoddi i chwi un siampl o'n gwlad ni ein hunain fe a gymmerth Escob Rufain
gweryl in erbyn brenin Joan o Loeger am ddewis Stephan Langthon i Escobaeth
Canterburi, in yr hyn beth yr oedd began y brenin hen gyfiawnder yr hwn y
arferase ei rhyeni of holl frenhinioedd Lloeger oi flaen of, ac Escob Rufain
heb iddo un cyfiawnder, onid darfod iddo dreisio ar frenin Lloeger a
brenhinioedd eraill, megis y gwnelsai o'r blaen ar ei vchel Arglwydd yr
Ymherodr, began fined in eu herbyn hwy hyd yr un ffordd ac in yr un modd, felly
fe felltithiodd brenin Joan ac a rhyddhaodd ei ddeiliaid of o'u llw o vfydd-dod
i'w huchel Arglwydd.

Bellach pe gwybuase Saeson yr amser hwnnw eu dlyed i'w tywysog a osodwyd allan
yngair Duw, y fuase gynifer o'r pennaethiaid a Saeson eraill deiliaid naturiol
o achos i'r treisiwr dieithr annaturiol hwn felltithio eu brenin hwy in ofer a
gwneuthur lliw o'u rhyddhau hwyntau o'u llw o vfydd-dod i'w Harglwydd naturiol,
ar sail mor wann neu in hytrach heb un sail in gwrthrhyfelu in erbyn eu huchel
Arglwyd y Brenin? A fuasai ddeiliaid Saisnig in dala in erbyn Brenin Lloeger ac
in erbyn Saeson gyda Brenin Frainc a Francod y rhai y gyffroese Escob Rufain in
erbyn y deyrnas hon? y ddanfonasent hwy i geisio ac y dderbynasent hwy y Dolpin
o Ffrainc a llu mawr o Frangod i deyrnas Loeger? y dyngasent hwy lw o vfydd-dod
iddo began dorri eu llw i'w Harglwydd naturiol Brenin Lloeger, Ac y safasent hwy
dan ei faner of gwedy ei lledu in erbyn Brenin Lloeger? Y ddyrasent hwy eu
huchel Arglwydd Brenin Lloeger allan o Lundain y ddinas bennaf in Lloeger, ac
allan o'r rhan fwyaf o Loeger hefyd, hyd tu y gorllewyn o'r afon Trent ie hyd
in Lincoln ac allan o Lincoln hefyd, a rhoddi 'r cwbl dan feddiant y Dolphyn o
Ffrainc yr hwn a'u cadwodd dan ei feddiant her ennyd? y fuasent hwy a hwy in
Saeson in annog tywallt gwaed cynifer o Saeson ac aneirif eraill o ddrygioni a
blinderau i Loeger eu gwlad naturiol, y rhai a ganlanasant y rhyfeloedd creulon
a'r gwrthyfeloedd bradychus hynny ffrwythau bendithion Escob Rufain? Y
ddyrasent hwy eu huchel Arglwydd Brenin Lloeger i'r fath gyfyngder fall y gorfu
arno ddarostwng ei hun i'r gau dreisiwr dieithr, Escob Rufain, yr hwn a'i
dyrrodd of i surendro coron Loeger i ddwylaw ei gannad of, yr hwn in lle arwydd
ei fod of in feddiannol honi a'i cadwodd hi in ei ddwylo lawer o ddiwarnodau,
Pandolphus.
ac yno fe a rhoddodd hi i fynu ailwaith i frenin Joan, dan ammod i frenin Joan
a'i etifeddion ddala 'r goron a Brehiniaeth Loeger dan Escob Rufain a'r rhai a
ddoe ar ei ol of megis deiliaid Escobion Rufain in dragywydd, in arwydd o hynny
y talai frenhinoedd Lloeger dreth bob blwyddyn i Escob Rufain megis deiliaid in
dala dano of? Y fuase Saeson in dwyn eu huchell Arglwydd a'u gwlad naturiol i
gathiwed a gostyngeiddrwydd i gau dreisiwr dieithr, pe gwybuasent a phe buasent
in deall dim o air Duw? Allan o'r stat galarnus hon a blin dyranaeth, yspail ac
anrhaith y bleiddiaid awyddus hyn o Rufain a ganlynodd ar ol hyn, ni allodd
Brenhinioedd na theyrnas Loeger rhyddhau eu hunain dros lawer iawn o
flynyddoedd in ol hynny: began fod Escob Rufain nid in inig in yspeilio in
wastadol trwy ei wenidogion, o deyrnas ac oddi ar frenin Lloeger aneirif
dresor, and in hirio hefyd a'r arian hynny ac in maenteinio gelynnion dieithr
in erbyn teyrnas a Brenhinioedd Lloeger, i'w cadw hwy in y fath vfydddod, fell
na wrthodent dalu beth bynnac y chwenyche y bleiddiaid gwalfawr hynny in
awyddus, na gwneuthur beth bynnac y osode y tyraniaid creulon hynny arnynt. Y
fuase Saeson in goddef hyn? Y barasent hwy hyn trwy wrthrhyfel y dybygwch chwi,
a hynny oll am felltith diachos Escob Rufain, pe gwybuasent a phe deallasent
hwy fod Duw in melltithio y fath Escobion a thyraniaid, a threiswyr
melltigedig? fall y dangoswyd ar ol hynny in amser Brenin Harri wythfed, a
Brenin Edward y chweched, a'r frenhines Elizabeth, a'n Grasol frenin yr hwn
sydd in awr in teyrnasu, lle nid oes diffyg nac o felltithion y Pab, nac o aml
fendithion Duw.

And began fod Escob Rufain in deall in amser Brenin Joan ddallineb ac
anifeiliaidd anwybodaeth yn-gair Duw ac ofergoel y Saeson, a pha mor barod
oeddynt i addoli yr anifail Babilonaidd o Rufain, ac i ofni pob bygythau a
melltithion diachos, fe a'u camarferodd hwy fell hyn, ac a ddug trwy wrthrhyfel
y deyrnas odidawg hon a Brenhinioedd Lloeger tan ei dyranaeth tra chreulon, i
fod in ysclyfaeth i'w drachwant a'i yspail wael awyddus of dros amser her, ie
rhyhir o lawer.

Ac er cyssylltu ac ymadroddion historiau bethau o gyffadwriaeth sydd hwyrach,
allasai Escob Rufain gwnnu y fath wrthrhyfeloedd yngwledudd y deheu a'r
gorllewyn, in amser Brenin Hari wythfed a Brenin Edward, and began gamarfer
anwybod y bobl? Onid yw eglur i Escob Rufain amcanu in hwyr trwy ei Batriarchau
a'i Escobion gwyddelig (i'r rhai y danfonwyd o Rufain eu Bulau ac o'r rhai y
daliwyd rhai) dorri barrau a pherthi heddwch cyffredinol Iwerddon, in vnig am
ei fod of in ymddired y gallai in hawdd gamarfer anwybod y Gwyddelaid
gwylltion? Neu pwy na will iddo of ar yr un fath obaith etto in hwyrach, annog
torri heddwch cyffredinol Lloeger, (am fod in flin iawn gantho fod hwn in
parhau mor her, ac mor fendigaid) trwy wenidogaeth ei Gapalenaid ymrhithiedig,
y rhai a ymluscant mewn trwsiad gwyr llygion ac a rhiniant ynghlustiau rhai o
artaloedd y Gogledd, y rhai a wyddont leiaf am eu dlyed at Dduw a'u tywysog o
holl bobl y deyrnas, y deiliaid am hynny deillion disyml hyn, megis rhai addas
parod iwneuthur yr hyn y fwriadai of, y hebryngodd of trwy ei offeren
offeiriaid, megis y dall in arwain y dall, i glawdd dyfn gwrthrhyfel *
echrydus, ddamnedig iddynt hwy eu hunain ac enbaid i stat y deyrnas, oni buase
i Dduw o'i drugaredd ostegu in rhyfedd y temestl creulon hwnnw, nid in inig heb
warth i'r wlad, and haechen heb dywallt dim gwaed Christionogaidd Saeson.

Ac etto mae peth y ddlyed galarnu am dano 'n fwy and ydyw y bobl gyffredin in
inig, onid ambell dywysog ieuanc anghyfarwydd hefyd, in goddef Escob Rufain a'i
gardinelaid a'i Escobion i'w camarfer hwy, i orthrymmu Christionogion eu
deiliaid ffyddlon, y naill ai eu hunain ai yntef began annog dyfod a galluodd
Christionogion allan o un wlad i wlad arall, i orthrymmu Christionogion began
agored lle trwy hyn i'r Mwraid a'r anghredadwy i ddyfod i feddiannu teyrnasoedd
agwledudd Christionogaidd, yr hyd y byddo tywysogion eraill trwy annogaeth
Escob Rufain in ymdaro a rhyfeloedd cartrefol ac in cael eu blino began
wrthrhyfeloedd, heb fod na'r ennyd na+'r gallu ganthynt i gyssylltu eu gallu
cyffredinol ynghyd i ymddiffyn eu cyfeillion y Christianogion in erbyn
gorescynniaeth gelynnion cyffredinol Cred, y budreddiaid anghredadwy.

Och na byddem ni in clywed ac in darllen in inig in hen historiau ac heb weled
a'n llygaid a theimlaw a'n dwylaw fell yr ydys in gorthrymmu Christionogion o
newydd in brensennol, fell y mae deiliaid in gwrthrhyfelu, fell y tywalltir gwaed
Christionogion, fell yr adfeilia ac y cwymp Cred, fell y mae Anghred in cynyddu
yr hyn sydd alarnus a thruan ei weled, a hyn a annogir in awr megis in yr hen
amseroedd trwy Escob Rufain a'i wenidogion, began gamarfer anwybod gair Duw, yr
hwn sydd etto 'n aros mewn llawer o dywysogion a phobl.

Y ffrwythau trist chwerwon ymma o anwybod y ddlye gyffro pawb i wrando ac i
gredu gair Duw, yr hwn sydd in dangos in gywir ac in oleu pa faint ddrygioni yw
anwybod, a pha faint a pha gystadl rhodd Duw yw gwybod gair Duw. Ac er mewn
dechreu ar wyr llen Rufain y rhai er eu bod in ymffrostio in awr, fall y gwnae
wyr llen yr Iddewon rhyw amser, na allant hwy fod heb Ieremi 18.
wybodaeth: Etto mae 'r Arglwydd in ei air in haeru eu bod hwy mewn anwybod, ac
in eu bygwth hwy hefyd am iddynt ddiystyru gwybodaeth Ezechiel 7. 26.
gair Duw a'i gyfraith, y diystyrai yntef hwythau, fell na byddent offeiriaid
iddo of. Mae Osea 4. 6.
Duw hefyd in gochymmmyn i frenh nioedd cystadl ag i offeiriaid ymhydyru i gael
deall a gwybodaeth in gair Duw, began fygwth ei fawr lid a'i ddistryw arnynt oni
wnant felly.

Ac mae 'r gwr does in dywedyd wrth bawb in gyffredinol tywysogion ofseiriaid
a phobl, lle Diaur. 19. 8.
nid oes deall nid oes na daioni na iechyd i'r enaid ac may Ofer yw y dynnion
oll, sydd heb adnabod Duw a'i air sanctaidd of. A bod y rhai fydd in rhodio
Sap. 13. 1. Ephc. 4. 18. Ioh. 12. 35.
in y tywyllwch heb wybod i pa le yr ant: ac y cwymp y rhai ni ddyscant i lawer
o ddrygioni fell y cywympodd pobl Israel y rhai am eu hanwybod Esai 5. 13.
yn-gair Duw a gaeth gludwyd. Aphan trwy anwybod ar ol hynny ni fynnent nabod
amser eu Luc. 19. 44. 23. 34. Act multis locis.
hymweliad and croeshoeli Christ ein Iachawdwr, herlid ei apostolion sanctaidd
of, a bod mor ddall ac mor anwybodus fell pan wnaent in dra drwg ac in dra
chreulon, y tybygent eu bod in gwneuthur gwasanaeth da cymmeradwy began Dduw (fell
y mae llawer trwy anwybod in tybied hyd y dydd heddyw) in y diwedd trwy eu
hanwy bod hwy a'u dallineb, fe ddistriwyd in erchyll eu gwlad hwy eu trefi a'u
dinasoedd, Jerusalem ei hun, a theml sanctaidd Dduw, fe laddwyd y rhan fwyaf
o'u pobl hwy ac y ddyc pwyd y gweddill i ga ethclud blin annial. Yr hwn a'u
gwnaeth ni thosturia wrthynt a'r hwn a'u lluniodd ni thrugarha Esai 27. 11.
wrthynt a'r cwbl o hyn am eu bod in anneallgar.

Ac mae 'r scruthyr sanctaidd in dangos am y Osee 4. Bar. 3. Esai 6. 9. Math.
13. 14. 15. Ioh. 12. 40.
bobl ni welant a'u llygaid, ni chlywant a'u clustiau, ac ni ddeallant a'u
calonnau, na throir hwy ac na chedwyr honynt. Ac fe gyfaddef y drygionus eu
hunain gwedy eu damnio i vffern, may anwybod yngair Duw y dygoedd hwy yno, began
ddywedyd, Ni a gyfeiliornasom o ffordd y gwirionedd, ac ni thywynnodd llewyrch
cyfiawnder arnom ni, ac ni chododd haul cyfiawnder arnom ni. Does. 5. 6.
Nini a lanwyd o ffyrdd anwiredd a distryw ac a rhodiasom trwy anialwch
anhyffordd, either ni adnabuom ni ffordd yr Arglwydd. Ac mae 'n Iachawdwr Christ
ei hun a'i Apostol S. Pawl in dyscu ini fod anwybod am air Duw in dyfod o'r
Math. 13. 19. 2. Cor. 4. 2. 3. 4. Math. 7. John ^.
diawl, in achos pob camsynnaeth ac amryfysedd, megis y digwydda mewn deiliaid
anwybodus y rhai a welant y brychewyn lleiaf in llygad y tywysog neu gynghorwr,
in hytrach na'r trawst in eu llygaid eu hun, ac in gyffredinol hwn yw achos pob
drygioni ac in y diwedd achos damnedigaeth dragwyddol began fod barn Duw in
gadarn tuag at y rhai in ol dyfod goleuni efengil Christ i'r bid sydd in caru
tywyllwch anwybod, in fwy na goleuni gwybodaeth gair Duw. Math. 11. 15. 139.
43. Luc. 8. 8. Joan 5. 39. Psalm. 1.


O herwydd yr ydys in gorchymmyn i bawb ddarllen, wrando, chwilio a myfyrio 'r
scruthyrau, ac fe addewiros gwnant hwy felly y rhydd Duw iddynt hwy ddeall, yr
ydys in gwahardd i neb gredu na gwr marw, nac Angel o'r nef a ddywedo, Math. 7.
7. Lut. 11. 9. Luc. 16. 30. 31. Galath. 1. 8. Deuteronomy. 5. 32. Deuteronomy. 17. 14. 15,
etc. Romans 13. 1. Pet. 2. Psalm. 118. Psalm. 18. Ephe. 5. 14. ^. These. 5. 2. 4
Joan. 12. 35. 36.
mwy o lawer os dywed y Pab o Rufain ddim in erbyn neu in wrthwyneb i air Duw,
oddiwrth yr hwn ni ddlyem droi nac i'r llaw ddeheu, nac i'r llaw asswy. Yngair
Duw y dlye dywysogion ddyscu adnabod Duw a llywodrathu dynnion: yngair Duw y
dlye ddeiliaid ddyscu vfydd-dod i Dduw, a'u tywysogion. Feddyscir yngair Duw i
hen a ieuaingc, gwyr a gwragedd, i bob stat, rhyw, ac oedran eu dlyed neilltuol.

O herwydd mae gair Duw in eglur in goleuo llygaid pawb, in lysern goleu in
iniawni cerddediad pawb. Dihunwn am hynny o gwsc tywyllwch anwybod, ac agorwn
ein llygaid fell y gwelom y goleuni, cyfodwn o weithredoedd y tywyllwch fell y
diangom rag tywyllwch tragwyddol ei ddyledus wobr of, a rhodiwn yn-goleuni gair
Duw yr hyd y caffom y goieuni, fell y gwedde i blant y goleuni, began iniawni
felly gerddediad ein bywyd in y ffordd sydd in tywys i'r goleuni a'r bywyd
tragwyddol, fall in y diwedd y gallom gael a mwynhau y bywyd hwnnw, Yr hyn Duw
Tad y goleuni, yr hwn sydd in aros in y fath oleuni ni ellir ei ymgyffryd na
dyfod atto, a'i caniatao ini trwy oleuni y bid ein Iachawdwr Jesus Grist, i'r
hwn gyda 'r Yspryd glan un Duw gogoneddus y byddo holl anrhydedd mawl a diolch
in dragywydd, Amen.

Fall hyn y clywsoch y chweched rhan o'r Homili hon Bellach bobl dda gweddiwn: y
weddi o'r blae^.

Moliant ac anrhydedd i Dduw.

Rhoddwn ddiolch Dduw am ei ddaioni.
HOll-alluog DduW a thrugaroccaf Dad yr ydym ni in maWr ddiolch iti, am fod in
Wiw genniti o amfer in amser ein gWared ni die Weision anheilwng, oddiwrth
Wrthrhyfelgar fradau a chythreulig gydfWriadau dynnion drWg anufydd, y rhai pe
buasai eu gallu cymmaint a'u cenfigen a'u hyd cymmaint a'u drWgleWyllys, a phe
buasai die drugaredd a'th dosturi di heb fod in fWy na'n teilyngdod ni a'n
haeddiant a fuasent er es llawer o amser gwedy gosod ein anrhydedd ni in y
lwch, anheithio'r deyrnas a dwyn distryw diymwared ar y cwbl oll: and in
enwedig o fendigedig Arglwydd yr ydym o eigion ein calonnau in diolch, am iti
ddangos die fawr allu a'th drugaredd sanctaidd, trwy y rhai yr ymddiffynnaist ac
a gwaredaist ein grasusas frenin, ein brenhines, ein tywysog, ein penaethiaid,
ein Escobion, ein boneddigion a holl stat y deyrnas, o'r rhwydau a'r maglau a
osodase aelodau Angrist ac offerau 'r diawl i'w difa hwy i gyd er vnwaith in
ddisymmwth. Yr ydym ni in cydnabod ger die fron di ac in erbyn ein hwynebau 'n
hunain, in hanufydd-dod ni a'n hanwireddau haeddu y distryw echrydus hwn: nid
ini am hynny and in the enw di y bo moliant a gogoniant in dragywydd, o herwydd
ti a ddatguddiaist faglau angau, ti a'u torraist ac a drylliaist hwy ac a'n
gwaredaist, ni die weision. Weithian o Arglwydd ni atolygwn iti er mwyn die
Eglwys, er mwyn die fawr drugaredd, er mwyn die anwyl fab ac er die fwyn die hun,
crea ynom ni galonnau diolchus, fall y gallom nos a dydd, awr ac orig a phob
amser ac ym hob lle ddiolch iti a chlodfori a moliannu a mawrhau die enw di 'n
oes oesoed: crea ynom galonau edifeiriol, fell y llwyr droddom oddiwrth ein
baiau a'n anwireddau: crea ynom galonnau sanctaidd, dyro in ffydd ni gynnydd,
gwna ein cariad ni in ffrwythlon mewn gwir vfydd-dod, ragflaena ni in ein holl
weithredoedd a'th barhaus gymmorth a gwna ni in weisio^ teilwng, fall y gallom
fwynhau die drugareddau mawrion rhyfedd di yr hyd y parhaffo 'r haul a'r lluad.
Megis y buost hyd hyn, felly bydd di fyth in geidwad ein grasusaf frenin James
ac in wascodudd iddo a'r ei ddehaulaw, cadw of rag drwg, ac na nesaued meibion
anwir atto i'w ddrygu, pan dyomygo ei elynion ddychymmig in ei erbyn of na ad'r
dychymmig hwnnw sefyll, a phan bwriado ei deiliaid anusydd gwrthrhyfelgar
fwriad i'w eniweduf, gwascara di y bwriad hwnnw a gwna fe mor ddiffrvyth a'r
man us yr hwn y chwal ac a chwyth y gwyn oddiar wyneb y ddayar. Ac am feibion
Belial, Eppil Babylon ac aelodau Anghrist, na ad o Dduw i'n hanwreddau ni rhoi
achosion iddynt hwy i orfoleddu ac i ddywedyd in watwarus pale y mae eu Duw hwy
in awr: and arllwys arnynt hwy gyndaredd die lid, fe y cryno'r ddayar ac y
gwybyddo'r bid may ti yr hwn vyd in teyrnasu in y nef yw twr, cadernyd, a naw
dlfa die Eglwys a'th eneiniog James. Gwrando 'n gweddiau ni o Arglwydd in
drugarog er mwyn die anwyl Fab Jesus Grist ein vnig Geidwad cyfryngwr a dadleuwr,
Amen.

Baiau a ddiancgasant wrth brintio.
IN lle i hynny, darllen i'r desnydd hynny: rhan 1. d. 4. l. 17.

In lle a'n cyfiy awn ni, darllen a'n cyfiawnha ni: rhan 1. d. 36. l. 24.

In lle llawer iawn, darllen mewn llawer iawn: rhan 2. d. 1. l. 6.

In lle hefyd ymddygiad, darllen hefyd in ymddygiad: rhan 2. d. 1. l. 14.

In lle pan pan, darllen pan: rhan 3. 288. l. 3.

In lle tangnhedd usaf, darllen tangnheddusaf: rhan 3. d. 281. l. 20.

Os digwydd iti wrth ddarllen gyfarfod ag un gair gwedi ei rannu in ddau neu
ddau gweddi mined in un, neu dd in lle d neu d in lle dd, l in lle ll, neu ll
in lle l, neu un llythyren amgen in lle arall, neu lythyren rhagor mewn rhyw
air, neu lytheren lai nac a ddylai fod, neu 'r llytheren a ddylai fod in
flaenaf gwedi ei gosod in olaf, ac o'r gwyrthwyneb: gwella'r bai, a dwg gyda
mi, ni allwn i well, cisiau bod y gweithwyr in gwybod y iaith: ac am hynny in
fynych wrth geisio gwella un bai a ddarfyddai imi ei sarco hwy a wnaent ddau
neu dri.


