ESSEMPIO D'VNA LETTERA MANDATA D'INGHILTERRA A DON BERNARDINO DI Mendozza
Ambasciatore in Francia per lo Re di Spagna.

NELLA QVALE SI DICHIAra, lo stato del reame d'Inghilterra, contrario
all'espettatione di Don Bernardino, di tutti gli spagnuoli suoi consorti, and
d'altri anchora.

Traflatata di francese in italiano ad instanza di chi desidera, che gl'Italici
huomini conoscano quanti i romori, della vittoria dell'Armata spagnuola, sparti
dal Mendozza, sieno bugiardi and falsi,

IN LEIDA PER ARRIGO DEL Bosco. 1588.

LO STAMPATORE AL BEnigno Leggitore.
ANchora che questa lettera fosse mandata a Don Bernardino di Mendozza,
l'essempio d'essa cosi in inglese, come in francese e pero stato abuona hora
ritrouato nella camera di Ricciardo Leygh, un delli seminari de Giesuiti, il
quale e poco, che fu messo a morte per lo peccato di lesa maesta, and per
tradimento commesso nel tempo, che l'Armata spagnuola era in mare. Onde m'e
paruto ben fatto di presentartela per mezzo della stampa mia.

ESSEMPIO D'VNA LETtera mandata d'Inghilterra a Don Bernardino di Mendozza,
Ambasciatore in Francia per lo Re di Spagna.
QVando io, per l'vltima mia lettera discorreua (Illustrssimo Signor mio) con
V. S. dello stato di questo paese, and della continoua speranza, nella quale
viueuamo del tanto bramato, and promesso soccorso; non haurei giamai stimato
d'hauer douuta hauere vna cosi lamenteuole opportunita di questa mia seconda
lettera, come ella presentemente mi s'offerisce per lo cattiuo cambiamento de
gli affari di questo stato. Non mi posso pero ritenere (auegna che cio sia
accompagnato d'altrettanti sospiri, quanti furono gli ardenti nostri desiderij)
di non significarle la condition nostra, non punto men vera, che si sia
misera, secondo che io, and gli altri pari miei, ne possiamo giudicare.
Percioche hauendo V. S. hauuto insino a qui, per lungo tempo, il principale
manegiamento di tutti i nostri affari, tanto qua, come costa col Re Catolico,
aiutato da tutti i Prencipi della santa Lega. Et altresi da tutti coloro, i
quali fann^ mestiere d'vbidire alla Romana chiesa: spero, che, per la
comparatione ch'ella fara, della gia grande speranza nostra, con la
disperatione d'ogni cosa present, allo'ngegno suo si presentera alcuno nuouo,
and miglior disegno, per lo quale lo stato di noi, and de gli amici nostri
absenti, hoggi lacrimeuole, si possa dirizzare ad vna nouella speranza, and ad
vna piu certa sicurezza di miglior fine, che infino a qui non e seguito. La
onde ho stimato esser necessario d'informarla della present dispositione di
questo paese, come non pur dentro, ma di fuori anchora diuersa assai da quella,
che poco fa ci andauamo imaginando.

Sa dunque V. S. come, and quanto lungamente siamo dalle protestationi, and
dalle continoue sollecitationi fat dalla santita del Papa al re Catolico, and
a gli altri Prencipi della santa Lega, per intraprendere l'assalire, and
l'acquistare questo reame: siamo, dico, stati tenuti in isperanza d'vn
cambiamento di questo stato in guisa, che sopra le promise di V. S. noi
erauamo, gia lungo tempo fa, persuasi* che il Re Catolico, hauesse veramente
sopra di se tolta vna cotanta alta, and cotanta gloriosa impresa. Onde per le
sudette cosen'habbiamo d'anno in anno aspettata l'essecutione, essendo noi da
lei nutriti, and sostenuti in continoua speranza: anzi been and spesso da gli
ardenti prieghi, and conforti suoi, siamo stati sollecitati d'incorare i nostri
seguaei di qua, accioche non vacillassero (come molti altri faceuano per le
cotante prolungationi) ma che stessero saldi, and presti a potersi congiugnere
alla forza forestiera, che per lo sudetto effetto, ci verrebbe. Nondimeno ci
sono stati tanti interualli, and tanti spazi di tempo della venuta della forza
reale, and spetialmente di quella per mare, che in fino nella passata
primauera, erauamo fuori di speranza, ch'ella ci douesse piu venire: quando V.
S. ci certifico, che l'apparecchiamento grande, fatto dal re nello spatio di
tree, o quattro anni, era veramente presto, and che senza dubbio veruno
entrerebbe la prossima state ne nostri mari, con tanta and tal possanza, che
qual si voglia Armata d'Inghilterra, and del Christianesimo tutto, non le
potrebbe fare resistenza, ne pure aspettarla, o farle testa: and per maggiore
certezza, accioche non si hauesse cagion di temere, ch'ella non fosse per
ottenere il pensato acquisto, and per mettere fuor di dubbio questo, si doueua
a questo grande apparecchiamento, aggiugnere la poderosa Ar mata, che il duca
di Parma haueua ragunata ne paesi bassi, and tutto l'anno passato tenuta
presta, con la quale doueua prender terra, and subitamente conquistare questo
reame, essendo vnitamente assalito per mare, and per terra. V'erano oltre a cio
molte ragioni, dalle quali seen cauaua questa conclusione, che qui non ci si
trouerebbe, ne per mare, ne per terra gran contrasto, anzi che la part piu
fortes accosterebbe subito alla gente straniera. Et in effetto, senza che
dentro ci s'hauesse vna tal part, io non so, come s'e sempre dubitato, se
tutte le forze forestiere unite insieme, fossero sufficienti a prenderlo, il
quale in vece de fossi e cinto dal mare, oltre all'essere popolato d'una
natione piu forte and piu potente, di quale altra si sia nella Christianita.
Cosi siam noi viuuti tutta questa state, insino al mese passato, in isperanza
di vedere prender* terra a queste Armate per congiugnersi alla part, and al
soccor so nostro, con ferma opinione di douerne ottenere compiuta vittoria. Ma
oihme, oih mortale miseria, noi siam tutti costretti a lamentar tanto dentro,
quanto di fuori il nostro subito precipitio, caduti dall'altezza d'vna
smisurata letitia in vna somma profondita di sospiri, la qual non ha ne fin ne
fondo: caduta, anzi caduta tale, and cosi subita rouina, che posso affermare,
essere accaduta nello spatio d'otto, o di noue giorni in questo vltimo mese di
Luglio: perch cio feguito da che la grande Armata Catolica apparue a questi
liti, infino a che ella fu forzata fuggirsi dal lito della Fiandra vicino a
Cales, alla volta di non so qual fredda and agghiacciata part della
tramontana. Allhora tutte le speranze nostre, and tutti, i nostri edifici (come
hora appare) d'uno imaginato conquisto, intieramente furono, come dal
terramoto, a basso. Sono altresi le rocche della nostra fiduccia state
distrutte, lequali appaiono hoggidi essere state edificate in aria, o soprale
onde delmare. Egli e ben vero ch' essi sono stati rapiti, and via portati dal
vento a grado suo, ne pur ci sono essi stati con incredibile velocita rapiti
dauanti gli occhi nostri, ma anchora quasi dalle menti nostre. Sopra che, io
sono di maniera stordito, che non so cio che mi debba pensare d'un opera per
cosi lungo spatio di tempo procacciata: la quale sia stata in un volger
d'occhio ruinata: non c'e ragione alcuna, per la qual si possa dire cio esser
proceduto da gli huomini, o da potere humano, ma ben dal solo Iddio. Et se
questo e vero (come niuno puo attribuire il gran mutamento, ^ riuolgimento
della nostra mal fortunata speranza ad altra cagione, che alla diuina possanza)
il giudicare della giustitia della causa, la quale habbiamo tanti anni
piattita, e certamente pericoloso. Et per confessare il vero, io truouo molte,
ch'io conosco, buone and auedute person, lequali hauendo continouato
secretamente nella diuota affettione verso l'auttorita del papa, cominciano a
vacillare, and a discorrere tra loro, che questo modo della sperata
riformatione del papa, non possa esser grato a Dio, ne meno approuato. Per
hauer lasciata la scommunica vsata maniera di procedere della chiesa, nella
quale consiste l'uso del coltello spirituale, and vsurpato il te^porale, per
porlo nella mano d'un monarca, per assalire questo reame con forza d'arme: anzi
per distruggere la persona della reina, and tutto il popolo, che le vbidisce
(il quale in verita in questo s'e ben mostrato esser come infinito, and
inuincibile) fa che alcuni cominciano a dire, che corale disegno violente,
sanguinoso, and imperioso, non ha che fare con la dottrina di Christo, ne di
san Pietro, ne di san Paolo suoi apostoli. Et in effetto posso dire a V. S.
come hoggidi truouo vna gran quantita di popolo sauio, continouando nondimeno
nella sua antica religione, il qual segretamente condanna questa sperata
riformatione del sa^gue, and del fuoco. Et ho infino vdito un buon theologo
allegare il testo di san Gregorio co^ queste parole. Quid de Episcopis qui
verberibus timeri volu^t, Canones dicu^t, been paternitas vestra nouit,
pastores sumus non percussores. Noua enim est praedicatio, quae verberibus
exigit fidem. La qual sententia, perch mi pare molto pia l'ho da lui con
prieghi ottenuta. Ma lasciando questa auttorita, io posso affermare, che niuna
altra cosa ha nociuto a questa impresa piu della frettolosa publicatione, fuori
d'ogni proposito, qua fatta, prima che l'Armata spagnuola fosse apparecchiata a
venirci, di molti articoli scritti, stampati, and sparsi per tutto il paese:
accioche il popolo intendesse, come tutto il reame sarebbe occupato, and
conquistato: che la reina sarebbe esterminata, and che la nobilita,
conqualunque si sia d'alcuna riput atione, o conto, per honor, o per
ricchezza, che si mostrasse di voler vbidire a lei, and difenderla: and che si
mettesse a fare resistenza all assalitore del regno, sarebbe d'altoa basso
diradicata, and cosi le famiglie sue, and l'honore sue, and le case, co poderi
distribuite a conquistanti. Queste sono le cose, le quali vniuersalmente sono
state in cosi mala part pigliate, che i cuori di tutto il popolo, sono stati
comossi gli vni ad ira, and gli altri ad hauer timore, ma tutti senza
eccettione, fermi di mettere le vite loro, ad ogni pericolo, per resistere ad
ogni imaginato acquisto: del quale si puo dire, che questo reame non sia stato
minacciato di questi cinquecento anni passati, and piu.

Furono i sudetti articoli portati in questo regno con buona credenza: non miga
in secreto, ma per iscritti publici, and stampati, in guisa, che pigliarono
radice nel cuore d'ogni maniera di gente, come cose ver amente credibili.
Primieramente per cagion d'una Bolla nouella, la quale, non ha molto, ch'io
vidi publicare a Roma in nome di sua Santita, con molta maggior seuerita, che
s'hauesse alcuno altro de suoi predecessori giamai fatto, per la quale la reina
era maledetta, and priuata della corona sua, and l'impresa dell'acquisto del
regno commessa, per l'auttorita del papa al re di Spagna: il che egli haurebbe
cercato d'essequire con le sue Armate cosi per terra, come per mare, per por la
corona sopra la testa sua, o consignarla a tal signore, quale il papa, and esse
nominerebbero. Seguito poi vn'ampia spositione di questa Bolla per vna infinita
di libretti in lingua inglese, stampati in Anuersa nell'vltimo mese d'Aprile,
and furono a punto mandati qui in quel tempo, che s'aspettaua l'Armata
spagnuola: lorginale era stato scritto dal riuerendo padre il cardinale Allano,
cognominato, per lo scritto suo proprio, il cardinale d'Inghilterra. Era cotal
libro dettato d'uno style cosi violente, cosi pungente, and cosi aspro, anzi
(dicono gli auersari) cosi arrogante, cosi falso, and cosi ingiurioso contra la
propria persona della reina, and del re Arrigo VIII. suo padre, contra la
nobilta, and contra i consiglieri, che m'era vna coltellata al cuore: per
conoscere, molti huomini di conto, and spetialmente della religione nostra,
essere cotanto offesi, dal vedere vscire d'una persona, che e posta nell'ordine
de padri della Chiesa, and che e suddita natural di questa corona (quantunque
secondo il dire de gli auersari, egli sia nato di vil luogo) propositi cosi
dishonesti, cosi indegni, cosi irriuerenti, and cosi violenti, and minaccie
cosi furiose, and sanguinose contra la reina, and la nobilta, anzi contra tutto
il popolo della sua patria natia.

Il conuenirmi fare mentione del consiglio dannosissimo, and de licentiosi, and
indiscreti modi diprocedere del cardinale, m'e di dispiacere, anzi di
grauissimo dolor cagione. Perch pur troppo stranamente parlaua il mondo della
sua promotione al cardinalato, come se ne fosse stato honorato per corruttione
della sorella del papa, contra la volonta de cardinali. Ma sia come si voglia,
la'ntentione di N. S. e'l desiderio del predetto cardinale, senza queste
fatali, and sanguinolenie predittioni, and minaccie d'un futuro assalimento,
and conquistamento, hauerebbero potuto hauere l'effetto loro col mezo
dell'estrema forza del re Catolico.

Hora per accrescere piu il credito a cotali spaue^teuoli pronosticationi,
v'aggiunsero vn'altra maniera di libri stampati in iSpagna, and traslatati in
francese (come si dice) ad instanza di V. S. contenenti lunghe, and particolari
descrittioni, and registri d'Armate di Castiglia, d'Andalusia, di Biscaia, di
Guispusque, di Portogallo, di Napoli, di Sicilia, di Ragusa, and d'altre parti
di Leuante, con vna quantita infinita di ogni sort di prouigione per la detta
Armata: sufficient (come si stimaua) per l'acquisto di piu regni, and di piu
signorie. Onde non ha seruito il diuulgamento delle sopradette cose, che
d'argomento ad incitare gli spiriti de nobili contra gli spagnuoli. Et fu vna
inuentione molto dannosa il palesare la mira, che altri haueua all'acquisto non
pure dell'Inghilterra, ma etiandio di tutta l'isola della Britannia. Concio sia
cosa, che ciascuno fosse ammonito di considerar, nella descrittione di quella
Armata, un cosi gran numero di Prencipi, di Marchesi, di Conti, and di Signori
chiamati venturieri, senza vfficio ne paga veruna. Oltre ad vn'altra quantita
di person di qualita, and d'honore, tra quali v'erano diuersi capitani, and
gente atta a comandare, liquali quantunque fossero senza carico, eran nondimeno
salariati, and per cio erano nomati Entretenidos: da che si puo raccogliere,
che non essendo niun di questi tali per seruigio dell'Armata, si fossero messi
a far questo passaggio, per occupare i luoghi de nobili dell'Inghilterra, and
della Scotia. Si che cotal fittione fu vie piu creduta, ch'ella non meritaua.
Erano le forze, per ver dir, possenti, and grandi, ma le amplificationi del
predetto libro passauano i termini si, che tutto il Christianesimo non
hauerebbe potuto, o non potrebbe fare maggiore apparecchio contra i Saraceni, o
contra i Turchi. La reina, e'l suo reame tutto, per cotal mezzo ammonita, and
tutta commossa, piglio cagione, aiutata dal popolo suo, verso di lei non
solamente affettionato (come se lo stimaua) ma estremamente anchora attizzato,
di porre insieme tutte le forze loro per difendersi contra l'acquisto di questo
regno, che il re si pensaua di fare. All'hora con vna prestezza incredibile
apparuero in ogni cantoncello di questo reame gli huomini, a guisa di
numerosissime formiche, a cauallo, and a piede armati, and quelli talmente
condotti, essercitati, and adestrati alla guerra, che in tempo niuno si vide in
questo regno cosa simigliante. Senza che il danaio vi si risparmiasse, ne cosa
alcuna per la prouigione de caualli, dell'arme, della poluere, and d'ogni altra
cosa necessaria: and in ogni contado del regno, senza eccettuarne pure vno, non
e stato mancamento di guastadori, di carriaggi, ne di cibi, per aspettare la
venuta d'essa Armata. Et a cosi fatto prouedimento universal, ciascuno
s'offeriua volontariamente, gli vni (and questi erano in numero grande)
offeriuano il seruigio delle proprie loro person, senza salario alcuno, gli
altri offeriuano danari per le arm, and per la paga de soldati, cosa veramente
in questo regno, and altroue anchora strana, and nuoua. Incitaua questa general
ragione ognuno a contribuire largamente, che non era tempo di pensare a
risparmiare cosa veruna, quando faceua di mistiere pensare di douere far
valorosa resistenza al pensato acquisto del re in questo regno, che minacciaua
danno, and rouina uniuersale. Ma non potrei gia dire qual quantita d'huomini
presti si sia trouata, come s'io da me medesimo la sapessi, ma been vdi
raccontare, quando il pensare, che cio fosse vero, mifastidiua molto: che per
tutta l'Inghilterra, cio e da Leuante, da Ponente, da Mezzo giorno, and da
Settentrione, non v'era luogo, nel quale non si corresse con vna medesima
volonta and prontezza all'arme, per seruigio della patria: and tal prouincia
s'e trouata sufficient, di mettere insieme vn' armata di vinti mila
combattenti, tra quali ve n'erano quindeci mila been armati, and ben guerniti,
and in alcune prouincie, vi si sono trouati da quaranta mila soldati, and tutti
buona gente. I contadi maritimi, dalla Cornouaglia posti al mezzo di, in fino
al contado di Cantia, da quello verso l'oriente per l'Essessia per la
Solfolcia, and la Norfolcia infino a Lincolniese (il sito delle quali contrade,
and d'ogni part loro, le fu molto been rappresentato, quando Francesco
Throgmorton ne ragiono con V. S. la prima volta) si sono trouate in guisa ben
fornite di gente da guerra tantode loro, quanto di quelle delle contee vicine,
ne v'era luogo nel qual si temesse, che vi potesse discendere forza forestiera,
che dentro di quarantotto hoar non vi potesse essere da vinti mila combattenti
tra pedoni and caualieri, con le artiglierie da campo, con le vittouaglie, co
guastadori, and co carriaggi. Et il tutto era gouernato da nobili del paese,
and ridotto sotto Capitani essercitati. Ho vdito anchora vna cosa non men
prudentemente essere stata ordinata, che been esseguita iu detto tempo: la
quale per lo passato non s'vso giamai; and e tale; che si come i capi, and i
membri delle particolari compagnie erano huomini vsati in guerra, cosi per
hauer piufideli, and piu poderose squadre d'armati, elessero i principali
caualieri di ogni prouincia per condurre al campo i vasalli, and i sudditi
loro, li quali erano tutti huomini poderosi, sieuri, and abondanti diricchezze*
Composte dunque le genti in questa maniera, diterminatamente si disposero di
stare salde co loro signori, and co capitani, and i capi di fidarsi de
vassalli, e de seruitori loro. Sopra cio le diro vna cosa da marauigliarsi, che
m'e stata affermata per vera, che un certo gentilhuomo di Cantio fece vna
compagnia di cento cinquanta huomini a piedi, li quali tutti insieme erano
ricchi di monile, non contandoui i lor terreni, di cinque cento mila scudi.
Pensi hora ciascuno se cosi fatta gente haurebbe, per la conseruatione de loro
beni, menate le mani, o no: Et e verisimile, che nel medesimo tempo fossero
fat molte altre compagnie, composte di gente cosi ricca, and cosi possente.

Mirineresee oltre a modo d'hauer cagione di scriuerle della maniera, che le
scriuo, ma a cio fare mi muouo per rappresentarle al viuo, quanto infino a qui
ella sia da gli altrui rapporti stata ingannata; li quali non haueuano certo
conoscimento della verita. Et confesso d'essermi io medesimo in alcuna cosa
ingannato, and spetialmente in essermi fatto a credere, che ogni volta, che
forza alcuna straniera fosse stata presta a prender terra, in qual si voglia
part di questo reame, che non si sarebbe trouata che vna ben picciola quantita
d'huomini deliber ati di farle resiste^za, per difesa della reina, and que
pochi male atti, meno essercitati, rozzissimi, and ignoranti in ogni affar di
guerra, senza arm, and male in arnese. Et nel mio strano pensiero, mi riteneua
il sapere, il gran numero di signori, and di gentilhuomini della nostra
religione, ch'e in questo reame, come ella sa, che ne faceuamo conto, quando V.
S. era qua, and anchora che d'allhora in qua ne sieno morti molti, and che
hoggidi non ne habbiamo tante decine, quante centinaia in quel tempo ne
numerauamo: con tutto questo pensaua, che se ne sarebbero trouati molti
coraggiosi, and diterminati, liquali, per la querela Romana hauerebbero
sopraprese allo'mprouiso le case, le famiglie, and le forze de gli heretici,
and nostri auersari. Ma la'nfelicita nostra, hoggi e tale, che e piaciuto a Dio
(come stimo) o per confondere l'orgoglio nostro, and la presuntione della forza
nostra, di porre ne cuori di costoro tutti, un medesimo pensiero, and un
medesimo animo, anzi s'e veduta la medesima dispositione cosi been in quelli,
che noi sappiamo esser Catolici, come ne gli heretici. Si che egli e stata cosa
ricordeuole, che non si sia potuto scorger in tutto quel prouedimento d'arme,
and del contribuire il danaio, and in agni altro fatto di guerra, niuna
differenza tra Catolici, and questi, che heretici nomiamo. Ma sopra il tutto
nel fatto della resistenza contra l'vsurpatione del regno, and anchora nella
difesa del corpo della reina, s'e in ognuno veduta vna tale Simpathia, vna tal
concorrenza, and un tal consentimento di ciascuna sort di persona, senza
rispetto alcuno di religione, che ciascuno s'e dimostrato apparecchiato per
combattere ogni forestiero, come se non fossero stati, che un sol cuore, and un
solo huomo. Et che anchora, nel principio della fama di questa Armata, fossero
mandati alcuni pochi de principali gentilhuomini nell'isola d'Ely, mentre
duraua la speranza dello 'maginato acquisto, de quali ella ha hauuti i nomi su
registri de Catolici, che se le sono mandati, and che fossero ristretti della
primiera liberta loro: egli appare non dimeno, che cotale ristringimento non si
sia fatto per dubbio, che s'hauesse, ch'eglino no^ volessero congiugnere la
loro forza co^l'Armata nostra, ma solamente e stato per fargli meglio conoscere
a tutti i nostri amici, and patriotti, che sono in Ispagna, and in Fiandra, and
sopra ad ogni altro a lei medesima, come principale auttore, percioche tal
catiuo rapporto e stato fatto di lei, and del trouatore di tutta questa
Intrapresa, and accioche ogni speranza, di douere hauer aiuto da loro, o da
loro amici fosse a quelle poderose Armate tolta. Et in vero al present, veggo
been, che qual si voglia nostro amico che si viua in iSpagna, o in Fiandra, o
altroue, che hauesse sopra un cotal fondamento pensato di douere, hauere aiuto,
contra la reina, o contra la part di qua, egli si sarebbe trouato inga^nato,
quando l'Armata fosse venuta a porre il piede in terra. Percioche ho io inteso,
come i principali, de nostri ritenuti a Ely, hanno offerto, per lettere
scritte, and sottoscritte di propria mano loro, d'arischiare le vite loro alla
difesa della reina (la quale dicono senza difficulta veruna, essere la loro
sourana reina) and contra qual si voglia straniera forza, quando been fosse dal
papa mandata, o che d'ordine, and comandamento di lui ci venisse. Et piu alcuni
di loro si sono offerti, in questa querela dello'ngiusto acquisto del reame, da
gli Spagnuoli imaginato, di porsi con le person, insieme co patriotti loro,
nelle prime fila contra qual si voglia nimico forestiero. Et ho sopra cio
inteso da vn'amico mio secreto, che ho in corte, come i consiglieri inclinauano
vna volta a questa diterminatione, di rimettergli nella primiera lor liberta:
ma essendosi in quel tempo acceso il fuoco, per la venuta dell'Armata del re a
le Crogne, and per l'apparecchtamento del duca di Parma d'vna grossa Armata,
and d'vna grande ragunanza di nauigli nella Fiandra, che di giorno in giorno
s'aspettaua, che douesse discendere non pure in Inghilterra: ma infin dentro di
Londra anchora, a che s'aggiunsero anchora i generali mormorij del popolo
contra alcuni Catolici d'auttorita: and queste furono le cagioni, che i
predetti gentilhuomini rimanessero a Ely, non ostante l'offerta del seruigio
loro, fatta alla reina, and cosi rimangono nel palagio del vescouo, con liberta
di diportarsi ne luoghi vicini, senza altro imprigionamento, solo e lor difeso
il partirsi di la per andare alla citta, o cola vicino. Io non dimeno tengo per
certo, ch'eglino perseuerino costantemente nell'vbidienza della romana chiesa,
per la quale non corrono percio in alcun pericolo delle vite loro, ma solo
d'vna pena pecuniaria per no^ volere andare a tempij, con cio sia cosa, che per
la leg del paese sia confiscata, per tal rispetto, vna part delle entrate
loro, e'l resto sia lasciato loro per sostentamento di lor medesimi, delle
mogli loro, and de loro figliuoli. Hora non sara perauentura senza alcuno
vtile, che io m'allargi un poco sopra questo proposito: and dica, come gli
auersari nostri, per questo modo di fare, si danno a credere, che questi
gentilhuomini, and gli altri a loro simiglianti, sia vsata molta cortesia, et
gratia a non vccidergli per cagion di religione, come al tempo della reina
Maria si costumaua, and come hoggidi (secondo il lor dire) gli'nglesi, che
vanno in iSpagna per lo trafico della mercatantia, sono rigorosamente et
barbare scamente vsati. Et quando io, and altri di questo punto communichiamo
priuatamente con alcuni de nostri auersari, che noi non pensiamo essere
malitiosamente dati a perseguitare infino a morte per lo fatto sol della
religione: Percioche, per parlarne in verita, and, come dice il prouerbio, per
non mentire, quando been fosse in fauore del diauolo, conosciamo in questo
articolo, molti de gli auersari nostri non punto priui di carita. Noi
rimproueriamo loro l'essecutioni, che per tormenti, and per morti crudeli si
fanno cosi qui, and allo'ntorno di Londra, come in altre parti del reame,
d'alcuni, che noi, come Martiri, canonizziamo, in quanto, che con la morte loro
rendan testimonio dell'vbidienza, che rendono al papa, and alla chiesa catolica
di Roma. A questo gli auersari nostri, che si mostrano d'alcuna carita,
rispondono, come non si fa (ch'eglino sappiano) morire niuno per cagion di
religione, o per mestiero che di lei altri si facci, ma si, perch hanno
trouati quelli, che sono stati vccisi, entrare secretamente in ogni part di
questo regno sconosciuti (secondo che eglino per ischerno dicono) come
ruffiani, con portare ne cappelli pen, and con vestimenta di color a guisa
de cortigiani, impiegando ogni industria loro, per incitare quelli del popolo,
a quali ardiscono di palesarsi, non solamente di riconciliarsi col papa, and
con la chiesa romana: ma etiandio con voti, and con giuramenti riggittare
l'vbidienza, and la fedelta, che debbano alla reina, and non istimarla, per
loro sourana Donna, tenendosi liberi da renderle fedelta, and da non riputare
leggittimi i magistrati, che sono sotto di lei, a quali non debbano in
coscienza vbidire, and molte altre simiglianti cose, ch'io no^dimeno stimo per
pure, and vane calunnie. Ma essi si danno a credere, che le'mprese di questi
santi preti, mandati con espressa commissione per la salute delle anime, sieno
puri tradimenti direttamente contra la reina, and lo stato delreame: percioche
quelli, che difendano tali giudici, and tali essecutioni disputano, and
mantengano espressamente, che tali preti, tali giesuiti, tali seminari, and
qualunque altro conforti il popolo contra la persona della reina, contra le
leggi, contra il gouerno, and contra lo stato del regno, and altresi ciascuno,
che si lascia guadagnare dalle persuasioni loro: sieno palesi traditori: and
dicono, che tutte le persecutioni, and tutti i processi fatti contra cotali, ne
faccino ampia feed. Et gli auersari nostri mostrano alcuna volta in
confirmation de loro argomenti, gli essempi very de processi, and delle
sentenze, nelle quali non efatta mentione, che fieno stati incolpati di
religione alcuna, ma si been d'hauere ardito di confortare i sudditi della
reina a rifiutare il dirito della fedelta, and consequentemente diuentar
rubelli della lor reina, and sourana signora. Ecco adunque, come questa gente
sempre a loro vantaggio sostenga il suo modo di procedere, con molti verisimili
argomenti contra i preti, and contra i giesuiti, liquali hanno patita morte,
come giusta, and necessaria per le coscienze loro. Hora a me, and ad alcuni
altri e pur lecito, and senza pericolo, replicar loro (come con propositi
modesti facciamo) and rimprouerar lor la confession della feed catolica, la
quale i patienti fanno al luogo del supplicio, con gran costanza, il che non
possano gli auersari negare, onde appare che essi muoiono per la religione. A
che allo'ncontro replicano, and mantengono contra di noi, come que tali non
sono accusati, ne condannati, ne messi a morte per cagion di religion, o per
essersi essi offerti a morire per la predetta religione, ma si per gli
precedenti lor tradimenti, and congiure contra la reina, and lo stato del
reame, non piu ne meno, come fecero, non ha anchor molto, a Babington, and a
suoi sequaci. Conciosia cosa che eglino fossero condannati per hauer cercato di
suscitar guerra in questo regno, and d'ammazzare la reina, per porre in suo
luogo quella di Scotia. Le quali cose tutte Babington, e i suoi consorti
liberamente confessarono: and auegna che fossero condannati, and vccisi, non
per niuna altra cagione, che per gli sopradetti tradimenti, nondimeno la
maggior part d'essi, essendo al luogo del supplicio, nella medesima maniera de
preti, e de giesuiti, fecero confesstone della feed catolica, con vanto di
morirsi per quella. Con tutto questo (dicono gli auersari nostri) non si puo
gia affermare, che Babington, and i suo consorti sieno stati fatti morire per
cagion di religione, ma si been per gli tradimenti loro. O ltre a cio per dar
miglior color all difese loro, and a loro argomenti (a quali io, and i nostri
buoni fratelli catolici habbiamo che fare, a poter risponder) producono in
mezzo vna quantita di gentilhuomini, and di gentildonne, anzi alcuni di molta
honorata riputatione, and altri di mezzana qualita, che viuono in corte, and
altri fuori, li quali sono manifest amente conosciuti esser di contraria
religione di quella, che e permessa dalle leggi del reame, ne sono per cio
stati perseguitati d'alcuna maniera di leg, con pericolo delle vite loro, ne
messi alla corda, ne imprigionati per cagione delle opinioni intorno alla
religione, con intention di farli cadere in alcun pericolo. Ma s'accade, che
sieno lor date delle accuse dalle parocchie, oue habitano, per non essere stati
alla Chiesa lo spatio di certi mesi, o d'un'anno intiero, sono chiamati per
rispondere a debt accuse, and se non possano fare apparere, con alcuna
leggittima scusa, honesta cagione di cio, sono, secondo le leggi sopra cio
fat, solamente condannati in alcuna pena pecuniaria, che si prende sopra i
loro mobili, o terreni se n'hanno, senza altro gastigo, senza essere inquisiti,
ne pure essaminati della feed loro (ma come dicono questi difenditori delle
leggi) s'essi si mostrino apertamente in parole, o in fatto essersi discostati
dall'ubidienza, che debbano alla reina, and che vogliano rimanere in cotale
dislealta, sono incolpati, and puniti per cagione di questi peccati, secondo
l'uso delle leggi.

Io non racconto pero queste cose, per volerle approuare: ma in verita che me
ne sono commosso con esso altri personaggi saui, stimando in effetto, che la
maniera d'alcuni, che secretamente vengono in questo reame, dicendosi essere
preti, ne sono per la maggior part altri, che giouani ignoranti, and leggieri,
habbia molto nociuto alla bonta della causa nostra commune. La onde s'essi, and
i loro compagni hauessero pacificamente, and secretamente insegnato il popolo,
gouernandosi piu circospettamente nel viuere, and ne costumi loro, hauerebbero
potuto persuader molta maggior qnantita d'huomini a congiugnersi con buona
coscienza con esso noi, nell'affare della religione. Il che tanto piu ardisco
di scriuere a V. S. quanto piu desidero, che lo possa far sapere a cotesti
inglesi, che hanno domestichezza con esso lei, accioche essi altresi ne possano
communicare co padri giesuiti, afinche di qui inanzi scielgano, con maggior
studio, de nostri ing lesi per mandare di qua, senza prendere il primier
giouanetto, che si presenti loro inanzi, mosso piu tosto da vna temeraria
baldanza, che da vna saldezza di dottrina, o da vna vera bonta di costumi, cose
a difesa d'un tanto piatto, molto conueneuoli.

Nella primiera part di questo mio discorso tralasciai di raccontarle
compiutamente questo universal assembramento del corpo del regno, cioe d'ogni
huomo di valor, di gagliardia, and di ricchezza, mosso per seruigio, and per
difesa della reina, and di questo stato, il numero grande delle naui de sudditi
di sua maesta, come di questa, and d'altre citta, and de porti del mare, and
come da loro medesimi, sono stati sufficienti a mettere insieme vna gra^de
Armata di mare fornita per alcuni mesi del lor proprio danaio, d'huomini, di
vettouaglie, and di munitione, la quale si congiunse poi con l'Armata reale in
questa vltima state, cosa che per lo passato, non s'era anchora vdita,
conciosia cosa, che altre volte tali naui fossero pigliate da re di questo
regno a soldo, i quali del proprio tesoro loro le forniuano d'ogni cosa. Da
questo chiar amente appare, con grave mio cordoglio, and di molti altri
anchora, quanta hoggidi l'affettione, and la deuotione de sudditi sia vie piu
ardente verso il prencipe, and verso la patria, che gia non soleuano essere,
anzi s'e veduta tale, che non erano men fermi di combattere, che se fosse stato
pro airs, and focis.

Quanto poi alla quantita, and alla forza delle naui della reina, io non dubito
punto, che molto prima ellanon ne sia stata sufficientemente ragguagliata: non
dimeno non giudico anchora fuori di proposito il mostrarle meglio, qual si
fosse lo stato loro nella passata state, seco^do la'nformatione, che ne ho
hauuta. Percioche egli m'e molto spiaciuto di vedere quanto grauemente ella,
and altri, sia stata male ragguagliata, non pure di questo sol particolare
delle naui reali, ma etiandio, non e anchor molto, d'alcuno altro affare di non
picciol momento, il ritrouamento, e'l diuulgamento del quale (secondo il dir
commune) a sua signoria e malitiosissamamente apposto. Ma prima faro sopra
cotal cosa vna picciola digressione, per ritornare poco dopo a dirle
dell'Armata reale. Hora questo e, che pur nell'vltima estate, si stampo costa
vna falsita noteuole, and (secondo che si dice) ad instanza sua, la quale ho
veduta, and letta, cio e, che il re di Scotia hauesse assediata, and pigliata
la citta di Varuico per assalto, la quale, secondo il dir di lei, egli si tiene
and good pacisicamente. Il che non fu punto vero, ne men vi fu cagione
d'imaginarselo, and hauerei per me desiderato, che cosi fosse stato, non gia
per la beneuolenza, ch'io porti a quel prencipe, ma si per veder questa reina
trauagliata. Imperoche noi non dobbiamo hauer niuna buona speranza di quel re,
dicono cio che si vogliano cotesti vescoui scozzesi, che le fanno credere il
contrario, essendo egli in guisa radicato in questa religione Caluinista, che
non ci rimane speranza alcuna di poterlo ridurre al gre^bo della romana Chiesa:
and penso been, ch'ella sia pienamente del medesimo informata, hauendolo egli
di gia fatto apparere per la violente persecutione fatta contra alcuni
Catolici, and contra tutti coloro, che fauoreggiauano la part spagnuola. Si
stampo parimente poco tempo fa in cotesta citta pure, vn'altra non minor bugia,
and (secondo il dire de suoi nemici) cio fu a requisitione di lei, cio e che
nel passato mese di Luglio, quando le due Armate si riscontrarono, and che tra
la Francia, and questo regno combattettero, all'hora gli Spagnuoli hauessero
ottenuta vna gran vittoria, nella quale l'ammiraglio inglese, con sedeci delle
na ui maggiori della reina, era stato affondato nel mare, and le altre erano
state post in fug a col viceammiraglio, il Signor Francesco Drago. Di queste
due gran bugie, che gli auuersari intitolano di Don Bernardino di Mendozza,
Splendida mendacia, molti di coloro, li quali amano, and honorano. V. S. sono
stati graueme^te marauigliati, come ella cosi tosto habbia prestata feed ad un
tal rapporto, and come l'habbia incontanente fatto, per mezzo della stampa,
publicare, come i nemici di lei vogliano dire. Quanto a me (per honor di
quella) ho fatto, quanto ho potuto il piu, spargere voce, che simile cose sieno
procedute dalla leggierezza de Francesi, tra quali ella e: li quali in questo
confuso temporale, spargano piu arditamente le menzogne, che la verita, and non
da V. S. la quale stimo inguisa zelante dell'honor suo, and cotanto sauia, che
non si vorrebbe con simili bugie, and falsita vituperare: and tanto piu
auisando, che sempre auiene, che il tempo manifesta la verita di quello, che
dalle tenebre della me^zogna era oscurato, con poca riputatione, and con
maggiore onta di colui, che n'e auttore. S'e parimenti in i Scotia sparso di
lei un tal proposito, come vscito di bocca sua, che le ha cola generata vna
malissima volonta, che e, che V. S. habbia detto publicamente in buona
compagnia, and come brauando, che il giouane re di Scotia (chiamandolo ella nel
suo linguaggio, Garzone) haueua ingannato il re suo padrone, ma che, se
l'Armata prosperaua contra l'Inghilterra, il re di Scotia ne perdrebbe la
corona. Della qual cosa il re n'e stato per via di Francia ragguagliato, ne
torrei io gran cosa a scriuerle gli sconci propositi, che per cio ha tenuti
contra di lei.

Ma per tornar homai al mio proposito, and raccontarle partitamente qual si
fosse lo stato dell'Armata nauale della reina, dico, che si comincio a mettere
in ordine nel cominciamento dell'anno, appunto quando si sparse voce, che
l'Armata del re si ragunaua a Lisbona, and che l'Armata di terra nella Fiandra
si riduceua vicino a liti, con le cose necessary per mare: and fu diuisa in
tree squadroni, o flotte, che altri si chiamino, il maggiore era co^dotto, et
gouernato dal signor barone Carlo Hauard grande ammiraglio d'Inghilterra, il
padre del quale, l'auo, i zij, il bisauolo, and altri del suo casato, vsciti
della nobile schiatta de duchi di Nortfolc, fono sempre stati honorati di
questo grado: come la Francia, and la Scotia ne possano fare ampia feed. Il
secondo squadrone, fu fatto la cura di Milord Arrigo Semer, secondo genito del
gia duca di Somerseto, il quale fu tutore del re Edouardo, and gouernatore del
reame, and e fratello del conte d'Hertefordia present. Et questi due squadroni
stettero un tempo nello stretto di questo mare tra la Fiandra and
l'Inghilterra, sotto il reggimento dell'ammiraglio, per osseruare gli andamenti
del duca di Parma. Di uerso ponente riguardante la Spagna, era il terzo
squadrone sotto il gouerno del caualier Francesco Drago, il quale non e che
troppo conosciuto di nome, and di fama alla Spagna, and all Indie del re, and
in questo regno e di grande riputatione: questo squadrone era composto d'alcune
naui della reina, and delle naui de porti volti all'occidente. Ma dopo la
nouella certa, che la grande Armata spagnuola era per vscir di Lisbona, and che
la fama sua volo per tutto il christianesimo, d'essere inuincibile, che per
libri stampati publico, se ben cotal nome se le conuenne solamente quel
picciolo spatio di tempo, che ella stette nel porto di Lisbona (dicono gli
auersari) per che non ne fu cosi tosto fuori, che se lo perdette, per la
perdita, che di la a le Crogne fece: dopo la detta nouella, dico, la reina, e'l
consiglio suo tutto, stettero, son ben certo, quantunque fingessero il
contrario, con l'animo molto perplesso, aspettandosi, di douere hauere vna
pericolosa battaglia sul mare, and che doppo il nimico douesse mettere il piede
in terra, and assalire il paese. Percio fu ordinato all'Ammiraglio di tirare
alla volta del Leuante d'Inghilterra verso la Spagna con le piu gross naui,
per congiugnersicol caualier Drago, il quale fu fatto da lui Viceammiraglio,
and gli fu comandato di starsi nel mare tra la Francia, and l'Inghilterra per
impedire l'entrata all'Armata spagnuola. All'hora Milord Tomasso Haward,
figliuolo secondo dell'vltimo duca di Nortfolc, and Milord Sceffilde, figliuolo
della sorella dell'ammiraglio, hoggi moglie dello'mbasciatore, ch'e costa per
la reina, con molti ricchi, and valorosi caualieri, arriuarono all'Armata. Fu
per quella volta lasciato il Semer con buona quantita di naui, a guardare lo
stretto verso la Fiandra, per vietare il passo al duca di Parma.

Hor mentre che le predette due Armate furono cosi disgiunte, io confesso been,
che io con molti de nostri consorti, faceuamo tra noi conto, che non vi sarebbe
stato nauiglio inglese, che fosse stato ardito d'aspettare la vista dell'Armata
spagnuola, and quando pure se l'hauesse aspettata, and si fosse venuto al
combattere, che al primo colpo sarebbero stati tutti affondati. Percioche
haueuamo concetta in noi vna tale, and cosi costante opinione, che niuna forza
potrebbe resistere dinanzi ad essa, and cio procedeua da rapporti, ch'ognuno
faceua della smisurata sua grandezza, and della moltitudine delle sue naui,
sapendo come erano state scielte di tutte quelle delle signorie del re, le
quali in grandezza soprauanzauano tutte quelle di qualunque Armata si sia per
l'adietro nel Christianesimo veduta: non eccettuando anchora quella di Lepanto.
Ma un ben picciolo spatio di tempo, anzi nel primo sol giorno discoprimmo
chiaramente, con gran dishonore della Spagna, quanto laidamente noi erauamo
stati ingannati. Imperoche, essendo ella apparita alla costa di questa isola:
gli'nglesi confessano liberamente, che alla prima vista parue loro molto piu
potente and grande di quello, ch'essi se la haueuano imaginata, and concedono
d'esserne rimasi attoniti: l'ammiraglio col Drago non lascio per questo
d'offerirle subito la battaglia, anchora che fuori del porto di Plemua hauesse
cinquanta naui solamente, perch alla prima nouella s'usci del porto, non
aspettando il resto dell'Armata sua, che era cola per vittouagliarsi: and cosi
seguitarono la nimica, co^posta d'vn cento sessanta vaselli, o in quel torno:
and essendo ella viuamente assalita da un co^tinuo tuono d'artiglieria inglesa
se ne fuggi sempre senza vna sol volta mostrare la front. Dopo cio, essendosi
l'inglse accresciuta di cento vasselli, tra piccioli, and grandi, rinouello la
battaglia con vna terribile tempesta di cannonate, guadagnandole sempre il
vento.

Troppo grave dolor sentirei se mi conuenisse raccontare tutte le
particolarita, le quali gli'nglesi, con molta lode loro hanno diuulgate: ma per
toccarne un motto solo, le affermo, che, per noue giorni intieri, la
sforzarono, and la costrinsero fuggirsi, spezzando, affondando, and prendendo,
in que tree giorni di battaglia, diverse naui gross: tra le quali l'vna e la
principale, and la maggiore di quelle d'Andalusia: l'altra e l'ammiraglia di
Guipusque, and la terza la galeazza principale di Napoli: onde furono menati a
Londra and in altri luoghi del regno, molti prigionieri: oltre a gli vccisi,
and a que, che s'annegarono con molta vergogna della Spagna: tra quali erano
molti capitani cosi di mare, come di terra. Oltre a questo, che molto piu
traffigge l'honor di Spagna, and a me trappassa il cuore e il vedere
la'nstabilita della fortuna, come i nimici nostri si va^tano, che, in tutti i
diuersi predetti combattimenti gli Spagnuoli non habbiano giamai pigliata, ne
messa al fondo niuna naue, ne pure vna barca, ne pur rotto vn'arbore, o
pigliato un solo huomo: cosa in verita, secondo questi medesimi Spagnuoli
prigionieri, marauigliosissima: talmente che alcuni di loro, tutto che sieno
nello spirito loro afflitti: non si rimangono di dire, che (...) si sia
mostrato (...) in tutti questi fatti d'arme. Et quantunque cotali propositi
sieno indiscreti, and che non vi si debba fondar sopra, e nondimeno manifesto,
che in tutto quel viaggio, dopo che l'Armata parti di Lisbona, infino a questo
present giorno, (...) un solo giorno mostrato a nostri il suo fauore, come ha
continouamente a questi Luterani fatto. Et vo credere, ch'egli habbia cio
permesso per lo nostro been, accioche noi ci auediamo d'hauer ogni nostra
speranza posta nelle forze humane: and per confonder i Luterani nell'auenire,
gonfiandogli, come nemici suoi, di tante prosperita, che concede loro per
alcuno tempo. Nel resto poi, and tra le altre cose, che si spargono a dishonore
del duca di Medina, il quale arditame^te dicono, essersi ito a nascondere per
maggior sua sicurezza nel fondo della sua naue, nel feruor della battaglia, and
a vituperio grande de gli Spagnuoli, che comandauano nella detta Armata: perch
si tien per certo, ch'essi non vollero giamai fermarsi, ne tornare indietro per
difendere i suoi propri nauigli, che erano necessitati d'andare piu tardi, and
di rimanere indietro, anzi soffrirono di vederne alcuni co propri occhi perire,
and cosi rimanere in preda del nemico. Di che fanno ampia testimonianza i tree
gran vaselli, nell'vno de quali fu pigliato Don Pedro di Valde^, l'altro fu il
Galeon di Guipousque, che per cagion difuoco, peri, and l'ultimo fu la Galeazza
tanto famosa, nella quale fu vcciso Don Vgo di Moncada: della quale negligenza
molto sconciamente ne ragionano tutti questi prigionieri. E'l simile dicono gli
spagnuoli, che sono nella Zelanda prigionieri: li quali furono pigliati con Don
Diego Pimentelli: auegna che il galeone, nel quale esso si trouaua, battuto
dalle cannonate de gli'nglesi, senza essere stato soccorso dalle naui
spagnuole, perisse nel porto di Flessinga, and dauanti Ostenda, ne perisse
vn'altro, pur per mancamento di soccorso. Hora mentre che vo cosi discorrendo
con V. S. non temo gia di non esserle cagion d'vno stremo dolor, o di non
accenderla ad ira contra di me, per cosi lungo raccontamento di cose tanto
vere, come spiaceuoli. Ma pur credo anchora, ch'ella debba esser desiderosa
d'intendere, per maggior sua sodisfattione, quale opinione resta a noi altri di
qua, trouandoci cosi scherniti della nostra sperata liberatione, per la
maluagia riuseita di cosi alta impresa: cio e se noi ci dobbiamo da noi
medesimi consolare, con alcune considerationi, che habbian sembianza di verita,
cio e, se il disegno nostro sia per rinouarsi nella state futura, per la
ricuperatione della perduta speranza di questa Annata cotanto famosa, and
celebrata dell'LXXXVIII. and verificatasi esser tale, per la souerchia perdita
de Catolici. Pero truouo in verita, hauendo (no^ e molto) communicato
secretamente con molti di questo malauenturoso accidente, che non possiamo per
ragio ni apparisce^ti sperare alcuna buona riuscita. Et se pur ci resta qualche
speranza, certo e piu che necessario, che la forza del re Catolico sia molto
maggiore, and meglio co^dotta, di quello, ch'ella si sia stata in questa
passata state: imperoche noi consideriamo la cosa nella seguente maniera.
Questa intrapresa di soggioggare and di conquistare questo regno, era
principalmente fondata sopra alcune ragioni, che in apparenza pareuano buone,
cioe, che lo stato del reame non fosse buono: and principalmente, che la
debolezza delle naui inglesi fosse grandissima, come erano i rapporti, che
(com'ella sa) l'erano per diverse vie mandati di qua: and tale era anchora il
giudicio di molti di questi popoli. and in cio veggiamo, quanto noi ci siamo
ingannati per lo buon seruigio, che queste naui hanno fatto tutto questo anno.
Il secondo fondamento era d'un discontentamento d'una moltitudine di questo
popolo, da noi imaginato, che la douesse render mal disposta a combattere per
seruigio della reina, and de suoi gouernatori, contra i nemici di lei.
L'vltimo, ma principale di tutti era, d'vna grande, and possente part, che
pensauamo ci si douesse trouare presta a fauoreggiare la religion Catolica, and
prendere l'arme, subito che l'Armata si fosse accostata a questi liti. Di tutte
le predette opinioni, come di gia impresse, and ferme nelle menti de gli
huomini da been, noi sappiamo, come non ha huomo nel mondo, che meglio di lei
n'habbia data piu ferma sicurezza al re suo signore. La qual cosa mi fa temere,
che come di cosa mal riuscita V. S. non sia per acquistarne lo sdegno suo,
anchora che io sia certo della buona intention di lei. Hora si come le
predette tree speranze ci sono mancate questo anno, cosi debbe ella credere, che
per l'auenire il modesimo debba accadere. Ben so, che alcuni de nostri di la
del mare deono rimanere nelle opinioni loro, contra la sperienza,
ch'ultimamente s'e veduta: and ci sono ragioni apparenti, che essi sieno come
sforzati a rimanersi in simig lianti opinioni per mantenersi il credito, and
l'appoggio del papa, and del re: non hauendo altro mezzo da poter viuere, se
non col digiunare, o con l'andare mendicando: non dimeno, perch non
permetterei giamai volontariamente vederla, a guisa di buffali, esser da loro
menata pel naso, non essendo eglino stati presenti, per vedere in fatto quanto
sia debole il fondame^to delle imaginationi loro, come ci sono io stato, con
molti altri nostri amici qui, le vo produrre vna qua^tita d'argomenti (tutto
che il ricordarmegli mi sia d'estremo tormento cagione) per li quali V. S. con
l'agutezza dello'ntelletto suo, chiaramente conoscera, purche non si lasci
d'altri accecare, che noi habbiamo pruoue per lo prossimo anno cosi vigorose,
per prouare, che noi no^ ci siamo per trouare la part, ne l'aiuto da noi
pensato, qua^to si sieno queste del present anno, anzi molto maggiori, se
peseremo been ogni cosa. Primieramente, perch l'Armata inglese di mare ha dato
ottimo saggio della forza, and del suo potere in questi nostri mari, and che e
possente per far testa, and combattere molto maggior moltitudine di Galeoni, di
Caracche, di Galeazze, and di Galee. Et e cosa certa che cio s'accrescera in
lei molto piu la prossima annata. Percioche, io so come in questi vltimi giorni
s'efatto mercato, sborsato il danaio, and spediti messi nelle parti del Leuante
per mettere insieme ogni maniera di cose necessary ad vna Armata nauale. Et e
di gia presta vna gran qua^tita di legnami per accrescere il numero delle naui
gross della reina, and dato ordine da tagliarsene molto piu ne mesi di
Nouembre, and di Decembre prossimi, sopra a liti del mare non pure, ma sopra le
ripe della Tamigia anchora, per fabricare vna certa quantita di naui da guerra,
simiglianti a quelle, che quest'anno habbiam, pur troppo, oih noi, vedute
battere le grandi Armate, and i gran castelli di Spagna, and d'Italia. Oltre a
cio s'hauera senza fallo, vna quantita non picciola di nauigli, non solamente
d'Hollanda, and di Zelanda, ma della Dania anchora, and d'altre parti verso il
Leuante, per congiugnersi l'anno che viene con l'Armata inglese, che non
cercarono d'hauere l'anno adietro: se been vi furono alcuni Zelandesi, and
alcuni Hollandesi, che offersero (come erano tenuti) il seruigio loro verso la
fine della state, and dopo la battaglia presso Calesse, per vnirsi con alcuni
nauigli inglesi per difesa dello stretto, and per vietare al duca di Parma,
l'uscire de porti della Fiandra. Et per lo medesimo seruigio hoggi hanno
quaranta and sei buone naui di guerra sotto la condotta del viceammiraglio
Giustiniano di Nasso, il quale non s'accorda, che troppo been per noi, con la
nation inglese, come nemico mortale di tutti gli spagnuoli, and de Catolici:
and si tiene per certo, che oltre all nomate, vi saranno quaranta altre naui
dell'Hollanda settentrionale, per lo medesimo fatto: tal che si dee stimare,
che la forza di questo reame sia per essere al doppio maggiore, che si sia
stata l'ultima. Hora s'auisiamo il secondo ramo della speranza nostra, prodotto
dalla conceputa opinione del grave scontentamento di molti verso la reina,
troueremo essersi verificato il contrario questo anno, cosi per le proprie
attioni di lei in conseruarsi la beniuolenza del suo popolo, come per vna
diuotione generale, and affettionata verso sua Maesta d'ogni stato, and qualita
di gente, cio e, di nobili, and inferiori, di ricchi, and poueri, anzi cosi
grande, ch'io stimo, che non ci sia giamai stato prencipe Christiano, il quale
habbia hauuta maggior cagion di rallegrarsi, and di confidarsi piu del popol
suo, di quella, ch'ella ha hauuto, and ha piu che may. La qual cosa (secondo il
mio parere) le potrebbe perauentura gittare alcun seem d'orgoglio nel suo
cuore. Ella dall'altro canto, in guiderdone d'una lor cosi buona volonta verso
di lei, s'e dimostrata inogni sua attione, and particolarmente all'hora, quando
il pericolo si mostraua maggiore, in guisa attenta and sollecita al ben del suo
popolo, and alla conseruatione dello stato suo, senza riguardo alcuno
particolare di propria sua salute, come and meglio, che qual si voglia altro
prencipe potesse, o sapesse meglio operare. Primieramente in fare sapere al
popolo suo qual cura, and qual pensiero ella haueua di fortisicare il reame suo
contra ogni assalto: onde ordino sollecitamente con reiterati comandamenti, che
tutto il reame s'armasse, riseruando di cio per se medesima la cognitione, come
da gouernatore di ciascuna prouincia, ne sarebbe di mese in mese certisicata.
Ella fece tosto mandare per tutte le prouincie, and per tutti i luoghi
maritimi, arm, poluere, and altre munitioni con vguali portione, ne quali fece
leuar gente per la diffesa del le'ntrate del mare. Et, come m'e stato
rapportato d'alcuno, che sa i secreti della corte, ella importuneuolmente
forzaua il suo real consiglio di non lasciar passare un sol giorno, senza
impiegarsi ad auanzare gli affari suoi. Non ostante questo ella lascio, che si
continouasse il maneggiar la pace per gli agenti, che haueua nella Fiandra, la
qual, senza dubbio, hauerebbe ben voluta, ma sotto certe conuentioni: and cosi
per compiacere compiutamente il popolo, desideraua, and intratteniua il
parlarne, senza pero trascurare di fortificare lo stato suo, per essere
proueduta, caso che non ne seguisse l'effetto desiderato. Ma alla perfine
conoscendo che le sue domande erano rifiutate (che piaceua estremamente a noi
altri Catolici) and intendendo per certo, che l'hoste del duca di Parma doueua
a distruttione di questa citta passare: ella richiamo gli agenti suoi, and
s'auicino alla citta, venendo ad alloggiare, come ne borghi, cosa che rallegro,
and assicuro grandemente la citta, la quale badaua, con mostre continoue ad
essercitare dieci mila soldati, fatti de suoi propri terrieri, molto been
armati, and in arnese, oltre a quali ne teneua presti trenta mila piu. Fece
anchor a formare un campo, il quale era verso il mare sopra la Tamigia otto, o
dieci miglia di sotto della citta, dove essendosi ragunata molta buona gente
ella non lascio, contra il consiglio d'alcuni, per incorare il suo popolo,
d'andarui, mostrando arditamente, che in un corpo feminile albergasse un cuor
virile, and in tutto magnanimo. Ando dunque all'hoste sua, la quale era allhora
tra la citta di Londra, e'l nemico, comandata dal conte di Licestria, and piu
d'una volta la trauerso tutta: and vi s'alloggio vicino, and ritornandoui di
nuouo, vi desino vna mattina: ella considero primieramente le squadre, secondo
che quelle erano distinte per prouincia, in ciascun quartiere, and campi
particolari, visitandole di luogo in luogo: dopo essendo poi post in
isquadroni, come priest a combattere, ella le circondo allo'ntorno,
considerandole curiosamente, non esse^do accompagnata, che dal generaledel
campo, and da tree oquattro altri per guardia della sua persona. Et per
rappresentare (come giudico) ogni hora lo stato suo, si faceua portare la spada
inanzi dal conte di Ormond. Fu cola da tutti i soldati salutata con voci piene
di letitia incredibile, and con mill arcobugiate, and con mill altre
testimonianze d'amore, d'ubidienza, and d'una pronta volonta di combattere per
lei. Riguardo, certo, raro d'un'hoste, o d'una Armata, and tanto piu
considerandosi il sesso, ma vie piu veggendo il tutto mirare ad vno scopo, cio
e ad un marauiglioso, and scambieuole amore tra la reina, and i suoi sudditi,
and la riuerenza, and l'ubidienza de sudditi verso la loro sourana principessa:
per le quali douute cose, seppe ella ottimamente render lor ringratiamenti, con
parole honest, and gratiose, and d'una maniera veramente reale. Io potrei
molto amplificare questa descrittione d'altre particolarita da me mendesimo
vedute: percioche cola mi trouai, con molti altri, dove spasseggiando tutto il
giorno di luogo in luogo, non vdi giamai dir di lei vna parola, che non fosse
in sua gran laud detta, chi lodaua la degna sua persona, chi le reali sue
maniere, le rare sue doti, and chi (anzi tutti) pregaua Iddio per la
conseruatione della vita, and dello stato di lei, bestemmiando i suoi nemici,
tutti i traditori, and tutti i papeschi, in somma ognun mostraua vn'estremo
disio d'arrischiare le vite loro, per la difesa di quella. Et oltre al predetto
aplauso generale, tutta l'hoste in ciascun quartiere, cantaua, vdente ella,
salmi molto harmoniosamente, acconci in guisa di preghiere a laud
dello'nnipotente Iddio, il che non hauerebbe a modo alcuno potuto spiacere a
niuno, and fu cotal zelo commendato da lei, and insieme con loro rende gratie a
Dio con parole salde, and graui. Quello che a V. S. scriuo, lo puo stimare per
vero, perch nol fo, per che io ci prenda piacere, ma accioche per queste
ragioni le sia manifesto, come la reina non da cagione alcuna al suo popolo di
maleuoglienza, ne il popolo mostra segno alcuno di disgusto in cio, che gli e
imposto per seruigio di quella, come altri s'era per l'adietro imaginato.

Haueua la reina vn'altro essercito di un quaranta mila pedoni, and sei mila
caualli, raccolto dalle prouincie, che sono nel mezzo del reame, il quale
doueua stare appresso la sua propria persona, senza disarmare le parti
maritime, and era sotto il reggimento del barone d'Hunsdon Camerlengo, and
luogotenente di sua Maesta nel detto essercito. La onde quando ella fu al
campo, diuersi andarono da diverse prouincie alla volta sua, alcuni de quali
vennero infino ne borghi, and ne villaggi vicini a Londra, a quali per rispetto
della soprastante mietitura, fu coma^dato di ritornarsi ne loro paesi, un a
gran part de quali, non ostante cotal comandamento, non lasciaua di mostrarsi
pronta a seruire, desiderosa di vedere (come diceuamo) la faccia della reina,
and di combattere contra coloro che si vantauano d'ottenere lo'maginato
acquisto di questo reame.

Et anchora che la maggior part de predetti soldati fosse costretta di
ritornarsene: nondimeno i capitani, and i principali caualieri, and
gentilhuomini vennero sino alla corte ad offerire il seruigio loro, li quali
con molti ringratiamenti furono ringratiati, and se ne sono poiritornati la,
con promessa di conseruare in guisa le compagnie priest, che nello spatio di
poche hoar, essendone ammoniti, le potessero rimenare been in ordine. Le vo
raccontare anchora oltre a sopradettti argomenti (prodotti per riggittare
quella opinione, che vna part di questo popolo fosse mal sodisfatta della
reina, dalla quale noi altri ci andauamo imaginando di douere, in questa
horreuole impresa, riceuere grandissimo aiuto) alcuni fatti memoreuoli, per gli
quali V. S. potra conoscere qual si fosse, nel medesimo tempo, la
sodisfattione, and la pronta volonta di tutti i nobili del reame: intendendo
pero di quelli, li quali non eran costretti rimanersi a casa, per cagion de gli
vffici, che v'haueuano, come sono i gouernatori, and i luogotenenti della
militia, che non poteuano abbandonare il carico loro. Subito adunque che si
seppe, che la reina s'era auicinata a Londra, and che i soldati si ragunauano
per andarsi ad opporre ad ogni forza del nimico: et che si seppe da luoghi
maritimi, come l'Armata spagnuola era apparita alla vista di questi liti, venne
incontanente ciascun gran signore del reame da Leuante, da Ponente, da
Settentrione, and da Mezzo di a ritrouar la reina, conducendo ciascuno con esso
seco quel maggiore stuolo d'huomini d'arme, di caualli leggieri, and
d'arcobugieri a cauallo, che il grado suo comportaua, non lasciando
d'impiegarui ogni suo potere, per comparire quanto piu poteua been
accompagnato: and alloggiarono allo'ntorno della citta, et mantennero d'ogni
cosa i detti soldatia spese loro: infino a tanto, che hebbero notitia, che
l'Armata nemica era stata, oltre la Scotia, dal vento portata. Et dop po
questo, la maggior part fece mostra, sul prato dinanzi il palagio della reina,
de loro caualli, con non poca marauiglia de gli huomini di giudicio, come m'e
stato detto, non solo della quantita grande, com^ del veder quelli cosi been
armati, and sopra cosi buoni caualli, percioche non essendo niun di que caualli
delle ordinanze delle prouincie, ne di quelle del campo, non si sarebbe giamai
stimato che in tutto il reame, ne fossero stati co tanti, ne di cosi gran
valor, eccettuate le frontiere della Scotia, dove la forza consiste piu tosto
nella caualleria, che in altro.

Il primo adunque, che fece fare la mostra alla sua, fu il virtuoso, and
honoreuose visconte di Montaguto, il quale ancohora che di lui si dica alcuna
cosa per conto di religione, ha non dimeno sempre detto (come anchora al
present dice, and dichiara sollennemente cosi verso la reina, come verso le
ragunanze publiche della corte) d'essere, tutto mal sano ch'egli si sia,
apparecchiato, con salda diterminatione di viuere, and di morire per la reina,
and per la sua patria, contra tutti coloro, che la vorranno assalire, sia egli
papa, sia re, o sia qual si sia prencipe, ne lasciera d'arrischiare, per cotal
causa, la vita sua, quella de suoi figliuoli, le sue terre, and ogni suo
hauere. et per proua di cio, co^parue persolmente, dinanzi la reina, con la sua
compagnia d'un ducento huomini a cauallo, condotta da suoi propri figlinoli,
tra quali er a un bell fa^ciullo sopra un nobil cauallo, che come primogenito
del suo maggior figliuolo, sara l'herede di quella Illustre schiatta. Cosa ver
amente lodata da molti per vedersi il padre, il figliuolo, e'l nipote tutti
insieme armati, and presti di seruire a cauallo la reina loro. Io per me,
sentiua gran dispiacere della gioia, che gli auersari nostri haueuano d'vna tal
vista: ma per cagion di V. S. non ho voluto tacerla, giudicando, che il
predetto signore le sia assai noto, come quelli, ch'estato molti anni
ambasciatore appo il re Catolico, per la reina (s'ho been inteso) per trattare
la co^firmatione dell'amista stata tra i loro padri. Hor non temo, che qui non
si sieno anchora alcuni altri della medesima volonta di questo signore, del
favor de quali, non si dee fare conto alcuno, quando si tramasse qualche cosa
contra la reima, o d'assalire questo reame.

Vi furono pur nel medesimo tempo molti altri, li quali fecero mostra di molti
buoni caualli da guerra, ch e been, ch'ella sappia, benche non sia per piacerle
molto, accioche non s'inganni per mancamento di saper been lo stato present di
qua, and accioche ella possa per l'auenire meglio considerare cio, che bisogna
fare, per rimediare alla perdita, and al dishonore passato. Adunque comparuero
allhora il conte di Lincolniese, and il baron di Windsor con alcuni caualieri,
and gentilhuomini in compagnia loro, li quali fecero la mostra delle compagnie
loro, come haueua fatto il Montaguto: and dopo loro il gran Cacelliere fece
mostra in casa sua d'vna nobil compagnia d'huomini gagliardi cosi a piedi come
a cauallo. Un giorno, o due dopo la fece il conte di Varuico, il baron di
Burghlei gran tesoriere d'Inghilterra, il baron di Compton, and su il tardi il
conte di Lecestre, con esso il baron Ricce, oltre a molti altri signori, li
quali fecero ciascuno a part la mostra delle compagnie loro, con molto piacere
della reina, and di tutto il popolo, che quiui era in gran quantita per vedere.
Due giorni dopo il conte d'Essessia gran scudiere di S. M. con alcuni de suoi
principali gentilhuomini, fece la mostra dinanzi la reina di trecento buoni
caualli, con molti arcobugieri a cauallo, and vna compagnia di moschettieri.
Questa mostra soprauanzo in quantita tutte le altre, e'l conte medesimo, con
molti caualieri, and sopra nobili caualli giostro molte volte been contra il
conte di Cumberland in campo aperto, il che io non haueua prima veduto. Torneo
parimente per buona pezza, mischiandouisi nel mezzo alcune scaramuccie de suoi
arcobugieri a cauallo, and della sua fanteria, che fu un piacere molto grato
allareina, and al popolo, che v'era present. Nel mezzo del quale vdi souente
molti pungenti propositi contra gli'inglesi papeschi, che traditori nomauano:
and desiderauano, che nel medesimo campo fossero stati tree cotanti spagnuoli,
per isperimentare il valor de gli'nglesi. Et grieve cosa m'era l'ascoltare
cotai parlari, accompagnati da mill maledittioni date a tutti que patriotti
loro, liquali (come essi diceuano) tradendo maluagiamente la propria patria,
haueuano, quanto era stato in loro, villanamente venduta, agli spagnuoli, and a
gli altri papeschi, la liberta del natio paese loro: ma no^ toccaua allhora a
me a contra dir loro: percioche facendolo, senza dubbio lo sdegno sarebbe stato
tale, per la vista dicosi bella et di ta^ta caualleria, che accresceuo loro
l'animo, che m'hauerebbono quiui furiosamente vcciso, and in mill pezzi
minuzzato. Erano nella citta, oltre a predetti signori, molte altre belle
co^pagnie condotte dal conte di Vorcester, dal conte d'Hertefordia, dal baron
Dudle, dal baron Marle, dal baron di Dacres, da quello di Lomele, da quello di
Montioy, da quello di Sturton, da quello di Darcy, da quel di Sands, da quel
di Mordant, and da ciascun Signore del consiglio segreto: in guisa che per lo
conto commune fu stimato, che quiui fossero intorno a cinque mila caualli
pronti, and presti a fare seruigio a S. M. senza quelli, che e rano nelli
esserciti, and alla guardia della costa maritima.

Ho di piu vdito, in compagnia honorata, dove io mi trouaua, senza parlare,
come n'eran presti due volte cotanti anchora, appo i gran signori absenti, per
guardia de loro gouerni particolari. Come e il Marchese di Vincester, il quale
e stimato potente signore, and fornito di caualli, and d'arme senza l'aiuto di
niuno, and e luogotenente della reina nella prouincia d'Hantona. Et il conte di
Sussex capitano di Porsemua, and luogotenente in Dorcester: dopo lui si met
nel medesimo numero il conte di Scirosberi, conte, and marescalco
d'Inghilterra, luogotenente della reina in molte prouincie, and molto potente
di caualleria, and d'infanteria propria: senza quella del suo figliuol, il
baron Talbot. Et non ostante che il conte d'Arbi fosse allhora nella Fiandra di
dove non ha guari, che n'e ritornato, non lascio per questo il suo figliuolo,
il baron Strange, luogotenente di Lancaster, and di Cester, in luogo del padre,
di leuare vna gran caualleria. Et qui le diro a proposito di questo conte (per
dimostrare l'affettione, che gli viene portata da tutto il paese) come ho
inteso per certo, che quando egli indugiaua nella Fiandra, troppo piu che il
popolo non hauerebbe voluto, and che si temeua, che il duca di Parma non
l'hauesse voluto quiui ritenere, con gli altri commissari, il popolo haueua
diterminato in se, che il barone suo figliuolo accompagnato da tutta la forza
di Lancastro, and di Cestre passasse il mare per ricondurre il conte a casa
sua: il che e cosa ridiculosa, ma propria a palesare altrui la beniuolenza del
popolo verso di lui, che col suo figliuolo s'e costantemente dichiarato contra
il papa.

Il conte di Bath, luogotenente nella Deuonia, haueua egli parimente molta
gente in ordine, secondo che si dice, per impedire, lo scendere a terra alla
gente straniera in quella part: come anchora il conte di Pembruche,
luogotenente nella prouincia di Somerseto, and di Vilceria, and gouernatore
della Vuallia, il quale era apparecchiato di venir verso la reina con
cinquecento caualli, and cinquecento pedoni, leuati tutti nel suo proprio
distretto senza sfornirne le prouincie, che sono sotto il reggimento suo.

Io tralascio qui di ragionarle delle compagnie de conti di Nortumbria, and
Combria, li quali essendo per farne la mostra, corsero volontariamente subito,
ch'vdirono, che l'Armata spagnuola s'auicinaua al mare, and montarono sopra
alcune naui della reina, prima che seguisse la battaglia dinanzi Cales, oue con
le proprie lor person fecero molto buon seruigio, contra lo spagnuolo. Et per
dimostrar a V. S. vna commune, and altresi grande prontezza di diuersi,
d'impiegare le vite loro al medesimo seruigio, le dico che allhora vi pervenne
anchora un gran numero di gentilhuomini di qualita: li quali senza carico
alcuno, and senza saputa della reina, ma di lor propria volonta entrarono in
diverse naui, sopra le quali fecero ottimo seruigio nella sopra nomata
battaglia, and per esser quelli stati infiniti, porro i nomi di quelli, che mi
ricordero. Il signor Arrigo Brook figliuolo, and herede del baron Cobbam, il
caualier Tomasso Cecil figliuolo, and herede del Tesoriere, il caualier
Guglielmo Hatton, herede del Cancelliere: il caualier Horatio Pallauicino
genouese, il signor Roberto Carry, figliuolo di Milord Montioye: and si parla,
sopra ogni altro, di due cortigiani, nomati l'vno Tomasso Gerardo, and l'altro
Guglielmo Harui, li quali m'erano prima incogniti, che similmente andarono
all'Armata, liquali hoggidi sono nelle bocche d'ognuno qui, and intorno Londra,
con gran loda loro. Questi essendo nello schifo d'vna naue, s'arrischiarono di
salire sopra la galeazza, nella quale era Don Vgo di Moncada, and v'entrarono
con le sole spade nude in mano, and questo ardito vischio (riguardando
l'altezza della galeazza, et la bassezza dello schifo) e stato il maggiore, che
in tutti questi fatti d'arme si sia notato, Ma per farle piu pienamente
conoscere anchora, quanto ardente fosse l'affettione de signori, and d'ogni
gentilhuomo, a non isparmiare le vite loro in fare seruigio, s'e detto, che, il
conte d'Ossonia, il quale e gran signore, and l'vn de piu antichi conti di
questo reame, ando esso anchora al mare, per combattere insieme con gli altri
nell'Armata. Cola si trouo, per lo medesimo effetto anchora, il secondo genito
del Tesorire, nomato, se ben mi ricordo, Roberto Cecil. V'andarono anchora nel
medesimo tempo, Milord Dudley, bar one antico del regno, e'l caualier Gualtieri
Rale, gentilhuomo della camera della reina, che haueua in compagnia sua vna
bella quantita di nobile giouentu, tra li quali mi ricordo de nomi dell'herede
del sopradetto caualier Tomasso Cecil, nomato Guglielmo Cecil, Edoardo Darci,
Artu Gorge, and altri simili: and auegna che io non prenda piacere alcuno in
recitargli, lo fo non dimeno per dimostrare a V. S. quanto grandemente siamo
stati ingannati, in esserci ne nostri spiriti fabricata vna part tale in
questo regno, che ci hauesse douuto porgere aiuto, and fauore, quando che ella
vede, come ogni qualita di persona, sia stata apparecchiata, tanto in mare
quanto in terra a costo suo proprio, senza aspettare i comandamenti, ne il
soldo, ad arrischiare la vita sua per la co^seruatione della reina, et del
reame.

Quanto all genti d'arme del conte d'Hutingtona, luogotenente generale di
quelle parti volte verso Tramontana, si tiene, ch'egli hauesse fatta vn'Armata
nella prouincia di Iork, and nelle vicine, che seruono ordinariamente contra la
Scotia, di quaranta mila fanti been armati, and dieci mila caualli, presti a
farli venire presso di se, se si fosse presentata apparenza d'alcuno, che in
quel lato hauesse voluto assalire il reame, col qual si sarebbero congiunti tree
baroni del predetto paese, cio e, Milord Scroup, Milord Darci, and Milord
Euers. Ci sono molti altri signori gouernatori di prouincie, li quali sempre
tengono molti caualli: come il conte di Cantio, luogotenente in Bedfordia, il
baron d'Hunsdon Ciamberlano, and luogotenente di Northfolc, and di Suthfolc, il
baron Cobham luogotenente in Cantio, il baron Grai in Buchingamia, il baron
Nort in Cambrigia, il baron Chandos in Glocestra, il baron di Buckuost in
Sussessia. Per questa particolare narratione adunque, la quale non e fuori di
proposito, che V. S. sappia, le conuiene auisare quale sia stata la
dispositione in questo tempo, di tutta la nobilta di questo paese in opporsi ad
ogni entrata de nemici. E s'ella perauentura venisse a riuedere il suo registro
ordinario de gran signori di questo reame, trouerebbe che qui sono tutti
notati, da tree pupilli in fuori, che sono i conti di Rothelandia, di
Southantone, and di Bedfordia tutti and tree ammaestrati, and alleuati in questa
peruersa religione. Pero non le resta a pensare ad altri, che al conte
d'Arondel, il quale al present e prigione nella torre, per hauer tentato di
fuggirsi fuori del regno a conforti di colui, che hoggi e il Cardinale Allano:
and quantunque egli possa essere ben affettionato alla religion Catolica, ho
non dimeno, da persona degna di feed, vdito dire, come egli ha offerto di porre
la vita sua ad ogni rischio per la difesa della reina, contra chi si sia. Et
che piu? quando been altri s'hauesse potuto promettere di douere hauer vna
buona part in questo regno (ch'e del tutto impossible, come appare per le
cose recitate, poi che la nobilta vnitamente tutta e dal canto della reina, and
che il popolo tutto volontariamente e volto al medesimo camino) non si sarebbe
pero fatto nulla, percioche nel medesimo tempo fu dal re di Scotia offerto
vn'aiuto tale, and cosi grande per seruigio della reina, and per difesa del
reame, che niun altro maggior, ne niuno altro piu forte ne potrebbe ella hauere
dal Christianesimo tutto, per qual si voglia rispetto, il quale intendendo
la'ntentione, che s'haueua d'assalire il regno, mando un suo gentilhuomo alla
reina, come ne sono stato certificato, ad offerirle ogni suo potere per la
difesa di lei, and del suo regno, and che se le fosse stato a grado, egli
proprio ci sarebbe venuto, per difenderlo contra qualunque si fosse, che sotto
pretesto di religione, o d'altro color lo volesse occupare. Per le quali cose
ageuolmente puo V. S. vedere, qual conto si d^e fare delle vane promise fat
a nome di cosi fatto re. Et hora come. V. S. vede, che io ho assai buon mezzo,
per sapere la quantita de soldati del regno, l'assicuro anchora, che per la
medesima causa, ho vdito non pure, ma ho etiandio veduta vna lista, and un
registro d'una quantita grande di caualleria, and di fanteria fatta, and tenuta
presta all spese de vescoui, and di tutto il clero, secondo la contributione
di ciascuno: che, sotto la condotta di signori, and di gentilhuomini tali,
quali la reina nominerebbe, sarebbe condotta, and gouernata: and vogliano, che
cotali genti sieno nominate di questo vano titolo, Milites Sacri.

Ma quanto all ultima part de tree fondamenti della principale conceputa nostra
speranza, sopra la quale l'impresa d'assalire il reame era fondata, and da noi
per vera creduta, cio e, che qui ci si fosse trouata vna gagliarda part presta
a porgere ogni aiuto a gli assalitori, contra la reina, subito che l'Armata
fosse comparsa: appare cotal fondamento, per le mie prodotte ragioni, esser
ruinoso, dirizzato, o posto sopra semplici imaginationi, come sopra a non ferma
sabbia, anzi piu tosto sopra alcun vapore, che in aria si dilegui, and tale si
vedra essere, se consideraremo l'uniuersale, il grande, and l'ardente amore,
che tutto il popolo porta alla reina, and altresi le smisurate offerte, che la
nobilta tutta vltimamente le fece, di seruirla. and e veramente chiaro, che di
questo fondamento era fatto molto conto, non pur dal re di Spagna solo, ma
etiandio da tutti i suoi principali ministri: percioche, con voce lamenteuole
hoggi tra la moltitudine de prigionieri spagnuoli, and piu tra principali, non
si dolga di niuna altra cosa piu, che di quanto maluagiamente il loro re sia
stato gabato, anzi tristamente tradito: percioche, dicono, che non era
nell'Armata huomo niuno di valor, cbe non vdisse costantemente affermare, and,
per conforto d'ognuno, che in essa veniua, dirsi, che non doueuano punto temere
di douere trouare in Inghilterra contrasto alcuno, essendo il re stato
veramente assicurato, che essi all'arriuare della sua Armata, ci hauerebbono
trouato vna forte Armata di Catolici, presta a dar loro fauore: (onde come
dicono) furono tutti incorati a porsi ad vna tanta Impresa, senza le quai cose,
molti di loro giurano, che non si sarebbero giamai imbarcati, percioche e fuori
d'ogni ragione (dicono) il volere assalire un reame con animo d'acquistarlo,
senza hauere in esso titolo alcuno di ragione, con vna gagliarda part, ma
soprail tutto, senza hauerui dentro la part sicura. Trouando essi dunque al
present le predette promise vane, and false, assai di loro malediscono
nominatamente V. S. che come ambasciator del re (dicono) si credeua, ch'ella,
mentre stette qua, s'hauesse acquistata ottima speranza di queste cose, onde
ella in questo fatto particolare haueua maggior credenza, di qual si voglia
altro, and percio ha per molti anni continoui, potuto sollicitare il re suo
padrone, sopra questa speranza, and sopra altre persuasioni, di prendere vna
tale Impresa, la quale da ogni sauio sara sempre biasimata, senza pero la
certezza dell'vltimo punto, che e d'hauerui dentro vna part forte, and sicura.
Ella gli vdirebbe anchora maledire gli'nglesi sbanditi del lor paese, li quali
non si guardano d'appellare traditori maluagi, per essersi offerti di vendere
la patria loro al papa, and al re di Spagna, soggiugnendo anchora, d'essere
stati persuasi, che l'entrare in questo paese fosse cosi aperto, cosi debile ad
ogni constrasto, and il popolo cosi meschino, che eglino non s'aspettauano di
douerci trouare a conquistarlo niun maggior contrasto, che dal cominciamento si
trouasse il re Ferdinando, a vincere alcuni poueri, e nudi Indiani, al primo
assalto, che loro die de. Ma essi hanno potuto considerare la fortezza del
paese, and del popolo, essendo stati per terra menati qui da liti del mare,
pero hoggi ne parlano con molta ammiratione, and lo stimano, senza un
tradimento sostenuto da vna gagliarda and inuincibil part, la qual fosse
nell'vmbilico d'esso. Egli e ben vero, ch'io non so gia se dicono cotali cose,
perch se le credano, o pure per compiacere a gli'nglesi, ageuoli ad essere con
lusinghe ingannati, da quali riceuono nella prigionia loro molta cortesia, and
humanita: ma questo so io been, cho cotai propositi sono da loro ordinariamente
tenuti, con segnale d'essere molto crucciati contra coloro che hanno confortato
il re a questo fatto. Oltre a cio molti di loro, and di piu aguto ingegno,
c'hanno vdito ragionare de nostri inglesi sbanditi, che dimorano in iSpagna
(dove n'hanno conosciuti alcuni, come di lunga mano, il caualier Francesco
Englefield, and di non molto tempo fa Milord Pagetti, and suo fratello) hanno
curiosamente cercato d'intendere di qual potere, and di quale auttorita si
fossero intorno all'hauere seguaci in questo paese: informandosi anchora del
conte di Westmerland, non ignorando pero la sua dissoluta natura: ma questi
nostri auersari, l'hanno, con gli altri sbanditi abassato si, come di gente
priua d'ogni credito, and d'ogni auttorita, ne punto atta, senza l'auttorita,
della reina, a poter mettere insieme forza veruna, ne pure hoggi, ma etiandio
quando nella patria loro si trouauano nel colmo d'ogni felicita. Laonde questi
prigioni si stupiscono di vedere, come essi possano ingannare il re per tirarne
salario, se pero mosso da vna certa carita, per cagione di religione, nol
permette. Ben confessano eglino hauere gia vdito dire in iSpagna, come il re fu
vna vna volta graueme^te ingannato, quando un certo Tomasso Stucle, priuato
inglese, cola^ si fuggi d'Irlanda per cagion de debiti suoi, and de suoi rei
costumi, il quale non haurebbe hauuto un danaio solo, se i debbiti suoi fossero
suti pagati, per ch'era secondo genito d'vn priuato gen tilhuomo, crebbe non
dimeno in iSpagna subito ch'egli s'hebbe vsurpato un molto nobil titolo, con
vanto d'essere stato figliuolo d'vn conte, d'vn marchese, and d'vn duca
d'Irlanda. Et con simiglianti astutie fu mantennuto, come huomo proprio a fare
buon seruigio contra la reina: and crebbe infino, che il re scoperse gli'nganni
suoi, onde lo bandi di Spagna, et essendosi poi riparato a Roma, fu parimente,
mantenuto dal papa infino a tanto, ch'egli fu d'alcuni honesti catolici
scoperto, li quali non poteuano sofferire, che sua santita fosse cosi
laidamente beffeggiata. Discorrendo dunque i prigionieri, come primieramente
lo'mperador Carlo, and poscia suo figliuolo, and vltimamente il papa sieno
stati cosi destramente ingannati da quello Stucle, conchiudono poi,
beffeggiandosi, che alcuni altri inglesi, che hanno cosi male vsato il re, si
sieno dati a seguitare le pedate dello Stucle. and in verita, che io, and molti
altri infieme, ci siamo arrossiti di vergogna, vdendo raccontare simil nouelle
del papa, del re, and infino dello'mperator Carlo, e che un cotale compagnone,
come era lo Stucle, habbia potuto menar pel naso cosi fatti personaggi. Et pare
cosa molto strana, che egli habbia cosi potuto ingannare il re Catolico, il
quale nel tempo, che qui dimoro, era costui conosciuto da diuersi del suo
consiglio per un vantatore, per vno sciagurato, per vno ruffiano, and
vltimamente per un corsale contra i propri spagnuoli.

Hora (Signor mio) per questo mio lungo discorso fatto intorno alla'nfelice
riuscita delle cose nostre, and seguitando l'opinione di coloro, co quali
vltimamente ne ho ragionato, and co quali io m'accordo, senza fermarmi sopra
vane imaginationi, puo V. S. primier amente vedere la present miseria nostra,
et lo'nfelice stato nostro. Puo altresi vedere lo stato della reina, del reame,
and del suo popolo, la'nclination di quello, and la forza sua, cose tutte
contrary molto a quel, che il papa, il re Catolico, and particolarmente V. S.
si faceuano a credere, and contrary all'espettatione di color tutti, li quali,
per lungo tempo fa, hanno hauuto in mano questa impresa: si che io non mi so
indouinare qual disegno sara trouato, o potrebbe esser trouato, and seguitato:
impero ci dee la sperienza hauer insegnato, che gli affari nostri non possano
essere ridrizzati per forza, and che niuno cambiamento di stato non potra lor
recar rimedio, quando been anchora la reina venisse a morire essendo ogni
principe mortale. Con cio sia cosa, che il popolo generalmente sia in questo
reame tutto cosi fermo, and cosi disperato contra la religion nostra, che
contra la forza d'vna cotale union non varrebbe qualsi voglia rimedio. Et
chiunque succedera, secondo il diritto, a questa corona dopo la reina, (la
quale secondo l'apparenza puo viuere cosi lungamente, come qual si voglia re
christiano) sia il re di Scotia, o sia qualche altro del sangue reale, come che
ce ne sieno in questo reame assai, li quali sono discesi d'amendue le reali
casate di Iork, and di Lancastro, noi non possiamo sopra cio molto fondarci,
percioche qual si uoglia di loro si vede apertamente in tutti vna medesima
inclinatione, and cosi ben deliberata d'opporsi alla auttorita del papa, come
qual si voglia altro piu caldo protestante, od ostinato heretico. La onde per
conchiudere, al present (pesando been le predette circostanze) non ci veggo
altro mezzo migliore, che di rimettere la causa nostra nelle mani
dello'nnipotente Iddio, and di tutti i santi del Paradiso, col mezzo delle
nostre humili preghiere, and ricorrere qua giu basso asanti consigli del papa,
and de cardinali, con ogni humilta supplicandoli di volere alleuiare i nostri
poueri, and afflitti fratelli con mandare in questo regno huomini prudenti,
letterati, and santi, li quali, senza mischiarsi ne gli affari dello stato,
sieno sufficienti a confermare secretamente la feed nostra con la dottrina
loro: and con caritateuoli ammaestramenti guadagnar di quelli, che non sono
cosi sitti nell'heresia. Et per alleuiamento di coloro, li quali vengono
costretti, per non volere andare a tempij, pagare vna quantita di moneta ogni
anno delle'ntrate loro, sarebbe vna consideratione piena di carita, se
potessero ottenere per qualche anni vna dispensa dal papa, con sofferenza di
potersi trouare, senza cambiamento di religione, all chiese: poscia che vna
gran quantita di loro non rimanga di cio fare, per alcuna cosa, che in debt
chiese veggano dirittamente farsi contra la leg di Dio, ma solper questo, che
l'essercitio ecclesiastico, and le preghiere, auegna che sieno cauate, and
raccolte dal corpo della sacra scrittura, non sono pero approuate dalla chiesa
catolica, ne dal capo suo, cio e dal papa: che e cagione, che tutti i very
catolici condannino giustamente questa Chiesa, come schismatica. Per cotal
sofferenza adunque, vna quantita grande di coloro, che sono sempre may stati
Catolici potrebbero godere dell'entrate loro, and della liberta: and la
religione christiana potrebbe piu sicurame^te ire crescendo a gloria di Dio piu
di quello, ch'ella con qual si voglia forza humana potra giamai fare. Con cio
sia cosa, che la religione christiana sempre may sia cominciata non gia con la
forza, ma solamente con la dottrina, and co santi essempi de predicatori, and
in cotal guisa a mal grado di qualunque forza mondana, s'e veduta spargere per
tutto il mondo le radici sue. Et qui faro io fine alla mia lunga lettera col
detto di Dauide, tree volte replicando in un medesimo salmo, Et clamaueruntad
Dominum in tribulatione eorum, and de angustia eorum liberauit eos. Et piacesse
a Dio, che noi potessimo sopra cio rizzare il fondamento della speranza nostra,
poi che ogni altra speranza e vana, and incerta. Di Londra, d'Agosto. 1588.

Postoscritta.
DOpo hauere io scritta questa lettera, la quale truouo piu lunga
considerandola, ch'io non vorrei, (anchora che la varieta delle cose m'habbiano
tirato piu oltre, che non pensaua) haueua eletto un famigliare amico, per
traslatarla nella lingua francesca, come quelli, che meglio di me possiede
cotal linguaggio, and la sciagura mia ha voluto, che cosi tosto, ch'egli mise
la mano all'opera, s'infermasse d'vna co^tinoua febre: perlo che, atte^dendo,
che si rihauesse, questa lettera m'e restata in mano per un dieci, o dodici
giorni piu del mio pensiero: quando perduta ogni speranza del suo risanamento,
mi sono dato ad operare, che vn'altro fedelissimo, and sicurissimo amico
catolico, posseditore di questa lingua, si desse a traslatarla: ma nel farlo ci
s'e pur anchora speso molto tempo: impero che essendo ella stata scritta infino
a mezzo Agosto, sono stato for Zato a finirla in questo mese di Settembre.
Sopra che m'e paruto been (mentre che si traslataua) aggiungersi alcune altre
cose accadute, che dopo sono venute a mia notitia.

La onde ella sapra, come intorno a set del passato l'ammiraglio ritorno
dalla sua Armata, con la quale haueua perseguitata l'Armata di Spagna (come
diceuano) fino oltre al cinquantesimo quarto grado della Tramontana, che andaua
alla volta delle vltime parti della Noruegia, o verso l'Orcade oltre la Scotia.
Il che se fosse stato vero, si giudicaua, che hauerebbe circondata la Scotia,
and l'Irlanda, per ritornarsene a casa: ma s'ella fosse andata alla volta della
Noruegia, quando cola s'hauesse potuta fornire d'alberi per le naui, de quali
dall'Armata inglese era stata molto dannificata: si giudicaua che hauerebee
potuto ritornar di qua. Ma io per me, le ho piu tosto desiderato un vento
prospero da poter ritornare per l'Irlanda a casa, non potendo, per molti
rispetti, sperare ch'ella ci potesse piu ritornare: si perch la Noruegia non
la poteua soccorrere, di quel che le faceua bisogno, come perch il duca di
Parma, per mancamento di marinai non haueua potuto mettere in mare la gente
sua. Non dimeno per essersi inteso di Scotia, come ella era passata oltre
l'Orcade, and che il re di Scotia haueua mandato stretto commandamento in ogni
luogo di mare, che non patissero, che gli spagnuoli in niuna part ponessero il
piede a terra, and che per lo contrario non solamente vi fossero lasciati
discendere gli'nglesi, ma fossero anchora accarezzati, and aiutati d'ogni cosa,
che facesse lor di mistiere. Per cagione di cosi fat nouelle, l'Armata di qua
fu cassata tutta, da venti naui infuori, che sotto il carico di Milord Arrigo
Semer, rimasero sul mare, per auisare i disegni del duca di Parma, and vedere
se intraprenderebbe alcuna cosa contra l'Inghilterra (se ben non v'era
apparenza alcuna) o contra la Zelanda, come si comincia a dubitare, mentre, che
s'era di qua cosi infaccendato. Ma due o tree giorni dopo questo bucinamento,
vennero 'incontanente nouelle in corte, come l'Armata spagnuola s'era
rifrescata capiosamente all Orcade d'acqua, di pane, di pesci, and di carne,
che col danaio non l'era stato negato, and ch'ella ritornerebee di qua per
aspettare anchora vn'altra volta l'Armata del duca di Parma, a fin di condurla
per mare in Inghilterra. Sopra la quale s'hebbe vn'altra paura, della quale io
so been che la reina medesima, e'lsuo real consiglio ne stettero con l'animo
perplesso and subito ordinarono di conseruar l'Armata senza disarmarla: si che,
per cagion di cotai romori, ella fu tosto rimessa insieme, and apparecchiata:
onde io co^ alcuni altri haueuamo, di vedergli cosi turbati, alcun piacere, and
di vederli sopra ogni leggier rapporto entrare in graui spese. Ma cotal piacere
non duro niente piu d'vn'otto, o dieci giorni: percioche due de brigantini, che
haueuano studiosamente mandati a spiare il camino, che l'Armata spagnuola
tenesse, recarono, ritornando, nouelle certe, ch'ella era di la dall'isole
Orcadi, and che faceua vela veso l'O ccidente molto male acconcia, and che
molta della gente loro era, in quelle contrade della Tramontana, morta, e'l
restante in grande miseria per mancamento d'alberi da naue, and di marinari. Et
sopra queste nouelle fu di nuouo l'Armata licentiata dalle sopra debt venti
naui in fuori, si che l'ammiraglio accompagnato da baroni Tomasso Hauard,
Arrigo Semer, and Scefild, dal caualier Drago, and da tutti i capitani (da
quelli in fuori ch'erano restati su le venti naui di sopra mentionate) ritorno
in corte. Hora per la venuta di queste genti di mare a corte, fu sparsa vna
molto spauenteuol voce in Londra, per commuouere i Signori, i gentilhuomini, le
signore le gentildonne, and tutta la plebe ad odio, in guisa mortale contra gli
spagnuoli, che questi poueri prigionieri grauemente temeuano di non essere
infino nelle prigioni vccisi: percioche haueuano diuulgato, and era dalla
maggior part creduto, come que signori spagnuoli, che venieno nell'Armata,
s'erano tra loro divise le signorie de signori inglesi, le quali nominauano co
propri loro nomi, tanto ageuole teneuano l'acquisto di questa Isola, and
ch'essi tra di loro haueuano come partita l'Inghilterra con vguali parti per
loro medesimi: and che haueuano destinate, tanto alla nobilta, quanto alla
plebe, diverse maniere di crudeli morti, and che le signore, le femine, and le
vergini sarebbero state sposte ad ogni licentiosa villania: che le piu ricche
case de mercatanti di Londra, erano co nomi loro registrate, and di gia
assignate a capitani delle compagnie dell'Armata per la preda loro. Et per
meglio inacerbir cotale odio, haueuano fatto spargere, come essi haueuano nelle
naui loro recata vna gran quantita di capestri, per istrangolare l'infima
plebe, and vna quantita di bolli anchora, per bollare col fuoco i fanciulli da
set anni in giu, accioche fossero per sempre conosciuti, come figliuoli nati
in un paese conquistato. Tali and simiglianti erano gli odiosi romori, che
questa gente di mare spargeua, come ch'essi gli hauessero vditi dalle proprie
bocche de medesimi spagnuoli, si che per un tempo era nel popolo un tale sdegno
di vedere, che a prigionieri fosse lasciata la vita, and gridauano che si
voleuano vccidere, secondo ch'eglino haueuano hauuto in animo di fare a loro.
Ma i piu saui, and i guardiani de prenomati prigionieri, non hauendo niun di
loro simil commissione dal consiglio reale, gli guardauano sicuramente, come
cosa da non esser permessa. Per dare dunque alcuna sodisfattione al popolo con
altro mezzo, and a petitione del Maggiore di Londra, and de senatori suoi
compagni, domenica passata tutte le bandiere, and tutte le'nsegne, che sono
state guadagnate nelle battaglie sopra debt, furono portate, and rizzate
allo'ntorno del cimitero del tempio di S. Paolo, and furono quiui, mentre si
faceua la predica, lasciate dal popolo a grado suo vedere, che lo rallegro
molto. Di la furono poi portate alla croce della grande strada detta Cheap, and
di la sopra il ponte della citta, laqual cosa raddolci molto il furore
popolaresco, anzi quel muto in un lieto triompho: dicendo ognuno, come questo
era vera opra di Dio, il quale haueua benignamente vditi i prieghi suoi, and
che era compiaciuto de suoi digiuni, facendo che quelle insegne, le quali gli
spagnuoli haueuano diterminato di portare, and di piantare sopra ogni canto
della citta per trophei, and segnali de triomphi loro, per la prouidenza, and
per la bonta del viue^te Iddio, che ha voluto abbassare la vanagloria dello
spagnuolo, concedeua ch'elle hoggi piantate ci fossero dagli'nglesi, come
memoriali delle vittorie loro, and del perpetuo vituperio de gli spagnuoli.
Seguito dunque, per cagione di queste cose, vna letitia grande: and si come ne
mesi di Giugno, and di Luglio passati, i tempij tutti s'erano veduti pieni di
popolo, per pregare Iddio continouamente con non picciola dimostratione di vero
pentimento, and con inuocare l'aiuto diuino in difesa loro contra il nemico.
nella maggior part de quali, fu, con non picciola marauiglia, veduto dalla
mattina alla sera innumerabil popolo vdire continoue prediche, fare continoue
orationi, and star in continoui digiuni per tree volte la settimana, le quali
cose noi altri stimauamo procedere piu tosto da vna strema paura, che da vera
diuotione: ma hora, che la loro Armata, e ritornata salua, and che la spagnuola
e disfatta, and che si sono altresi saputi i dispareri nati nella Fiandra tra
gli spagnuoli, and gli altri soldati, per lo sprezzo, che hoggi gli spagnuoli
fanno del duca di Parma, mossi, come si dice, dal duca di Pastrana, figliuol
bastardo del re Catolico, and che s'e saputa la partenza, and la fuga de
marinari del duca di Parma, ci si vede non dimeno il medesimo concorso di
popolo ad vdire le prediche, nelle quali viene loro insegnato di rieonoscere
Iddio, come cagione, and fine d'un cotanto loro beneficio, a cui, per ispetial
sua gratia, e piaciuto di liberare questo paese dalla soggettione minacciata,
onde per rendere alla diuina S. M. le douute gratie, concorrono piu ne meno
tutti all publiche preghiere. Di Londra a di Settembre. 1588.

Lo stampatore a chi leg.
ANchora che non sia da dubitare, che ne il compositore di questa lettera, data
per lo mezzo della stampa mia in luce, ne don Bernardino, a cui ella e
dirizzata, non odano volontieri parlare d'alcuna felicita accaduta a questo
reame, non dimeno questo si vede molto piu chiaramente, quando questo scrittore
(costretto dalla necessita) fa mentione d'alc una buona cosa di questo regno,
perch lo fa contra sua voglia: and altresi in don Bernardino appare, il quale
estato ta^to sfacciato, o alme^ cosi ciecamente temerario, a non guardarsi di
fare stampare in francese, in italiano, and in ispagnuolo la vittoria
dell'Armata spagnuola, quando quella era chiara per la part di qua, and che
gli spagnuoli erano stati vinti, and scacciati. Ma mentre che io era occupato
in stamparla, dopo lungo tempo, che queste lettere furono mandate in Francia:
s'e in questa citta venuto, con nostra grande allegrazza, a sepere come quella
cosi grande, and cosi rinomata Armata de mortali nemici nostri s'andaua ogni di
piu isminuendo. La quale intorno all'ultimo di Luglio fu trasportata dal nostro
mare infino nelle streme parti del Settentrione della Scotia. La qual cosa non
istimo fuor di proposito d'aggiugnere alla present lettera di don Bernardino,
accioche per l'auenire egli raffreni se medesimo, per non correre cosi
velocemente: and accioche non permetta piu ad un certo CAPELLA, che gli serve
di vn'ordinario trombetta, per diuulgare le sue nouelle, con pensari si di
pascere il mondo di menzogne in luogo di verita. Ma eccoti quali si sieno le
particolarita delle predette cose. Intorno il primo d'Agosto, che e piu di sei
settimane, l'Armata fu spinta dalla tempesta, oltre l'Orcade, che e in 60.
gradi di Tramontana: regione non molto propria a questi vezzosi giouani
spagnuoli, i quali non haueuano giamai gustata qual si fosse la tempesta del
mare, o l'aria fredda del mese d'Agosto: la quale cagiono la morte a molti di
loro marinari, and de lor soldati, che vi moriuano a centinaia per volta: come
i corpi loro gittati dal mare a liti ne fanno ampia feed. Un venti giorni dopo,
o in quel torno, hauendo speso cotal tempo in grauissime calamita, desiderosi
di ritornare a casa, s'allargarono in mare verso Ostro sirocco nel grande
Oceano alla volta della Spagna. Ma lo'nnipotente Iddio (il quale sempre
abbraccia la causa del suo popolo, che met tutta la sua speranza nella sua
bonta, atterrando i superbi suoi nimici, che vogliano infino al cielo alzarsi)
suscito venti cosi violenti, and contrari contra la vanagloria di quelle
grandi, and tremende Armate, che furono a mal grado loro disperse in questo
gran mare verso Leuante in Irlanda, onde molte naui furono spinte contra
pericolose spiaggie, and mortiferi scogli lungo il lito volto al Ponente, and
Tramontana d'Irlanda, in diuersi luoghi pero lungi l'un dall'altro cinquanta
leghe: alcune delle quali affondarono, altre si ruppero, and alcune
furongittate a trauerso de gli scagni, come da lato di Tramontana verso la
Scotia tra le due riuiere longhfoile, and longhsouili, ve n'hebbero noue, che
vrtarono negli scogli, ne quali la maggior part si ruppero, and furono gli
spagnuoli costretti di prendere terra, and ire trai saluatici, et tra i barba
ri irlandesi, a mendicare l'aiuto loro. Dall'altra part in vna spiaggia nomata
Calbeghy, di la dieci leghe verso Ostro esirocco, furono tree naui parimente
gittate contra gli scogli. Et in vn'altra spiaggia chiamata le Berreis verso
Mezzo giorno distante da un dieci leghe da Galloney verso Tramontana, che
appartiene al conte d'Ormond, vi si sommerse vna delle maggiori, and delle
principali naui, di portata di mill tonelli, fornita di cinquanta pezzi
d'artiglieria di bronzo, con quattro grossi cannoni, and vi si sommersero tutti
gli huomini, che v'erano dentro da sedici infuori, che si saluarono, li quali,
a gli arnesi loro, sembiano huomini di qualita, secondo che d'Irlanda viene
scritto. Oltre all sopradette naui perirono altri tree vasselli, quindici leghe
piu su della costa di Thomond alla part Seitentrionale del fiume Shenin, l'un
de quali fu da medesimi spagnuoli abbrusciato, l'altro era quello di San
Sebastiano, and di trecento huomini, che v'erano sopra, non se ne saluorono se
non sessanta. Il terzo col carico suo tutto fu trasportato in un luogo detto
Breckam. In vn'altro luogo dinanzi la casa del caualier Tirlogh Obrines vi
s'affogo pure vn'altra gran naue, che si giudica fosse vna delle galeazze.
Hora, secondo i rapporti mandati d'Irlanda, accadero i predetti naufraggi fra i
cinque, and i dieci di Settembre: si che se si fara been il conto, si trouera,
che, dopo il viggesimo primo di Luglio, che l'Armata spagnuola fu battuta
dall'inglese, infino a dieci di Settembre, v'e trascorso lo spatio di set
settimane, nel quale e verisimile, che la predetta Armata non habbia giamai
hauuto alcun buon giorno, ne alcuna buona notte. Et quanto al resto delle naui,
ci vien scritto esserne andate diverse in qua, and in la vagando sopra i liti
dell'Irlanda in guisa sbattute dal vento, che si giudica, che di loro ne sia
per ritornare in iSpagna ben poche, s'e pero vero, che quelle sieno cotanto
indebolite per mancamento di cibi, and di marinari, come alcuni de compagni
loro posti a terra, se ne compiangano molto.

Ho dunque (come dianzi dissi) stimato ben fatto l'aggingnere a questa lettera
la narrationo de predetti accidenti, accioche don Bernardino possa, aprendo gli
occhi, vedere quanto Iddio habbia fauoreggiata la giusta querela della
Serenissima reina, and gratiosa prencipessa nostra, il quale non ha gia
lasciato di mostrare il suo giusto cruccio contra i vanagloriosi vanti de
nemici della christiana pace: e'l mondo tutto, cominciando da Roma, and infino
all piu riposte parti del Christianesimo andando, palesemente puo vedere,
qualmente la reina, co sudditi suoi, li quali si sforzino di seguitar la via
del vangelo del figliuol di Dio Giesu Christo nostro sig nore, sono conseruati,
and difesi (non altrimenti che suonino le parole del Salmo) Sotto l'ombra delle
ali tue dinanzi la faccia de maluagi, li quali cercauano d'affliggerlo, and lo
circondauano per rapirgli l'anima sua. Il che essendo riconosciuto da sua
maesta, and da tutto il suo reame co douuti ringratiamenti, io non dubito
punto, ch'egli non sia per continouare sempre may verso noi i medesimi favori,
ne che sia per lasciare di difenderci continouamente ad honor, and a gloria
del suo santissimo, and gloriosissimo nome. Di Londra a 20. di Settembre. 1588.

Giunta d'altre nouelle intesesi mentre si stampauano le precedenti cose.
DOpo hauere hauuto stampato il precedente vltimo foglio, mi sono state di
corte portate le seguenti nouelle, come quelle, che vengono di buon luogo,
nelle quali sono alcune particolarita piu ampie, che si sieno nelle precedenti:
and sono state mandate d'Irlanda il dicisettesimo giorno del present mese, in
confirmatione delle cose sopra debt, con grande apparenza, che simili
accidenti possano esser accaduti, per cagione della gran tempesta, che fu il
medesimo giorno, e'l seguente anchora de diciotto di questo mese di Settembre.

Il Sabbato settimo di Settembre, il vasello, ch'era in pericolo di naufragio
alla spiaggia di Troili di portata di quaranta in cinquanta tonelli: si rese di
sua volonta propria, nel quale erano venti et quattro huomini, et fra loro due
seruitori domestici del duca, and due altri piccioli garzoni.

Il Martedi, decimo del predetto mese fu dall'Armata mandata vna fregata (come
pare) per discoprire, la quale, il caualier Guglielmo Herbert, dice che peri
alla costa di Desmond.

S'affondo nel medesimo giorno nella corrente di Bleskeys, vna grossa naue
nomata nostra signora della Rosa di portata di mill tonelli, nella quale
s'annego il prencipe d'Ascoli bastardo del re, and con esso un don Pedro, un
don Diego, and un don Francesco con set altri gentilhuomini di qualita,
ch'erano in compagnia del prenomato prencipe. Cola mori altresi Michele O
quendo huomo fornitissimo della scientia marinaresca, il quale comandaua come
capo alla predetta naue: vi mori Villafranca di san Sebastiano capitano d'essa,
Matuta capitano dell'infanteria, ch'era sopra essa naue, il capitano Suuares
portoghese, Garrioniero, Ropecho de la Vega, Montenese, and un Francesco
castilliani capitano: un Giouanni Rise, and un Francesco Roch irlandesi con ben
cinque cento huomini, tra quali v'erano cento gentilhuomini, ma non gia della
qualita de primi, and fra tanto numero non se ne saluo che un solo, nomato Gio:
antonio di Monona genouese, and figliuolo del piloto della naue.

Fu fatto a sapere, nel medesimo giorno pure, al Luogotenente di Mounster,
come, alla volta della costa di Thomond, s'erano perdute due naui, and che in
esse s'erano annegati da set cento person, oltre a cento cinquanta, che
furono fat prigioni.

Apparisce anchora per vna letter a scritta a Stefano il Blanco di Limmerik de
dodici del present, come intorno al medesimo giorno di Martedi era stata
spinta sopra gli scagni di Ballicrahihy vna grossa naue di nouecento tonelli,
della qual naue furono pigliati tredici gentilhuomini, si come in detta letter
a e scritto, and gli altri, che poteuano essere da quattro cento soldati,
haueuano cercato, per difesa loro, essendo in gran miseria, di fortificarsi con
trincee.

Scriue similmente d'vn'altra naue, la quale e stata gittata nell'isola Clear
in Srisse, and che de settanta huomini, che v'eran sopra, vna part si sia
somersa, and l'altra stata vccisa.

O ltre a cio scriue, come nel medesimo tempo fu gittata vn'altra grossa naue
in Tireawley, dove si ritrouauano tree signori, un vescouo, un frate, and altri
sessanta noue huomini, che furono fatti prigioni da Guglielmo Boork d'Ardnerie,
hauendo ammazzato il restante, and affogati, and secondo lo scriuer suo,
Melaghlen Mac Cabb a Galloglasse, che suona nella fauella nostra vn'alabardiere
Irlandese, n'ammazzo egli solo ottanta con la sua scure.

Il duodecimo giorno, che fu il Mercoledi di detto mese dalla spiaggia
partirono set naui, le quali erano state nella riuiera di Shenan alcuni
giorni col vento di Leuaute, and auanti che vscissero, misero fuoco in vna
delle maggiori naui della loro Armata, ch'era per lo meno di mill tonelli.

E stato dal Luogotenente di Cork certificato, che a dicisette si perdettero
due gran naui della predetta Armata.

A sei di detto l'ammiraglio nomato Gio: Martino di Ricalde venne dentro il
golfo di Bleskey con vna grande naue, and co^ vna barca, and che cola rimase
con vn'altra naue di quattrocento tonelli, and vna barca, che v'erano dopo
peruenute, se non si sono poi separate, o perdute, per la grandissima tempesta
che a dicisette, and a diciotto fece, con cio sia cosa, che lo stato della
predetta ammiraglia fosse misero, perch era stata passata dall'vna banda
all'altra da ben diciotto, o venti cannonate: l'albero maestro acconcio in
guisa da tiri dell'artiglieria, che non poteua sostenere le vele piene, and non
v'eranno rimasi infino allhora dentro piu di tessanta marinai, and molti di
loro si ammalati, che rimaneuano impotenti, and gli altri cosi deboli, che non
erano atti a seruigio alcuno: and ogni giorno ne gittauano in mere quando
cinque, and quando sei.

Essendo con la stampa delle sudette cose infino a quivenuto, secondo che
ciascun giorna un recando seco maggior certezza della perdita degli spagnuoli
seguita in Irlanda, hoggi ho riceueute le'nfrascritte nouelle, le quali
contengono la essaminatione d'alcuni di coloro, che si sono saluati and poi
fatti prigioni.

GIO: ANTONIO DI MOnona italiano figliuolo di Francesco di Monona pilota della
naue nomata santa Maria della rosa, di portata di mill tonelli: and gittata
nel golfo di Bleskeys.
DIsse, essendo l'vndecimo giorno di Settembre essaminato, come esso, e'l
restante della sua Armata lascio la nostra (secondo il suo giudicio) verso la
Scotia, and che allhora mancauano della loro Armata le quattro galere, set
naui, and la galeazza capitana: and che infino a quel tempo erano in essa morti
d'infirmita and di ferro otto mila huomini al meno. Che non sa dove si
lasciasse il duca di Medina: dopo il qual tempo e stato, per lo spatio di
quattordici giorni, senza giamai veder terra nelle parti della Tramontana, per
cio non sa egli nomar luogo veruno: ma dopo che la tempesta gli separo
d'insieme, che il duca ten sempre il suo camino verso l'alto mare, and eglino
verso terra alla volta del capo di Clear, come altresi fecero molte altre naui,
il numero delle quali (come si creed) era da quaranta, and col duca andarono da
venti cinque naui, che la sua naue era in questo luogo peruenuta dopo hauer
circondata la Scotia. Creed che a questa hora il duca sia vicino alla Spagna.
Che il disegno del duca, dopo che si fermo dinanzi Cales, era d'andare in
Fiandra, ma per lo vento contrario, and per la bassezza dell'aqua, and per la
grossezza delle naui sue, non vi potette giugnere.

Che si souiene di due altre naui, oltre all gia debt, le quali andarcno a
fondo alla costa della Scotia, per lo danno riceuuto da molti tiri delle naui
inglesi, l'vna delle quali si nomaua San Matteo di cinquecento tenelli, nella
quale si sommersero quattrocento cinquanta huomini. L'altra era biscaina di san
Sebastiano di quattrocento tonelli, nella quale perirono anchora trecento
cinquanta person.

Quanto alla naue sua di cinquecento huomini, che v'haueuano, non n'e scampato,
che esso solo: and i principali che vi sono morti, sono i qui sotto scritti,
cio e il prencipe d'Ascoli bastardo del re di Spagna, il capitano Matuta, il
capitano Conuale portoghese, Lopecho della Vega Garionero, and Montanese
castigliani, Villafranca di S. Sebastiano capitano della medesima naue, il
generale di tutte le naui di Guispusque, nomato don Michele d'Oquendo con altri
venti caualieri, ch'egli chiama venturieri: per che erano venuti a spese lor
proprie.

Disse anchora che nell'Armata era grandissimo mancamento d'acqua fresca: and
essendo domandato qual quantita di vino, and altre cose necessary, si fosse in
detta naue, disse, che v"erano cinquanta grossi pezzi d'artigleria di bronzo,
tutti cannoni da batteria, con venticinque altri pezzi di bronzo, e ferro
colato, che apparteneuano alla naue: che v'erano anchora cinquanta tonelli di
vino, quindici mila ducati in moneta, and altrettanti in oro, ma che la
ricchezza delle vestimenta, and della vasella d'argento, and d'oro era molto
maggiore.

Disse che il duca haueua comandato a tutta l'Armata, in caso di fortuna di
mare, che ciascuno fosse andato alla volta delle Crongne, and che di la niuno
si fosse partito sotto pena della vita, senza sua licenza.

La depositione d'Emanuel Fremosa portoghese de XII. di Settembre.
QVesti ha detto come era su la naue nomata S. Giouanni di Portogallo di mill
and cento tonelli di portata, nella quale veniua do^ Gio: martino di Ricalde,
che'era viceammiraglio di tutta l'Armata spagnuola, and luogotenente generale:
and v'erano, quando partirono di Lisbona ottocento soldati, and sessanta
marinari portoghesi, and quaranta biscaini, and era la maggior di tutta
l'Armata.

Erano in tutto come dice, quando partirono, da cento trentacinque vele, nel
qual numero erano comprese quattro galeazze, quattro galere, and noue caracche
per la prouigione del viuere: partirono dalle Crongne quindici di dopo la festa
di S. Giouanni vltimo passato, secondo lo style romanesco.

Dice, ch'erano dirizzati al duca di Parma per douere esser da lui impiegati a
conquistare l'Inghilterra, quando a lui fosse paruto tempo.

Dice, che, dopo l'ottauo giorno della partenza dell'Armata dalle Crongne,
arriuarono alla punta d'Inghilterra detta le Leyzarde. Che in quel luogo, o la
vicino il generale amaino le vele, and cosi fecero tutti glialtri per quella
notte, and che la mattina seguente scopersero l'Armata inglese, perla qual cosa
alzarono incontanente le vele.

Dice, come haueuano prima saputo, che l'Armata nimica loro si ritrouaua in
Plemua, and in Artemua. Che la prima scaramuccia dell'Armate comincio dal greco
delle Leyzarde, and che la naue loro perdette in esse venticinque huomini.

Dice che vi fu vn'altra scaramuccia quattro o cinque giorni dopo lu^go la
costa, nella quale la sua naue pure perdette altri venticinque huomini. La
perdita, che fecero l'altre naui nelle debt scaramuccie egli non la sa, ma ben
sa, che vi perdettero due naui, su l'una delle quali era don Pedro, and l'altra
fu abbrusciata.

Che gittarono l'ancore a Cales, per aspettare, il duca di Parma quiui, di dove
furono, d'alcune naui piene di fuoco artificiale, costretti fuggirsi, ma
inguisa tale, che ciascuna naue vi perdette due ancore, and due gomine.

Che il giorno appresso comincio la battaglia all otto hoar della mattina, and
per lo spatio d'otto hoar continouo tuttauia lungo il canale verso Tramontana.
Che l'Armata nostra perseguito sempre, and di maniera la loro, che creed, che
se la nostra hauesse offer to all'altra l'accozzarsi, che si sarebbero subito
arrenduti, tanto era smarrito, and impaurito l'Ammiraglio loro.

Dice che nella predetta battaglia l'Armata spagnuola perdette vna galeazza, la
quale fu portata su gli scagni di Cales, and due galeoni di Lisbona
appartenenti al re, and vna naue biscaina di quattro, o cinquecento tonelli fu
affondata, con vn'altra naue pure. Dopo la battaglia il duca fece la visita
dell'Armata, and trouo essergli rimase da cento venti vele, secondo glir
apportarono coloro, che di su le gabbie l'haueuan nouerata: ma per quello,
ch'egli potette vedere, non le giudico esser da ottantacinque vele, o poco piu,
ne sa quello, che delle altre si fosse auenuto.

Dice oltre a questo, come tree gross naui vinetiane furono nella medesima
battaglia in grandissimo pexicolo d'affondarsi, per essere elleno state
dannificate, anzi in molti luoghi passate dall'un canto all'altro da colpi
dell'artiglieria inglese, ma furono aiutate da valenti marangoni, come vdi
dire, and perch non erano piu at a tenersi in mare, presero la volta della
Fiandra, ma non sa quello, che ne sia poi accaduto.

Dice anchora, che dopo il giorno della battaglia, furono per lo spatio di
cinque giorni continoui perseguitati d'alcuni dell'Armata inglese verso
Tramontana fuori della vista d'ogni terra, and come si creed fuori delle parti
volte a Tramontana della Scotia.

Dice, che, intorno il quarto giorno, dopo che l'Armata inglese l'hebbe
lasciata, tutto il restante della spagnuola, ch'era da cento venti vele, come
s'e detto, ando ad vna Isola, come stima, delle parti Settentrionali di Scotia,
dove non si fermo, ne v'hebbe alcun rinfrescamento, ma che quiui il duca
ragunate tutte le naui insieme, comando loro di ritirarsi, con tutta la
diligenza possibile verso il primo porto di Portogallo, o di Spagna, come
potessero, percioche erano a mal partito per mancamento di vittouaglia, and
d'altro, essendone venuti anzi che no mal forniti, per hauer pensato di hauerne
douuta hauere a sufficienza dal duca di Parma: and piu, dice, che nella sua
naue moriuan di fame, and di sete quattro, and cinque person il giorno, auegna
ch'ella fosse vna delle meglio fornite di vittouaglia, come egli lo sa been:
con cio sia cosa, che alcuni delle altre a lei venissero per procacciarsi simil
cosa. Dopo questo tutta l'Armata si ten per dieci giorni sempre insieme,
andando al meglio, che le era possibile alla volta di casa. Nel predetto tempo,
son piu di venti giorni passati, dice, che furono da vna grandissima tempesta
dissuniti, la quale duro dalle quattro hoar dopo nona, infino all dieci della
mattina seguente, nel qual tempo il duca se n'ando con venticinque vele,
contate da questo essaminato, nel qual numero v'era vna galeazza di ventotto
remi per banda, ma quello, che del resto dell'Armata sia diuenuto nolsa.

Dice anchora, che, intorno a dieci giorni fa, essi hauessero vn'altra gran
tempesta, accompagnata da vna oscurissima nebbia, che gli divise d'insieme
vn'altra volta si, che di quelle venti and set naui no^ne son venute alla
volta di questi liti presso di Dingle Cushes se non l'Ammiraglia, con vn'altra
naue, di 400. tonelli, and con vna barca di portata d'un 40. tonelli, quello,
che si sia delle altre venti and set vele, nol sa, se non d'una vlca di 400.
tonelli in giusa sfornita, and mal trattata, che fu gitta verso terra un venti
leghe dal predetto luogo, ne sa chi si fosse il capitano di quella. Di ce che
nell'Ammiraglia non rimane al present di tutti gli huomini, che prima haueua,
che da cinquecento person, tra le quali vi souo venticinque biscaini, and
quaranta portughesi tutti marinari, and fra loro v'e il padrone, ch'e l'uno de
piloti molto infermo. Et che vi sono anchora ottanta soldati, che si giacino
infermi, and venti marinari in guisa tale, che di loro ne muoiono ogni giorno,
and glialtri molto deboli col capitano, il quale oltre alla debolezza e mol to
afflitto and tristo. Che in essa vi sono da cinquanta and quattro pezzi
d'artiglieria di bronzo, and da vn'ottanta continaia di poluere.

Dice che per la strema forza del vento di Ponente scorsero cosi vicino al lito
senza auedersene, che poscia non fu lor permesso di raddoppiare, and
dicostarsene.

Soggiugne come nell'Ammirarglia non sieno restate che un venticinque botte,
nomate da lor pipe, di vino, ben peco biscotto, and niente d'acqua, che un poco
di quella recarono di Spagna, che pute oltre modo: ne possano per la souerchia
sete mangiare la carne, che hanno.

Egli dice, per quanto puo sapere, che non sa, che alcuno dell'Armata sia stato
a terra in part alcuna da che peruennero a questo lito di Dingle Cushe, ne
hanno hauuta cosa alcuna da rinfrescarsi, come sarebbe a dire acqua,
vittouaglia, o qual si voglia altra cosa, che si sia da part niuna, da che
l'inglese gli lascio.

Dice che quando stettero dinanzi Cales, che dal duca di Parma fu mandata vna
picciola naue all'Armata, la quale rapporto come esso non poteua esser presto
per loro, che dopo il venerdi seguente, ma per cagione del continouo
combatterla degli'nglesi, non fu possibile, ch'ella potesse cola cosi lungo
spatio di tempo fermarsi.

Dice esser la'ntentione dell'ammiraglio di ritirarsi col primo buon vento in
iSpagna, and si dice communalmente tra soldati, che se vien lor fatto di potere
vna volta ricouerarsi nelle case loro, di non mischiarsi giamai piu degli
affari contra l'Inghilterra.

Quanto agli huomini principali, che in detta Ammiraglia sono, v'e don Giouanni
de Lina spagnuolo, il quale e il capitano principale de soldati d'essa naue,
don Gomes spagnuolo, che e vn'altro capitano, don Sebastiano portoghese
gentilhuomo venturiere, un marchese italiano, pur venturiere, and vn'altro
gentilhuomo portoghese, ch'egli non conosce: ma dice questi essere de
principali tra coloro, and che portano delle croci sopra i vestimenti.

Che nel medesimo vasello vi sono molti altri gentilhuomini di minor qualita
spagnuoli, come altresi sono tutti que soldati, che vi sono, and che nella
nauicella, che e seco, vi sono da venti and cinque person, ma non sa gia
quanti ne sieno nell'ulca, che giace la. Stima che il Duca sia passato verso la
Spagna, come quelli, ch'era da dodici leghe piu verso il Ponente di quello si
fosse l'Ammiraglio nell'hora, che la primiera tempesta comincio.

Dice come il gran galeon di Firenze non sia stato veduto dopo il combattimento
di Cales, and che coloro, che erano sopra la principale galeazza, furono mal
menati dall'Armata inglese.

Essaminatione d'Emanuelle Francesco portoghese.
ESsaminato Emanuelle Francesco portoghese a dodici di Settembre si truoua
conformarsi in ogni cosa, con l'ultimo essaminato, infino al punto della
battaglia di Cales, il qual dice sapere, che l'una delle galeazze fu trasporta
sopra gli scagni di Cales, and che due galeoni delre, l'uno nomato San Philippo
di portata d'ottocento tonelli, and l'altro detto San Matteo della medesima
portata, con vna naue biscaina di cinquecento tonelli, o in quel torno, and vna
naue castigliana d'un quattrocento, s'affondarono, and questo dice sapere,
perch gli huomini delle debt naui furono diuisi tra diverse naui, and ne
toccarono all'Ammiraglia alcuni, nella quale era questo essaminato, onde puote
cio sapere. Dice che finita, che fu la battaglia quelli, che stauano nelle
gabbie delle naui, rapportarono esserne salve cento and venti, le quali erano
molto dannificate, and che l'Ammiraglia era stata passata piu volte da part a
part, haueua anchora riceuuta vna cannonata nell'albero maggiore, and che
tutte le opere morte dalla prora erano rouinate, and confessa che stauano in
gran timore, che l'Armata inglese non volesse venire ad afferrarsi, and che per
la detto colpo l'abero dell'Ammiraglia rimane cosi debole, che non puo
contrastare contra alcuna tempesta, ne portar le vele, come farebbe senza cotal
magagna. Negli altri articoli egli s'accorda del tutto col dire del precedente,
eccetto che non ha veduto ne vdito dire, che dal duca di Parma fosse mandata
alcuna fregata, ne si souiene d'hauer vedute, dopo la prima tempesta, venti
naui in compagnia dell'Ammiraglia, ma dice, che coloro, ch'erano nella medesima
sua naue, diceuano tutti, che amerebbeno piu tosto sepellirsi viui, che giamai
piu mettersi a venire in Inghilterra, and dice che i piu gagliardi
dell'Ammiraglia non si possano sostenere in piedi, and cheperiranno tutti, se
cola tarderanno alcun tempo, secondo il giudicio suo, and quanto a se, non
vorrebbe, potendo, ritornare in Portogallo, per non esier costretto a fare
questo viaggio di nuouo.

Essaminatione di Giouanni Conido di Lechit in Biscaia.
GIouanni di Conido di Lechil in Biscaia marinaro, essaminato nel sudetto
giorno, dice che veniua nella naue medesima dove era l'ammiraglio, and che dopo
la battaglia di Cales fece il conto delle naui, che restarno all'Armata, and
che non le trouo piu di cento dieci, in cento dodici. Dice anchora essere
accaduto ad vna delle galeazze, un quindici giorno sono, il dare in terra, and
fare acqua, and pensa che cotale sciagura le accadesse verso la costa volta a
Tramontana di questa isola: ma non si ricorda, che restassero venti naui con
l'ammiraglia, dopo la prima tempesta, che fu da trenta giorni fa.

Dice che il duca difese espressamente, che niuno discendesse in terra senza
sua licenza. Confessa che l'Armata, che resto dopo l'vltimo combattimento,
fosse molto offesa, hauendoui molti vaselli dall'vna part all'altra passati,
and l'opere morte loro guaste, and rotte dalle palle dell'a rtiglieria.
S'accorda sostantialmente poi negli altri articoli col precedente essaminato.
Dice oltre a questo, come era col duca un pilota inglese, and quanto allo
scozzese prigioniere, dice, che fosse pigliato verso le parti di Tramontana,
dopo che l'Armata inglese gli hebbe lasciati, in vna naue di 50 tonelli, nella
quale erano da set huomini, che l'Armata conduce seco con la detta naue
anchora: and sei de detti huomini furono su l'Ammiraglia, de quali il predetto
prigione e l'vno.

Dice come dopo che l'Armata inglese gli hebbe lasciati, che gli spagnuoli
gittarono tutti i lor caualli in mare, and le mule anchora, per conseruare
l'acqua, la quale per vso di detti animali era portata da vlche particolari.

Essaminatione seconda di Gio: antonio di Monona marinaro genouese de xv. di
Settembre.
DIce, che, vn'anno fa, con suo padre ando a Lisbona sopra vna naue genouese di
400. tonelli, and che furono dal re di Spagna sforzati a far questo viaggio.
Che dopo il padre suo fu constituito pilota della naue nomata Nostra donna
della Rosa di portata di mill tonelli, che era del proprio re. Che il prencipe
d'Ascoli figliuolo bastardo del re veniua in compagnia del duca, nella naue
nomata il galeone di S. Martino di portata di mill tonelli: ma che a Cales
allhora, che l'Armata inglese s'auicino alla loro, il prencipe scese a terra,
and che auanti il suo ritorno, il duca fu costretto tagliar le gomine, and
fuggirsene, che fece, che il prencipe non potesse ritornare sopra la medesima
naue, onde monto su quella, che si chiama Nostra signora della Rosa, and con
esso lui andarono don Pedro, don Diego, don Francesco, and set altri
gentilhuomini di qualita, che teneuano compagnia al prencipe: and dice che il
capitano di detta naue si nomaua Villafranca di S. Sebastiano, and della
fanteria era capitano il Matuta, il Suuares portoghese, and un Garionero, il
Lopecho della Vega, il Montanese, and un Francesco tutti and tree castigliani,
and Michele Oquendo generale di detta naue. Che in detta naue erano due
capitani irlandesi, l'vno nomato Giouanni Rise d'eta d'un trenta anni, and
l'altro Francesco Roche. Che il prencipe era d'eta di 28. anni. Che v'erano
molti gentilhuomini venturieri, che per lor piacer veuiuano su detta naue, ma
non gia di tale qualita, quale erano i sopra nomati. Che quando partirono da
Lisbona erano in tutto settecento huomini sopra essa naue, ma quando ando a
fondo, non ve ne'erano da cinquecento, glialtri erano part morti di malatia,
and part erano stati vccisi.

Dice che la predetta naue era stata passata dalle cannonate qnattro volte, and
che l'un de colpi l'haueua passata tra il vento, and l'acqua, il quale fa
credere, che sia stato cagione, ch'ella si sia affondata, and che la maggior
part delle opere morte erano stata rotte dalle palle dell'artiglieria. Ch'ella
tocco lo scoglio nel golfo di Bleskeis vna lega and mezzo da terra l'vltimo
Mercoledi, intorno all XII. hoar, onde tutti i nauiganti perirono, saluandosi
egli solo sopra alcune ass, che s'erano dischiodate dalla forza della
tempesta. Tentarono, secondo egli dice, i gentilhuomini di suluarsi nello
schifo della naue, ma lo trouarono cosi strettamente legato, che non fu lor
possibile dislegarlo, onde tutti perirono: and l'vn de mentionati capitani,
tosto che senti la naue hauere vrtato nello scoglio, vccise il pilota, padre di
questo essaminato, imputandolo d'hauer cio fatto per tradimento.

Dice che veniua in compagnia loro vna naue pertoghese d'vn quattrocento
tonelli, la quale, entrando in questo golfo, gitto l'ancora dirimpetto il
proprio luogo, nel qual le haueua gittate l'ammirglia, chiamata S. Giouanni,
nella quale si trouaua don Martino di Ricalde.

Dice, che il duca s'era partito da loro un venti due giorni sono, hauendo in
sua compagnia un venticinque naui, rimanendone con l'ammiraglio da quaranta, ma
che quella naue non l'haueua potuto seguitare, perch haueua le vele tutte
rotte, and che il restante del l'Armata era in guisa sparta in qua, in la, che
non sa quello, che ne sia diuenuto.

Dice, che ritrouandosi il duca meglio fornito d'acqua, si spinse piu in alto
mare verso Ponente, lasciando che l'ammiraglio con la sua compagnia, che
n'erano isforn iti, cercassero di ricouerarne ad alcuna costa. Dopo il
predetto, di and dal buio delle notti, and dalla maluagita del temporale, sono
sempre poi stati separati, afferma poi come ne la predetta naue, ne alcuna
altra dell'Armata ha giamai toccata terra alcuna, ne ha hauuto niuno
rinfrescamento d'acqua, o di qual si voglia altra cosa bisogneuole, dopo che di
Spagna partirono, eccetto da due naui scozzese, che pigliarno alla costa della
Scotia, dalle quali il duca piglio il pesce, e'l resto della vittouaglia, che
haueuano, con pagar loro il tutto.

Dice anchora che le naui loro erano in guisa abbatutte, il vento si contrario,
and gli scagni della costa di Fiandra cosi pericolosi, che il pilota del duca,
per maggior sicurezza piglio la volta di Tramontana.

Dice, che, un de giorni delle scaramuccie tra le due Armate, veggendosi il
duca essere con tanto ardire perseguitato dall'Armata inglese, prego la sua,
poiche non c'era altro rimedio, di vedersi disporre a combattere.

Dice parimente come dauanti Cales si perdettero in quella battaglia quattro
mila huomini, oltre a quelli, che s'annegarono. Dice che il capitano della
caualleria de regimenti di Napoli and di Sicilia fusse vcciso nella detta
battaglia da vna palla d'artigli^ria, che gli ruppe l'vna coscia, ne si ricorda
del suo nome. Al'hora furono parimente vccisi i maestri di campo della
caualleria, and della infanteria: non ricordandosi anchora de nomi loro. Che le
quattro galeazze erano di Napoli, and che le quattro galere lasciarono l'Armata
quaranta leghe lunghi dall'Inghilterra.

Dice che il galeone di Firenze sia andato col duca, and che in questa Armata
erano quattordici vaselli vinetiani, delli quali due sono affondati, quel che
del resto sia accaduto nol sa, li quali non seruiuano che sforzatamente,
essendo a cio stati, da i commandamenti del re, costretti. Che nella naue del
duca erano tree piloti inglesi. In vltimo dice, che nella naue, che affondo
v'erano tree forzieri pieni di moneta: and che non sa che cosa si mouesse il
duca a comandare, che ogni naue si fosse ritirata all Crongne, ne di cola
partirsi sotto pena della vita, senza altro comandamento suo.

Essaminatione di Gio:antonio de Moncke distante da Ganna quindici leghe a 17.
di Settembre.
DIce, che il prencipe d'Ascoli era huomo miuato and di statura assai grande,
giouane d'vn ventotto anni, co capelli ricci, and di color neric cio, la
front eleuata, la barba alla marchesotta, bianco in viso, and con alcun rosso
re su le guancie: che quando annego haueua un vestimento di raso bianco, il
giubbone, et le calze tagliucciate alla spagnuola, and le calzette di seta, di
color di foglia secca: quando egli ando su la naue loro a Cales eraue stito de
veluto rosso guernito di passamano d'oro ben largo. Che la maggior part de
suoi seruitori furono dopo la partenza di Spagna sempre sopra la naue di questo
essaminato. Et chc quando si fermarono dina^zi a Cales, che il predetto
prencipe montato sopra vno schifo ando di naue in naue incorrando ognuno alla
battaglia, and alcuni vogliono dire che scendesse a terra.

Dice che si stimaua, che fossero sessanta leghe per Ponente dalle parti di
Maestrale d'Irlanda, quando il duca si parti dal resto dell'Armata, and che ne
fu cagione vna tempesta, che si leuo di notte tempo, la quali gli separo, and
che un sei giorni dopo trouarono un galeone portoghese, che disse loro, eome
venticinque naui dell'Armata erano passate auanti col duca, and che il
rimanente dell'Armata iua dispersa per cagion di cotanta tempesta and che otto
andauano d'vna part, and quattro d'vna altra solcando cosi divise il
minaccioso mare. Ma qual quantita rimanesse dopo, che lasciarono la Scotia egli
nol sa partitamente dire: ben dice, che dopo la primiera tempesta, che fu da
venticinque giorni sono, cagionata da un vento di Libeccio, soffersero diverse
altre tempeste, and furono molestati da vari venti anzi che si perdessero
essendo hora spinti da questa part, and hor da quella in guisa, che si
trouarono tn grandisimo affanno.

Seconda essaminatione d'Emanuelle Fremosa a 17. di Settembre.
FV nel soprascritto giorno essaminato Emanuelle Fremosa, il qual disse, che il
giorno precedente alla gran tempesta, dalla quale il duca fu separato da loro
(essendo pero tutto il giorno stata calma grande) egli medesimo annouero il
rimanente dell'Armata, and la trouo essere in tutta di settantotto vele.

Dice che quando furono piu discosto verso Tramontana, ch'erano a sessanta due
gradi di Tramo^tana lungi da qual si voglia terra otta^ta leghe, and piu dalle
parti della Scotia verso Libeccio, rimanendo loro il capo di Clear da quarta di
Mezzogiorno verso Ponente: et questo fu per lo spatio di qua ttro, o cinque
giorni. Dopo quel tempo, infino alla tempesta, hebbeno il vento per lo piu al
Ponente, and Ponente and Libeccio, and alcuna volta a Ponente and Maestro, ma
questi duraua poco.

Disse ch'erane ^olti pochi coloro, che sapessero prima di venire a Cales, che
il prencipe d'Ascoli figliuolo bastardo del re fosse nell'Armata, dove intorno
al tempo del combattere si fece porre a terra da vno schifo (come si dice) and
che prima era tenuto come priuata persona nella naue del duca, ne men si seppe,
o si parlo prima cosa alcuna di lui. Che sopra vna grossa naue genouese
appellata per nome la Ratta (che fugia dell'illustre casata Pallauicina) ben
fornita d'ogni cosa, v'era un prencipe italiano huomo di valor, et di conto,
il quale nel camino di Spagna in Inghilterra piu volte co^uito a mangiar seco
il duca, and i prencipali dell'Armata. Che non pose mente, se la predetta naue
si ritrouasse o no nell'Armata il giorno auanti la tempesta, ma dice been, come
che questa naue fosse molto famosa, spesso si domandaua di lei, se fosse nella
compagnia, and che fu risposto esserui.

Disse anchora hauere vdito dire, che la maggior part del tesoro fosse nella
galeazza, che diede in secco a Cales, and in vna naue di Siuilia fatta in
Galitia chiamata la Galega, d'un ottocento tonelli, nella quale era don Pedro
de Valdes, il qual fu pigliato alla costa d'Inghilterra volta a mezzo di.

Essaminatione di Pietro Carre Fiamingo.
DIce, come sopra la naue, sopra la quale egli veniua, chiamata S. Giouanni,
ch'era un galeone di nouecento tonelli, oltre a don Martino de Ricalde, v'erano
in essa cinque capitani, don Giouanni di Luna, don Gomez di Galauezar, don
Pedro di Madri, il conte di Paredes, don Felice, and v'era anchora un marchese
italiano del Piamonte, chiamato il marchese di Faruara. Che l'Ammiraglio non
era vscito giamai del letto, dopo la battaglia di Cales, che d'otto giorni in
qua, che furono gittati su gli scagni. Che il suo Ammiraglio e di Biscaia di
Bilbao, o dell'Alerede, attempato d'un sessanta due anni, ma huomo di valor.
Disse di piu, che nella predetta Armata v'erano de soldati vecchi di Napoli,
sotto la condotta di don Alfonso di Sono, and de soldati vecchi di Sicilia
sotto la condotta di don Iacopo Pimentelli, la naue del qual si pordette vicino
a Cales. Era altresi quiui don Alfonso da Leua maestro di campo della
caualleria di Melano. Disse anchora come nell'Armata v'hauea, nella naue del
duca, un figliuolo bastardo del re d'un ventotto anni giouane chiamato il
principe d'Ascoli in Italia, il quale si fece portar via da loro in vna fregata
(come creed) quando stauano vicino di Cales.

Per altri rapporti de 14. di Settembre, il Vicere d'Irlanda e stato dal conte
di Tiron certificato, come essendo egli nel suo castello di Dongannon, gli fu
fatto sapere, che alcuni spagnuoli erano discesi a terra nelle parti voltate a
Tramontana, contra li quali haueua mandati due capitani inglesi con le
compagnie loro ch'eran d'un cento cinquanta huomini, li quali trouarono gli
spagnuoli nel villaggio del cauiliere Giouanni Odogherties chiamato Illagh, and
hauendo scoperto i nimici essere da seicento, o poco piu, si fermarono quella
notte lungi dal loro un tiro d'un buono arcobugio: and cosi alla mezza notte
attaccarono la scaramuccia, la quale duro lo spatio di due hoar, et in essa il
maestro del ca^po de gli spagnuoli vi resto morto, con venti altri, et molti ne
furono feriti.

Il giorno segue^te tornarono a scaramucciare, and nel cominciamento gli
spagnuoli si resero. Fatti poi prigioni, furono menati al predetto, conte
Dongonno^ ilquale e d'animo di ma^dargli al vicere, and si giudica che sieno
huomini di conto, et che ve ne sia vno che hauea per lo passato carico di
honoreuol, come il Vicere ne dara piu ampia informatione, essendo essi
peruenuti a Dublin, dove egli per lo piu dimora.

Puo essere accaduro alcuno errore ne nomi propri spagnuoli, li quali essendo
prima stati cauati d'una scrittura d'un inglese, il quale gli ha scritti per
via d'interpretatione, senza perauentura interdegli del tutto. onde sara error
degno di scusa, basta been, che nella qua^tita, ne nella qualita delle person e
morte, o viue, non sia error veruno. A. 27. di Settembre. 1588.

IL NVMERO DELLE NAVI AFFONdate, and degli huomini annegati, vccisi, and
pigliati a liti dell'Irlanda nel mese di Settembre dell'annata ottantesima
ottaua, fatale per gli superbi spagnuoli.
A Tireconnel Lougfoile. vna naue 1100. huomini. che di questa naue, and
d'altre scapparono. A Connaught Nel porto di Sligo. 3. gross naui. 1500 In
Tireauley 1. naui 400 Nell'Isola Clear 1. naue 300 In Tinglasse 1. naue 400 In
Oflartie 1. naue 200 In Irrise 2. naui Gli huomini de queste si fuggirono in
altre naui. alla spiaggia di Gallouay 1. naue 70 A Mounster A Shenan 2. naui.
600 In Traylie 1. naue 24 In Dingle 1. naue 500 In Desmond 1. naue 300 A Shenan
1. naue abbrusciata gli huomini della quale montarono sopra vn'altra naue.
Somma in tutto, 17. naui, and 5394. person.

S'erano perdute, prima che le sopradette 17. naui si perdessero in Irlanda,
15. altre gross naui ne mesi di Luglio, and d'Agosto passati, nella battaglia,
and nelle sacramuccie, che si fecero tra gli'nglesi, and gli spagnuoli nello
stretto mare d'Inghilterra, oue non vi fu pure un sol vasello inglese, ne vna
sol persona di qualita perduta, o pigliata.

LA QVANTITA DELLE NAVI AFFOND ATE, ET degli huomini annegati, vccisi, o
pigliati ne mesidi Luglio, and d'Agosto passati, ne combattimenti, che sifecero
nello stretto mare dell Inghilterra, traglispagnuoli, and gli'nglesi.
Naui Huomini. Primieramente galere. 4 1612. Vicinoad Ediston verso Plemua la
prima scaramuccia. 1 Il numero non si sa. Nello stesso tempo la naue di don
Pedro di Valdez fu seguitata, and pigliata. 1 122 Amendue rimangon in
Inghilterra. Vna grossa naue biscaina nel medesimo tempo offesa da fuoco, and
pigliata. 1 289 La maggior delle galeazze di Napoli fu dinanzi a Cales
spogliata. 1 686. Vna grossa naue biscaina s'affondo nella medesima battaglia.
1 Il numero non si sa. Il Galeone San Philippo. 1 532 Queste due furono me nate
a Flessinghe, essendo state grauemente offese dall artiglieria inglese. Il
Galeone San Matteo. 1 397 Un biscaino pigliato dinanzi Ostenda. 1 La quantita
non si sa. Due vinetiane affondarono due giorni dopo la battaglia. 2 843. Vna
grossa naue biscaina, combattuta dalle naui della reina, si perdette inanzi
il^porto d'Haura di gratia in Francia. 1 Il numero non si sa. In tutte 15 4781.
Il numero d'amendue le perdite. 32 10775. De qualici sono piu di mill
prigionieri in Inghilterra, and in Zelanda, oltre vna gran multitudine
d'huomini non compresi in questo calculo, vccisi nelle scarammuccio, o morti di
disagi, come appare pergli rapporti de sopradetti essaminati. Oltre a molte
altre, che si tiene per fermo, si sieno perdute, non ostante che di loro non si
sia infino a qui saputa cosa veruna di certo.

Finisee il raccont amento dell'infelicita dell'Armata Spaniola, che
INVINCIBILE sidiceua, mandata a conquestare il potentissimo Regno della
felicissima Inghilterra.

A questa sequente maniera ammendera (il cortese leggitore) gli errori scorsi
nclla stampa, per la troppo fretta dal Tradutore messa al Coreggitore, sape^do
come il numero primo significa la foglia, e'l secondo la riga.
1 26 Etaltresi. and altresi. 3 7 della ven. dalla ven. 5 5 a basso. a basso
gittati. 13 4 a Lin. al Lin. 10 de loro. delle loro. 21 4 dirito. diritto. 25
11 soleuano. soleu^. 29 2 fatto. sotto. 38 20 Calesse. Cales. 39 20 hauuto.
hauuta. 40 1 di. della. 9 gouernatore. gouernatori. 15 diffesa. difesa. 42 28
le rare. chi le rare. 43 5 lc vite loro. la vita sua. 48 22 volte been. volte,
and been. 54 10 da quaranta. di quaranta. 58 3 (onde come dicono) onde (come
dicono) 15 speranza. sperienza. 23 d'hauerui. d'hauerci. 63 9 come qual. come
in qual. 64 28 rcplicando. replicato. 66 4 aggiu^gcrsi. aggiugnerci. 67 17
comincia a. cominciaua. 21 capiosamente all Orcade. copiosamente all Orcadi.
70 26 che era. che s'era. 73 18 pensari si. pensarsi. 75 15 sembiano. sembrano.
77 26 e'l mondo. come il. 79 2 Ropecho. Lopecho. 4 capitano: un: un capitano.
81 10 tessanta. sessanta. 89 8 gitta. gittata.


