A GRANT OF THE BENEVOLENCE OR CONTRIBUTION To His most Excellent Majesty, by
the Clergy of the Province of Canterbury.

In the Convocation or Sacred Synod holden at London. Anno Domini 1640.

LONDON: Printed by ROBERT BARKER, Printer to the Kings most Excellent
Majesty: And by the Assigns of JOHN BILL. 1640.

A Grant of the Benevolence or Contribution to His most Excellent Majesty, by
the Clergy of the Province of Canterbury.
In the Convocation or Sacred Synod holden at London. Anno Domini 1640.
AVgustissimo and Serenissimo Domino nostro. CAROLO, Dei gratia, Angliae,
Scotiae, Franciae and Hiberniae Regi, fidei defensori, etc. Guilielmus,
providentia divina Cant. Archiepiscopus, totius Angliae Primas and
Metropolitanus, propensissimam subjectionem and obedientiam, ac in eo qui est
Rex Regum, and dominus dominantium summam felicitatem. Serenissimae vestrae
Majestati per publicum hoc Instrumentum testatum facimus; Quod Praelati and
Clerus Provinciae nostrae Cantuar. in Convocatione sive sacra Synodo
Provinciali, autoritate Brevis vestri Regii ad nos dati, in domo Capitulari
Ecclesiae Cathedralis Sancti Pauli London, decimo quarto die mensis Aprilis,
Anno Dom. millesimo sexcentesimo quadragesimo (ex continuatione and
prorogatione ejusdem) inchoata and celebrata ac de die in diem usque ad, and in
decimum sextum diem instantis Maii, Anno praedict. ante meridiem etiam
continuata in Ecclesia Collegiata beati Petri Westmonast. eodem decimo sexto
die praesentis mensis legitime congregati pro quibusdam arduis and urgentibus
causis per nos ejusdem Provinciae Clero propositis, ac inter eos sedulo
pensitatis, quandam Benevolentiam sive Contributionem, magnificentiae vestrae
Regiae, spontaneo unanimique consensu dederunt and concesserunt, prout tenore
hujus publici Instrumenti before liquet, Majestatem vestram suppliciter
obnixeque rogantes, ut hanc eorum Concessionem benign accipere ac aequi
bonique consulere dignemini. Tenor vero praedictae Concessionis de verbo in
verbum sequitur, and est talis.

MOst Excellent and most gracious Sovereign LORD, We your Majesty's faithful
Subjects, the Prelates and Clergy of the Province of Canterbury, being called
together by authority of Your Majesty's Writ, and at this present being
lawfully assembled in a Provincial Synod or Convocation, well weighing and
maturely considering with themselves that great and bounden duty, which by the
rules of the Sacred Scripture they do owe to your gracious Majesty their
Sovereign Lord, especially for your constant defense of the Faith, and the
protection of Christ's holy Church amongst us, by the maintenance of the happy
government thereof, together with the continuance of the sincere Preaching of
the Gospel. And moreover, as obedient Subjects, well weighing the singular care
which Your Majesty has, for the well guiding and governing of all that people
which is by God committed to Your charge. And not forgetting those great
expenses whereat Your Majesty now is, and hereafter is more likely to be, as
well for the Honorable sustentation of Your Royal estate at home, and the
necessary defense of this Your Realm, as also for the effectual furtherance of
Your Majesty's most Royal and extraordinary designs abroad, have with one
agreement and unanimous consent given and granted, and by these presents do
give and grant to Your Majesty, Your Heirs and Successors, one Benevolence, or
extraordinary Contribution of four shillings in the pound yearly, during the
space of six years next ensuing the date hereof, by two several payments in
every of the said six years, by even and equal portions in name and form as
here follows; That is to say, That every Archbishop, Bishop, Deane,
Archdeacon, Provost, Master of College, Prebendary, Parson, and Vicar, and
every other person and persons, of whatsoever name or degree he or they be
within the Province of Canterbury, having or enjoying any spiritual promotion,
or other temporal possession to the same spiritual promotion annexed, now not
divided nor separated by act of Parliament or otherwise, from the possession of
the Clergy, shall pay to Your Majesty, Your Heirs and Successors, for every
pound that he may yearly receive and dispend by reason of the said spiritual
promotion, the sum of four shillings yearly for every of the said six years.
And for the true and certain value of all the promotions and every of them,
whereof the payment of this Benevolence or Contribution shall be made, the
Rate, Taxation, Valuation, and Estimation now remaining upon Record in your
Majesty's Court of Exchequer, for the payment of a perpetual Disme or Tenth
granted unto King Henry the eight of worthy memory in the six and twentieth
year of his Reign, concerning such promotions as now be in the possession of
the Clergy, shall only be followed and observed, without making any other
Valuation, Rate, Taxation, or Estimation, then in the said Record is comprised.

Provided always, that forasmuch as the tenth part of the said Rate and
valuation is yearly paid to Your Majesty for the said perpetual Disme or
Tenth, so as there remain only nine parts yearly to the Incumbent clear; This
present Benevolence or Contribution of four shillings in the pound, shall be
understood and meant only of every full pound of the said nine parts, and
nothing for any other money not amounting to a full pound. And your Prelates
and Clergy do also grant, that this present Benevolence or Contribution of
four shillings of the full pound of the nine parts of the yearly value of every
spiritual promotion aforesaid, within the said Province taxed as aforesaid,
shall be paid to Your Majesty, Your Heirs and Successors, in manner and form
following; That is to say, The first payment of the said Benevolence or
Contribution in every of the said six years next following, to be due upon the
first day of November; And the second payment to be due the first day of May,
in every one of the said six years, as before is said, to be delivered and paid
to the Lord high Treasurer or under Treasurer of England, or to such person or
persons as Your Majesty, Your Heirs and Successors shall appoint for receipt
thereof, to the use of Your Majesty, Your Heirs, and Successors, according to
the several times of payment above specified, and at such place and places as
it shall please Your Majesty, Your Heirs, and Successors to appoint for the
payment of the same, without any deduction, saving of six pence of every pound,
for the Monition or Citation, Collection, and Portage, safe-conveying and
attendance in paying of the said Benevolence or Contribution, and without any
manner of charge of the Accomptant, saving three shillings four pence for the
general Acquittance for every one of the payments of the said Benevolence or
Contribution.

Provided always, that no person which at this present is, or hereafter shall
be in composition with Your Majesty, Your Heirs and Successors, for the
first fruits of any Benefice or spiritual promotion, shall be contributory or
charged for the same Benefice or promotion to Your Majesty, Your Heirs or
Successors, with any part of the said Benevolence or Contribution during the
first year after the time of any such compounding for his first fruits.

Provided also, that all Deanes, Archdeacons, Dignities, Masters, Wardens, and
Prebendaries of all Cathedral and Collegiate Churches and Colleges, or any of
them within the said Province, shall be charged with this Benevolence or
Contribution for those possessions, revenues, and promotions only, which to
their several promotions, dignities, and rooms are clearly and distinctly
limited, and to their only use severed, thereof to pay (the tenth part being
deducted) for every and each of the said payments, in manner and form as is
above rehearsed. And that all those rents, possessions, profits, portions,
Hereditaments, and spiritual promotions, and every of them heretofore by Your
Majesty, or any of the Kings or Queens of this Realm, or any other person or
persons whatsoever, given, granted, bequeathed, devised, or impropriated unto
the said Cathedral or Collegiate Churches or Colleges, or to any of them,
which any ways be assigned, employed, or used, either for or toward the yearly
maintenance of Readers of Divinity, Schoolemasters, Ushers, Grammarians,
Petti-canons, Conducts, Vicars-chorall, Singing-men, Choristers, Vergers,
Sextons, poor men, or of any other necessary or daily Officers or Ministers in
such Cathedral or Collegiate Churches or Colleges, or any of them, or for or
toward the reedifying or repairing of any of the same Cathedral or Collegiate
Churches or Colleges, shall not in any of the said six years be charged with
any part of this Benevolence or Contribution.

Provided always, that every Parson, Vicar, or other spiritual person paying
any Pension whereof no allowance is made in the valuation of his promotion or
Benefice, shall and may retain to his own use and relief so much of every pound
of every such Pension for every payment of this Benevolence or Contribution as
he stands charged by this Grant to pay for every part and payment of this
Benevolence or Contribution, out of every pound for the whole valuation of his
spiritual promotion, any Covenant, Grant, or Bond to the contrary
notwithstanding.

Provided also, that this Benevolence or Contribution, or any part thereof,
shall not be demanded or levied out of any Benefice, house of Students, or
College situate or set within either of the Universities of Oxford or
Cambridge, or any Benefice, lands, or other Revenues, unto the said
Universities, or either of them, or to any house of Students, or College in
any of the said Universities, united, appropriated, or appertaining, or out of
any Benefice, lands, or Revenues of the College of Windsore, or of the
College of Westminster, or of the College of Eaton near Windsore, or of the
College called Saint Mary College by Winchester, founded by William Wickham,
sometime Bishop of Winchester, or of any Hospital, Almes-houses,
Grammar-Schools, or of any Church-Benefice, or other Revenues to the said
Colleges, Hospitals, Almes-houses, or Grammar-Schools, or to any of them
annexed, appropriated, or otherwise appertaining.

Provided always, that all Parsons, Vicars, and all other Ecclesiastical
persons, whose Benefices are not above six pounds thirteen shillings and four
pence by the year, after the taxation aforesaid, shall not be charged with this
Benevolence or Contribution, or any part of the same.

Provided also, that every Vicar whose Benefice is eight pounds or above, and
not above ten pounds by the year, according to the taxation aforesaid, shall
pay unto your Majesty, your Heirs and Successors, six shillings and eight
pence at every payment before limited, of the said Benevolence or Contribution,
at such times and to such persons as is aforesaid, for his part of the said
Benevolence or contribution: And if any Vicarage be under eight pounds, by the
taxation aforesaid, the Incumbent shall not be charged with any part or payment
of the said Benevolence or Contribution.

And we your said Prelates and Clergy, most humbly beseech your most excellent
Majesty to take in good part our loving minds and hearty good wills herein,
and to accept of this small gift of ours, though it be nothing answerable to
our good desires, and yet according to the best of our poor abilities.

IN quorum omnium and singulorum praemissorum fidem and testimonium, nos
Guilielmus, providentia divina Cantuariensis Archiepiscopus antedictus, hoc
praesens publicum Instrumentum ad humilem rogatum Praelatorum, and Cleri
nostrae Cant. Provinciae praedictae, Sigilli nostri Archiepiscopalis
appensione, ac signo, nomine and subscriptione Sacvilli Wade Notarii publici,
Deputati Willielmi Sherman Registrarii nostri principalis, jussimus and fecimus
communiri. Datum in Ecclesia Collegiata divi Petri Westmonasteriensis, dicto
decimo sexto die mensis Maii, Anno Domini millesimo sexcentesimo quadragesimo,
Regnique vestri felicissimi decimo sexto; Et nostrae Translationis anno septimo.

Et ego Sacvillus Wade, in Diocesia Roffensi natus, publicus suprema Regia
autoritate notarius; Quia Benevolentiae sive Contributionis praedictae
concessioni ceterisque praemissis omnibus and singulis praenotatis, dum sic (ut
praemittitur) expediebantur and fiebant, und cum praefato Reverendissimo patre
and coeteris Patribus Cantuariensis Provinciae in eadem sacra Synodo sive
Convocatione congregatis, praesens personaliter interfui, eaque omnia sic fieri
geri and expediri vidi, scivi and audivi, atque in notam sumpsi. Ideo hoc
praesens publicum Instrumentum, tenorem concessionis Benevolentiae sive
Contributionis praedictae in se continens, manu alterius (me interim aliis
impedito negotiis) fideliter scriptum exinde confeci, subscripsi, and
publicavi: atque in hanc publicam and authenticam formam redegi, signoque,
nomine, cognomine and subscriptione meis solitis and consuetis, und cum
appensione Sigilli praefati Reverendissimi patris signavi in fidem and
testimonium omnium and singulorum praemissorum jussus, and requisitus.

Ordinationes sive Canones Ecclesiastici in Sacra Synodo praedicta, facti pro
levatione and collectione Benevolentiae sive Contributionis voluntariae
antedictae, una cum censuris and poenis Ecclesiasticis contra non solventes vel
solvere recusantes.
ORdinationes aliquot Synodales factae vicesimo primo die mensis Maii, Anno
Domini millesimo sexcentesimo quadragesimo, per Reverendissimum in Christo
Patrem and dominum, Dominum Guilielmum Divina providentia Cant. Archiepiscopum,
totius Angliae Primatem and Metropolitanum, aliosque Praelatos provinciae
Cantuar, secum sedentes, and per reliquum Clerum inferiorem in sacra Synodo
infra Ecclesiam Collegiatam Divi Petri Westmonaster. pro collectione and
solutione cujusdam Benevolentiae, seu voluntariae contributionis quatuor
solidorum in qualibet libra, serenissimo Domino nostro Carolo Dei gratia
Angliae. Scotiae, Franciae, and Hiberniae Regi, fidei Defensori, etc. per
eosdem, Archiepiscopum, Praelatos ac Clerum in dicta Synodo congregatos, decimo
sexto die mensis Maii praedicti, concessae.

QUum Nos Guilielmus providentia Divina Cantuar. Archiepiscopus, totius Angliae
Primas and Metropolitanus, Episcopi, Praelati, and Clerus, etc in sacra Synodo
provinciali, sive Praelatorum and Cleri ejusdem Cantuar. provinciae
Convocatione in Ecclesia Cathedrali Divi Pauli Londini, decimo quarto die
mensis Aprilis ultimo praeteriti inchoata and celebrata, ac de tempore in
tempus ex causis urgentibus ad Ecclesiam Collegiatam Divi Petri Westmonaster.
ac ibidem de diebus in dies continuata, congregati: post multa ibidem per nos
tractata, die Sabbathi decimo sexto, viz. die mensis Maii supradicti, quandam
benevolam Contributionem quatuor solidorum pro qualibet libra augustissimo and
potentissimo Regi and Domino nostro Carolo, etc. concesserimus ex Beneficiis
and proventibus nostris Ecclesiasticis colligendam and levandam infra sexennium
proximum, persolvendam singulis viz. annis durante illo sexennio, modo, forma,
diebus, ac sub cautionibus and conditionibus in quodam instrumento publico inde
confecto, and sigillo Archiepiscopali Cantuar. munito; Dat. dicto decimo sexto
die mensis Maii, before liquet.

Quumque idem Serenissimus Dominus noster Rex per literas suas patentes sub
magno sigillo Angliae, facultatem huic sacrae Synodo concesserit, non modo
Canones Ecclesiasticos ordinandi, pro commodiore Ecclesiae Anglicanae regimine,
sed etiam de alijs quibuscunque rebus and negotiis tractandi atque decernendi
per ipsum Dominum Regem eidem Synodo sub signetto suo transmissis vel
transmittendis; sub quo signetto literis suae Majestatis datis vicesimo die
instantis mensis Maii dictus serenissimus Dominus Rex praecepit monuitque, ut
ad Canones and Synodales Ordinationes pro collectione and levatione dictae
Contributionis faciendos atque ordinandos procederemus.

Ut igitur supradicta nostra Concessio faciliorem and magis expeditum consequi
possit effectum, utque omnes and singulae pecuniarum summae per nos singulis
dicti sexennii annis concessae certius and commodius colligantur, ac terminis
and locis suis ad usu^ dicti Domini nostri Caroli persolvantur, Statuimus,
ordinamus, and volumus, quod dicta Contributio ab omnibus and singulis personis
Ecclesiasticis Cantuar. provinciae, quae vigore dictae Concessionis contribuere
tenentur, per Collectores idoneos ad hoc, per suos Diocesanos, seu sede
vacant, per Decanum and Capitulum, singulis annis per dictum sexennium
deputandos modo and forma subsequentibus levetur and colligatur.

Item authoritate praesentis Convocationis sive Synodi ordinamus and statuimus,
quod ante primum diem mensis Augusti cujuslibet anni qui in dictum sexennium
incidet, Reverendissimus pater Cant. Archiepiscopus, omnesque and singuli
dictae Cant. provinciae Epis. Diocesani and (sede Episcopali vacant) Decanus
and Capitulum Collectores idoneos in omnibus locis exemptis, and non exemptis,
in singulis suis respective Diocesibus, ad dictam contributionem and quamlibet
ejus partem, modo, forma, and terminis infra expressis debite levandam and
colligendam juxta eorum arbitria, and sanas discretiones per Literas suas
patentes sigillis suis Episcopalibus, seu Capitularibus respective munitas,
annuatim constituent, ordinabunt and deputabunt, ac ipsos sic deputatos, and
eorum quemlibet si fuerint Ecclesiastici, ad hujusmodi Collectionis Officium
suscipiendum per censuras Ecclesiasticas, viz. per suspensionis, interdicti,
aut Excommunicationis sententias, ac per sequestrationem fructuum, and
proventuum Beneficiorum aut Dignitatum, ac alia Juris remedia, si hujusmodi
onus subire recusaverint, coerceant and compellant. Quod si dictus
Archiepiscopus, Episcopus aliquis, Diocesanus, vel (sede vacant) Decanus and
Capitulum laicam personam aliquam deputaverit, talis sit istiusmodi persona
laica, pro qua dicti Archiepiscopus, Episcopus, aut Decanus and Capitulum
respondere tenebuntur. De quorum quidem collectorum nominibus singuli Episcopi
supradicti and Decani and Capitula Reverendissimum Patrem Cant. Archiepiscopum
ante primum diem mensis Septembris singulis dicti sexennii annis debite and
distinct certificare teneantur.

Item, quod Collectores hujusmodi quolibet dicti sexennij anno sic constituti
and deputati, constituendi, vel deputandi hujus sacri Consilij authoritate
plenam habeant potestatem omnes and singulos infra suae collectionis
praecinctum hujusmodi Contributionis solutione onerandos ante primum diem
quorumlibet mensium Octobris and Aprilis cujuslibet anni dicti sexennij, vel
personaliter, vel in valvis Ecclesiarum and locorum pro quibus hanc
Contributione^ solvere tenentur, per Apparitorem, vel Apparitores, vel eorum
deputatos in scriptis monendi, ut pecuniarum summas per eos solvendas ante
primum diem mensium Novembris and Maij tunc proxime sequentium, per dictum
sexennium, in aliquo loco vel locis publicis, commodis and usitatis per dictos
Diocesanos, aut (sede vacant) per dictos Decanos and Capitula assignandis
infra Collectionis suae limits plene and integre solvant.

Item volumus, concedimus and ordinamus, quod quilibet collector, si
Ecclesiastica fuerit persona, ad hanc Contributionem vel aliquam ejus partem
colligendam deputatus aut deputandus, omnes and singulos huic Contributioni
obnoxios, and personaliter, vel in valvis Ecclesiarum sive locorum pro quibus
hanc contributionem solvere tenentur, sufficienter monitos, and comparere ad
dies praestitutos and assignatos negligentes, vel non solventes, seu solvere
recusantes, aut ultra diem solutioni praefinitum differentes, per censuras
Ecclesiasticas, suspensionis, excommunicationis, aut interdicti, vel per
sequestrationem and venditionem fructuum, ad plenam solutionem faciendam
efficaciter compellendi and coercendi, ac etiam eosdem plene and integre
solventes, seu satisfacientes, a quibuscunque censuris, sententijs and poenis
in ipsos and eorum quemlibet in ea part promulgatis and inflictis absolvendi,
ac quemcunque processum contra non comparentes aut non solventes, per eos
factum, revocandi and relaxandi authoritate praesentis Convocationis
sufficientem habeat potestatem. Quod si Episcopus aliquis, seu, sede vacant,
Decanus and Capitulum laicam aliquam personam ad hanc contributionem
colligendam deputaverit, Ordinamus and statuimus quod ipse Episcopus, seu, sede
vacant, Decanus and Capitulum dictas censuras and poenas infligendi and
erogandi, easdemque relaxandi and revocandi authoritate praefentis Synodi
plenam habebunt potestatem.

Item volumus insuper, and praesentis Convocationis authoritate decernimus,
quod omnes and singuli collectores (ut praefertur) deputati vel deputandi omnes
and singulas pecuniarum summas collectas and levatas, seu quas recipere
potuerunt, and negligenter omiserunt ante decimum quintum diem quorumlibet
mensium Decembris and Junij infra dictum sexennium suis respective Episcopis,
sedibus plenis, and Decanis and Capitulis sedium vacantium sine aliqua
monitione in ea part eisdem collectoribus fienda, sub poena, si fuerint
Ecclesiastici, suspensionis, excommunicationis aut interdicti, ac per
sequestrationem and venditionem fructuum suorum beneficiorum, and dignitatum,
and si opus fuerit, per deprivationem per eosdem Episcopos, sedibus plenis, vel
per Decanum and Capitulum, sede vacant infligenda totaliter and integre
solvent, seu solvi curabunt ab eisdem Episcopis and Decano and Capitulo
respective Quietancias idoneas pro summis hujusmodi solutis recipientes.

Proviso semper, quod quilibet Collector, eisdem diebus quibus dictas summas,
ita ut praefertur, collectas solvit, Diocesanum suum Episcopum, sede plena, and
Decanum and Capitulum, sede vacant, de nominibus ad dies praescriptos integre
non solventium in scriptis certiores faciet, and per Juramentum suum fidem
praestabit, quod ab illis summas debitas levare and colligere non potuerit,
neque possit, licet diligentiam suam in ea part adhibuerit, ac contra non
solventes modo and forma praescriptis processerit, in eo casu volumus, quod
hujusmodi Collector coram dicto suo Ordinario, sede plena, vel Decano and
Capitulo, sede vacant, ad fidem and Juramentum suum praestandum in ea part
admittatur. Et si nec auxilio and authoritate Episcopi, sede plena, vel Decani
and Capituli, sede vacant, nec diligentia sua per Juris remedia suprascripta
Collector hujusmodi ante dictos dies viz. decimum quintum diem mensium December.
and Junij cujuslibet anni praedictorum sexennorum ab hujusmodi recusantibus,
vel differentibus summas debitas integre, vel pro part recuperare non possit:
volumus and ordinamus, quod dictus collector, vel totaliter vel pro ea portione
quam recipere non potuit, exoneretur, ac liber dimittatur and acquietur. Et
quod Episcopus (sede plena) vel Decanus and Capitulum (sede vacant) respective
per Juramentum collectoris ita certiorati, ad Reverendissimum Patrem Cant.
Archiepiscopum nomina omhium non solventium, vel solvere differentium, sub
sigillo suo authentico Episcopali vel capitulari, ante decimum quintum diem
mensium Januarii, and Julii, singulis annis dicti sexennii transmittet sub
paena sequestrationis, suspensionis, vel privationis, arbitrio dicti
Reverendissimi Patris cum concilio and consensu trium aliorum hujus provinciae
Episcoporum, per cundem Reverendissimum Patrem ad hoc nominandorum and
accersendorum infligendae. Et quod tres Episcopi ita nominati, and per literas
privatas, manu dicti Archiepiscopi subscriptas, acciti comparere and eidem
Archiepiscopo assistere, per omnia Juris remedia per dictum Archiepiscopum,
authoritate hujus Sacrae Synodi compelli possint.

Item volumus, ordinamus, and statuimus quod dictus Reverendissimus Pater omnes
and singulos non solventes, vel solvere differentes, in dictis literis
Certificatoriis dicti Episcopi (sede plena) vel Decani and Capituli (sede
vacant) nominatos, vigore hujusmodi Certificatorii, absque alia Citatione aut
probatione, ab omnibus suis dignitatibus, Praebendis and Beneficiis pro quibus
summas debitas non solverunt, privare and amovere per sententiam suam finalem,
and definitivam, omni appellatione remota and proamotis and privatis
decernendi, and declarandi authoritate hujus sacri Concilii provincialis plenam
and sufficientem habeant potestatem and authoritatem.

Item authoritate qua supra, volumus, ordinamus, and statuimus quod omnes
provinciae Cant. Episcopi sedibus plenis, and Decani and Capitula sedium
vacantium ante d^cimum quintum diem mensium Februarii and Augusti singulis
annis dictorum sex annorum omnes pecuniarum summas, tam per ipsos Episcopos
respectu Episcopatuum, and per Decanos and Capitula intuitu Ecclesiarum
Cathedralium sedium vacantium, quam ab aliis quibuscunque hujus Benenevolae
contributionis solutione oneratis, levatas and collectas cuicunque aut quibu
scunque per Serenissimum Regem Dominum Carolum ad hoc assignando vel
assignandis, sub suspensionis, excommunicationis interdicti, fructuum
sequestrationis and venditionis, vel (si opus fuerit) privationis paena; per
dictum Reverendissimum Archiepiscopum cum consilio, and consensu trium
Confratrum suorum hujus provinciae Episcoporum, tam contra dictos Episcopos
quam contra Eccles. Cathedrales and singulas earundem personas hujus
contributionis solutione oneratas infligenda, integre solvent, vel solvi
curabunt, and dictum Archiepiscopum de integra summa soluta and de acquietantia
quacunque a receptore Regio vel receptoribus Regiis sic assignando, vel
assignandis ante vicesimum diem dictorum mensium Februarii, and Augusti
authentice una cum nominibus illorum omnium denuo a quibus summas debitas
colligere non potuerunt sub poenis praedictis, certificabunt, seu certificari
curabunt, nisi fide dicto Reverendissimo Patri facta, quod dictus Receptor vel
dicti Receptores summas solvendas per integrum quadriduum recipere distulerit
vel distulerint, aut tales acquietantias tradere recusaverit vel recusaverint.
Et quia res cum suo onere transite debet, ordinamus and statuimus, quod si
contingat dignitatum and Beneficiorum praedictorum possessorem quemcunque dicta
contributione aut aliqua ejus part non soluta, ab hac luce migrare, resignare,
cedere, aut privari, quod tunc and in eo casu non solum Successores in
Dignitatibus vel Beneficiis, hujus Contributionis solutione oneratis per supra
dicta omnia superius in hisce ordinationibus provisa remedia pro ultima
solutione anni ultimo clapsi solvere and satisfacere compellantur, verum etiam
quod Executores and Administratores eorundem sic decedentium (siopus fuerit)
and ipsimet resignantes, cedentes, and deprivati, juxta ratam portionem
fructuum quae ad manus suas eo anno pervenerit, per omnia legitima Juris
remedia ad hujusmodi contributionem, and quamlibet eiusdem portionem solvendam
compelli possint.

Item volumus, statuimus and ordinamus pro efficaciori and expeditiori hujus
contributionis collectione, quod Episcopi dictae provinciae Cantuariensis, sede
plena, and Decanus and Capitulum, sede vacant, dignitatum and beneficiorum
illorum omnium qui ab hac luce (eadem contributione aut aliqua ejus part non
soluta) abierint, resignaverint, cesserint vel amoti aut privati fuerint,
quamdiu eorum Beneficia vacaverint per sequestrationem and venditionem fructuum
and emolumentorum talium dignitatum, and Beneficiorum ita vacantium integram
contributionem vel quamcunque ejus portionem non solutam levare and colligere
authoritate hujus Convocationis licite valiant and possint: quorum tamen
conscientias oneramus ut satisfactione sequuta, quamprimum sequestrationes ob
hanc causam interpositas revocent, and cum effectu relaxent.

Volumus etiam, and authoritate hujus Synodi decernimus and ordinamus, quod a
censuris Ecclesiasticis vel sententiis and decretis sequestrationum
quibuscunque supra provisis, and per Collectores, vel Episcopos sedibus plenis,
and Decanum and Capitulum sedium vacantium pronunciatis and promulgatis, nullus
sit appellationi vel recusationi locus.

Item, volumus, ordinamus, and statuimus, quod nullus Collector praesentis
Contributionis recipiet pro aliqua acquietantia fienda ultra quatuor denarios,
nec pro censuris ullis, aut sententiis suspensionis, interdicti, vel
sequestrationis, and absolutione and relaxatione eorundem aut little cujusvis
ultra summam duorum solidorum: and quod quilibet Collector infra praecinctum
suae Collectionis authoritatem habeat compellendi apparitorem and apparitores
ordinarios ejusdem praecinctus ad monendos omnes and singulos hujus
Contributionis solutione oneratos, and onerandos, quoties occasio aut
necessitas postulabunt, cui appparitori, seu apparitoribus concedimus unum
denarium de singulis sex denariis in Concessione nostra Serenissimo Domino
nostro Regi facta, reservatis, pro citatione, monitione, collectione, and
solutione hujus Benevolentiae, seu extraordinariae Contributionis.

Item, hujus sacrae Synodi authoritate volumus and ordinamus, quod si in
posterum aliqua dubia, ambiguitates, difficultates, aut querelae circa has
Ordinationes, vel aliquem earundem articulum, aut circa modum aut formam
Collectionis hujus Contributionis oriantur: Tunc and in co casu omnium
hujusmodi dubiorum, ambiguitatum, difficultatum, aut querelarum
interpretationes and declarationes fiant per Reverendissimum in Christo Patrem
Archiepiscopum Cantuar. Dominos Episcopos London. Winton. Sarum. Elien. and
Roffen. pro tempore existente, aut duos eorundem, quorum idem Reverendissimus
Pater sit unus, cujus quidem Reverendissimi Patris interpretationi and
declarationi, ut praefertur, fiendae, omnino stare and acquiesci authoritate
qua supra decernimus and ordinamus.

Proviso tamen semper, quod propter sententiam suspensionis in Curia Camerae
stellatae jampridem latam contra Iohannem Episcopum Lincoln. dicta seeds
Lincoln. quoad hanc rem pro sede vacant reputabitur, adeoque totius circa
praesentem concessionem negotii onus, omnisque ejusdem exequendi, and
expediendi cura atque potestas, quantum ad omnes and singulas clausulas in
supra recitatis Canonibus comprehensas, non in ipsum Episcopum, nec in
Metropolitanum, sed in Decanum, atque Capitulum Ecclesiae Lincoln. vigore
praesentis decreti devolvetur durante dicta suspensione ejusdem Episcopi.

FINIS.

