(...) ^^^fecto vtina^ docere^ doceres doceret. Et plr vtina^ (...) retis re^t.
Preterito perfecto and plusquamperfecto (...) docuissem ses set. Et plr vtinam
semus setis sent Futuro vtina^ docea^ as at. Et plr vtinam doc^emus atis ant.
Coniunctiuo modo tpere pn^ti cu^ docea^ as at. Et plr cu^ doceamus atis ant.
Pto^ imperfecto cu^ docere^ res ret. Et plr cu^ doceremus retis rent. Pto^
perfecto cu^ docuerim ris rit. Et plr cu^ docuerimus ritis rint. Pto^
plusquamperfecto cu^ docuissem ses set. Et plr cu^ docuissemus setis sent.
Futuro cu^ docuero ris rit. Et plr cu^ docuerimus ritis rint. Infinitiuo modo
tpere pn^ti and pto^ imperfecto docere. Pto^ perfecto et plusquamperfecto
docuisse. Futuro doctu^ ire vel docturu^ esse. Gerundia vel participalia verba
sunt hec docendi do dum. Supina sunt hec doctu^ doctu. Duo participia trahuntur
ab hoc verbo actiuo pn^tis tperis et futuri: prefentis vt docens: futuri vt
docturus.

In voce passiua.
DOceor doceris vel docere docetur. Et plr docemur cemini centur. Preterito
imperfecto docebar baris vel bare batur. Et plr docebamur bamini bantur.
Preterito perfecto doctus sum vel fui es vel fuisti est vel fuit. Et plr docti
sumus vel fuimus estis vel fuistis sunt fueru^t vel fuere. Preterito
plusquamperfecto doctus eram vel fueram eras vel fueras erat vel fuerat. Et plr
docti ^mus vel fueramus eratis vel fuerat^ (...) Futuro docebor beris vel bear
bitu^ (...) bimini buntur. Imperatiuo mod^ (...) et terciam persona^ docere
atur. Et (...) ^ceantur. Futuro doceor tu vel ill^ (...) ^^or centor. Optatiuo
modo (...) perfecto vtina^ docerer reris (...) vtina^ doctus essem vel fuissem
^^es vel (...) ^es fuisset. Et plr vtinam docti essemus vel fu^^^mus essetis
vel fuissetis essent vel fuissent. Futur^ (...) a^ docear aris vel are atur. Et
plr vtinam doceamur amini antur. Coniunctiuo modo tpere pn^ti cu^ docear aris
vel are atur. Et plrru^ doceamur amini antur. Pto^ imperfecto cu^ docete^rer^s
vel rere retur. Et plr cu^ doceremur remini rentur Pto^ perfecto cu^ doctus sim
vel fuerim sis vel fueris sit vel fuerit. Et plr cu^ docti simus vel fuerimus
sitis vel fueritis sint vel fuerint. Pto^ plusquamperfecto cu^ doctus essem vel
fuissem esses vel fuisses esset vel fuisset. Et plr docti essemus vel fuissemus
essetis vel fuissetis essent vel fuissent Futuro cum doctus ero vel fuero eris
vel fueri^ ^it vel fuerit. Et plr cu^ docti erimus vel fuerimus eritis vel
fueritis erint vel fuerint. Infinitiuo modo tpere pn^ti and pto^ imperfecto
doceri. Pto^ perfecto et plusquamperfecto doctu^ esse vel fuisse. Futuro doctum
iri. Duo participia trahuntur ab hoc verbo passiuo: preteriti temporis et
futuri preteriti vt do^tus: futuri vt docendus.

Indicatiuo mode tpere pn^ti.
LEgo legis legit. Et plr legimus legitis legunt. Pto^ imperfecto legeba^ bas
bat. Et plr legebamus batis bant. Pto^ perfecto legi legisti legit. Et plr
legimus ^^^istis geru^t vel ^e. Pto^ plusquamperfecto legera^ ras rat. (...)
ratis ra^t. Futuro lega^ ges get. Et plr (...) Imperatiuo mo^ tpere pn^ti ad
secunda^ (...) legate. Et plr legamus gite gant. Fu^^^^ (...) Et plr legamus
gitote gu^to vel gun^^ (...) tpere pn^ti (...) pto imperfecto v^ina^ le^ (...)
legeremus r^^is rent. Pte^ perfecto (...) ^sse^ ses set. Et plr vtina^ legisse
(...) ^mus setis sent. Futuro vtina^ lega^ gas gat. Et plr vtina^ legamus gatis
ga^t. Co^iunctiuo modo tpere pn^ti cu^ lega^ gas. vtia^ s^. Pto^ imperfecto cu^
legere^. vts^. Pto^ perfecto cu^ legerim ris rit. Et plr cu^ legerimus ritis
rint. Pto^ plusquamperfec^o cu^ legissem ses set. Et plr cu^ legissemus setis
sent. Futuro cu^ legero ris rit. Et plr cu^ legerimus ritis rint. Infinitiuo
modo tpere pn^ti and pto^ imperfecto legere. Pto^ perfecto and plusquamperfecto
legisse. Futuro lectu^ ire vel lecturum esse. Gerundia vel participalia verba
sunt hec legendi do dum. Supina sunt lectum lectu. Duo participia trahuntur ab
hoc verbo actiuo pn^ti and futuri presentis vt legens: futuri vt lecturus.

In voce passiua.
LEgor geris vel gere git7abur;. Et plr legimur gemini. guntur. Pto^ imperfecto
legebar baris vel bare batur. Et plr bamur bamini bantur. Pto^ perfecto lectus
sum vel fui es vel fuisti est vel fuit. Et plr lecti sumus vel fuimus estis vel
fuistis su^t fueru^t vel fuere. Pto^ plusquamperfecto lectus era^ vel fuera^
eras vel fueras erat vel fuerat: Et plr lecti eramus vel fueramus eratis vel
fueratis era^t vel fuerant. Futu^^^ gar geris vel gere getur. Et plr ge mur
gemini gentur. Imperatiuo modo tpere pn^ti ad secunda^ et tercia^ persona^
legere legatur. Et plr legamur gimini gantur. Futuro legitor tu vel ille. Et
plr legamur geminor gu^tor. Optatiuo modo tpere pn^ti et p^terito imperfecto
^^inam legerer reris vel rere retur. Et plr vtina^ legeremus remini rentur.
Pto^ perfecto et plusquamperfecto vtinam lectus essem vel fuissem esses vel
fuisses esset vel fuisse^. Et plr ^tinam lecti essemus vel fuissemus essetis
vel fuissetis essent vel fuissent. Futuro vtinam legar garis vel gare gatur. Et
plr vtinam legamur gamin^ ^^ntur. Coniunctiuo modo tpere presenti cu^ legar. vt
ia^. s.

Preterito imperfecto cum legerer. vts^. in optat^uo. Preterito perfecto cum
lectus sim vel fuerim sis vel fueris fit vel fueeit. Et plr cum lecti simus vel
fuerimus sitis vel fueritis sint vel fuerint. Preterito plusquamperfecto cu^
lectus essem vel fuissem esses vel fuisses esset ve. fuisset. Et plr cum lecti
essemus vel fuissemus essetis vel fuissetis essent vel fuissent. Futuro cum
lectus ero vel fuero eris vel fueris erit vel fuerit. Et plr cu^ lecti erimus
vel fuerimus eritis vel fueritis erint vel fuerint. Infinitiuo modo tempore
presenti et preterito imperfecto legi. Preterito perfecto and plusquamperfecto
lectum esse vel fuisse Futuro lectum iri. Duo participia trahuntur ab hoc verbo
passiuo: preteritum et futuru^: preteritu^ vt lectus: futurum vt legendus.

Sequitur quarta coniugatio.
Indicatiuo modo tpere pn^ti.

AVdio audis audit. Et plr au^^mus auditis audiunt. Preterito imperfecto
audieba^ audiebas audiebat. Et plr audiebamus audiebatis audieba^t. Preterito
perfecto audiui audiuisti audiuit. Et plr audiuimus audiuistis audiueru^t vel
audiuere. Pto^ plusquamperfecto audiueram audiueras audiuerat. Et plr
audiueramus audiueratis audiuerant. Futuro audia^ audies audiet. Et plr
audiemus audietis audient. Imparatiuo modo tpere p^senti ad secunda^ et tercia^
persona^ audi audiat. Et plr audiamus audite audiant. Futuro audito tu vel
ille. Et pluraliter audiamus tote audiu^to vel audiu^tote. Optatiuo modo tpere
pn^ti and pto^ im^^^fecto vtina^ ^udire res ret. Et plr vtina^ audiremus retis
rent. Pto^ per^^cto et plusquamperfecto vtina^ audiuissem ses set. Et plr
vtinam audi^^ssemus setis sent. Futuro vtina^ audia^ as at. Et plr vtinam
audiamus atis ant. Co^iunctiuo mod^ tpore (...) pn^ti cu^ audia^ as at. Et plr
cum a^ (...) imperfecto cu^ audire^. vt su. in opta^^^^ (...) ^^diuerim ris
rit. Et plr cum audiu^^^^^^ (...) plusquamperfecto cu^ audiuissem ses (...)
(...) ^mus setis sent. Futuro cu^ audiue^ (...) ^diuerimus ritis rint.
Infinitu^ (...) preterito imperfecto audire. Pre^ (...) perfecto audiuisse.
Futuro auditu^ (...) Gerundia vel participalia ver^ ^dum. Supina auditum tu. D^
(...) ab hoc verbo actiuo presentis ten^ (...) ^tis vt audient futuri vt
auditur^ (...)

In voce passiu^ (...)
AVdior diris vel dire ditur (...) ^ni diuntur. Pto^ imperfe^^^ (...) bare
batur. Et plr bamur bamini (...) ^dicus sum vel fui es vel fuisti es^ (...)
sumus vel fuimus estis vel fuistis (...) Preterito plusquamperfecto auditus
(...) fueras erat vel fuerat. Et plr au^ (...) ^mus eratis vel fueratis erant
v^^ (...) ^diar dieris vel diere dietur. Et plr (...) Imperatiuo modo tpere
pn^ti ad (...) a^dire diatur. Et pluraliter audia^ (...) auditor tu vel ille.
Et plr audian^ (...) Optatiuo modo tpere pn^ti and pto^ (...) reris vel rere
retur. Et plr v^ (...) perfecto et plusquamperfecto vtina^ (...) esses vel
fuisses esset vel fuiss^^ (...) ^mus vel fuissemus essetis vel (...) Futuro
vtina^ audiar aris (...) ^^diamur amini antur. Co^i^ (...) (...) ^d cu^ audirer
reris. vt in optatiuo. (...) ^sim vel fueri^ sis vel fueris sit vel (...) ^imus
vel fuerimus sitis vel fue^ (...) ^to^ plusquamperfecto cu^ auditus essem (...)
^sses esset vel fuisset. Et plr cu^ au^ (...) ^us essetis vel fuissetis e^sent
vel (...) ^itus ero vel fuero eris vel fueris (...) ^um auditi erimus vel
fuerimus vel fuerint. Infinitiuo mo^ tem^ (...) audiri. Pto^ perfecto and
plusquamper^^^^^ (...) ^sse. Futuro auditu^ iri. Duo part ^erbo passive /
preteritu^ et futuru^ (...) futuru^ vt audiendus.

^^^licit donatus.
^^cipit Remigius.
^ars? Nomen. Quare? Quia signi^ ^cu^ qualitate proprie vel co^^. Cuius ^ue.
Quare? Quia pluribus rebus (...) Robertus cuius qualitatis? Pro^ ^uenit
naturaliter ex persona noi^s (...) ^clinat^ dn^s? N^o^ hic ^is gto^ hu^^^ (...)
^^cut magister in bo^o. Cuius ca^ (...) Quia rectus casus est and oe^s obliq^
(...) ^nitiui / quia in tali casu declinan^ (...) ^m retinet. Cuius numeri
singu^ (...) ^ofertur. Cuius generis? Mascu^ (...) ^r hic. Si femininu^ / qr
de^ (...) ^eclinat^ per hoc. Si co^is / qui. (...) ^eclinat^ per hic and hec
and ho^ (...) aliqn^ in feminino n^ (...) ^epicheni gn^is / qr sub vno (...)
^ehendit: vt passe^.

^po^^t and certa significat per^ (...) ^me / quare? Quia significat rem d^
(...) qr significat rem ad qua^ fit serm^ (...) ^^^^^ficat rem de qua fit
sermo. Cuiu^ (...) quare? qr gtu^s suus singularis d^ (...) ^n i. Si secund^
declinationis / (...) definit in ius and dtu^s in i vel in c. (...) quia gtu^s
suus singularis defini^ (...) quarte declinationis / quia geniti^^^ (...)
^^^init in atis and dtu^s in ati. vt in do^ (...)

AMo que pars? Verbu^ / qu^ (...) mis and temporibus agend^ (...) ^iuu^ est.
Cuius modi? Indicatiu^ (...) demonstrat. Si imperatiui / quia r^ (...) ^rat.
Cuius generis? Actiui / qr de^ (...) ^pere ^r supero / et facere ex se
passiuu^^ (...) in r and potest dimitterer and redire i^ (...)

HOdie que pars? Aduerbiu^ (...) et semper nititur ei ad eius (...) Cuius
significationis? Temporis (...)

AMans que pars? Particip^ (...) n^ine partem a verbo (...) Quid capita noi^e?
Genera and casu^ (...) ^^is and significatio^es. Quid ab vtr^ (...) Amans cuius
temporis? Prese^ (...) definens (...) ^el in ens pn^tis t^ (...) Amatus cuius
tperis? Preteriti / (...) ^iens in tus vel in sus est (...) Amaturus cuius
tperis? Futur^ (...) ^iens in rus vel in dus est futuri t^ (...) (...)
orationis in ^rome. Cuius po^ ^ausalis. Da causales. vt si etsi eti^

Prepositio / quare? Quia preponitur (...) orationis in ordine. Cui casu?
Prepositiones casus accusatiui: vt (...) ^onato.

^^teriectio / quare? Quia interiacet orationis in ordine. Cuius signi^ (...).
doloris / quia dolorem mentis (...)

(...) cum Remigis / impressus Lon^ (...) de Word / co^morantem (in the (...)
solis.

sun and stars, representing the sign of the Sun

^ 47 C

(...) word.

Caxton's printer's device, appropriated by Wynkyn de Word


