Petri Molinaei Filij

Carmen Heroicum AD REGEM.

In Memoriam SERENISSIMI and Potentissimi REGIS IACOBII.

fleur-de-lis

LONDINI, Apud IOANNEM BILLIVM Typographum Regium. 1625.

symbols of English dominion Tudor rose Scottish thistle French fleur-de-lis
depiction of Irish harp
AD REGEM.
NOn me latet, Rex Maxim and Serenissime, quam imprudenter ad hoc opus animum
adiecerim; Quippe cum Pater tuus Heroes summus fuerit omni laud mayor, and
Maiestas tua laudem potius eligat mereri quam audire. Quia tamen nullum
Principem tam laudare oportet quam quem minime necesse est, and Deus ipse ab
hominibus celebrari postulat; ausus sum in hoc argumento quid possem experiri,
and si quid poetici impetus natura aut studium mihi contulit, totum illud nihil
ad pedes Regiae tuae Maiestatis profundere. Nolui flebilibus modis hoc
argumentum persequi, imo nec debui: Quamuis enim Britannia magnum, si vnquam,
amisit Regem; Tua Maiestas locum Patris tam feliciter implet, vt nullus non
putet Patrem in Filio superesse. Tum triumphalibus maximi Regis initijs pro'
(...) naeniam occinere, videbatur intempestiuum; addo etiam iniurium in
memoriam Regis incomparabilis, ad cuius magnitudinem encomia quam fletus
propius accedunt, and lauds lachrymis tempus praeripiunt. Ne desint lachrymae
in hac Domini mutatione tu ipse facies, and Patris tui maximi desiderium tuae
Maiestatis amore temperatum, lachrymas pumiceis oculis expriment, dubium gaudio
an tristitia. Quocirca non debuit tua laus disiungi a laudibus Patris, cuius
virtutes cum regno excipis, and cuius lauds sibi vindicat magna tua indoles.
Non aberit (confido) a caeterarum virtutum choro clementia, qua boni consules
meos conatus, and preces pro Regia tua incolumitate, regni stabilimento,
felicitatis incremento.

Tuae Maiestati Serenissimae Deuotissimus cliens, P. MOLINAEVS.

Carmen Heroicum.
DEliciae humani generis, superumque voluptas,
Lux patriae, regno columen, solamen amicis,
Quique tuos longis vexas terroribus hosts;
Ecce tuos ortus suspensus suspicit orbis,
Quanta pares quassis iam iam medicamina rebus
Anxius, O cuius genio spes magna bonorum
Nititur, and rerum sequitur fortuna salutem.
Macte nec inuitus nutantem suscipe mundum,
Et tempestiuam causae suppone columnam,
Ingredere, atque oneri fortis succeed paterno.
Est tibi qui possit vertex gestare coronam,
Difficile, and vulgi pondus ceruicibus impar,
Sunt humeri suffulta quibus Fortuna leuetur,
Tutaque non metuat regnorum incumbere moles,
Quique Atlantaeis sustentent viribus orbem.
Se tibi regnandi fecit Natura magistram,
Scilicet imperij puer innutritus habenis
Fascibus assuesti patrioque alludere sceptro,
Et tremulo facilem lusu versare coronam.
Nec mirum Regem Regis potuisse creari
Sanguine, lallando regni qui suxerit arts,
Qui regnum vitae potuit numerare coaeuum,
Aetatique pares regnum produxit in annos.
Hic igitur faustis terram moderatus habenis,
Vix senium tetigit; nunc mundi turbine misso,
Vectus ad extremum melioris ad otia regni,
Coenosam despectat humum, celsusque profundum
Sub pedibus volui coelum miratur and annos,
Subiectumque tenet regnis assuetus Olympum.
Ilia nunc rumpat gemitu, planctuque canora
Musa perenne fleat, lachrymisque Aganippidos vnda
Tota fluat, ntsi pro lachrymis effundere lauds
Malit, and idmerito; nam qui post funera viuit,
An fleat extinctum? vel cur minus ille Camoenis
Laudandus quam flendus erit? Laudabimus ergo
Quamlibet aduersae luctetur vena Mineruae,
Et dolor attritas accidat carminis alas.
Materies supplebit opus, geniumque iuuabit,
Et laudem dabit ipsa sibi: cunabula nempe
Sola queunt tardas stimulare ad carmina mentes:
Vndique virtutes addunt in carminaneruos,
Siregnum atque parem repetas ab origin vitam.
Dulce triumphali tumuerunt regia foetu
Ilia; maiestas vtero primaeua refulsit,
Quaeque tulit partum tulit and Lucina coronam:
In manibus Fortuna suis a matre rubentem
Angusta excepit trabea, cunasque curules
Impleuit Dominus, primis balbutijt infans
Vocibus imperium, primumque iubere sueuit,
Deinde loqui; cursimque animis praeeuntibus annos,
Dura tener populi flexit feliciter ora;
Et mox ingenij promissa maximus art
Emicuit, pernixque gradus euasit ad altos,
Natura dubium factusne peritior vsu.
Ergo Caledonijs commissi finibus Angli
Antiquis parcunt odijs, per saecula nempe
Plurima, non tantos potuit compescere motus
Vllus; at ille pedo coepit mirabilis vno
Pascere diuersas and in vnum cogere gentes.
Non alius nauis dextra meliore Britannae
Infidis clauum tenuit Palinurus in vndis;
Qui pelagi coelique minas, nimbosque ruentes;
Quid tristes ferrent Hyades, quid aquosus Orion
Praenosset, tuta classem statione locare,
Collectaque sinus catus obliquare procella.
Euge gubernaclum simili subeunte magistro,
Bacchantes ventos tempestatesque coruscas,
Et caligantes nigris sub nubibus vndas
Formidare nefas; pontus licet vsque tumescat,
Et coniuratos feriat conterminus axes.
O quoties magno misceri murmr circum
Omnia, securis prospexit prouidus heroes
Luminibus, partam non turbatura quietem?
O quoties dum flamma minax, dum proximus arsit
Vcalegon, tristis voluens incendia belli,
Alternumque bibit viciniatota cruorem,
Anglia sola stetit medios illaesa per ignes!
Ipse coire iubens concussum in foedera mundum,
Et regum optatus lites coalere sequester,
Non interruptum potuit seruare tenorem.
Quale fretis extans incussis fluctibus ingens
Dat latus intrepidum cautes, frustraque sonantes
Frangit, atelisae spumant appulsibus vndae;
Illa petita Notis antiqua sede superba
Constat, and immotam seruat per saecla quietem.
Onimium talifelices rege Britannos,
Quos vigil ad placidos adduxit cura sopores
Principis, and faciem iussit nescire malorum!
Libera syncera fluxerunt saecula pace,
Longa quies fibras egit tellure profundas
Matter opum, populi facilis migrauitin aedes
Plutus, and argento stanni fluxere metalla.
Rusticus ipse senex liras intentus aratro
Ducere, cuifelix fuit ignorantia belli,
Tibia fortuito quoties male condita cippo
Increpuit rastris, haesitque in casside vomer,
Pone boues, stiua stupuit connixus, anhelos,
Inuersis grandes glebis se tollere costas,
Tristia ciuilis proauorum signa duelli.
Et simul, O, dixit quantum mutauit ab illis
Tempora funeribus, quem magnae adiecit Elizae,
Incumbens nostro coeli clementia ruri!
Hoc duce, non Celerum per nostra noualia turmae
Caedibus incestant segetes, non vllus aratro
Agricolas disiungit equos, per vimque potitus
Barbarus a rastris transfert ad ephippiamiles.
Praelia non operas, non somnos classica rumpunt,
Nec sementinis durare ad castra diebus
Cogimur, aut gladio marrae diffingere ferrum.
Sed nostris impune Pales lasciuit in agris,
Pascua non lupus aut hostis vix nota fatigant
Nomina, nempe solet securi solamagistri
Incustoditas seruare fiducia foetas.
Tum passim validis assurgit in aethera culmis
Farta Ceres; aruis vertere sequacia nuper
Tesqua, nec antiqui meminerunt culta rubeti.
Quid quod foeni secas iniusso gramine prata,
Horrea quod messes, quod vincunt vbera mulctras,
Quod modo succrescit festis pax ardua campis,
Atque politerrae patet indulgentia voto.
Dicite quae fati torquetis fila Britanni,
Nunquid in innocuos fortuna reuoluitur annos
Gentis? an Astraea terras Saturn reuisis
Coniuge? number saecli facies redit aurea ferro?
Hae populi voces nuper regnante Iacobo,
Securas cumulantis opes, haec commoda pacis
Libera, nec Domini capitis violata periclo.
Haec bona periuro non dextra nefaria ferro,
Nec potuit (technas genio retegente Britanno)
Ignibus, Ignati merito cognominis igni
Tollere progenies, Erebo ructata furenti.
Aggressa (horresco facinus vaegrande reuoluens)
In capitis, regni corpus confodere fato,
Et populum Domini correptum inuoluere flamma.
Quippe Deus reges vicino culmine coelo
Comminus aspectos, cura propiore tuetur;
Odit enim qui sceptra pater transmisit Olympo
Sacrilegos tingi cognato sanguine cultros,
Fractaque natorum solio descendere sceptra.
Nonne vides quanto spirans molimine frauds
Seditio magnas inuaserit inuida mentes,
Cum quatiens passum Furiarum maxima cri^^n
Arsit, and infandum regno bacchata cucurrit.
Quid tamen hinc factum? quod vindice numine, frustra
Dentibus infrendens hydros intorsit Erinnys,
Pulsaque cum gemitu Stygijs sereddidit vndis.
Ille velut rupes, percussaue moenia vano
Ariete, ab oscillo qui pondus inutile pendet,
Fortunae insanos nunquam inclinauit ad ictus.
Sed cohibens arctis lymphati effraena furoris
Orgia compedibus, regum iustissimus vnus
Addidit aeratos ad Iani limina vectes,
His Mauors, his multifidum Discordia monstrum
Inclusi, aggestis iaculis super immugiscunt,
Horrendumque fremit, caeci indignata tenebras
Carceris, and crudos manicis constricta lacertos,
In cassum longos spirat Bellona cruores:
Ter voluit claustris ferus erupisse furentum,
Et totus frustra fuit impetus: ille potenti
Adnixus dextra, congestos fulmine montes
Montibus, ille viros potuit strauisse pauore,
Atque Gigantaeos exufflauisse tumultus.
Nec minus Ausonios ignes and fulmina bruta
Et Capitolini contempsit Veiouis iras,
Nec quicquam nocuit naso suspendere diras,
Et risu and sanna vanos explodere bombos.
Quinetiam laudem victoris nomine quaerens,
Ausa fuit regi monachorum in currere mandra,
Aut aliquis Papas and herilis amica culinae
Iura, caput rasus contra deffendere verna.
Sed secura suo collucet in orb Diana,
Obscoenosque oanes frustra latrata fatigat:
Rex quoque Romuleo circumlatrante popello
Haud minus intacti duxit pia saecula regni,
Quoque magis nisi magna se tollere mole, and
Pulueream sacro splendori offundere nubem,
Hoc melius laeto fulsit Solaureus orb.
O si men's non laeua foret, quae regibus ille
Quae populis documenta dedit, cum murmr vano
Pontificem in magnas iaculari fulmina mentes,
Nec si displosis olim trux bellua buccis
Magna crepet, subito iussas incumbere strages;
Sed procerum stolido totum debere timori
Si quod habet, spretumque vltro vanescere fulmen.
Quid memorem quanta Babylon porrecta ruina,
Immanemque solo ingeminans afflicta sonorem,
Magna triumphalis testetur vulnera pennae!
Qua non Attillico robustior armamento*
Vlla Quirinales concussit machina muros,
Qua vix dum intorta Romanos Panicus error
Corripuit, crocei formidauere Quirites,
Atque Palatinae rimam duxere columnae.
Quo me Musa rapis? quo tu temeraria? nescis,
Heu nescis qualem sulcent tua carbasa pontum:
Comprimete, velis ventisque minoribus vsa
Tutius in primo lentabis littore remos;
Ardua summarum carpsisse cacumina laudum
Sit satis ad specimen, quamuis si naufragus audax
Auferar alta petens, faciat iactura superbum,
Et iuuet in tanto virtutum gurgite mergi.
Funde rediuiuos tellus percussa Marones,
Non tamen extiterit qui digno carmine vates
Singula vestiget, praecedentemque sequatur
Eminus, and coeli sublimi sede locatum,
Sede Dei, quo non mortali lumine quisquam
Setulit, aut saciem potuit seruare locorum.
Ergo alacres coelos and sydera laeta recepto
Ciue tenet dudum merito sincera voluptas;
Quam libet augmento diuini ponderis axis
Ingemat, eccefauens aspectu veris amici
Dulcius arridet terris, frontemque serenat.
O coeli terraeque decus, dignissima tanti
Herois soboles, viuensque parentis imago,
Ecce tibi faustis stellati influxibus orbs
Gemmatam expandunt faciem lucemque benignam,
Et tibi candentes festinat Phosphorus ortus.
O ne te nimium coelum dilexerit, and te
Inuideat terris tanto vix Principe dignis
Rex patriae, quam tu celeri virtute timendus
Gaudia sollicito cogis violare pauore;
Namque videns animum iuueniliin corpore canum,
Iure timet, mores ne si spectarit adultos,
Aestimet a senibus Numen virtutibus annos,
Maturamque velit coelo decerpere mentem.
Quippe memor fratris, laeto qui mouerat orbem
Omine and in cunis vitiorum oppresserat angues.
Cui virtus rerumque fuit prudentia pernix,
Et iubaris summi radijs exarsit Eous,
Quamuis Occiduos heutantum ostenderit ortus.
Quale subinde micans morituro lumine fulgur
Obliquo tremulum diuisit nubila sulco,
Atque polo tanto breuius quo clarius ardens,
Nocturnas pariter pepulitque and reddidit vmbras.
At tu viue diu patriae spes vna salusque,
Cui modo cum regnis exempla domestica soli
Virtutes liquere suas, per teque supersunt.
Viuito Fortunae simul and Virtutis alumnus,
Auxilium fractis effoeti viribus orbis,
Seque senex stupeat per te iuuenescere mundus.
Quis scit quanta pares Hispanae funera genti,
Quanta pares Latio? quantisque Britannica belli
Tollere se subito meditetur gloria rebus?
Forsitan inuictae mutabunt nomina classes
Rursus, and vndantem Romano sanguine Tybrin
Audiet, and Carolo gaudebit vindice Rhenus.
O mihi ne mortis tristi resoluta fatiscant
Membra gelu, quin te fortes praeeunte Britannos.
Aspiciam media vexillum figere Praga,
Atque iterum sceptro meritam fulgere sororem;
Mox vbi parta quies, Satanaeque hostisque ruinis
Immoriar laetus, contentaque lumina claudam.
Interea donec naturae munere fungar,
Istis suppliciter votis coelum omne ciebo.
Rex superum, proprio suspendens pondere terram,
Sum pater, qui regna tenes, qui sceptratueris,
Da Carolo cunctis pietate vt mayor and armis,
Mittat in aduersos certissima fulmina reges,
Sit terra pelagoque potens, populique fidelis
Obsequio decertet amor, per saecla quietus
Esto domi victorqueforis, gradibusque superbis
Vsus, suppositis possit setollere sceptris,
Atque per aggestas coelo se infer coronas.
FINIS.

