Allegorical depiction of the continents and countries involved in the
dialogue.PRONOSTIC MERVEILLEVX Sur l'estrange malady du sreur Dom Diego
d'Aualos.
Le Medecin Suedois. ESPAGNOL don't lafaim n'est iamais assouuie,
Il vous faut render gorge ou bien perdre la vie,
Vous auez trop mange,
Ce ventre monstrueux plein de tant de matiere
Menace tout le corpse d'vn triste Cimetiere,
S'il n'est bien-tost purge.
Ie suis Medecin GOTH, l'ancienne alliance
De nos deux Nations vous a sans deffiance
Fait suiure mes Conseils;
Ie cognois mieux que tous le mal qui vous possede
Et vous verrez tantost de mon puissant remede
Les effects sans pareils.
Ie vais vous nettoyer bien mieux qu'vn Hipocrate,
Les reins, les intestins, les poulmons and la rate,
Auectant de bon-heur:
Que le monde estonned'vnsirare spectacle,
Le publirapar tout comme un nouueau miracle,
En me comblant d'honneur.
Mais ne vous faschez pas contre vne Medecin
Qui va rechercher le mal iusques a la racine,
Endurezses efforts:
Saigne, saigne Francois, ouure bien ceste vein,
N'esporgne point icy ny son sang ny ta peine,
Pour deschargerce corpse.

Le Chirurgien Francois. Monsieur le Medecin prenez la patience
De voir fair a vos yeux un coup de ma science,
En ce pauure perclus,
Ie m'en vay le seigner auecque tant d'adresse,
Que son sang espuise, le ventre ny la gresse.
Ne l'empescheront plus.

Le Matelot Holandois, Mon Maistre Capitan, ie suis trop charitable
Pour vous laisser souffrir le goust insuportable
De ce breuuage amer,
Ie ne scaurois plus voir vos grimaces estranges,
Prenez de grace un peu du jus de ces oranges,
Qu'on port a nostre mer.

Le Caualier Suedois Courage, Castillan, desia vostre mal cede,
Aux soins du Medecin don't le divine remede
Trauaille a vous purger,
O dieux qui vid iamais de merueille semblable!
Vostre bouche vosmit des vaisseaux effroiables
Qui sont pressed a nager.

Le Caualier Itallen. Ces miracles inouis sans doubt vous importe,
Continuez tousiours a vosmir de la sort,
Efforcez-vous Senor,
Et puisque contre vous le Hollandois complote
Vomissez s'il se peut vne nouuelle flotte
Pour deffendre vostre or.

Le Caualier Anglois. Oprodige nouueau! qu'elle estrange matiere
Fait ce gros Espagnol sortir de son derriere
O les beaux excremens!
Ce sont des patagons marquez au coin d'Espagne
Qui mettent a l'instant des soldats en campaign,
Et font des Regimens.

Le Caualier Francois Tandis que l'on s'amuse Anglois tu t'acommode
De ce rich metail venu des Antipodes
Auec un grand hazard,
Sen^or, il faut creuer ou render par derriere
De ces pieces d'argent iusques a la derniere,
I'en veux auoir mapart.

Le Captain Espagnol. Helas ie n'en puis plus, ie me meurs, ie me pame,
Enfin ie rendray tant qu'il faudre render l'ame,
Vous me ferez mourir.

Le Medecin Vous n'auez pas tout fait, Senor prenes courage
Il fandre bien vomir encore d'auantage
Si vous voulez guerir.

La Conscience. Ha meschant obstine que veux-tu done atte^dre?
Apres auoir tant pris n'est-il pas re^ps de re^dre
Ce qui n'est pas a toy?
Tu foul sous let pieds ta pauure Conscience,
Et tu ne peux souffrir qu'auce impatience.
Qu'on te parle demoy.

L'Europe. Ie nescaurois plus voir ce monstre de Nature
Que dessus un fumier ou dans la sepulture, deuore,
Dieuxil me fait horreur?
Mes Soeurs exterminons ce corpse qui tout
Voir tous les iours son vice, and le souffrir encore,
C'est estre dans l'erreur,

L' Affrique. Pour moy ien'e^veux point so^ ventre insatiable
Deua^t qu'ilfut remply me rendroit miserable,
Jla trop bonnes dents:
Mais pour complaire encor asafaim obstinee
Ie luy done a ronger la nouuelle Guinee,
Qu'il se loge dedans.

L'Afie. C'est troppres demo^ bie^ and cenouueau mesnage
Luy feroit rechercher d'abord le voisinage
Et sans doubt a mon dan,
Qu'il s'en aille plustost voir sous quelqu'vn des Poles,
S'ilse trouue de l'or a fair des Pistoles,
Oudeux iours fontvnan.

L'Amerique. I'y consens, and c'est-la que doit estre son center,
Cet air luy sera bon pour descharger sonve^tre,
Et gueris sa douleur
C'lest-la que sasante quant and quant revenue,
Il se fera cognoistre en la terre incognue,
Par sarave valeur.


