BONS ADVIS SVR PLVSIEVRS MAVVAIS ADVIS.

BONS ADVIS SVR PLVSIEVRS MAUVAIS ADVIS.
IL est expedient de fair cognoistre a ceux qui ecrivent contre les intentions
du Roy; que s'ils eschappent a la justice de sa Majeste, ils n'eviteront pas la
censure de ses fideles serviteurs. Les mieux instruits disent; que la vanite a
persuade a ces feux folets, qu'ils passeront pour des estoiles, en faisant
briller les estincelles de leur esprit; encore qu'elles soient des allumettes
de sedition. Les sages advouent que ces gens-la rangent mieux leurs paroles,
qu'ils ne reglent leurs pensees; lors qu'ils s'imaginent, que tout ce qui
agreera aux curieux, sera bien receu par les serieux. Ce qui est plus fascheux
est, que les autheurs de ces ouvrages cherchent plutost la reputation de polis
escrivains, que de bons citoyens: ils blasment avec hardiesse le gouvernement
de l'Estat, qui a des secrets semblables aux mysteres divins, ausquels nous
devons la creance and la submission, sans entreprendre de les penetrer avec
presomption, pour les conterooler avec arrogance. Nous pouvons dire aussi a ces
Messieurs; que leurs plumes paroissent legeres, lors qu'elles volent en fort
peu de teps d'une extremite a l'autre, and ne s'arrestent point dans le milieu,
ou est la virtue. Il y a quinze mois, qu'elles employoient leur ancre pour
noircir les actions, and les desseins de Monsieur le Prince: else s'exercent
maintenant, non seulement a les blanchir, mais a les farther. Ainsi celuy, que
ces beaux discourers ont appelle souvent le mauvais genie de la France, lors
qu'il estoit a S. Germain, est devenu dans le bois de Vincennes l'ange
tutelaire de ce grand Royaume. Puissante prison, qui as pu fair ce changement!
infortunee liberte, qui arrestois un grand honneur pour ce Prince, and un
notable advantage pour nous! Charitable Regence, qui par un favorable conseil
avez produit cette agreeable metamorphose! Si on adjouste creance aux differents
propos de ces souffleurs du chaud, and du froid; la resolution de s'asseurer de
la person de Monsieur le Prince ne sera blasmee, que pour avoir este prise
trop tard; puis qu'elle luy devoit apporter tant de gloire, and nous produire
un si notable profit. Devant cet accident ces declamateurs nous disoient: que
les batailles gagnees par Monsieur le Prince estoient les succes d'une heureuse
temerite, plustost que les exploicts d'une conduite reglee. Que devant
Fribourg, and Northlingen, sa precepitation auoit fait perir plus de cinq cens
braves Gentilshommes, pour tuer autant de Lansquenets, and de Reystres; and
qu'on nous auoit fait passer des funerailles pour des triomphes. Ces oyseaux de
passage nous chantoient; que celuy qu'ils nomment a present heroes incomparable,
ayant conjure la ruin du Parliament, and de la ville de Paris, auoit employe
tous ses efforts; pour mettre en execution les resolutions, qu'il auoit fait
prendre. Que luy seul estoit autheur du depart inopine du Roy, and du refus
d'ecouter les Deputez du Parliament; and qu'il auoit este l'inventeur de la
calomnie, qui accusoit quelques Officiers de cette Auguste Compagnie, d'auoir
traite secrettement avec les Espagnols. Qu'il s'estoit offert, pour bloquer la
capitale du Royaume. Qu'il auoit tache de fair perir par le plus cruel de tous
les supplices, qui est la faim, un million d'innocens. Que pour en venir a
bout, il auoit ferme tous les passages des vivres. Qu'il auoit ordonne qu'on
massacrast tous ceux, qui envoyoient quelque soulagement a leurs peers, meres,
femmes, and enfans. Que dans la plus rigoureuse saison de l'annee, il auoit
fait mourir de froid, and de necessite les prisonniers de guerre. Qu'il ne
parloit, que de fair nager son cheval dans le sang des Parisiens, de livrer
aux bourreaux, cent Officiers des Compagnies souveraines, and d'abandonner le
rest a la license des soldats, par lesquels il faisoit pillar autour de Paris
les Temples sacrez, and les maisons de plaisir de Bourgeois; sans espargner les
vies des paysans, ny la pudicite des filles, and des femmes, and sans respecter
ce qui est de plus venerable parmyles Chrestiens. Ces reproaches que la
vehemence des Orateurs du temps exageroit durant les mouvements de Paris, ne
furent pas arrestez par l'accommodement: nous pouvons assurer, qu'ils furent
plustost augmentez par les manquemens que ces accusateurs, changez maintenant
en Panegyristes remarquerent en la conduite de Monsieur le Prince. Ceux qui
veulent a present adoucir le peuple de Paris, irritoient son indignation, en
disant; qu'ils ne pouvoient souffrier avec patience que le Parliament eust
depute pour saliier Monsieur le Prince, and publiant par des imprimez; que cet
honneur n'estoit point deu a sa qualite, and beaucoup moins a son merit. Ils
assurerent qu'il menacoit du poignard ceux qui pouvoient estre ses juges: comme
il auoit fait du baston les Conseillers du Parliament de Provence. Pour jetter
les Parisiens dans quelque ressentiment extraordinaire, on crioit par les rues
qu'il estoit honteux, and pouvoit estre funeste, de souffrir la presence de
celuy, qui auoit fait achepter bien cherement le pain d'orge, d'auoine, and de
bled noir. On debitoit; que ce Prince cachoit ses mauvais desseins, recherchant
en appearance l'amitie de ceux, qui ouoient credit dans la ville, and ausquels
le vulgaire auoit impose le nom de Frondeurs. On les advertissoit: qu'ils se
deuoient desire des submissions basses, and des caresses extraordinaires, que
le Prince leur faisoit, apres les auoir voulu perdre par la violence. Qe
l'exces de ses courtoisies, and les longs entretiens, qu'il auoit avec eux en
lieux retirez, and a heures indeues, faisoient supconner, ou que ses
affectations estoient pratiquees, pour les decrediter; ou que ses promesses
tendoient a les corrompre. Monsieur le Prince ayant temoigne quelque
mescontentement, quasi tous les Courtisans, and les principaux de Paris
s'estans offerts a luy, and mesme tous ceux, qui dans les affairs passees
auoient fait paroistre plus de vigueur pour le Parliament, and pour la Ville;
les escrivains, qui s'erigerent pour lors en procureurs du public, and qui sont
a present advocats de Monsieur le Prince, taschoient de persuader a plusieurs,
que la querelle estoit feinte, and pretendirent de le prouver, par la facilite
de la reconciliation, faite avec l'abandonnement de tous ceux qui s'estoient
declarez de son party.

Ces Messieurs furent rauis, lors qu'ils virent bientost apres, qu'il ne
travailla plus qu'a la ruin de ceux, ausquels il auoit promis amity ou
protection, les persecutant a outrance; ou pour fair cognoistre qu'il n'avoit
plus d'intelligence avec eux, ou qu'il n'estoit pas en son pouvoir, de retenir
plus longtemps les mouvements de sa jalousie.

Ainsi ceux qui entreprennent a present sa defense, l'accusoient d'avoir
recherche toute sort de moyens: pour perdre ceux qui s'estoient presentez pour
le sauver, and qui se vouloient precipiter, pour le tirer d'un mauvais passage.
Ils aioustoient, qu'en estant sorty, la honte qu'il eut d'auoir offense ceux
qui luy auoient tendula main, le rendit capable d'un pernicieux conseil, qui
fut de les fair charger; Premierement, d'auoir voulu revolter la Ville de
Paris, and apres d'auoir entrepris sur sa person, que sa naissance doit
render sacree a tous les Francois. Nous ne dirons rien des pieces qu'on fit
jouer pour render probable cet attentat pretendu, ny de la corruption des
temoins qui furent practiquez, ny de leur infamy, ny des impertinences, and
contradictions de leurs depositions, ny de l'obstination pour les fair valoir
mesmes apres que le Parliament les eut trouvees frivoles and ridicules. Nous
voulons croire que ces inventions basses ne sont jamais sorties du haut genie
de Monsieur le Prince; mais nous ne scaurions ny dissimuler ny deguiser, que
ceux qui ecrivent pour luy n'ayent declame contre ses solicitations, and
contre sa seance dans le Parliament, ou ils disoient, que ce Prince ne se devoit
point trouver; pour retenir par sa presence ceux qui le favorisoient, and pour
intimider les plus foibles avec un visage enflamme, and quelquefois avec la
main levee and paroles de menaces. L'affaire ayant este reduite a un tell
poinct, ou que Monsieur le Prince deuoit recevoir le deplaisir de voir sa
procedure condamnee, and ses temoins chastiez, and par consequent estre oblige,
ou a produire un estrange effect de ressentiment, pour ce cruel affront; ou
estre contraint de suffrir tout ce que le desepoir qui est un conseiller
enrage, peut suggerer a des persons de condition and genereuses, qui ne
peuvent ny vivre avec satisfaction, ny mourir que par violence.

Sur la fin de ce demesle, arriva le marriage du Duc de Richelieu mineur,
authorize par la presence du Prince avec quelque mepris de l'authorite Royale,
and dessein de s'emparer de la place tres-importante du Havre. De peur que les
chooses n'allassent a d'autres extremitez, qui pouvoient causer de grands
desordres, la Reyne pour les considerations qui sont, and ne sont pas contenues
dans la Lettre du Roy envoye^e au Parliament, prit resolution de fair arrester
les persons de Monsieur le Prince, de Monsieur le Prince de Conty, and de
Monsieur le Duc de Longueville. Le grand respect que nous devons aux secrets de
l'Estat, and l'ignorance dans laquelle nous sommes des mouvements chachez,
qu'on ne doit pas tousiours communiquer au public, porteront les hommes sages
and bons Francois, a preferer le jugement de la Mere, and de l'Oncle de nostre
Roy, a celuy des Partisans de Monsieur le Prince, and aux discourse impertinens
and malicieux de quelques brouillons and presomptueux, qui prennent occasion de
toutes les chooses extraordinaires, pour decrier la conduite du Royaume, and
pour adjouster a la guerre estrangere que nous avons en plusieurs endroits,
autant de guerres civiles qu'il y a de provinces, and de villes en France. Mon
dessein n'est pas d'accuser Monsieur le Prince; mais de fair cognoistre la
folly des escrivains, qui apres auoir blame ses actions, and peut-estre mal
interpret quelquesunes de ses intentions, lors qu'il estoit en liberte, ont
depuis sa detention tasche de les justifier toutes: comme si les impressions
que les imprimez ont faites dans les esprits, estoient effacees avec un traict
de plume: comme si les plays ouvertes avec un style converty en stilete,
estoient fermees en la rompant: comme si ces Messieurs pretendoient d'attribuer
au donion du Bois de Vincennes, la puissance que Dieu mesme ne s'est pas
reservee, de revoquer ce qui est arrive.

Nos donneurs d'avis ne croyent pas qu'on les puisse conuaincre d'imposture: ou
quand ils ont dit autrefois; Que Monsieur le Prince auoit entrepris de ruiner
le Parliament and la ville de Paris. Que pour perdre ceux qu'il appelloit
Frondeurs, il les a fait accuser de sedition and d'assassinat: ou quand ils
disent maintenant, que tout cela n'est point veritable. Ie ne vois pas comment
ces Advocats quoy que prompts a la repartie, se demeleront de ces
contradictions; s'ils ne repondent; qu'ils aduouent toutes ces chooses. Mais que
la prison de Monsieur le Prince a fait un si grand changement; qu'aussi-tost
qu'il y est enter, il y a trouve, non seulement l'inimite de ceux qu'il aymoit
and protegeoit; mais l'amitie de ceux qu'il haissoit and vouloit destruire.
Qu'il ne cric plus de ce lieu eleve d'ou il decouvre Paris: que prens guard a
toy pauvre ville, on te va desoler, and fair ce que i'ay manque il a quinze
mois; lors qu'en cette campaign qui est devant moy, je voulus attirer au combat
tes gouverneurs and tes citoyens; pour apres leur deroute, jetter dans tes
entrailles le fer and le feu, portez par des barbares: Course maintenant aux
arms, que je t'ay contraint de prendre contre moy; rends toy criminelle de
leze-Majeste divine and human; afin qu'a ton exemple tout le royaume se
sousleve pour me tirer d'icy. Occupe les forces du Roy dans le coeur de la
France, and laisse ses frontieres ouvertes aux Estrangers. Que tout le sang de
ta genereuse Noblesse and de tes vaillans soldats qui a este repandu en
Flandre, en Allemagne, en Italy and en Espagne, and que je n'ay jamais
epargne, soit perdu. Que toutes les Finances qui ont este employees en ces
pays-la, and qui ont incommode le nostre demeurant inutiles. Qu'on soit oblige
de render avec honte toutes nos conquestes, and mesmes les miennes. Qu'on
s'humilie devaut l'arrogance Espagnole, and qu'on luy demand pardon, pour
forcer la Reyne a me donner la liberte, de laquelle depend le souverain bien de
l'estat, le salut de Paris, and fur tout la conservation de ceux que vous
appellez les Frondeurs. C'est a ceux-la particulierement, ausquels mes
ecrivains addressent leurs bons advis: Ie leur fais dire, qu'ils prennent guard
a eux: que la Cour ne revient que pour les perdre; pour detruire le Parliament;
pour retirer le fonds des rentes, and saccager les maisons des Bourgeois.
Pourquoy? parce qu'ils se sont opposez aux desseins, conseils and efforts de
celuy qui implore a present leur assistance, and veut accomplir par eux, ce
qu'il n'a pu fair quand il estoit contre eux. L'Apologie des Frondeurs,
l'Advis aux Frondeurs, l'Advis au Duc de Beaufort and a Monsieur le Coadjuteur,
l'Avis a la Ville de Paris, le Factum pour Monsieur le Prince, les diverses
reponses a la Lettre du Roy, and autres pieces de semblable etoffe, ne chantent
autre chose. O courtoisie Francoise! o charity Chrestienne! o changement de la
dextre du Tres-haut! o conversion miraculeuse! Tout ce qui a este dit and fait
contre le Senate, contre les Parisiens, and contre leurs defenseurs, est
deteste; pourveu qu'on recommence en faveur de celuy qui en a este l'autheur,
le promoteur and l'executeur. S'il est delivre par nos efforts contre la
volonte du Roy and de la Reyne sa Mere, il nous rendra tous heurex: il ne
souviendra jamais des feux de joye, que Paris a allumez, ny des cris
d'allegresse, qui ont eclaire and eclate jusque dans le Bois de Vincennes lors
qu'il y fut conduit: il n'aura aucun ressentiment, contre les grands, ny contre
les petits; sur tout contre ceux qu'il nommoit par derision Frondeurs, qui
apres son emprisonnement out asseure la Reyne de leurs obeissances and
services. Ce qui est plus difficile a fair and a croire: il aura oublie les
maux qu'ils nous a fait souffrir; a scauoir le blocus de Paris, la desolation
de son terroir, les menaces faites au Parliament, and les poursuites a mort
contre les Princes, Prelates and Officiers aymez par le public.

Si celuy qui a dress le Factum allegue pour une marque de l'innocence de
Monsieur le Prince; non seulement le peu de soin qu'il a eu de rechercher
l'affection des peuples; mais entore le peu d'apprehension qu'il a eu de les
irriter, disant, Que c'estoit une marque asseuree que Monsieur le Prince ne
tendoit point a la Souverainete: La pratique ordinaire de ceux qui ont cette
visee ayant toasiours este de caioler, caresser and assister les subjects, pour
acquerin creance parmy eux, and les souslever contre le Souverain: Nous
aduouons que Monsieur le Prince n'en fut jamais suspect; aussi n'en est-il
point accuse, ny d'avoir eu intention d'enlever son Royaume au Roy, par
semblables menees: De sort qu'il est superflu, and mesmes aucunement criminel
de s'estendre sur ce discourse, qui a agree a l'Advocat pour remplir ses
ecritures. Il n'a pas pris guard, que toutes les vertus sont au milieu de deux
vices contraires. Que pratiquer les peuples; and chercher de corrompre leurs
Chefs, pour les mutiner contre leur Roy, est une extremite: mais que mal
traitter les peuples, leur oster le pain, gaster leurs maisons, les abandonner
a des soldats sans discipline, vouloir fair passer les Officiers des
Compagnies Souveraines, les Bourgeois de Paris, and generalement tous les
Francois, pour des mechans, des traistres, des factieux, and les traitter comme
enemis du Roy and de l'Estat; sont des moyens opposites, qui tendent a
desesperer les hommes, and a les porter au renversement de la Monarchy. Ce qui
est d'autant plus dangereux; que les ressentimens des injures, sont plus
furieux and plus opiniastres que ne sont les affections legeres, and zeles
indiscrets pour un Prince, duquel on decouvre bien tossed les artifices, and qui
se sert de ministres avaricieux, de valets insolens, and de soldats qui vivent
en ennemis parmy ceux, qui les ont appellez comme amiss. Mon dessein n'est pas
d'eplucher les ecrits embarassez, ny de refuter les foibles raisonnemens de ces
Messieurs les donneurs d'advis, ny d'echauffer leur bile. Nous declarons aussi
que nostre intention n'est point, d'obscurcir la gloire militaire d'un Prince,
que nous tenons pour grand Captain, and qui en a rendu des preuves a
l'advantage de la France, ce qui augmente nostre deplaisir de la voir privee de
son secours. Nous dirons de luy ce que l'Orateur Romain a ecrit en faveur de
Pompee, qu'il a commence en jeunesse, la ou plusieurs grands Chefs de guerre
ont finy en vieillesse; Mais celuy qui love Pompee, blasme aussi l'ambition de
Iules Caesar, qui opprima la Republique de Rome, apres l'auoir tres-dignement
servie, and enseuelit dans les ruins de son pays, la reputation qu'il auoit
acquise dans les Gauls, and ailleurs. Nous n'accusons pas Monsieur le Prince
d'un semblable dessein: mais nous ne pretendons pas aussi le defendre contre
les Lettres and Declarations du Roy: tout ce qui port le nom de sa Majeste,
and qui proceed d'une authorite legitime; comme est celle de la regence durant
une minorite, est de trop grande veneration parmy nous, qui voulons conserver
la paix au dedans, and obliger les Estrangers a nous demander celle, que nos
divisions reculent.

Ie ne peux donc, que je ne deteste l'audace de ces ecrivains temeraires, sur
tout de l'autheur du Factum, qui avec son style fort court, va mesurant la
grande estendue de la regence, and dit: qu'il n'y trouve point l'authorite
d'arrester un Prince du sang, qui est nay Conseiller necessaire. Ie laisse a
part les Histoires qui sont ramassees dans cet ecrit, and qui ne concluent a
rien: deux exemples ayant tousiours des circonstances si differentes, des
temps, des occasions and des persons; qu'un ne peut servir de miroir a
l'autre. Ceux qui sont alleguez en foul, font voir la malice secrette du
compilateur; lors qu'il a recherche Fredegonde and Brunehauld, pour regler les
resolutions d'une Reyne vertueuse; and a allegue ce qui a este fait dans un
Royaume mal estably, foible and remply de confusions, pour la conduite de la
France, dans la police, puissance, order and perfection ou elle est, depuis la
derniere race de nos Roys. Arrestons nous a la Loy, qui doit estre
incomparablement plus forte que l'exemple, and demandons a ce Iurisconsulte,
dans quel livre des Ordonnances, ou registre d'Arrests, il a trouve: que si un
Prince du sang Royal estoit convaincu ou violemment soupconne, d'auoir des
mauvais desseins, and de fair des pratiques dangereuses contre la person and
estat d'un Roy mineur; and qu'il y eust un peril evident de souffrir quelque
perilleuse extremite, si on ne la prevenoit par une just and genereuse
prudence: qu'en ce cas la une Mere tutrice de son enfant, and regente de son
Royaume, assistee des conseils de son plus proche, qui est l'Oncle unique de sa
Majeste; n'eut point la puissance de prevenir par la detention de ce Prince,
les desordres publics and la desolation de l'Estat; quand mesmes ce Prince n'en
seroit pas la veritable cause; mais seulement une occasion pressante and
manifest. Laislant donc a part le faict particulier, je me contenteray de
dire; que nous ne sommes pas obligez d'auoir meillieure opinion des intentions
de Monsieur le Prince, que des resolutions de la Reyne, and que nous avons
grand sujet de conclure; que la these ou proposition generale, qui borne
l'authorite des regences par l'impuissance d'arrester un Prince du sang, qui
abuseroit au prejudice de l'Estat, des respects qu'on doit a sa naissance and
de ses privileges, and une maxim fausse and dangereuse. Il suffit que les
regentes, qui n'ont point le pouvoir pour destruire and defaire', comme else
l'ont pour construire and pour conserver, ne renuersent point les loix du
Royaume, enter lesquelles on ne trouvera pas celle, qui est faussement
alleguee, and qui seroit prejudiciable.

Il est aise de prendre guard, a quoy tendent tant de discourse, qui eschapent
aux langues, and coulent des plumes; a quoy aboutissent tant d'assemblees, and
de cabales contre le gouvernement, sur la rencontre d'vne affair a la verite
extraordinaire, and deplorable; mais non sans exemples. Pour ne rien dire des
plus anciens, nous avons veu arrester le pere de Monsieur le Prince, parles
ordres de la feue Reyne, lors qu'elle avoit encore la conduite de l'Estat, deux
ans apres la majorite du Roy, qui auoit pry sa mere de luy continuer ses
soins, en l'administration de ses affairs. On ne remarqua point alors
d'escrivain si hardy; comme sont ceux de ce temps, qui entreprennent de borner
l'authorite Royale. Nous vismes a la verite des Princes, and des Grands, qui
par apprehension d'un pareil tractement, se jetterent dans quelques places,
pour leur propre defense; and encore qu'ils se trouvassent pressez, and reduits
a des grandes extremitez; ils n'eurent jamais recours aux ennemis de l'Estat;
pour se venger, ou pour se delivrer: la ou nous pouvons dire; que sans une
pareille necessite, nous avons veu la plus desesperee procedure, qu'on puisse
remarquer dans nostre Histoire. Qu'une Princess du sang Royal, des Officiers
de la Couronne, and des Cavaliers, qui se disent serviteurs du Roy, ont
tellement oublie leur devoir; que d'auoir; appelle a la desolation de la France
les Espagnols, avec lesquels nous sommes en guerre ouverte, and d'auoir traicte
avec des conditions si horribles, que la posterite aura autant de peine a les
croire; comme nous en demeurons surpris, and estonnez.

Else aboutissent a deux poincts. Le premier est, que des Francois promettent
a l'Espagne, qu'ils ne poseront jamais les arms qu'elle ne soit satisfaite,
par un traicte de paix enter les Couronnes. C'est a dire, que ces Messieurs
s'obligent a rauir a leur Roy, tous les fruits d'une guerre de quinze annees,
and a render les vies de plus de dix mill Gentilhommes, and de cent mill
soldats, avec l'employ de plus de cinq cens millions inutiles; pour nous
contraindre a restituer avec honte ce que nous avons emporte avec gloire, pour
laquelle ils ont eux-mesmes expose leurs vies.

Ils pretendent aussi de se render seuls arbitres d'un differend qui n'a pu
estre termine, par les Ambassadeurs de plusieurs Princes, and Republiques; and
ils s'imaginent, qu'avec leur espee ils couperont ce lacet Gordien, que
beaucoup d'hommes sages n'ont sceu denouer. Ils ont paradvance vendu and livre
Stenay a l'Espagne, a laquelle ils promettent tout le rest de nos conquestes,
pourvau qu'elle les assiste d'argent, and d'hommes, and march avec ses armees
a la destruction des pays de nostre Roy, qu'ils desirent d'obliger a un
accommodement prejudiciable, and infame. Nous laissons a penser la generosite
de nostre Nation peut approuver cette laschete; and si la second condition
doit estre soufferte. A scavoir, que Monsieur le Prince tienne sa liberte d'un
ennemy, qu'il a defaict deux foix en bataille rangee, a depouille de quelques
places; les Espagnols ayant promis, and jure: qu'ils n'escouteront jamais
aucune proposition d'accommodement, que ce Prince n'en soit l'entremeteur.
Ainsi les Espagnols auroient l'obligation a des Francois pour les Villes, qui
leur seroient rendues; and les Francois auroient l'obligation aux Espagnols de
la livrance de leurs Princes. Ainsi ceux la seroient a jamais suspects de
favoriser ceux, qui les auroient delivrez de prison: and ceux-cy auroient la
honte d'avouer, que si des mauvais Francois ne les eussent assistez; il leur
estoit impossible de parvenir a une paix honorable. Ainsi les deux partis
prostituent egalement leur reputation, and se liguent avec des conditions,
qu'ils ne scaroient accomplir, si nous ne perdons la ceruelle, and le coeur;
pour consentir que le Marshall de Turenne se rende maistre d'une paix, qui
seroit honteuse a la France: que Monsieur le Prince doiue son eslargissement
aux Espagnols: and que nostre Roy soit contraint de receuoir la loy, que ses
plus grands ennemis estrangers, and les plus obstinez rebels de son Royaume
luy voudront imposer. Tout homme, qui aura du sens, and du sang jugera, and
dira; qu'il faut plustost perir, que de subir ce joug, and les Conseillers de
sa Majeste qui ne seroient point d'avis d'employer le dernir escu, le dernier
pain, and le dernier homme de la France, pour rompre cette conspiration, eviter
ce dommage, and fuir cette infamy, meriteroient, outre le deshonneur eternel,
un chastiment tressevere, ou par la Justice du Roy quand il sera maieur, ou par
la violence des peuples. On void bien aussi, que ces conditions insupportables,
portent en croupe la tromperie, la legerete, le parjure, and le manquement de
parole, qui n'est donnee d'une part, que pour attraper de l'argent; and de
l'autre cost pour acquerir Stenay. Que si apres la vente de cette place,
quelque autre return aux ennemis, la perte sera imputee a la perfidie, and
folly des Francois; plustost qu'a la puissance, and prudence des Espagnols.

Nos mutins ne se contentent pas de leur promettre toutes les conquestes, que
nous avons faites sur eux; mais pour leur donner moyen d'en fair sur nous; ils
travaillent par secrettes menees, and par impostures publiques; pour jetter la
division dans la France; pour emouvoir les Provinces, and les Villes; pour
debaucher la Noblesse, and pour corrompre les gens de guerre. Leurs ecrits
seditieux s'addressent sur tout au Parliament, and aux habitans de Paris,
n'ignorans pas, de quelle importance est d'attaquer la test, and le coeur,
pour fair tomber en syncope tout le corpse du Royaume. Comme nous detestons
avec raison ces boutefeux, nous avons sujet de mettre au nombre des espirits
foibles, ceux qui estans pourveus d'offices and dignitez, qui tirent tout leur
luster and beaucoup de profit de la Monarchy, se voudroient eslever comme
sales vapeurs; pour obscurcir la lumiere du Soleil, qui les a faits les plus
beaux de ses meteores. Ie ne m'adresse point a ces grands corpse que je revere,
and ne fais estat que de parler a quelques particuliers, qui ne considerent pas
assez: que les Officiers ne sont pas sages s'ils donnent la moindre atteinte a
la Royaute qui les a instituez, les sustoient, les rend venerables and riches:
qui leur faifant part non seulement de son authorite, mais de ses finances, les
a constituez arbitres des vies and des biens: les a eslevez sur nos testes;
pour leur donner droict d'exiger de nous des respects, and des droits attachez
a leurs charges. Cependant on a remarque en quelques Magistrates des fausses
generofitez and des prudences bastardes, qui sous pretexte de corriger quelques
manquemens, voudroient entreprendre de mettre en compromis l'authorite Royale,
qui les a creez and qui les conserve.

Comme il est a desirer; que la Cour ne reiette jamais, and mesmes aim les
remonstrances; on doit aussi souhaiter que ceux, qui les peuvent fair, ne les
convertissent pas tousiours en plaintes, and jamais en factions: mais en
propositions d'expediens; ou pour sortir d'un mal, ou pour advancer un bien, ou
pour assister le Prince, ou pour soulager son peuple. Si on a d'autres
desseins, and si les passions emportent la raison; Nous dirons a ces Messieurs
ce que Ciceron ecrivoit a son amy. Vous voulez que la Republique perisse, non
seulement par ses plays que vous decouvrez; mais par les emplastres que vous y
appliquez; and ne voyey pas que le malade mourra certainement, siles Medecins
empoisonnent les remedes. Le venin qu'on y mesle vient de la vengeance, du faux
zele, de l'interest particulier, de la corruption, des sottes complaisances and
foles amitiez, qui forment les conspirations, and sont les ennemies mortelles
des fideles and sages conseils.

Ie ne toucheray pas icy les resolutions prises l'annee passee, par la Ville de
Paris. Ie ne veux point parler des arms qui chercherent du pain; il faut prier
Dieu, qu'il pardonne a ceux qui furent les causes d'un defordre qui apporta des
notables prejudices a la France: Mais je ne scaurois souffrir ce donneur d'avis
a la Ville de Paris, qui tasche d'ebranler ce Colosse d'or, d'argent and de
cuivre sur des pieds de plastre, and qui soustient avec peine sa pesanteur, Qui
doubt, que si la division desoloit cette grande Cite; les ruins du Louure, du
Palais Royal and des Hostels des Grands, n'accablassent les basses maisons des
Bourgeois? Il est vray que Paris est le plus beau, and le plus rich ornement
de la Monarchy Francoise: qu'il est le throsne de la Majeste and de la Justice
de nos Roys, l'Academie des sciences, l'Arsenal des arms, le Bureau des
Finances, la pepiniere des gens de guerre, and la plus grande assemblee de
peuple qui soit dans l'Europe. Mais tous ces advantages, ne se pouvant
maintenir sans l'integrite and richesses d'un puissant and paisible Royaume,
sans la presence du Roy, and sans le libre exercice des charges, qui ont leur
fonction dans son enceinte; les moindres symptoms doiuent estre apprehendez
dans un corpse si immense, and remply de tant de differentes humeurs. Il est
certain aussi, que ses maladies seroient tousiours contagieuses, and se
communiqueroient aysement a toutes les provinces, and qu'un coup frappe sur
cette test estonneroit tous les members. Si ce mal arrivoit a Paris par sa
fault, il seroit le premier puny; en ce qu'il n'y auroit point du trouble
allieurs qu'il n'en ressentist aussi tossed des incommoditez, par le manquement
des assistances qu'il tire de tous costez, par l'interruption du commerce, par
la cessation de l'employ des Officiers, par le faut du payement des rentes sur
le Roy, sur les particuliers and sur les Communautez; estant chose veritable
qu'une Ville qu'on a laisse croistre sans mesure, ne se peut nourir, que par
l'abondance d'un grand Royaume, and que cette abondance est le fruict de la
Paix. Nous avons veu par experience; que le trouble n'a iamais este en quelque
Province, sans causer du dommage a plusieurs familles de Paris; Ce qui doit
obliger cette Ville malade de sa grandeur, comme fut iadis Rome; a ne rien
fair ny mesme souffrir, qui puisse alterer sa sante; ou appesantir sa charge.
Si les mouvemens, qui n'ont dure que trois mois, y ont rendu vacantes plus de
six mill maisons; que seroit-ce si le Roy se trouvoit en necessite par la
guerre civil, de quitter pour long-temps son seiour ordinaire, and de
l'abandonner aux tempests, que les vents des ambitieux, and des furieux
veulent emouvoir sur cet ocean? Que deviendroient pour lors, tous ceux qui ne
viuent que des Commissions, ou du luxe de la Cour? qui payeroit que ce les
Courtisans doiuent aux Marchands? a qui debiteroient-ils leurs marchandises?
qui mettroit en besogne l'industrie and les mains de plus de cent mill
ouuriers, qui ne songeroient plus qu'a se sousleuer contre les riches and a les
pillar; afin que la pauvrete se rendist common a tous? Cette apprehension ne
doit point passer pour une chimere: Ce qui est arrive nous peut fair craindre
un retour de plus longue duree. Il faut eviter tout ce qui peut donner au Roy,
la moindre defiance de revolte, and c'est prudence de dissiper de bonne heure
toutes les nues qui sont capables de nous ofter l'aspect de nostre Soleil, de
nous rauir nostre ame, and detourner la source de tous les esprits qui nous
donnent la vie, and le mouvement. Seneque ayant tres-bien dit; que ce soleil,
cette ame, and cet esprit est le Roy, sans lequel nous resterions une lourde
mass, une charongne puante, and la proye de nos ennemis. Ie diray donc
librement a Paris, qui a pour armoires un Vaisseau, ce qu'Horace disoit a Rome:
prens guard, que de nouveaux orages ne to poussent en haute mer, and ne te
rendent lo iouet des vagues and des vents; Arreste toy dans ton port asseure,
qui est la bienueillance, and la protection de ton Roy.

Souuenons nous qu'estans Francois and Chrestiens, la premiere qualite nous
oblige a estre fideles; pour maintenir l'honneur que nostre nation a acquis par
dessus toutes les autres, d'aymer ses Souverains, qu'elle ne recoit que de
Dieu. La second qualite ne peut estre conservee, qu'en obeissant aux
Ordonnances, and suivant l'exemple de nostre Legislateur, qui nous a command
d'estre subjects aux puissances temporelles, qui est mort en acquie^cant a
leurs arrests, and veut que la religion no^s lie plus estroitement avec nos
Superieurs. Leurs conseils sont appellez dans son livre, des sacremens, and des
mysteres; pour monstrer, qu'il n'appartient qu'a ceux qui ont droict d'entrer
dans le sanctuaire de les penetrer: nous qui sommes dehors les devons reuerer,
and les estimer justes; parce qu'ils viennent d'une authorite legitime. Les
esprits brouillons, qui taschent de nous persuader le contraire, ne manqueront
jamais de pretexte; pour engager les foibles dans un mauvais party, Ils
chercheront des raisons apparentes, and les debiteront dans des ecrits agencez,
and polis, mais ces tissus d'araignees venimeuses ne prendront que des mouches.
Ces hommes inquiets, and defireux de chooses nouvelles, nous proposent les
passees, and les presents, pour nous derober la prevoyance des futures: en
disant qu'ils nous veulent soulager; ils ont dessein d'appliquer a leur luxe,
ce qu'ils taschent de rauir a la magnificence de nostre Roy, and aux commoditez
de ceux, qui viuent a leur aise. Ils nous proposent la liberte; mais ce nom
specieux n'est employe, que pour deguiser une servitude cruelle; person
n'ayant iamais assuiety les simples, qu'en leur promettant la franchise. Quand
il faudroit estre mal traicte, il seroit plus just, and plus tolerable de
souffrir quelque petit coup de la main qui est sur nos testes; que d'estre
foulez par les pieds des usurpateurs de son authorite. Ie diray d'avantage,
qu'au cas qu'un pernicieux conseil engageast le Prince dans des affairs
fascheuses, qui le porteroient e imposer des sommes extraordinaires, and le
contraindroient a les exiger avec quelque rigueur; il faudroit souffrir ces
surcharges pour un temps, comme on endure la sterilite d'une annee, ou des
neiges ou des chaleurs excessives, and les autres maux que la nature produit
quelquefois: sur tout lors qu'un murmr eclattant, ou une opposition par la
force peuvent non seulement donner de la joy; mais acquerir quelque advantage
aux ennemis de l'Estat. Il est aussi necessaire de considerer; que la mauvaise
intelligence parmy nous, pourroit apporter un tell degoust aux amiss and
confederez, qu'il seroient capables de se detacher de l'allaince d'un pays,
qu'ils verroient tomber dans l'impuissance de leur continuer ses assistances
and secours. Il est vray, que nos divisions ont uny nos adversaries, and
des-uny nos alliez: Les uns and les autres ont veu, que dans la fureur qui nous
fait battre enter nous, nous prenons le chemin pour estre tous surmontez, and
qu'estans mechans a nous mesmes, nous ne pouvons estre bons a nos amiss, ny
formidables a nos ennemis. Dirons nous aussi; que depouiller, chasser and tuer
nos freres, and nos voisins, soit une reformation? Que mettre la desolation par
tout, solt un moyen pour acheminer la consolation, que nous cherchons? and que
violenter les hommes, soit procurer leur repos? Obliger le Roy a retirer ses
troops des pays estrangers; pour les fair entrer dans les siens; est a mon
advis epargner le sang des Espagnols, pour fair repandre celuy des Francois;
and conserver les terres, qui nourrissoient nos armees; pour les appeller au
degast des nostres? N'est-ce pas une chose horrible; que ces mesmes soldats que
nous tenions assiegez dans leurs garnisons, soient inuitez and conduits par des
Francois; pour s'emparer des Villes de France? Certes il faut confesser, que
les interests and les passions qui ont fait prendre ces resolutions, ont
empesche qu'on n'aye ecoute le sens commun, qui ne se laissera iamais
persuader; qu'on puisse contraindre par la force un grand Roy, a tirer de
prison un Prince du sang; afin qu'il aye l'obligation de sa liberte aux
Espagnols, and soit tant qu'il viura le chef d'une faction, qui demeureroit
tousiours formee pour luy dans le Royaume. Nous laissons aussi a penser; sise
fair craindre a son maistre n'a pas este seur, si le voulier violenter le sera
d'avantage?

Concluons donc; que les Princes, Officiers de la Couronne, Seigneurs,
Gentilshommes, and Soldats, ne seront ny genereux, ny sages, s'ils se jettent
dans des conspirations contre le Roy, en faveur des rebels, and des anciens
ennemis de la France: s'il est question de combattre, il faut que ce soit avec
nostre Prince; pour vaincre avec honneur, and recomponse. Quand nous serions si
malheureux d'estre vaincus; nous aurions meilleure reputation, and plus de
consolation, que de vaincre avec les Espagnols; puisque c'est une gloire de
mourir pour son Souverain. Ie notre est dans un aage, ou il est dangereux de
luy donner des mauvaises opinions, qui iront croissant avec ses annees: il
n'est plus enfant, and son bon esprit remarque les services, and deservices
qu'on luy rend. Ceux qui le font monter a cheval, le fatiguent, luy derobent le
temps de ses exercices; menagent mal sa sante, son instruction, ses bonnes
graces; and jettent dans sa memoire des impressions qui ne leur peuvent estre
favorables: comme au contraire, ceux qui le suiuront, se doiuent asseurer,
qu'il ne perdra jamais la souuenance de leurs belles actions, Quand l'esperance
des bien-faits, qui ne conduit iamais les ames vrayement courageuses, ne se
presenteroit pas; la Justice ne peut preferer les amitiez particulieres au
devoir general; ny la sagesse temoigner aux bons offices receus d'un Prince, la
recognoissance qu'on doit a la vraye source des graces; and c'est une impiete,
pour une obligation singuliere de mepriser l'universelle, qui vient de la
naissance, du serment; and pour les Seigneurs and Officiers, des fiefs, and des
charges, qu'ils tiennent de la Royaute.

Ces considerations fermeront nos oreilles, and nos yeux aux voix and aux
ecrits des corrompus, des passionnez and des ignorans, qui interpretent mal les
intentions, and conteroolent toutes les resolutions des Conseils du Roy: and
qui pour prendre le contre pied de la Cour, ont blasme and decrie les Princes,
lors qu'ils estoient en credit; and les excusent and defendent, lors qu'ils
sont en disgrace. Ces petits, legers and malins esprits, voudroient establir
dans le ministere leurs amiss, desquels ils seroient aussitost ennemis; s'ils ne
s'accommodoient a leur fool fantasy. Achevons en asseurant; que le plus
honorable, la plus seur, and le plus utile, est d'estre avec nostre Roy:
Demeurons-la; si nous cherchons le vray honneur; si nous aymons nostre paix
interieure; si nous voulons conserver celle du Royaume, and auoir bien-tost
l'estrangere, qu'on ne fera iamais par force.

ADVIS PARTICVLIER A L'AVTHEVR DE L'ADVIS AUX PARISIENS.
CEt Advocat est un prevaricateur en la cause qu'il plaide; lors que pour
monstrer l'innocence de Monsieur le Prince, il advance; Que s'il eust voulu, il
estoit en son pouvoir d'enuahir le Royaume, and d'oster la regence a la Reyne.
Jugez sages lecteurs and bons Francois: si ce discourse rend injuste la
detention de Monsieur le Prince, and s'il advance sa liberte. Si un Roy n'a pas
droict de l'oster, and s'il seroit bien conseille de la render a celuy qu'il
croiroit auoir la puissance de luy rauir sa Couronne quand il voudroit. Si une
Mere seroit prudente, en se mettant en danger d'estre privee de l'education de
son Fills Roy, par ceux qui ne le scauroient detroner sans le fair perir; Et si
Monseigneur le Duc d'Aniou, and Monseigneur le Duc d'Orleans, ne sont pas
advertis par ce beau donneur d'avis, de prendre guard a eux. Je ne dis rien de
cent transports de folly semblables a celuy que i'ay remarque, tous
prejudiciables a Monsieur le Prince, auquel on ne peut render un plus grand
service, que de ne rien ecrire, and de ne rien entreprendre pour sa delivrance.

FINIS.

