ARREST DE LA COUR DE PARLIAMENT.

LES PRINCES, Et toutes les Chambres assemblees, le 22 Aoust 1652.

Pour remercier le Roy de l'esloignement du Cardinal Mazarin, and supplier sa
Majeste de retourner dans sa bonne Ville de Paris; and de render le calm a son
Estat.

AVEC LA DECLARATION De Messieurs les PRINCES.

Suivant la Copy Imprimee a PARIS, Chez Jacob Chevalier, pres Saint Iean de
Latran.

Et r' Imprimee a la HAY, Chez SAMUEL BROUN, Libraire Anglois sur la Grand
Sale de la Cour. Anno M.DC.LII.

Extrait des Registres de Parliament.
CE jour la Cour les Chambres assemblees en presence de Belchefer Substitud
pour le Procureur General du Roy Monsieur le Duc d'Orleans, and apres luy le
sieur Prince de Conde ont dit qu'ils avoyent assez fait cognoistre de vive voix
and par leurs Declarations faites en la Cour que le sujet pour lequel ils
avoyent pris les arms, n'estoit que pour l'esloignement du Cardinal Mazarin
horse le Royaume. Que sur les advis a eux donnez ils apportoyent a la Cour leurs
Declarations signees, continue en ces terms:

LA Resolution qu'a pris le Roy de fair sortir le Cardinal Mazarin horse du
Royaume, dans la conjoncture present, justify d'une tell sort ce que nous
avons fait pour l'empescher d'y r'entrer: Et depuis qu'il y est de retour, pour
le fair sortir, que per son ne peut plus blasmer nostre conduite avec
raison. Aussi ceux qui ont voulu authoriser sa demeurer en France n'ont-ils eu
la hardiesse d'alleguer autre chose smon qu'il n'estoit que le pretexte de la
guerre, and qu'elle avoit des causes que son esloignement ne seroit pas capable
d'oster: Mais comme nous protestons qu'il a este le seul and veritable motif
que nous a mis les arms a la main. Nous venons dans la Compagnie pour
l'asseurer que nous sommes prests de les poser etc d'executer sincerement les
Declarations que nous y avons faites, presuposant que sa sortie horse du Royaume
soit effective: Et pourveu qu'il plaise a sa Majeste de fair ce qu'il convient
pour le repos de son Estat. Et ce qui s'est tousiours pratique en de semblables
occasions qui consiste seulement a donner une Amnistie Generale en bonne form,
and esloigner les troops des environs de Paris, and retirer celles qui sont
dans la Guyenne and lans les Provinces, pour les empescher allieurs sur les
Frontieres: Et a restablir les chooses au mesme estat qu'elles etoyent avaunt les
presens mouvemens, and particulierement ce qui concern la reunion du
Parliament, and donner une route and seurete pour la retraite des trouppes
estrangeres qui sont sous nostre Commandment, Nous sommes tous disposez a
envoyer expres a sa Majeste pour luy fair entendre les mesmes chooses avec tout
le respect que Nous luy devons, ne doutant point que la Compagnie ne le juge
ainsi a propos, and de Nous conformer aux sentimens qu'elle prendra dans une
occasion aussi importante qu'est celle-cy, and d'ou despend la tranquillite
public. En tesmoing dequoy Nous avons sign la present Declaration. Ladite
Declaration leve, ouy sur ce ledit Substitud, qui a dit que c'est par une
exuberance de bonte and affection que Monsieur Duc d'Orleans and Monsieur le
Prince ont voulu reiterer verballement, and par escrit les mesmes Declarations
qui ont este cy-devant par eux faites en ce lieu, sans qu'il en fut besoin,
parce que des la premiere fois qu'elles y ont este faites il n'y a person qui
n'ait persuade qu'elles ne fuissent entierement sinceres and mieux escrites and
consignees dans leur coeur tout Royal que dans le Registre de la Cour: mais
puis qu'ils tesmoignoyent tant de bonne volonte pour le bien and le salut de
l'Estat and pour cette Compagnie qu'il estoit encore necessaire de les supplier
de s'employer verse le Roy pour moyenner son retour en cette ville de Paris pour
l'honnorer and conserver par sa presence, and de la part de la Cour, le Roy
ayant desia par sa bonte fait la premiere demarche pour luy fair ressentir ses
graces, La Compagnie estoit obligee de fair tout ce qu'elle scauroit estre
agreeable au Roy pour repondre a ses volontez and luy tesmoigner avec quelle
affection l'on luy veut render les submissions and obeissances qu'il peut
desirer, and pour cet effet il luy semble estre expedient de deputer pour aller
verse le Roy le remercier tres-humblement de ce qu'il a eu esgard aux
remonstrances de son Parliament, Que s'il s'est pass quelque chose qui luy ait
pu deplaire, le supplier d'oublier, and asseurer des bonnes intentions de la
Compagnie, luy fair pareille supplication de retourner dans Paris pour
asse^rer les peuples and estouffer toutes les deffiances qui se sont formees de
part and autre pour formenter les divisions. Si la Cour trouve bon d'adjouster
que la Guard des ports soit levee, and cesser la levee des taxes qui ont este
imposees, ce sera chose agreeable au Roy, and que la deliberation soit portee
par tells de Messieurs qu'il plaira a la Cour deputer apres que l'on aura sceu
que le Roy trouvera bon de les ouir.

LADITE COUR a arreste and ordonne que le Roy sera tres-humblement remercie par
deputez d'icelle de ce qu'il luy a pleu accorder l'esloignement dudit Cardinal
Mazarin, Que les Compagnies souveraines and les Corpse de la ville seront
advertis and conviez de fair mesme deputation, supplier ledit Seigneur Roy de
revenir a Paris, and l'asseurer de tous devoirs, respects, soubmissions, and
obeissances, de ses Officiers and sujets. Que ledit sieur Duc d'Orleans, and
ledit sieur Prince seront aussi remerciez de leur bonne volonte, priez de
continuer leur affection pour la paix du Royaume, and d'envoyer incessamment,
and au plustost qu'il se pourra pardevers sa Majeste pour parachever ce qui est
necessaire au bien and repos de l'estat, and a cette fin demeurera ladite
Declaration au Greffe de ladite Cour. Fait en Parliament le 22. jour du mois
d'Aoust mil six cens cinquantedeux.

Sign, DU TILLET.


