Articulen Geaccordeert, by syn Hoogheydt den Prince van Orangien, aen Don
ANDREA de PRADA, Gouverneur vande sterckte, to Sas van Gendt, end aen de
Capiteynen, Officieren end Soldaten daer binnen zijn^^*

Tot MIDDELBVRGH

By Jacques Fierens Boeckvercooper woonende inde Gift-straet inde Globe. 1644.

Articulen gheaccordeert by sijn Hoogheyt, den Prince van Oranien, aen Don
Andrea de Pradra Governeur van de sterckte 't SAS van GENDT, end aen de
Capiteynen, Officieren, end Soldaeten daer binnen zijnde.
1. D^t den Gouverneur van't Sas van Gendt met all de Officieren end Soldaten
geene uytgesondert (selve de Overloopers) daer uyt sullen trecken / sonder
eenich hinder often belet / met hare wapens end Baggage / slaende Trommele^ /
Dliegende Daendels / brandende Lonten aen twee epnden / in Ordere end gelijck
sp ghewoon zijn te marcheeren.

2. Dat den selven Gouverneur end Officieren met haer sullen nemen twee halve
Cartouwen.

3. End ammonitie van oorloge om dry schoten met elck Canon te done / end
sullen haer verleent worden treck-peerden / om die voort te brenghen.

4. Dat om de gequetste end siecke Soldaeten met all sekerhept tot Gendt te
brenghen / hun sal verleent worden schepen / wagenen end bequaem Convoy.

5. End en sullen de inwoonderen niet moghen pets eysschen / often pretenderen
vande Hoof den end Officieren / van wegen de oncosten diese souden moghen /
geduerende de belegeringe geleden hebben / tot defensie van de selve plaetse.

6. Dat aen de Soldaeten die eenighe huysen often erven in it selve Sas zijn
hebbende / sal to^-gestaen worden de selve te meughen vercoopen / of^e done
vercoopen / of transporteren / geduyrende den tijdt van even jaer.

7. 't Selve wort ooock toegestaen aende Borgers van de selve plaetse.

8. Gelijck oock wort toegestaen aende ghene die daer in sullen willen blijven
woonen / soodaenige vryheyt van Conscientie als desen Staet aen even yeder
toestaet.

9. Dat all gevangens van d'een end d'ander zijde sullen in vryheydt gestelt
worden / sonder eenigh rantsoen te betalen.

10. Dat het Canon end ammonitie van oorloghe / Item provisie end leeftocht /
hoedanigh die souden meughen wesen / toecomende den Coninck van Hispanien /
sullen (sonder eenigh bedroch) gelevert worden / aen den genen die sijn
Hooghepdt daer toe sal ordonneren.

11. Dat het gene geduyrende de velegeringe soude meugen genomen zijn zal
blijven aen den genen die 't genomen heeft.

12. Dat tot verseeckeringe van de schepen end schuyten die de gequ^^sten end
siecken sullen tot Gendt voeren / sullen blijven twee Oftagiers tot aller tijdt
dat de selve schepen end schuyten sullen weder gekeert zijn.

13. Dat denselven Gouverneur end Officieren beneffens de selve Fortress
van't Sas / oock sullen overleveren 't Fort St. Anthony / end all andere
plaetsen die daer aen dependeren.

14. Dat den selven Gouverneur / Officieren end Soldaten uyt 'tselve Sas
sullen trecken morgen vroegh wesende den 6. deser Maent.

Gedaen in it Ledger voor het Sas van Gendt desen vijfden September 1644.
Memoire, dat aen den selven Governeur end Officieren naer't Contract, noch is
vergunt mede te nemen even Mortier.


