Newydd oddiwrth y Ser: NEU ALMANAC

Am y Flwyddyn o oedran Y Bid 5634. Crist 1685. yr hon iw 'r gyntaf ar ol
blwyddyn naid.

In yr hwn a Cynhwyswyd amriw o bethau newyddion na byant in brintiedig erioed
or blaen.

O wneuthuriad Thomas Jones Myfyriwr in Sywedyddiaeth.

Y Chweched argraphiad.



Argraphedig yng haer-ludd, ag ar werth began yr awdwr [yn* in y frawdle ddu, sef
in Blackfriars in Llundain, 1685

Y Rhag-Ymadrodd At Y Darllenydd.
ER darfod i mi myfyrio chwech o flynyddoedd in y Ffordd hon, etto ni fedrais
Gael mo 'r Ffordd ddeheu i ryngu bodd i bawb o bobl fie 'ngwlad, ag i rwif in
mawr Gredu mae ofer i mi ddisgwyl hynny Tra y byddwif bw, oblegid y saig a fo
felus-fwyd Began y nail, a fdd ffiedd began y llall, ag nid fellu Gida 'r Cymru in
unig, and hefyd Gida 'r saeson, a phobl Teyrnasoedd eraill Trwy'r bd.

Am fod Cyn anhawsed rhyngu bodd i bawb ynghylch y rhin, ni ysgrifenais mor
Cimint amdnani y leni a 'r blynyddoedd or blaen, and ymhylith yr hin, rhoddais
ar lawr dremiadau'r planedau ar gyfer y dyddiau fell a digwyddant ynddynt, a 'r
nodau hynny a ddengus (i 'rhai a'u deall^ant) achosion newidiad yr hin, ag a
eill wasanaethu hefyd i ddwyn ar ddeall^ i bawb eraill, mae nid wrthsy amcan fie
hun, and mae wrth reol sywedyddiaeth yr ysgrifenais yr hyn sydd ar lawr
ynghylch y Tywydd. Nid oes and says o blanedau tan dduw in llyfodraethu 'r
holl fd am y Tywydd, ag nid eill sywedydd and datgan hollawl dueddiad y
planedau tuag at yr holl fd i 'r unffordd; ag os oes y fath anwadalwch neu an
ghytundeb rhwng yr hin neu'r Tywydd, o'r naill gwrr i deyrnas i'r Cwrr arall ag
y mae llythyrau rhwng Cydnabyddiaeth a chydnabyddiaeth in eu sicrhau, nid iw
ryfedd fod Cymaint rhagor rhwng y Tywydd o'r naill Deyrnas i'r llall, ag am
hynny rhy anodd i sywedydd roddi bodlondeb am yr bin i naillduol wlad, neu
naillduol sir ar ei phen ei hunnan.

Er mwyn Cael lle i roddi ar lawr amriw o bethau eraill newyddach, meiddiais
adel allan o'r Almanac hwn yr athrawiaeth i ddysgu darllen Cymraeg. And in y
llyfr plygain Cymraeg yr hwn a brintiais y geua diweddaf, ag sydd etto ar werth
yng hymru, y Gellwch gael hyddysg athrawiaeth i ddysgu darllen Cymraeg, ag i
ddysguysgrifenu amriw fath ar ddwylo hefyd. And gwiliwch gael eich Twyllo pan
eloch i brynu y llyfr plygain hwnnw, oblegid i mae amriw o fan bethau eraill ar
led rhyd Cymru, un o honynt sydd Tan henw Prif-lyfr newydd, ag un o honynt sydd
Tan henw Catechism in Cynwys pyngciau y Grefydd gristionogol, y ddau hyny nid
ydynr and rhyw ddyfais newydd, ag am hynny gwrthwynebol i'r plygain a
ordeiniodd yr Esgobion, ag a brintiwyd Trwy orchymyn y Brenin. Un arall sydd ar
werth neu ar Gymell rhyd Cymru, a hwnw or tu allan sydd in debig yr olwg arno
i'r hwn a brintiais i, and ni does ynddo mo'r addysg i ddysgu ysgrifenu, nag o
chwaith mo Ffeiriau Cymru, ag heblaw hynny nid oes ynddo un gair o chwech wedi
yspelio in gywir in yr hyn sydd ynddo, ag am hynny ni wna hwnnw and dottio dn
in lle dysgu iddo ddarllen. Os mynech gael y gwir Gyfreithlawn blygain, a gwir
Gatechism yr Eglwys, mynwch weled in ei ddechre of henw Thomas Jones, ag in ei
ddiwedd of Athrawiaeth i ddysgu ysgrifenu, ag yno ni thwyllir monoch. Nid oes
ganif mor lle i chwanegu at fie llythyr y leni, and fie mod in wastadol in ufydd
i'ch gwasanaethu Tra byddwif.

Y frawdle ddu, sef Blackfriars in Llundain, Awst 22. 1684. THO. JONES.

Yspysrwydd i'ch Cyfarwyddo i ddeallt yr Almanac sy'n Canlym.
Y Flwyddyn a ranwyd in 12. o fisoedd, ag i bob un mis o honynt i mae un Tu
dalen in perthyn, a'r Tu dalen hwnnw a ranwyd in with o Golofnau

1. Y golofn Gyntaf neu'r nefaf at y llaw aswf sy 'n arwyddo dyddiau 'r mis.

2. Yr ail golofn, neu'r nesaf onid un ir llaw aswf sy 'n arwyddo dyddiau 'r
wythnos: a'r llythyren fawr, sef D. sy'n dangos y suliau.

3. Y Drydydd golofn sy'n dangos y dyddiou gwylion, a'r dyddiau hynod, a'r
henwau sydd bwyntiedig i bob dydd in y flwyddyn: yr holl ddyddiau sydd
orchymynedig iw Cadw in wylion, a brintiwyd a llythyrenau mawr, a'r lleill oll
a llythyrenau llai.

4. Y bedwaredd golofn, lle y gwelwchi 'r arwyddion, sy 'n dangos symydiad yr
arwyddion yng horph dn, ag ynifail, (...) hynny a ddeuelltwch fell y Canlyn isod.

Y pen, a'r wyneb. Y gwddwf. Ysgwyddau, breichiau, dwylo. Bronau, brwyden, a'r
Cylla Y Cefen, a'r galon. Y bol, a'r perfedd. Cluniau, pedrain. arphed, a
dirgelwch. Y morddwydydd. Y gliniau, a'r garau. Y Coesau, Esgeiriau. Y Traed.
5. Y bumed Golofn, tan o. ll. sy'n dangos. oed y lleuad beunydd, and os mynech
yr awr, a'r munydyn o'i hoedran, Edrychwch uwch ben y Colofnau, ag yno y Cewch
hynny in uniawn.

6. Y chweched golofn, neu 'r nesaf at y bumed sy 'n dangos dyfodiad y lleuad
i'r deheu, a phen llanw 'r mor beunydd o amgylch Cymru, Gyferbyn ar dydd a
fynoch o 'r flwyddyn Cewch yr awr tan A a'r munudyn Tan. m.

7. Y seithfed golofn sy'n dangos Codiad, a machludiad y lleuad, yr awr tan. A
a'r munud tan. m.

8. Yr wythfed Golofn sy 'n Crybwyll am y Tywydd, a thr^miadau 'r planedan.

Jonawr. 1685. Y lleuad sydd in 1 Chwarter oed, 2 dydd, 2 awr, 28 munyd o
brydnawn. Llawn lloned. 10 dydd, 3 awr, 34 munyd o brydnawn. 3 Chwarter oed, 17
dydd, 7 awr, 5 munyd o brydna. Newidio 24 dydd, 3. awr, 38 munyd o brydnawn
dyddie gwyl, a hynod. or o. ll A. M. A. M. Trem, ar hin. 1 a Enwaed Crist. 6 5
8 11 n 28. Lleuad in match 2 b Bodfan, ag abel 6 4 12 b 40 oer, a thebyg i odi 3
c Seth, ag enoch 8 6 56 1 34 4 D Methusalem 9 7 44 2 27 5 e Seimon. 10 8 30 3
20 6 f Gwyl ystwyll. 11 9 6 4 14... 7 g Ced Esgob 12 9 50 5 7. 8 a Lucian. 13
10 40 6 0. 9 b Marcell. 14 11 23 6 55 Teg Tros. ychydig ddyddiau. 10 c Paul
erem ^ 12 6 7 50 Lleuad in Codi 11 D 1 Sul. gwedi ystw. 16 12 56 4 n 10 12 e
Llwchaern. 17 1 51 5 38 13 f Elian Esgob. 18 2 47 7 16 oer drachefen 14 g Felix
19 3 39 8 44 15 a Maurus 20 4 31 10 12. 16 b Marchell. 21 5 23 11 30 oerder
mawr,. ag ondodid rhew ag. eira yng hylch y pride hyn. 17 c Anthoni, 6 15 12 b
54 18 D 2 Sul. g ystwyll. 23 7 0 2 7 19 e Westan. 24 7 50 3 21 20 f Fabian. 25
8 40 4 35 21 g Annes, agnes. 26 9 30 5 48 22 a Finsent. 27 10 25 6 37 23 b Tymp
in dechreu 28 11 20 7 00 24 c Cattwg ^ 12 15 7 20 Lleuad in match 25 D Troead
St. Paul. 1 1 5 4 n 30 Tywydd hagar hyd ddiwedd y mis 26 e Policarpus. 2 2 0 5
48 27 f Joan auron 3 2 55 7 06 28 g Oenig. 4 3 50 8 24 29 a Samuel 5 4 43 9 42.
30 b Marthyr y Brenin. 6 5 37 11 00. 31 c Mihangel. 7 6 30 12 18.

Chwefror. 1685. Y lleuad sydd in 1 Chwarter oed, 1 dydd, 11 awr, a 4 munyd,
boreu. Llawn lloned, 9 dydd, 5 awr, a 52 munyd, boreu. 3 Chwarter oed, 16 dydd,
2 awr, boreu. Newidio. 23 dydd, 6 awr, 19 munyd boreu. dyddie gwyl, a hynod.
ar. o. ll a. m. A. M. Trem, ar hin. lleuad in match. 1 D 4 Sul g ystwyll. 7 0 1
b 40 Anwadal ag oer. 2 e Puredigaeth. MARI 9 7 30 2 28 3 f llywelyn. 10 8 5 3
14 4 g feronica. 11 8 40 4 0. 5 a Agatha 12 9 15 4 45. 6 b Dorothea. 13 9 50 5
30. 7 c Romwald. 14 10 25 6 14. 8 D 5 Sul g ywstyll. 15 11 38 7 0 Gwyntiog ag
oer. lleuad in Codi. 9 e Apollonia. Moonnew 11 50 5 n 0 10 f Alexander. 17 12
40 6 20. 11 g Euphro. 18 1 10 7 40 Peth Teccach. 12 a Tump in diweddu. 19 2 0 9
0 13 b Edward, dyfnog. 20 2 50 10 20 Rhysymol 14 c Dydd Falentein. 21 3 46 11
40 Teg, ag anwadal. Hyd y 27 dydd o'r mis,. Os gellir Coel ar y planedau 15 D
Sul Septagesima. 22 4 42 1 b 00 16 e Polychran. 5 40 2 20 17 f Diascordia. 24 6
37 3 02 18 g Undebyst. 25 7 34 3 40 19 a Sabin. 26 8 30 4 22 20 b Euchar. 27 9
25 5 04 21 c Y 69 Marthyred. 28 10 20 5 46 22 D Sul Sexagesima. 29 11 15 6 34
in match 23 e Serenus. ^ 12 10 5 n 34 24 f Gwyl S. Matthias. 1 12 55 6 40 25 g
Goanes. 2 1 40 7 46. 26 a Tyfaelog. 3 2 32 8 52 Teg iawn. Ar y diwedd. 27 b
Ffortuna. 4 3 27 9 58 28 c Magar. 5 4 20 11 04

Mawrth. 1685. Y lleuad sydd in 1 Chwarter oed 3 dydd, 8 awr, a 4 munyd bore.
Llawn lloned 10 dydd, 6 awr o brydnawn. 3 Chwarter 17 dydd, 10 awr y bore.
Newidio 24 dydd, 9 awr o nos. dyddie gwyl, a hynod ar. o. ll A. M. A. M. Trem,
ar hin. Machludo. 1 D Sul ynnyd a. 6 4 35 12 b 10 Oer iawn, a rhai.. Cafodydd
od neu odwlaw, a gwyntiog. Ag anwadal Tua Chanol y mis. 2 e Gwyl Ddewi. 7 5 20
1 17 3 f Mawrth ynnyd. 6 5 02 24 4 g Mercher y lludw. 9 6 53 3 00 5 a Adrian.
10 7 41 3 36 6 b Ffrederig. 11 8 29 4 12 7 c Thomas, a Sannan. 12 9 17 4 48 8 D
1 Sul or grawys. 13 10 5 5 24 9 e Pryden. 14 10 53 5 56 10 f Dydd, a nos yrun h
^ 11 40 6 15 lleuad in Codi. 11 g Oswyn. 16 12 45 6 n 20 12 a Gergori. 17 1 29
7 40 13 b Tudur, Edward. 18 2 24 9 0 14 c Candyn, mirth. 19 3 19 10 20. 15 D 2
Sul or grawys. 20 4 14 11 40 16 e Cyfodi, Lazerus. 21 5 9 1 b 0 to and. 17 f
Padrig wyddel. 6 4 2 21. 18 g Joseph gwr mari. 23 6 52 2 40. 19 a Cynbryd. 24 7
4 3 0 Sch. Ag eglur. 20 b Twthert. 25 8 28 3 20 21 c Bened abad. 26 9 16 3 40
22 D 3 Sul or grawys. 27 10 4 4 0 oer Jawn. A thebyg i rewi, ag odi peth. 23 e
Egbert frennin. 28 10 52 4 40 24 f Aga, P. ^ 11 40 5 20 Machludo. 25 g Ymweled
a Mair. 1 12 22 6 n 40 26 a Castulus. 2 1 4 7 42 27 b Jo, erem. 3 1 46 8 44. 28
c Gideon. 4 2 28 9 46 Teg ag Eglur. 29 D 4 Sul or grawys. 5 3 10 10 48 30 e
Guido. 6 3 52 11 50 31 f Balbina. 7 4 25 12 52.

Ebrill. 1685. Y lleuad sydd in 1 Chwarter oed 1 dydd, 9 awr, 44 munyd o nos.
Llawn lloned 9 dydd, 3 awr y bore. 3 Chwarter oed 15 dydd, 7 awr o brydnawn.
Newidio 23 dydd, 1 awr, 35 munyd o brydnawn. dyddie gwyl, a hynod ar. o ll A.
M. A. M. Trem, ar hin. lleuad Machl. 1 g Troead. Mari. 5 40 1 b 54 Teg ag
Eglur. 2 a Mari i'r Eipht. 9 6 35 2 26 3 b Rhisiart. 10 7 30 3 8 4 c Ambros,
Tyrnog. 11 8 25 3 50. 5 D 5 Sul or grawys. 12 9 20 4 32 Gwyntiog 6 e Llywelyn.
13 10 5 4 56. 7 f Ethelwal frenin. 14 10 50 5 20 Rhysymol 8 g Mynediad Crist.
15 11 35 5 4 Teg, a go anwadlal. lleuad in Codi. 9 a Albinus. ^ 12 20 7 n 0 10
b Y 7 Gwryfon. 17 1 16 8 7 11 c Tiberus. 18 2 12 9 14. 12 D Sul y blodau. 19 3
8 10 21 Teg iawn. ag eglur a llariaidd. 13 e Justyn. Capri 20 4 4 11 28 14 f
Tuburtius. Capri 21 5 0 12 b 35 15 g Oswald. 5 45 1 40 16 a Padarn. 23 6 0 2
11. 17 b Gwener y Croglith. 24 6 45 2 42. 18 c Oswin 25 7 36 3 13 Tywyll a
pheth gwlaw. 19 D Sul Pasc. 26 8 27 3 44 20 e Cadwalad frenin. 27 9 18 4 10. 21
f ^eimon. 28 10 9 4 30 Tymherys a rhysymol 22 g Beuno, dyfnog. 29 11 0 4 50 23
a St. Siors, sais. ^ 11 56 5 28 Teg, a hin neu dywydd Cymwys i'r amser, ag. a
ryngo fodd i'r llafyrwyr; etc. in Match. 24 b Dydd Albertus. 1 12 47 7 n 40 25 c
Gwyl St. Marc. 2 1 38 8 54 26 D 1 Sul gwedir pasc. 3 2 29 9 48 27 e Walburg
frenin. 4 3 20 10 40 28 f Fyralus ferthyr. 5 4 0 11 30 29 g Pedro filain. 6 4
39 12 0 30 a Josua. 7 5 0 12 b 40

May. 1685. Y lleuad sydd in 1 Chwarter oed 1 dydd, 3 awr, 29 mun. o brydnrwn.
Llawn lleuad 8 dydd, 10 awr, 48 munyd bore. 3 Chwarter oed 15 dydd, 4 awr y
bore. Newidio 23 dydd, 6 awr y bore. 1 Chwarter oed 31 did, 2 awr, 59 munyd
bore. dyddei gwyl. a hynod ar. o. ll A. M. A. M. Trem ar hin. Machludo. 1 b S.
Philip S. Iago. 5 52 1 b 18 Peth gwlaw 2 c Anthanasius. 9 6 47 1 50. 3 D 2 Sul
g. Pasc. 10 7 40 2 25. 4 e Melangell. 11 8 32 3 10. 5 f Mined Crist ir nef. 12
9 24 3 50. 6 g Tymp in dechreu. 13 10 16 4 10 Oer ag anwadal, ag ymbell.. Gafod
o wlaw yng hylch y dyddiau hyn. 7 a Stanislos. 14 11 8 4 20 lleuad yd Codi. 8 b
Derchafu Crist. ^ 12 0 8 n 0 9 c Nicholas. 16 12 52 8 36 10 D 3 Sul g. Pasc. 17
1 46 9 0 11 e Anthoni. 18 2 42 9 36 12 f Penusus. 19 3 33 10 20 13 g Mael, a
sulien. 20 4 24 11 00 14 a Boniface. 21 5 15 12 27 15 b Sophia. 6 6 12 b 54
Gwresog iawn ag ondodid llyche a. Thryfe, sef mellt a. Thyranau. 16 c Dydd
granog. 23 6 51 1 20 17 D 4 Sul g. Pasc. 24 7 37 1 43 18 e Sewall Esgob. 25 8
22 2 10 19 f Sarah. 26 9 7 2 36 20 g Ann. 27 9 52 3 0 21 a Dydd Collen. 28 10
37 3 20 22 b Helen fernhines. 29 11 24 3 40 in Machludo 23 c William Roch. ^ 12
10 8 n 30. 24 D 5 Sul g. Pasc. 1 12 56 9 0. 25 e Urban bab. 2 1 32 9 30. 26 f
Awst. Esgob. 3 2 18 10 0 hin dda i'r amser 27 g Mihangel. 4 3 4 10 30 28 a Dydd
Jou Derchaf. 5 3 50 11 0. 29 b Geni, a dychwel ein 6 4 36 11 30. 30 c Brenin. 7
5 28 12 01 Teg iawn. 31 D 6 Sul g. Pasc. 5 20 12 b 33

Mehefin. 1685. Y lleuad sydd in Llawn lleuad 6 dydd, 6 awr o brydnawn.
Chwarter oed 13 dydd, 4 awr o brydnawn. Newidio 21 dydd, 7 awr, 50 munyd o
brydnawn. 1 Chwarter oed 29 dydd, 10 awr y bore. dyddie gwyl, a hynod. ar. o.
ll A. M. A. M. Trem ar hin. Machlud. 1 e Tymp in diweddu. 9 7 10 1 b 0 Tywydd
in rhyngu bodd ir llafyr-wyr Trwy. Gorph y mis hwn,.. sef Teg ag ymbell Gafod o
wlaw ar rai amseroedd. 2 f Dydd Gwyfen. 10 7 59 1 30 3 g Nicomed. 11 8 46 2 0 4
a Hedrog. 12 9 48 2 30 5 b Nichodemus. 13 10 49 3 0 6 c Diffyg ar y lleuad. ^
11 50 3 30 lleuad in Codi. 7 D Y Sul Gwyn. 15 12 43 8 n 30 8 e Wiliam Esgob. 16
1 36 9 0 9 f Barnim. 17 2 27 9 30 10 g Margret. 18 3 18 10 0 11 a St. Barnabas.
19 4 9 10 30 12 b Troead y rhod. 20 5 0 11 16 13 c Dydd Sannan. 5 52 11 52 14 D
Sul y Drindod. 22 6 40 12 b 20 15 e Gwyl Drillo. 23 7 25 12 40 16 f Elidan,
Curig. 24 7 50 1 10 17 g Mylling. 25 8 48 1 40 18 a Dyddier cwn dechr. 26 9 36
2 10. 19 b Tymp in dechreu. 27 10 20 2 30 20 c Edward. 28 11 0 3 0. 21 D 1 Sul
gwed drind. ^ 11 46 3 30 in Machlud. 22 e Gwen frewi. 1 12 40 8 n 30. 23 f
Basilus. 2 1 30 9 0. 24 g Gwyl St. Joan. 3 2 20 9 30. 25 a Elogius. 4 3 10 10
0. 26 b Tyrnog, Twrog. 5 4 0 10 30 Go wresog Tua 'r diwedd. 27 c Y 7
gysgaduried. 6 4 50 10 56 28 D 2 Sul gw. drindod. 7 5 30 11 10 29 e Gwyl St.
Peter 6 14 11 36 30 f a St. Paul. 9 7 0 12 b 6

Gorphenaf. 1685. Y lleuad sydd in Llawn lloned 5 dydd, 6 awr o brydnawn. 3
Chwarter oed 13 dydd, 9 awr y boreu. Newidio 21 dydd, 10 awr y bore. 1 Chwarter
oed 28 dydd, 4 awr o brydnawn. dyndie gwyl, a hynod. ar. o. ll A. M. A. M. Trem
ar hin. Machl. 1 g Gwyl fair. 10 7 50 12 b 50 Teg iawn a thywydd Cymwys. i'r
amser, a hynny a. Rynga fodd i'r llafur-wyr, 2 a Swittan. 11 8 50 1 20 3 b
Marthin, Peplig. 12 9 50 1 50 4 c Ulricus. 13 10 50 2 45 5 D 3 Sul g. drindod.
^ 11 50 3 40 lleuad in Codi. 6 e Ersul Santes. 15 12 40 8 n 20 7 f Thomas a
Chil. 16 1 24 8 45 8 g Tymp in diweddu. 17 2 18 9 10 9 a Cyrilliws. 18 3 12 9
35 10 b Y says frodyr. 19 4 6 10 0 11 c Gwyl Gower. 20 5 0 10 25 Cafodydd Tuar
Canol. 12 D 4 Sul g. drindod. 21 5 33 10 40 13 e Doewan. 6 6 11 0. 14 f Garmon,
Banaf. 23 6 50 11 40. 15 g St. Swithin. 24 7 54 12 b 20. 16 a Cynllo. 25 8 59 1
0 Gwresog 17 b Hilarin. 26 9 04 1 40. 18 c St. Edward. 27 9 49 2 20 Teg ag
Eglur 19 D 5 Sul g. drindod. 28 10 34 3 10 20 e Joseph. 29 11 19 4 0. in
Machludo. 21 f Daniel. ^ 12 4 8 n 0 Odiaethol Gynhauaf. Gwair Tra y parhatho 'r
mis hwn. 22 g Mari fagdalen. 1 12 50 8 20 23 a Apolin. 2 1 40 8 40 24 b
Christina. 3 2 30 9 0 25 c Gwyl St. Iago. 4 3 20 9 20 26 D 6 Sul g. drindod. 5
4 10 9 50 27 e Martha. 6 5 0 10 6 28 f Samson. 5 52 10 25 29 g Beatrice. 8 6 40
11 24. 30 a Abdon. 9 7 30 12 b 23. 31 b Garmon. 10 8 20 1 22.

Awst. 1685. Y lleuad sydd in Llawn lloned 4 dydd, 9 awr, 40 munyd y bore. 3
Chwarter oed 11 dydd, 11 awr o nos. Newidio 19 dydd, 10 awr, 10 munyd o nos. 1
Chwarter oed 26 dydd, 10 awr o nos. dyddie gwyl, a hynod. ar. o. ll A. M. A. M.
Trem ar hin. M. 1 c Dydd awst. 11 9 15 2 b 2 Teg ag Eglur, a gwresog hyd y 7
dydd, ag yno anwadal hyd ynghylch. Yr ugainfed dydd.... Or mis hwn,. Ag yno
oerach, a gwlypach, a a thywyll a Chymylog hyd. Ddiwedd y mis.. 2 D 7 Sul g.
drind. 12 10 12 3 20 3 e Pendefig. 13 11 9 4 20 lleuad in Codi. 4 f Aristarcus.
^ 12 6 7 n 40 5 g Oswallt frenin. 15 12 56 8 10 6 a Ympryd Jesu. 16 1 52 8 40 7
b Afra. 17 2 30 9 10 8 c Illog o hirnant. 18 3 20 9 40 9 D 8 Sul g. drind. 19 4
10 10 10 10 e Lawrens. 20 5 0 10 40 11 f Gilbart. 5 40 11 10 12 g Clara forwyn.
22 6 25 11 40 13 a Hippolit. 23 7 10 12 b 10 14 b Bertram. 24 7 55 1 00 15 c
Gwyl fair gyntaf. 25 8 40 1 50 16 D 9 Sul g. drind. 26 9 25 2 40 17 e
Hartfford. 27 10 10 3 30 18 f Elen. 28 11 25 4 20 19 g Sebaldus. ^ 11 40 5 0
lleuad in Ma. Chlu 20 a Barnard. 1 12 34 7 n 0 21 b Athanas. 2 1 28 7 30 22 c
Gwyddelan. 3 2 21 8 0 23 D 10 Sul g. drind. 4 3 14 8 26 24 e Gwyl Bartholom. 5
4 7 8 50 25 f Lewis Ferthyn. 6 5 0 9 8 26 g Iranaes. 5 40 9 35 27 a Dyddier Cwn
in di. 8 6 35 10 40 28 b Augustine. 9 7 28 11 50 29 c Jefan y coed. 10 8 21 1 b
0 30 D 11 Sul g. drind. 11 9 14 2 5 31 e Adrion Esgob 12 10 7 3 10

Medi. 1685. Y lleuad sydd in Llawn lloned 2 dydd, 9 awr o nos. 3 Chwarter oed
10 dydd, 6 awr o brydnawn. Newidio 18 dydd, 10 awr y bore. 1 Chwarter oed 25
dydd 4 awr y bore. dyddie gwyl, a hynod. ar o. ll A. M. A. M. Trem ar hin. 1 f
Dydd Silin. 13 11 0 4 b 15. 2 g Dydd Sulien. ^ 11 40 5 20. lleuad in Codi. 3 a
Gregory. 15 12 26 6 n 4 Rhysymol Teg Trwy 'r mis hwn, in enwedig Tua 'r Canol
Tywydd a Ryngo fodd. Ir llafur wyr 4 b Erddyl. 16 1 12 6 31 5 c Marchell. 17 1
58 7 0 6 D 12 Sul g. drind. 18 2 44 7 30 7 e Dunstan. 19 3 30 8 0 8 f
Ganedigaeth mari. 20 4 26 8 30 9 g Delwfyw. 21 5 12 9 0 10 a Nicholas. 5 50 9
30 11 b Daniel. 23 6 19 10 43 12 c Dydd, a nos yrun h. 24 6 32 11 56. 13 D 13
Sul g. drind. 25 7 45 1 b 9 Teg ag.. Eglur. 14 e Gwyl y grog. 26 8 58 2 50 15 f
Nicodemws. 27 9 45 4 10 16 g Edyth. 28 10 32 5 5 17 a Lambert. 29 11 19 6 0
Lleuad in Ma Chludo. 18 b Ffeiriolus. ^ 12 6 6 n 0, 19 c Gwen Frewi. 1 1 0 6 30
Ymbell gafod o wlaw Tua diwedd. Y mis. ag fellu anwadal, a gwyntiog, y
diweddiff y mis. 20 D 14 Sul g. drind. 2 1 52 7 0 21 e Gwyl St. Matthe. 3 2 49
7 30 22 f Maurus. 4 3 37 8 6 23 g Tecla forwyn. 5 4 30 8 40 24 a Samuel. 6 5 23
9 18 25 b Meugan. 6 16 10 4 26 c Cyprian. 8 7 10 11 30 27 D 15 Sul g. drind. 9
8 3 1 b 0 28 e Lioba. 10 8 54 2 30 29 g Gwyl St. Michael. 11 9 43 4 0 30 g
Nidau. 12 10 35 5 15.

Hydref 1685. Y lleuad sydd in Llawn lloned 2 dydd, 11 awr y bore. 3 Chwarter
oed 10 dydd, 2 awr o brydnawn. Newidio 17 dydd. 9 awr o nos. 1 Chwarter oed 24
dydd, 1 awr o brydnawn. dyddie gwyl, a hynod. ar. o. ll A. M. A. M. Trem ar
hin. 1 a Garmon. 13 11 12 6 30 Rhysymol lleuad in Codi. 2 b Henffardd. ^ 12 4 5
n 30 Teg ar ddechreu 'r mis hwn, ag yno anwadal 3 c Gerdard. 15 12 50 6 0 4 D
16 Sul g. drind. 16 1 36 6 30 5 e Cynhafal. 17 2 22 7 0 6 f Fflydd. 18 3 8 7
30. 7 g Marcell. 19 3 54 8 0. 8 a Cynog, Camarch. 20 4 40 8 30. 9 b Denis. 21 5
18 9 6 gwyntiog. ag aml gafodydd o wlaw. 10 c Triphon. 5 55 9 43 11 D 17 Sul g.
drind. 23 6 40 11 0 12 e Edward. 24 7 30 12 b 20 13 f Telemoc. 25 8 2 1 40 14 g
Tudur. 26 9 10 3 0 peth Teccach Tros ychydig. ddyddiau, 15 a Mihangel fechan.
27 10 0 4 20 16 b Gallus. 28 10 50 5 40 17 c Etheldred. ^ 11 40 7 0 lleuad in
Machludo. 18 D Gwyl St. Luc. 1 12 30 5 n 0.. o'r 18 dydd hyd ddiwedd y mis y
planedau sy 'n addo dryccin o wlaw, a gwynt oer, ag ondodid peth eira. 19 e
Ptolomy. 2 1 20 5 50 20 f Wendelin, 3 2 10 6 44 21 g 11000 Gwyryfon. 4 3 0 7 36
22 a Mari Sala. 5 4 40 8 28 23 b Tymp in dechreu. 6 5 20 9 20 24 c Cadfarch. 5
54 10 13 25 D 19 Sul g. drind. 8 6 44 11 0 26 e Crispin grdd. 9 7 34 12 b 50 27
f Ympryd. 10 8 24 2 0 28 g St. Simon a Iud. 11 9 14 3 30 29 a Narcustus. 12 10
4 5 0 30 b Barnard Esgob. 13 11 50 6 10 31 c Dogfeal. 14 12 0 7 20

Tachwedd. 1685. Y lleuad sydd in Llawn lloned 1 dydd, 3 awr, 26 munyd y bore.
3 Chwarter oed 9 dydd, 9 awr y boreu. Newidio 16 dydd, 6 awr y boreu. 1
Chwarter oed 22 dydd, 11 awr o nos. Llawn loned 30 dydd, 10 awr, 24 munyd o
nos. dyddie gwyl, a hynod ar. o. ll. A. M. A. M. Trem ar hin. lleuad in Codi. 1
D Gwyl Holl St. ^ 12 16 4 n 40 Anwadal, oer. a gywlb. 2 e Gwyl y meirw. 16 1 2
5 27 3 f Clydod. 17 1 48 6 14. 4 g Agricolo. 18 2 34 7 0. 5 a Brad Pwodr gwn 19
3 20 7 47. 6 b Lenard 20 4 6 8 34. 7 c Cyngor Cynfar. 21 4 52 9 21 pob math ar
dywydd o ddechreu 'r mis. Hyd yr 11 ddd. 8 D 21 Sul g. drind. 22 5 30 10 10 9 e
Post brydain. 6 6 11 00 10 f Agoleth frenin. 24 6 58 12 b 30 11 g Martin. 25 7
50 2 0 12 a Padarn, Cadwal. 26 8 42 3 30 Teg Tros ychydig ddyddiau. 13 b
Brisius. 27 9 34 5 0 14 c Neileg, gadfrael. 28 10 26 6 30. 15 D 22 Sul g.
drind. 29 11 18 8 4 Oer a gwlb drachefen. lleuad in Machludo. 16 e Edmond
Esgob. ^ 12 12 4 n 0 17 f Hugh Esgob. 1 1 7 5 8 ^. 18 g Galasins. 2 2 2 6 15.
19 a Elizabeth. 3 2 57 7 23 Or pymthegfed dydd hyd ddiwedd y mis y planedau sy
'n addo glybaniaeth oer o od, neu odwlaw, ar gyrsiau. 20 b Amos. 4 3 52 8 31 21
c Digain. 5 4 46 9 38 22 D 23 Sul g. drind. 5 40 10 46 23 e Clement. 7 6 25 12
0 24 f Crysogon. 8 7 10 1 b 15 25 g Catherin. 9 7 55 2 36 26 a Lins Ferthyr. 10
8 40 3 50 27 b Allgof. 11 9 25 5 10 28 c Tymp in diweddu. 12 10 10 6 30 29 D
Sul Adfent 13 10 55 7 20. 30 e Gwyl St. Andrew ^ 11 40 8 10.

Rhagfyr. 1685. Y lleuad sydd in 3 Chwarter oed 8 dydd, 8 awr o nos. Newidio 15
dydd, 5 awr, 27 munyd o nos. 1 Chwarter oed 22 dydd, 2 awr, 20 mun. o brydna.
Llawn lloned 30 dydd, 6 awr o nos. dyddie gwyl, a hynod. ar. o. ll A. M. A. M.
Trem, ar hin. lleuad in Codi. 1 f Grwst. 15 12 26 4 n 0. 2 g Llechid. 16 1 2 5
3 Oer a rhysymol Teg. 3 a Castianus. 17 1 48 6 6 4 b Barbera. 18 2 34 7 9 Tebyg
i odi yng hylch hyn.. O ddyddiau. 5 c Cowrda. 19 3 20 8 12 6 D 2 Sul o adfent.
20 4 6 9 15 7 e Ambros. 21 4 52 10 19 8 f Ymddwyn mair. 5 45 11 22 9 g Joachim.
23 6 37 12 b 40 gwynt mawr 10 a Maltid. 24 7 19 2 0 11 b Troead y rhod. 25 8 11
3 20 Teg Tros ychydig ddyddiau. 12 c Llywelyn. 26 9 3 4 40 13 D 3 Sul o adfent.
27 9 55 6 0. 14 e Nicassus. 28 10 53 7 5. 15 f Annan, azar. ^ 11 50 8 10 Peth
oerach, lleuad in Machludo. 16 g Misael. 1 12 40 3 n 50. 17 a Tydecho. 2 1 30 5
10 Or Pymthegfed dydd, hyd ddiwedd y mis, oer, ag ondodid aml Gafody dd o wlaw,
neu od, 18 b Christopher. 3 2 20 6 30 19 c Nemel. 4 3 10 8 0 20 D 4 Sul o
adfent. 5 4 0 9 30 21 e Gwyl St. Thomas. 6 4 58 11 0 22 f Y 30 merthyr. 5 56 12
b 16 23 g Fictoria. 8 6 40 1 14 24 a Adda, ag Efa. 9 7 25 2 12 25 b Natalit
Crist. 10 8 10 3 10. 26 c Gwyl S. Stephen. 11 8 55 4 8. 27 D Gwyl St. Joan. 12
9 40 5 6. 28 e Dydd y Gwirion'd. 13 10 25 6 4. 29 f Thomas, Jonath. 14 11 10 7
2. 30 g Dafydd frenin. Moonnew 11 48 8 0 Bygwth rhewi. 31 a Silfester. 16 12 33
4 n 0

Y nodau Cyffredinol am y flwyddyn. 1685.
LLythyren y Sul iw. D.
Y prif, neu 'r euraid rifedi iw, 14.
Sarrit, neu 'r Epact iw. 4.
O suliau gwedi 'r ystwyll i mae 5.
Sul septuagesima, fydd y 15 dydd o chwefror.
Y dydd Cyntaf o 'r grawys, iw y 4 dydd o fawrth.
Sul y Pasg iw y 19 dydd o ebrill.
Sul y gweddiau, neu 'r erfyniad, iw 'r, 24 dydd o fis may,
Derchafiad Crist i'r nef, iw r 28 dydd o fai,
Y Sul Gwyn, iw 'r 7 dydd o fehefin.
Sul y Drindod, iw 'r 11 dydd o fehefin.
O Suliau gwedi 'r drindod i mae 23.
Sul Adfent, neu dyfodiad Crist, iw 'r 29 dydd o dachwedd.
Y deffygiadau a ddigwyddant in y flwyddyn. 1685.
Y Cyntaf o honynt a ddigwydd ar y lleuad, ar y 6 dydd o fis mehefin, ynghylch
chwech o 'r prydnawn, a hwnw a fdd diffyg mawr, in agos dros yr holl Leuad, ag
ni welir ymono gyda ni, o herwydd y bydd of arni ddwy awr a haner Cyn Codi 'r
lleuad i'n golwg ni.

Y^ ail diffyg a ddigwydd ar yr haul, ar yr 21 dydd o fehefin, ynghylch with
o'r prydwawn, ni fydd of and bychan iawn, a phrin a gwelir of gyda ni.

Y Trydydd diffyg a fydd ar y lleuad, ar y 30 dydd o dachwedd, ynghylch XI. awr
or nos, a hwnnw a fydd diffyg mawr, in Gyflawn tros y lleuad, ag in weledig i
ni.

Dechreu, a diwedd, y Tympau Cyfraith, in y Gorllewinawl fynachlys. in y
flwyddyn. 1685.
TYmp elian sy 'n dech Jonawr 23 dydd, diwedd Chwef. 12. Tymp y pasg, in dech:
May 6 dydd, in diwedd Mehefin. 1. Tymp y drindod in dech, Mehef. 19 dydd, in
diwedd Gorf. 8. Tymp michangel, in dech hydr 23, in diwedd Tachwedd 28.

Cyn rhoddi ar lawr Sywedyddawl farnedigaeth am y flwyddyn, 1685. Tybiais mae
Cyfleus oedd roddi i chwi, ailgofiad o'r sywedyddol farnedigaethau a gyhoeddais
o 'r blaen, ag amriw o'r Tramgwyddiadau a ddigwyddasant eusus in gywir in ol y
barnedigaethau hynny.
IN fie Almanac am y flwyddyn 1681. [ag ar y ddalen ddiweddaf* onid un o hono
ef] gosodais addurn, am ddiffyg a ddigwyddodd ar yr haul, ar y nawfed dydd o
fawrth in y flwyddyn hono.

Ag ar yr un Tu dalen a 'r Addurn, hyspysais i chwi fod y diffyg hwnw, [o
herwydd ei ddigwydd in arwydd yr hwrdd] in perthyn i'r deyrnas hon.

Ag in y Tu dalen nesaf ar ol yr addurn hwnw, mynegais chwi fod y diffyg hwnw
in bygwth lloeger, ag anghytundeb, Cythryfwl, a Chynwr rhwng Cymydogion a
Chymydogion, a rhwng Cydwladwr a Chydwladwr, a helbul a blin-fd o achos
Crefydd, neu ymrafael ynghylch, Traws-amcan ffyddiau; a marwolaeth gwr Enwog ar
yr un achos: Nid eill neb wadu and oedd y farnedigaeth hono in gywir, o herwydd
[yn gyfanedd o, r amser hwnnw hyd in hyn] ni b Loegr un dydd in ddiangol
oddiwrth yr amriw drafferthion hynny, sef llawer o bapistied, ag o rai craill a
Elwir whigs, a garcharwyd, ag a roddwyd i farwolaeth, o achos ymryfusedd
Crefyddau.

Ag in fie Almanac am y flwyddyn 1682, [ar y bedwaredd ddalen o hono ef]
mynegais i chwi [fel y Canlyn] am y seren gynffonfawr.

By Seren filen faith,
A ffagal fawr anial o rin-waith:
In hygwth Brydain a bradwriaeth,
Yw, fynegi i am gwlad mae 'r genad in gaeth.
Beth all fod wirach na 'r farnedigaeth hono, fell ag a digwyddodd in y
flwyddyn 1683. ddatguddio Cydfardwriaeth neu blot anferthol in y deyrnas hon.

Drachefen ar yr un ddalen y dywedais,

Ein Camweddau, a'n beiau y bar
Ddanfon ar ddynion ddial:
Cleddyddau, a Gynnau in gynar,
A chwyn y bid o fawr eu bar.
A Thrachefen in yr un Almanacc, [ar y 19 dalen o hono, sef] Tan Cyfarchwyliad
in mawrth, ysgrifenais y penill hwn, vis.

Nid ydwi 'r flwyddyn yma
In ofni dim rhyfela:
Ondodid y rhai sy 'n dal in din,
A ymlywia 'r flwyddyn nesa.
Nid all ddn fyth farnu in Gyfarwyddach na 'r ddau benill rhod: oblegid in y
flwyddyn nesaf ar ol eu scrifenu hwynt, sef in 1683.] a digwyddodd y rhyfel
anferthol, rhwng y apistiaid, a 'r Twrciaid wrth ddinas Viena yng wlad Germany,
^r hon nid iw and ychydig ffordd oddiwrth Loegr, lle y lladd^^^ 'r ddwy blaid
ar un ymladdfa ynghylch 300000; sef Tri chan il o wr.

Mae 'n debig fod rhai in rhyfeddu na baswn in fie Almanaccau, in rhagfynegi y
rhew mawr diweddar, ar sychder mawr a fie ar ei ol of. In y llyfr saesnaeg a
wneuthum i ynghylch y seren Gynffonog in y flwyddyn, 1681. Dywedais in Eglur
fod y seren hono in rhagddangos y Pethau hynny, ag amriw bethau eraill, a chan
fod amriw o honynt etto heb ddyfod, er mwyn ailgofio i 'rhai a ddarllenodd
hwnnw; ag i ddwyn ar d^allt i 'rhai ni fedrent ddarllen a deallt saesnaeg,
rhoddais yma ar lawr drachefen in seasnaeg, ag in Gymraeg yr amriw bethau a
arwyddodd y seren hono, a phar y wledydd a ddieddu 'r blinfyd o 'i herwydd.

BYr draethiad o 'r sywedyddawl olygiad ar yr ARUTHREDD diweddar, neu Eglur
ddatguddiad o 'r dynessau gofudus adfyd a arwyddwyd Trwy 'r serenlosg, neu 'r
seren ffaglog, yr hon a f Cd in weledig i lawer o wledydd a Theyrnasoedd in
'nhachwedd, rhagfyr, a Jonawr. In y flwyddyn 1680. Began fod in llawn ddatguddiad
o anian a, modd ei haffaethiolaeth, ag ym'har y wledydd yr ymddanghosant.

ABreviary of the Astrological Speculations of the late PRODIGY: Or a clear
discovery of the approaching Miseries signified by that Comet, or Blazing Star,
which has so long been visible to several Countries and Nations, in November,
December, and January, in the Year 1680. Being a full discovery of the Nature
and Manner of its Effects, and in what Countries they will be Exhibited.

Yr ail argraphiad.
Yma y rhoddaf i chwi in unig rifarn o 'r amriw echrysau a fygythwyd drwyddi,
ag ymhar y wledydd a disgynant, ag in awr ni theimlaf mo alweiriau Celfyddyd,
na thysti^^^ethau barnedigaeth o herwydd diffyg lle.

Y barnedigaeth Cyntaf a roddwyd wrth addurn a drasythwyd ar ymddanghosiadCynt
a 'r serenlosg i Loeger, ar y 15 dydd o dachwedd, ynghylch pump ar yr orlais y
bore, in y flwyddyn, 1680.

Wrth y Tystiolaethau in y Cyfriw addurn, y serenlosg a ragddangosodd, Ryfel a
newidiadau mawr in y bd, ynni ynghylch Crefyddau, ag in benaf ymhylith gwr
milwraidd, ag yr arferir llawer o synwyr a dichellion ymlylith dynion, ag mewn
llawer Trybestod a'u gorchwyliant eu hunain ynghylch salw a chyd fradawl
gydsyniadau, i lygru a gorchfygu Cyfreithiau da; ag i newidio Rheolaethau wrth
eu Cysswyn ag anturio Teyrnasoedd, ag y dieddu Crefydd anrhaith mawr drwy 'rhai
ni b hi eroed ganddynt, ag y bydde i wr boneddigion, neu wr ardderchog, mewn
rhyw wledydd am eu dangos eu hunain in brysyr i wastadhau Teyrn drybestodau, na
ymwaredan toddiwrth hynny heb golli eu bywyd hefyd llawer o dristwch a helbyl a
chaethiwed, a hun-amdwyiad i'rhai in gynfigenus a faglant eu Cymydogion, ag in
ddirgel a ddyfeisiant gau gyhuddiadau in eu herbyn hwynt, llawer o ryfeloedd
pell, ar naill deyrnas in anturio 'r llall, Cornwydau mawr, prinder d a newyn.

Yr ail farnedigaeth a raddwyd wrth symydiad y serenlosg mewn arwyddion, a thra
yr ymddanghosodd i Loeger hi a gymerth ei chwimwth chwyfiad Trwy yr arwyddion
hyn. Sarph. Seathydd. Gafr. Defewr, Pysg. hwrdd.

Symydiad y serenlosg in, a fygythiodd lawer o enwir weithredoedd ymhylith
dynion, megis, rhyfel, ag ymryson, a newidiadau ag aralliadau in y bd, a hynny
in fwyaf ymhylith milwyr, a hefyd prinder dwr, a phrinder o ffrwythydd y
ddaiar, a newyn.

Symydiad y serenlosg in, a arwyddodd ddrwg i wr mawrion, ag ymryson ynghylch
Crefyddau, a chyfreithiau, hefyd Cried poeth, a llawer o Glefydon perigl
ymhylith pobl.

Wrth symydiad y serenlosg in, hi a ragddangosodd lawer o anweddaidd
weithredoedd, megis llofruddiaeth, a Chy^^^^nladd, rhyfeloedd, mar^^^^^^h i wr
mawrion drwy wenwyn neu greulon foddion eraill, erlidiad am grefydd, ag
anghytundeb crefyddau in eu plith eu hunain, Cornwydau, a newyn in llawer o
fannau, rhew mawr, eira, Cenllysg, helbul ag adfyd i rhan mwya o bobl.

Symydiad y serenlosg in, a arwyddoccau her barhaus ry feloedd, a Chreulon
galanedd ar ddynion, a hefyd marwolaeth fawr ar ddynion Trwy ddygyn gornwyd, a
Thowyll Caddugawl awyr, Gwyntoedd mawrion, llawer o dyrannau, a mellt.

Symydiad y serenlosg in, a arwyddodd lawer o ymryson ag anghytundeb ynghylch
Crefydd, gwahaniad rhwng Ceramt a chefeillion gynt, helbul mawr ymhylith gwr
enwog mawrion.

Symydiad y serenlosg in, a ragddangosodd Lawer o ddistryw, megis rhyfeloedd,
Tannau dychrynllyd, dinistriad llawer Dinas a Thref Trwy dwyll, marwolaeth
llawer Enwog Orchymynydd, a doluriau llymion ymhenau pobl.

Y Trydydd barnedigaeth a roddwyd wrth liw, a golygiad y serenlosg.

Ar y Cynta y serenlosg a ymddangosodd yr un lliw ar blaned sadwrn, ag wrth y
lliw hwnnw, i roedd hi in arwyddo, llawer o ddychryndod ag arswyd ymhylith
pobl, grwgnach ag anfodlondeb, herwriaeth neu alltudiaeth i lawer, prinder
porthiant, angen, doluriau Creulon, gwyntoedd Temheslog, llongddryll; rhew ag
eira mawrion, a dystrywiad ffrwythydd Trwy bryfed.

In ail y serenlosg a ymddangosodd yr un lliw ar blaned Jou, ag wrth y lliw
hwnnw hi a ragddangosodd, lawer o ymdyny ymhylith dynion ar achosion Crefyddau,
Cyfreithiau, a breinrhydd.

In drydydd y serenlosg a ymddanghosodd o liw y blaned mawrth, ag wrth y lliw
hwnnw, hi a fygythiau, lawer o Ryfeloedd, ag ymrafaelion, mor-ymladdfaoedd,
gwaedgolli, lladdfaoedd mawrion, Cyflafanladdfau, newidiad rheolaethau,
adwythawl wyntoedd, mellt a Thyrannau Creulon, Temhesloedd, llongddryll, llawer
o ladratta ar for a their, hin wresog anfeidrol ar ryw amseroedd in sychy in hsb
afonydd a phydewoedd, prinder o ffrwythydd y ddaiar, a llosgi Trefydd a
dinasoedd, a phoethgryd creulon ymhylith pobl.

In bedwaredd, ag in ddiweddaf, y serenlosg a ymddangosodd o liw y blaned
mercher, ag wrth y lliw hwnnw hi a arwyddodd, yr arferid llawer o synwyr a
dichellion ymhylith dynion, a Chymaint Trybestod iw gorchwylio in eu Cylch,
llawer ystrowgar a drwg Cydsyniadau, ag in fwyaf ymhylith gwr o ddsg, llygru
Cyfreithiau, gau athronddysg in hudo'r bobl in rhai gwledydd, a hefyd prinder
porthiant a newyn.

The Second Impression.
I shall here give you only an account of the several Calamities threatened by
it, and in what Countries they will be Exhibited, and shall not now handle the
Terms of Art, nor Testimonies of Judgment for want of more room.

The first Judgment is given by a Scheam erected on the first appearance of the
Comet to England, in November the 15th. day, at 5 a Clock in the Morning, in
the Year, 1680.

By the Testimonies in the same Scheam, the Comet foreshewed, War, and great
alterations in the World, animosity about Religion, and chiefly amongst Men of
Martial Discipline; and that much Wit and Policy will be used amongst Men, and
with much business will employ themselves about Vile and Treacherous
Consultations, to corrupt and stifle good Laws, and to change Governments by
their Plotting, and Invading of Nations, and that Religion will suffer great
detriment by those that never had any; and that Gentlemen or Persons of Quality
in some Countries for showing themselves active in regulating Stateaffairs,
will come off with the loss of their Lives: Also much Sorrow, Tribulations,
Imprisonments, and Self-undoing to those who maliciously undermine their
Neighbors, and secretly invent false accusations against them. Much Much
Foreign Wars, and one Nation invading another, great Pestilence, scarcity of
Corn, and Famine.

The Second Judgment is given, by the moving of the Comet in signs, and whilst
it appeared to England, it had it is transitory motion through these Signs,
Scorpio, Sagittarius, Capricornus, Aquarisus, Pisces, Aries.

The moving of the Comet in threatens many wicked actions amongst Men, as Wars,
Contentions, Controversies, Alterations and Changes in the World, and chiefly
amongst Men of Martial Discipline, also scarcity of Waters, and scarcity of the
Fruits of the Earth, and Famine.

The Comet moving in denotes Evil to Great Men, controversies about Religion
and Laws, also Fevers and other dangerous Diseases.

By the moving of the Comet in, it foreshewed many inhumane actions, as
Murders, and Massacres, Wars, Death to great Men by Poison or other Violent
means, Persecution for Religion and contempt of Religion it self, Plague and
Famine in many places, great Frosts, Snow, Hail, Troubles and Calamities to most
sort of People.

The moving of the Comet in, signified long lasting Wars, and terrible
slaughters of Men, also a great Mortality by a sweeping Pestilence, dark
obscure Air, great Winds, much Thunder and Lightning.

The moving of the Comet in, signified much strife and contention about
Religion, divisions amongst relations and former friends, great Troubles
amongst Great and Potent Persons.

The moving of the Comet in, foreshewed many mischiefs, as Wars, dreadful fires
the ruining of Cities and Towns by Treachery, the death of many Eminent
Commanders, and sharp Diseases in the Heads of People.

The Third Judgment is given by the Color and Complexion of the Comet.

At First the Comet appeared of the color of the Planet Saturn, and by that
color it signified many frights and fears among the People, murmuring and
repining, exile or banishment of many, scarcity of Food, Penury, grevious
Sicknesses, Tempestuous Winds, Shipwracks, great Frosts and Snows, and a
destruction of Fruits by Worms.

Secondly, The Comet appeared of the color of the Planet Jupiter, and by that
color it foreshewed, much struggling amongst Men for matters of Religion, Laws,
and Privileges.

Thirdly, The Comet appeared of the color of the Planet Mars, and by that
color it threatens much War, and Quarrels, Sea Fights, Bloodshed, great
Slaughters, Massacres, change of Government, Pestiferous Winds, terrible
Thunders and Lightnings, Tempest, Ship-wracks, much Robery by Sea and Land,
excessive Hot weather at some times drying up Rivers and Fountains, scarcity of
the Fruits of the Earth, the burning of Towns and Cities, and violent Fevers
amongst People.

Fourthly and Lastly, The Comet appeared of the color of the Planet Mercury,
and by that color it signified much Wit and policy amongst Men, and as much
business to employ it about, many sly and evil Consultations, and chiefly
amongst Men of Learning, corrupting of Laws, false Doctrine deluding the People
in some Countries, also scarcity of Food, and Famine.

Henwau y gwleddydd [mewn gwyddorig reol] lle y disgwilir y disgin
Affeithiolaeth y serenlosg. A rheini iw 'r holl wledydd ag sydd dan
lyfodraethiad yr arwyddion lle 'r ymsymydodd y seren ynddynt.

AIpht ALbania Alexandria Arabia Augustae Barbary Bavaria Bergamo Brandeburg
Breme Brydain fawr Buda Bularia Burgundy Calabria Capua Cattalonia Cesarea
Cleves Compostella Croatia Cullen Dalmatia Denmark Ffex Fflorence Fforrara
Fforum Ffraingc Ffrancford Gaunt Germany Hamborough Hassia Hungaria Hispaen
Ingolstad Judea Julij Masedonia Marselles Meclin Media Messina Monserrat
Moravia Muscovia Naples Narbon Normandy Norway. Orcades. Padua Piemont Pisaurum
Polonia Portugal Ratisbone Rhemes Rhyd-ychen Saxony Slavonia Silesia Stargard
Stiria Swevia Syria Tartary Toledo Trent Turkey newydd. Thrace Valechia
Valentia Verona Vienna Vrbine Vtrecht Westphalia West India Worms
Llawer o'r adfyd, a'r aflwydd a henwais yma, a ddigwyddasant in barod, ar ol
Cyhoeddi fy'nhyraethawd bchan yr hwn a'u brudiodd; Ag i nine pobl Brydain fawr
y mae digon o achos i gyfadde ein bod in gydnabyddys iawn a rhai o honynt i'n
rhan ninau, ar hyn sydd etto heb ddyfod i ben o'r blinderau ymma, a fyddant ry
siccr i ddisgin ar ryw rai a'i gilidd o'r gwledydd a henwais ymma, etto geill
fod in agos i ugain mhylynedd ymhellach Cyndyfod i ben mo hollt affaithiolaeth
y seren-losg ryfeddol honno.

Os bydd neb in ammau a ddarfy i mi yscrifenu o'r blinderau a ddigwyddodd in
ddiweddar Cyn eu dyfod ai na ddarfy, hwynt a allant edrych in fie nhyraethawd
bychan ynghylch y sernolosg; yr hwn a brintiwyd in seasnaeg in y flwyddyn 1681.
Ag ynddo of hwy a gant weled y Cywir ragfynegiad o'r hyn oll a ddigwyddodd o'r
amser hwnnw hyd in hyn, ag heblaw hynny cant weled Cyflawnach datguddiad o'r
hyn sydd etto i ddyfod, nag a ellir ei ysgrifenu mewn Cyn lleied lle ag i riw
rwymedig iddo ymma.

Y llyfr bychan hwnnw a ellir ei gael ynghymru, Tan yr henw.

An Astrological Speculation of the late PRODIGY.

Many of these forementioned Miseries and Calamities has fallen out already
since the Publishing of that small Treatise of mine which predicted them; and
we the People of great Britain, have cause enough to confess that we have been
well acquainted with some of them for our share: And what are not yet come to
pass of these Calamities, will be too sure to light on some or other of the
Countries aforementioned, yet it may be near Twenty Years longer before all the
effects of that wonderful Comet comes to pass.

If any should question whether I have writ of those Calamities lately past
before they happened or no: They may look into that small Treatise of mine, on
the Comet Printed in English in the Year 1681. And therein they shall not only
find all the Transactions that fell out hitherto spoken of, but shall also find
a fuller discovery of what is yet to come then can be written in so small a
room as I am here Tied unto.

That little Book may (...) in Wales, under the name of,

An Astrological Speculation of the late PRODIGY.

Swyedyddawl farnedigaeth am y flwyddyn 1685.
Dau beth in y flwyddyn hon sydd nodedig iawn tuag at droeadau'r bid, y Cyntaf
o honnynt iw dyfodiad yr haul i arwydd yr hwrdd, ag ar hynny a Gosodwyd yr
addurn isod.


Y blaned Gwener in yr addurn hwn iw arglwyddes yr ail, a'r Trydydd tu o 'r
addurn, ag mewn Cyswllt a'r blaned mercher [Arglwydd y pedwaredd, ar pumed ar
wythfed o dai yr addurn] in y T cyntaf o'r addurn, ag in bwrrw ei phedrogledd
dremiad at mawrth [Arglwydd y degfed] in y degfed T. Hynny syn arwyddo y
Cymeriff rhyw rai arfau in erbyn eu Brenin neu eu pen Llywydd mewn rhyw
deyrnas, ag ondodid a Gymerant feddiant o ryw ddinas neu gastell drwy gau allan
swyddogion a milwyr eu Brenin, neu geisio hynny in daer Jawn: And mawr a fydd
eu hachos i edifaru in fyan ar ol iddynt ryfygu gwneuthyr y ffiaidd
weithredoedd hynny, o herwydd fod yr haul in bwrw ei drifliad at y blaned
mawrth, hynny sy 'n arwyddo y Cysuriff, ag a Cryfheiff y llywydd 'ei swyddogion
ai filwyr in erbyn ei elynion, Ar blaned mawrth hefyd or degfed Ty, in bwrrw ei
phedrogledd dremiad at sadwrn in y saithfed ty, hynny sy 'n rhagddangos y
Cynhyrfiff y milwyr o ddifri, ag a llwyr orchfygant ar fyr amser y rhai a
wrthynebant eu Brenin drwy Godi in eu erbyn of.

Yr ail peth nodedig Tuagat y sywedyddawl farnedigaeth am y flwyddyn 1685, iw y
diffyg a ddigwydd ar y lleuad, ar y 30 dydd o dachwedd, rhwng degrees ag unarddeg o
nos: ag ar y diffyg hwnnw a Gosodais yr addurn isod.


O Caer-Ludd, Care-Ludd, y nefoedd sy 'n edrych arnat ag in die fygwth ag wyneb
digllon iawn; os byost in ddiweddar in an esmwyth o herwydd yr helbul a
ddisgynodd arnat Trwy die gyndynrhwydd die hun; nid oedd hynny ddim wrth yr hyn
sy 'n dyfod arnat (Cyn pen nemawr, oni bydd Duw Trugarog wrthit) mawr Jawn a
fydd die ruddfan, a'th ochen dan bwys die gystuddiadau, y rhain a syrthiant arnat
in ddygyn o herwydd die gamweddau.

Amriw sywedyddion in eu halmanaccau seasnaeg a ddroganasant a digwyddau in y
blynyddoedd diweddar, Gornwydau, n^u ddwys ddoluriau eraill in llundain; and in
wir ni welais i wrth reol sywedyddiaeth er pan ddechreuais fyfyrio 'r
Gelfyddyd, mo 'r achosion i ofni Creulon ddoluriau ymyrydain, in enwedig in
Llundain hyd in hyn; and y rywan wrth y diffyg ^^wn addigwydd ar y lleuad, i
rwyfi 'n rhagweled fod Cornw^^^, neu ryw ffiaidd Glefyd arall in debyg i
ddisgyn ar Lundain, ag ondodid ar ryw fanau eraill in y deyrnas hon, ynghylch
dechreu 'r flwyddyn o oed Jesu, 1686. Ag mae Gosodiad y diffyg in y degfed Tu
o'r addurn, in bygwth Gwr Enwog, a rheolwr a chlefydon os diangant oddiwrth
farwolaeth: Ar diffyg hwn hefyd sy 'n Arwyddo Gaua Gwyntiog Jawn, a llawer o
Golledion ar for, a their drwy demhestl gwyntoedd. yr hyn oll sy dueddawl wrth
gwrs a naturiaeth y planedau, And etto er na haedde'r bobl, yr hwn a wnaeth y
planedau, ag a poddodd nature, a chryfder iddynt, a eill attal eu
haffaithiolaeth, Megis y dychwelodd of yr haul ddeg o raddau in ei ol, Esaias 38.
8. Gore modd i ymwared oddiwrth Geryddiad yr Arglwydd, iw ymroi in hollawl i
wellau buchedd, a dygyn weddio arno of am faddeuant a Trugaredd, ar sawl a
wnelo hynny fell y dyle, a fydd siccr o fwynhau addewid ei Greawdr, ai waredwr
megis in, Ezeciel 18. 27, and 28. Pan ddychwelo yr annuwiol ^ddiwrth ei
ddrygioni yr hwn a wnaeth, a Gwneuthur barn a chyfiawnder, hwnnw a Geidw in fyw
ei enaid: am iddo ^^^^ried a dychwelyd oddiwrth ei holl Gamweddau y rhai a
^naeth, Began fyw y bydd byw, ni bydd marw.

Ag in Matthew 7. 7, and 8. Gofynwch, a rhoddir i chwi: ^^isiwch, a chwi a
Gewch, Curwch, agfe agorir i chwi, canys ^^^ un sy 'n gofyn, sy 'n derbyn, a 'r
neb sy 'n Ceisio sy 'n Cael, i 'r hwn sy 'n Curo yr agorir.

Rhifedi y Blynyddoedd a Aethant heibio er pan ddigwyddodd y pethau isod sy 'n
Canlyn. I mae o flynyddoedd. ER pan Greawdd Duw 'r Bid, Genesis 1. 1. 5634 Er
pan fy'r dwfr diluw, Genesis 6. 17. 3678 Er pen dderbyniodd Abraham yr addewid
o etifaidd, Genesis 17. 19. Trwy 'r hwn a daeth Crist o hiliogaeth Abraham,
Matthew 1. 1. 3612 Er pan ddinistrwyd Sodom a Gomorra, Genesis 19. 24. 3587 Er
pan anwyd Moses, Exodus 2. 2. 3282 Er pan ddaeth plant Israel o 'wlad yr Aipht,
Exodus 14. 22. 3181 Er pan ddinistrwyd y ddinas fawr, [ses TROY] lle yr oedd y
Cymru in byw Cyn eu dyfod i 'r ynys hon 2868 Er pan ddaeth y Cymru i r ynys hon
Y Cymru a Lyfodraethasant yr holl ynys hon in heddychol dros 1587. o
flynyddoedd Cyn dyfod y saeson i wasgu arnynt. 2802 Er pan ddaeth y saeson i 'r
ynys hon Y Cymru a ymdrechasant a'r season Cyn i 'r Cymru golli Lloeger 238. o
flynyddoedd. 1235 Er pan gollodd y Cymru Loeger Trwy erlidiad y saeson. Y Cymru
ar o'l iddynt Golli Lloeger, a gadwasant yr amriw siroedd a elwir in awr Cymru,
ar eu dwylo eu hunain, (heb ymisdwng i frenhinoedd na chyfraithiau y saeson)
dros 594. o flynyddoedd. 997 Er pan ymrodd y Cymru i fod Tan Lyfodraethiad
brenhinoedd, a Chyfreithiau y saeson. 403 Er pan adeiladwyd Teml Solomon, 1
Bren. 6. 2701 Er pan Adeiladwyd Llundain. 2795 Er pan Anwyd Crist, rhagfyr 25.
Matthew. 1. 1685 Er pan fedyddiwyd Crist, Luc 3. 21, 23. 1655 Er pan drodd St.
Paul, neu Saul, Jonawr 25. Actau 9. 1650 Er pan ladded St. Stephen a cherig,
rhagfyr 26. Actau 7. 59. 1649 Er pan Groeshoelwyd Jesu, Matthew. 20. 19. 1651 Er
pan ysgrifenodd St Joan ei Efengyl 1628 Er pan ddaeth Joseph o Arimathea
(discybl, i 'r Jesu,) i frydain fawr, Joan 19. 38. 1624 Er pan ddinistrwyd
Jerusalem, neu Caer-selem, drwy 'r Rhufeniaid, dan Lyfodraethiad, Titus
Vespasia. 1615 Er pan dorwyd pen St. Paul in Rhufain 1619 Er pan ysgrifenodd
St. Joan y Datcuddiad 1590 Er pan fie farw Lucius, y Cyntaf o Gristionogawl
frenin in yr ynys hon. 1428 Er pan adeiladwyd y Twr gwyn in Llundain 1116 Er
pan ddyfeisied gwneuthur Clociau, a deiolau, ai gosod mewn Eglwysydd 1068 Er
pan ddechreuwyd Gwydro, a pheintio in Lloeger 1028 Er pan orchfygodd William y
Congcwerwr yr ynys hon 619 Er pan wnaed y maer Cyntaf in Llundain 595 Er pan
ranwyd y bibl in llithiau 490 Er pan orphenwyd pont Lundain wedi gweithio wrthi
33 o flynyddoedd 476 Er pan ddyfeisied gwneuthur Gynnau 305 Er pan ddechreuwyd
printio llyfrau 244 Er pan ddyfeisied gwneuthur, Cerbyday, sef Coaches 130 Er
pan ymddangosodd yr wybren fell Tan 112 Er pan f daear-gryn mawr in lloegr 110
Er pan fie eira mawr iawn in lloeger 105 Er pan brintiwyd y bibl gyntaf in
Gymraeg 97 Er pan fie Cornwyd in Llundain, y pride y b farw o hono 30578. o bobl
87 Er pan fie brad y powdr gwn, Tach 5 80 Er pan fie Cornwyd arall in llundain,
or hwn y by farw o bobl 35418 60 Er pan anwyd ein Brenin Charles yr ail, may 29
55 Er pan anwyd y Duc o Efrawc 5^ Er pan fie gwrthryfel in y werddon, in yr
amser a bradychodd y papistiaid o'r prodesdaniaid ynghylch 300000. o bobl
Gristionogawl 4^ Er pan dorwyd pen y Brenin Charles y cyntaf, Jonawr 30. 37 Er
pan fie farw Oliver Crwmwel, Medi 3. 27 Er pan ddychwelodd ein Brenin Charles yr
ail i Lundain, May 29. 25 Er pan Goronwyd ein Brenin Charles yr ail, Ebrill 23.
24 Er pan briodwyd ein Brenin a'n Brenhines 23 Er pan welwyd ser Cynffonog
mawrion in Lloeger 21 Er pan fie 'r Cornwyd diweddaf in Llundain, y pride y by
farw o hono, 98596. o bobl 20 Er pan losgodd Llundain, Medi, 1, 2, 3, 4, 5. 19
Er pan fie farw Arglwydd mwnge 15 Er pan fie 'r ymladdfa ddiweddaf rhwng y season
a'r Holandiers 13 Er pan Gyhoeddwyd heddwch rhwng y season a'r Holandiers 12 Er
pan fy'r drydaniaeth diweddaf ar d 11 Er pan weled seren Gynffonog in y
Gogledd, in mis Ebrill 8 Er pan ddatguddiwyd Cydfradwriaeth y papistiaid, Medi
28. 7 Er pan fradychodd y papistiaid, Sir Edmundbury Godffrey Hydref 12. 7 Er
pan ymddangosodd y seren ar Gynffon ryfeddol o faint, in Tachwedd, rhagfyr, a
Jonawr 5 Er pan ymddangosodd seren gynffonog, Awst 14. 3 r pan ddatguddiwyd y
Cydfradwriaeth diweddaf in Lloeger, in Mehefin 2 Er pan dorwyd pen Arglwydd
Russel, Gorphenaf 21. 2

Hanes y bd, Ar y don ymado a'r Tir, neu Leav Land.
Y Brytaniaid hyna, trigolion gwlad Cambria,
gwynedd.
Gwynethia, a Dehubarth.
Demetia, in gyfa dan go
Clywch hanes anianol y bd anwybodol,
Ar bobol anweddol sydd ynddo.
Ni b 'rioed rwi 'n Credu, amlach pregethu,
Nag amlach rhai 'n pechu, a'i buchedd mor ddrwg:
a chaethach Gyfreithiau, nag amlach droseddau.
A gwneuthur came golau 'n ein golwg.
Wrth edrych, oes un-dyn, o'r uchaf ei ffortun,
Hyd at y Cardotyn, sy'eb ronyn o fri, 1 Timothy 6. 8, 9, and 17, 18.

In ole mi wela, and yw y gwr mwya,
Sy'n Cael eu bd lawna 'n bodloni
Y Tlawd sydd in chwanog i find in gyfoethog, Jer. 6. 13.

A'r Cyfoethog in farchog gwiw enwog ar goedd,
A'r Marchog sy a'i Awydd ar fined in Arglwydd,
O Arglwydd in llywydd y lluoedd.
Mae dynion wrth Ffortun, fell hoelion mewn olwyn
In sidill iawn sydyn, a'i hilin true hi, Preg. 9. 11, 12.

A rheini a fo'n ucha mewn munyd or lleia
A ddigwydda 'r hynt yna I find tani.
Y bobl ynfyta, a'r dynion cnafeiddia.
Sy'n cael y lwc amla, a hapusa'n y bd Preg. 10. 6, 7.

Pan fo gwr deallus, mwyn, gonest, amcanus
In byw in helbulus heb olud.
^r does tlawd ni hoffir, a'r dinerth ni adwaenir,
Y Cyfoethog Canffyddir, fe welir heb wad, Preg. 9. 15. 16.

^tt^f and hutan, diddawn, a di amcan,
^e gaiff am ei arian gymeriad,
^^^thineb di ystyrir, a bonedd ni pherchir,
Heb gyfoeth in siccir, esglusir gwas glan, Dih. 8. 10, 11.

(...) marn pobl grintach, nid oes heddiw ddoethach
Y din a fo'n eiriach ei arian.
^eins aeth in oerion, ni edwyn gwr mawrion
Moi Ceraint tylodion, pan dreinglon ar dro:
a bo dn mewn urd^^ (...) arian o'i gwmpas,
Bydd llawer gwr (...).
Er bod i ddn ddigon o geraint bonddigion,
O amriw wr mawrion, a breulon eu bri: Preg. 10. 19.

Ceiff weled ryw amser mae gwell iddo 'n lloeger
Ei arian or haner na'rheini.
Rhai a brioda o awydd I fawrdda,
Un sut a marchnata cyfflyba eu elw
budd:
Yr uchaf ei geiniog, a gaiff ferch gyfoethog,
Neu Aeres nodidog, ddn dedwydd.
Eraill a garan, in aryth am arian,
Ag eilwaith hwy 'gilian, nhw doran er da:
Ag wedi hyn weithiau, ychydig ddefeidiau,
Neu ugiain o sylltau a'i cysyllta.
Duw in ei deyrnas, a ordeinodd briodas Genesis 2. 24. Heb. 13. 4. Preg. 7. 26.

Pob gwir gristion addas, ufuddwas iw fawl,
And rhai sy'n troseddu; eisie deusyfu
Iawn gymorth yr Jesu 'n bur rasawl.
Began gimin iw'r trawster, cybydd-dod, a balchder, Zeph 2. 10.

Nid rhyfedd os gweler, rhyw brinder i'n bro,
Ni rydd y goludog, i'r tlawd gwan ^nghenog,
Newynog, na cheiniog, na chinio
Mae siamplau efangyledd, o Lazarws oedd glafedd, Luc 16. or 20. hyd y 26.

A'r gwr di drigaredd in gomedd y gwan:
Wrth boeni in y ffwrnes, i ymoeri o'r mawr-wres
O'r dwfr ni chae difes un dafan.
Mae calon dd chwanog, in Lloches
wall dri chornelog,
A'r bd in grwn ochrog, cwmpasog, cwymp och,
Er rhoddi hwn ynd di, nid ellir mo 'i llenwi,
Bdd cornel wag iddi chwi ai gwyddoch.
Pan lwyddo da I gybydd, chwanegu a wna ei awydd,
Ni chaiff iw fodlonrhwydd lawenydd diwall, 1 Timothy 6. 9. 10.

Na heddwch I gysgu, began ofal am gasglu,
A deusyfu pentyru punt arall.
Ped fae ddyn cyn amled ag Dn a 200 o ligaid.
Argus ei lyged,
I chwilio, ag I weled, a synied yr oes hon,
Began wr a'u Trosedde, fe gae 'dwyllo weithie,
Er Craffed a fydde in ei foddion,
Brenin Persia.
Cambyses a wnae flingo y Barnwr am iddo
Gymeryd ei freibio, I wyro barn iawn:
Ai groen in ei eisteddle, a osoded er flample
I eraill na anghosie 'r Anghyfiawn.
Hawddfyd ir amser 'bu Howel Dda ei arfer, Brenin Cymru.

In farnwr cyfiawnder, eglurder iw glod:
Materion y cymru, a gae ddechreu, a diweddu
Ai barnu heb eu darnu 'n 'r un diwrnod.
Began amled iw ffalster. a rhagrith rhai eger, 1 Cor. 11. 19.

Ni cheir iawn ffyddlonder o freuder y frest:
Mae Scysmau, a Heresiau, mewn Llawer o fannau, Gal. 5. 20.

Ag amriw o'm piniwnau, heb un onest.
Un Duw sy'n ordeinio, un haul i'n goleuo, 1 Timothy 2. 5. Marc 11. 22. Rhu 1. 5,
15. Heb. 6. 1, 2.

I'r un nef 'rym ni'n ceisio rhodio 'n ddi rus,
Un ffydd i'n hamddiffin, ag un llwybur dibin,
A ddylem ni ddilin in ddilus,
Rhown barch, ag ufudd-dod, I bawb mewn Awdurdod.
Eu rhoddi began wybod oddiuchod I ddn; Titus 3. 1. Joan 19. 11. Matthew. 17. 27.

Crist, a'i ddysgyblion, a ufuddhau'n dirion
I greulon swyddogion 'wedd ddygyn.
Y Protestant, byddwch ddianair, Cyd-unwch
A'i gilydd, a gwelwch fod gelyn i ni,
Rhaff deircaingc ni ddryllir cyn hawsed, fe ai hoesir
In her, os crydeddir cred iddi. Preg. 4. 12.

Nid ydyw 'r bd ymma and megis hafotta,
Na hoedl yr hwya, and rhedfa o fyr hyd:
Rhaid i ni 'n ddiame roi cyfri am ein geirie.
A'n trosedde, a hill feie 'n holl fywyd. Matthew. 12. 36.

Na werthwch wlad, nefol, am fur bleser bydol,
I borthi chwant cnawdol anianol, a nwy Marc 1. 15. Matthew. 7. 7.

Edifarhewch, credwch, curwch, a cheifiwch,
A chewch yr hyfrydwch Parhaus.
paradwy
Codwch, na arhoswch mewn niwl ag anialwch,
I wlad Canan cerddwch, cyfeiriwch, i'r fro,
Cewch fyw in dragywydd, ynghaerselem newydd, Dat. 3.

A pherffaith lawenydd lawn ynno.
ELIS AP (...)

ANNOGAU.
IN fie Almanac am y flwyddyn ddiweddaf, mynegais i chwi fod amriw Lyfrau eraill
in dyfod allan Gydag of, ag a dyddent ar werth ynghymru ymhob man ag y bydde 'r
Almanaccau y Llynedd; ag onid oeddent ymhob man ag i roedd yr Al manaccau, nid
arnafi yr oedd y bai: oblegid nid iw Gyfleus mi ddeilio a phob un ag sy 'n
gwerthu Llyfrau ynghymru; o herwydd pa gwnawn hynny, bydde fie nhyrafferth in
llawer mwy na 'm hynill: Ag am hynny os bydd diffig neu brinder fie Almanaccau,
neu Lyfrau eraill (a yrais, neu a yrwif allan) mewn un-man ynghymru, Ar y
siop-wr a fo 'n aros in y Gymydogaeth honno y bydd y bai, am na phrynant y
llyfrau began y rhai sy 'n eu Cael oddiwrthifi.

Fell ag y mynegais i chwi y llynedd, i rwif etto in ail fynegi i chwi, fod fie
Almanaccau, a phob llyfrau eraill ar a roddais allan, a^ werth.

YNg H^^r-Lleon, began Mr. John Minshall, Bookseller.
In ^bergaeni, began Mr. Samuel Rogers, Grocer.
In y Bala, a dolgelle, began Mr. Evan Rees.
In Llanfylling, began Mr. Walter Griffithes.
Yng Hyroesyswallt, Began, Mr. David Lloyd, mercer.
Yng Wrexham, began Mr. John Hughes.
In y Mwythig, began Mr. Gabriel Rogers, Bookseller.
In y Trallwm, began Mr. Evan Gwyn.
YR amriw siopwyr a henwais uchod, sydd in derbyn fie llyfrau oddiwrthifi pan
ddelont gyntaf allan. a phob siopwyr eraill ag a'u gwellysio, a eill eu Cael
Ganddynt hwy os mynant, fell na bo mo 'i diffig mewn un man ynghymru.

YR amriw Lyfrau a brintiais y llynedd, (heblaw 'r Almanac, a fethais eu Gyru
allan Cyn Gynted ag y roedd rhai in e ^^^^^yl, a hynny drwy fod y print-wr in
anibenach wrth y (...) nag yr addawsent i mi: ag am na^ oeddent allan ar(...)
^'r Almanac, fell ag i 'r (...) ynddo y byddent, i rwifi 'n deall fod llawer o
bobl yng hymru ar a'u ewyllyfie. e heb fedru eu Cael, and y Leni i 'rwif in
sicrhae i chwi eu bod in dyfod oddiwrthifi arunwaith a'r Almanac hwn i ddwylo
'r siop-wr a henwais eusus: un o honynt a Gewch tan henw Y GWIR ER GWAETHED IW
Yr hwn sydd in dangos yr Eglur wirionedd am amriw o bethau a f, ag a fydd, a
hynny ar ddyriau naturiol a hyfryd.

Ag atto hefyd a chwanegwyd,

Amriw o hen gywyddau odiaethol, o wneuthuriad yr Enwog brydyddion Gore Gynt, y
rhain sydd am Gymraeg, a chynghanedd, in rhagoriar waith y prydyddion Gore in
yr oes hon. Prynwch y gwir, ag na werthwch
, Dihar, 23. 23.

UN arall o honynt a gewch Tan henw, YR HEN LYFR, PLYGAIN, A'R GWIR GATECHISM.
Yr hwn sy 'n ol y Common Prayer, ag arferol wasanaeth Eglwys Loeger, in cynwys
boreuol, a phrydnawnol weddiau, a Chatechism Cyfreithlawn yr Eglwys,
diolchgarwch o flaen. ag ar ol bwyd, a ffeiriau Cymru, Ag wrtho hefyd a
chwanegwyd Athrawiaeth i ddysgu darllen Cymraeg, ag i ysgrifenu amriw fath ar
ddwylo. And pan Eloch iw brynu of, mynwch weled in ei ddechre, henw Thomas
Jones, ag in ei ddiwedd, athrawiaeth i ddysgu ysgrifenu, ag onide gellwch Gael
eich Twyllo Trwy werthu i chwi ryw beth arall na thalo ddim in ei le of, i'ch
bodloni in hytrach am hynny, darllenwch y Tu cyntaf o all ddalen yr Almanac hwn.

ENAINT GWERTHFAWR, neu ddisiomgar feddiginaeth I bawd ag a fo 'n afiach o
wres, neu ymgosi pa fath ^ynag: y rhai a fo 'n gynefin a'r ymgrafu, sy'n
chwanog i feddw and oes ynddo niwed in y bd heblaw ei ffieidd-dra, and y rw^ ^n
Gwybod in hysbys, ag in dwyn ar ddallt i chwithe, f^^^ yr ymgrafu in gyntaf in
digaloni, ag in diffrwytho d^ a chwedi hynny, oni Iacheir of mewn Gweddeidd-dra
o a^^^^^ diame y megiff yr ymgrafu ddrwg ddoluriau yng-horph, a (...) dynion,
megis, ysgyr^^ y frech fawr, ag amriw ddoluriau eraill, Ag heblaw hynny, pa
Glod a Geiff Gwr ifange am gario'r fath wrthyn Gydymeth a'r ymgrafu gydag of at
ei Cariad, neu pa Glod a Geiff merch ifange o ddangos iw chariad ddwylo
Craohlyd.

Yr Enaint hwn a yrwyd i'r wlad arunwaith a'r Almanac hwn, ag a fydd ynghymru
ar werth mewn blychau bychain, ag ar bris bychan, un o'r blychau hynny sydd
ddigon i Iachau un dn o'r ymgrafu, o ddigerth ei fod wedi mind in Iwin dros ci
holl gorph of, ag os bydd dros yr holl gorph, dau o'r blychau sy ddigon.

Pan brynoch yr Enaint ymma, ddwy noswaith neu dair wrth fined i'ch gwelu,
eneiniwch y mannau lle 'bo 'r ymgrafu arnoch, a chyn pen yr wythnos ar ol i
chwi wneuthyr hyny, eich ffiaidd gyd* ymaith sef yr ymgrafu a Gymer ei genad ag
a ymedu a chwi in ddi ffael.

Ag heblaw hynny, os bdd plant in chwanog i fagu llau, Cymerwch yr. enaint hwn
ag eneiniwch Grwyn y plant, a chyn pen y ddeuddydd ni bydd byw un o'r llau, os
bydd y plant in ifengc, gwiliwch roddi and ychydig ar eu Crwyn ar unwaith, rhag
iddo amharu arnynt.

LLyfrau Cymraeg ar werth in Abergaeni began Mr. Samuel Rogers. y Bibl. ^ llyfr
ficer llanymddyfri, hanes y ffydd, Llwybr hyffordd i 'r n foedd. Galwad i 'r
anychweledig, Cyfarwydd-deb i 'r anghyfarwydd, Trysor i 'r Cymru* Cynghorion
Tad iw fab ag ymddiddan rhwng hen ddyn ag angeu. L'yfr Resolu^ion.

CEffyl disba'dd, ynghylch pump oed, ynghylch peda'r dyrnfedd arddeg o uchder,
Cla^r-wyn i gid oddigerth huchen las o ddeutu oi drwyn, Taclus iawn ei gorph
a'i Lodau, a thrwyn Corog, a gwddw cydnerth a go her, a chorph crwn iawn, a
^d^a^n a di gest'og, a charnau go Lydain, a Gliniau mawr esgyrnog, a brychni in
dchreu Tori allan ynghylch ei ysgwyddau, ag in Cerdded in llydan Iawn in ol,
heb fedru dim rhygyngu, a chloren fer lawn, ag etto pan gollwyd of, i roedd
iddo. rawn-yn Cyrydd camedd-ei arau, ag y^gryffi^iad neu Graith ar y Tu alla^
iw goes ol ddeheu in agos i'r egwyd* ag enaint gwyrdd ar y r ysgryffiniad hwnw,
yr hwn oedd debyg i aros in nod hynod arno dros ddau fis neu dri, y ceffyl hwn
a gollodd o borfa in agos i Abergaeni in sir fynwy. ar y 14 dydd o fis
gorphenaf in y flwydd^^, 1684. Pwy bynag a ddelo a'r Ceffyl hwnw at un o'r
siopwyr a ddyw^dais eusus eu bod, in derbyn llyfrau oddiwrthifi, ag a yro
Lythyr i mi o ^^^ny i 'r Black-Fryars in Llundain, efe a Geiff drwy ordor Tho.
Jones ^^^n swllt am ei boen began, y gwr a ddebynio 'r Ceffyl oddiwrtho.

DIWEDD

