AT Y DARLL^^^^^^
Y Llyfr hwn a yscrifenwd in (...) Groaeg, a hynn oedd waith yr (...) Enwog
Artimedorus* A chwedi hynny (...) y Llyfr hwn i chwech o Ieithoedd era^^^ (...)
Ladingaeg, Ittalaeg, FFratngaeg, Hispaenaeg, (...)naeg; Ar awron hefd i'r
Gymraeg; And (...) gwaith yr Argraphwd hwn in yr Ieiuthoedd (...) reinawl hynn
ni fedrai ddywedd; And i'r (...) in hysps ddarfod Argraphu y llyfr hwn ddeg
(...) weithiau in ^aesnaeg. Diammeu fod llawer o wirionedd in y llyfr hwn, pan
gyhoeddwd of mewn cymmaint o Ieithoedd, A chymmaint o amseroedd in y Saesnaeg*
I mae in Saesnaeg lawer o lyfrau eraill in deonglu breuddwdion heblaw hwn; A
phob rhai o honnt ar a ddigwddodd i am llaw a ddarllenais, ac a chwiliais am
affaith neu ddiben fie mreuddwdion ynddnt; And in wir cywira deongliad o'm
breuddwdion a gefais in y llyfr hwn* A hynn a wnaeth i mi gymmerd peth poen iw
gyfieuthu i'r Gymraeg.

Ni ddigwddodd (er ysmw nag ugain o flynyddoedd) un tramgwdd hynod i mi fie hun,
nag i'r Dernas hon, na freuddwdiais rwbeth in ei glch cn ei ddyfod; Ac ni
chymerais (un amser) un matter hynod mewn llaw, na ddeallwn ymlaenllaw drw fie
mreuddwdion, a deongliad y llyfr hwn, pa ddiben a ddae o hono; Ac am hynn
gallaf ddywedd, in ddiammeu fod llawer o goel ar freuddwdion; Yr Yscrythr lan
hefd sdd in tystiolaethu and ofer w pob breuddwd; Megis a canln.

Yna y daeth Duw at Abimelec noswaith mewn breuddwd, ac a ddywedodd wrtho, well
dn marw with ti, etc. Genesis 20* 3.

Angel Duw a ddywedodd wrth Jacob mewn breuddwd etc. Genesis 31. 11.

Duw a ddaeth at Laban liw nos mewn breuddwd, ac a ddywedodd wrtho etc. Genesis
31. 24.

(...) (drw ddeonglu breudd(...) Pharao y trulliad, Genesis 40. 12. (...)o bdd,
adnod 19. Ac a byddeu (...)oedd ffrwthlawn, a says o flynydd(...) in yr Aipht.
Genesis 41. 25.

(...)wdd a ddywedodd wrth Aaron a Miriam, (...) prophwd yr Arglwdd in eich
msc, (...) gweledigaeth yr ymhyspysaf iddo, neu mewn ^^^^ddwd a llefaraf wrtho,
Number. 12. 5. 6.

In Gibeon yr ymddangosodd yr Arglwdd i Solomon mewn breuddwd liw nos, a
dywedodd Duw, gofn beth a roddaf i ti. 1 Bren. 3. 5.

Daniel a ddeonglodd i Nebuchadnezzar feddwl el freuddwdion. Dan. 2. 36. and 4.
20. Duw a ddangosodd i Ddaniel drw freuddwdion, y Troiadau a ddigwddeu in y Bd.
Dan. 7. 1. etc.

Angel yr Arglwdd a ymddangosodd i Joseph mewn breuddwd, i wahardd iddo wrthod
ei wraig Mair. Mat. 1. 20.

Began i Dduw rybuddio y gwr doethion drw freuddwd na ddychwelent at Herod,
aethant eilwaith iw gwlad ffordd arall. Mat. 2. 12.

Angel yr Arglwdd a ymddangosodd drachefen i Joseph mewn breuddwd, i beri iddo
gymerd y Mab bychan a'i fam, a diangd i'r Aipht. Mat. 2. 13. drachefen. Mat 2.
19.

Llawer mw o brofedigaethau a allaswn dynn o'r yscrythur lan, i ddwn ar ddeall
i chwi fod breuddwdion gnt in genadon, a rhybaddion oddiwrth yr Holl Alluog
Dduw; Ac am hynn ni ddylem wneuthur mor gwatwar a gwawd o honnt, and pan
ddangoser i ni drw freuddwd rw beth a nefao atom, dylem in hytrach folianu Duw
am ei gariadus rybuddion. Nid wif in gwadu na bo rhai breuddwdion ofer, in
enwedig i'r bobl anghredinawl: Medd

Mardol* in y Mwthig. Awst 3. School. Eich Gwasanaethwr Thomas Jones

DEONGLIA^ BREUDDWYDION.
Breuddwdion Ynghlch Ganedigaeth.
OS Breuddwdia Dn tylawd, ei fod in dyfod allan o groth neu fol Gwraig, efe a
geif gyfoethogrwdd, neu gyfeillion a'i cadwo, neu a'i maentimmio of.

Os Breuddwdia Crefftwr ei fod in dyfod allan o'r Bru neu groth gwraig, y
breuddwd hwn s'n arwddo y bdd arno of eisieu gwaith,

Os Breuddwdia y Cyfoethog ei fod in dyfod allan o'r groth, i mae hynn in rhag
ddangos, na cheiff of ddim rheoleth in y t lle a bddo of; And eraill a'i
meistrola of in erbn ei ewlls.

Os gwr na bo ei wraig in feichiog a freuddwdia ei fod in dyfod allan o'r
groth; I mae'r breuddwd in arwddo a colliff of ei wraig.

And os gwr a bo ei wraig in feichiog a freuddwdia ei fod of in dyfod allan o'r
groth, mae hynn in arwddo a ceiff of Fab tebg iawn iddo of ei hun.

I gampwr ac ymladdwr, y breuddwd hwn sdd ddrwg.

Os gwr pan fyddo of oddicartref neu allan o'i (...) fod in dyfod o groth
gwraig, (...) iddo of ddychwel adref neu i'w (...) amser.

(...) newn breuddwd ei fod in die(...) ^roth, y mae hynn in arwddo mar(...)
iddo.

Ynghylch bod in Feichiog
OS rhw un tylawd, a freuddwdia ei fod in feichiog, y mae hynn in arwddo iddo a
cesgliff of lawer o arian, ac a bdd of ayfoethog.

And os y cyfoethog, a freuddwdia ei fod of in feichiog, y mae ei freuddwd in
rhagddangos a ceiff of boen, a gofid, a gofal.

Os Gwr priodol, a freuddwdia ei fod in feichiog, mae hynn in arwddo a colliff
of ei wraig.

And ei wr heb fod in briodol, y mae y breuddwd ymma in rhagddangos a ceiff of
wraig hynaws, addfwn, lariaidd.

I rai eraill, y mae breuddwdio ei bod in feichiog in arwddo clefd: And
breuddwdio bod in feichiog a chaffael esgor in y cyfamser, sdd arwdd a bdd y
claf farw ar fr o amser.

Os Dn tylawd, anghenus dledus, sdd in goddef poen a gofud, a freuddwdia ei fod
in feichiog a chael o hono of esgor, y mae hynn in arwddo diwedd o'i holl
ddrychineb, a'i ofud, a'i flinderau of.

Breuddwd traws croes w hwn i occrwr cyfoethogion, a llogwr arian, ac i rai a
farchnadto dros eraill; A hefd i rai a fo mewn awdurdod, cans os breuddwdiant
eu bod in feichiog, y mae hynn in Arwddo colled iddnt am ^^^^^ o'r blaen.

Os Breuddwdia Marsindwy^^ (...) rai y fo in berchen Llongau, eu b(...) chael o
honnt esgor, y mae hynn (...) ddaioni iddnt hw.

I Lawer ar ol y breuddwd ymma, a d(...) colled am rieni neu Dad a Mam.

O Fod began un Blant.
PAn Freuddwdioch eich bod in gweled fod i chwi blant o'r eiddoch eich hun, ac
nid o eiddo rhai eraill, hn sdd ddrwg i wr a gwraig, cans I mae y breuddwd hwn
in rhagddywedd a bdd iddnt hw gael trymder a thristwch, am anghenion a
chyfreidiau, heb pa rai ni ellir magu a meithrin plant.

And os ynghlch bechgin a breuddwdia un, y diben a'r llwddiant a fdd gwell na
phed fasau of in breuddwdio ynghlch genethod.

Breuddwdio ynghlch plant pobl earill, sdd dda, os gwelir hw in degrees, in
brdweddol, ac in olygus; Hynn sdd in arwddo fod daioni a dedwddfd in agos.

Am blant wedi eu lapio mewn dillad, a lliain; Ac ynghlch Llaeth.
PAn Freuddwdio un ei weled of ei hunan wedi el lapio neu eu ddilladu fell
dnbychan, ac fell in sugno bron merch yr hon y mae of in i adnabod, mae hynn in
arwddo her glefd iddo oni bdd gantho of wraig a hitheu in feichiog yr amser
hwn^^ (...)ddo of wraig a hitheu in feichiog, (...)ma s'n arwddo a ceiff of fab
in (...) of ei hun, and os gwraig a freu^^^ freuddwd, hi a geiff ferch.

(...) un pan fo yngharchar a freuddwdia ei (...) ^^gno bron merch a adwaeno, a
chwedi ei (...) fell plentn; Y cythrael a gyffroiff y fath ach^^^on in ei erbn,
na chaffo of mo'i waredu, ^^i ryddhau.

Os un Claf a weliff y fath freuddwd, mae in die by gol na bdd of iach o'i glefd
mw.

Os gwraig ifangc a freuddwdia ei bod wedi ei dilladu fell dnbach, a'i bod in
sugno bron merch arall a adwaeno hi, mae y breuddwd in arwddo y beichioga hi,
ac a daw ei ffrwth hi i berffeithrwdd.

I hen wraig dylawd y mae y breuddwd hwn in arwddo a ceiff hi gyfoeth neu olud;
And i hen wraig gyfoethog, y mae y breuddwd ymma in arwdd o ghost, a thraul, a
haelioni.

Os morwn neu ferch ieuaingc a freuddwdia ei bod wedi ei gwisgo fell dnbach, ac
in sugno bron merch arall, mae hynn in rhagddangos iddi, fod ei Neithior neu ei
phriodas hi in agos. Os morwn dlws drefnus a fdd hi, a chwedi mined mewn end o
oedran cn priodi; I mae y breuddwd hwn in arwddo ei marwolaeth hi.

Os Dn tylawd a freuddwdia a'i weled of ei hun wedi ei ddilladu neu wisgo fell
dnbach, ac in sugno bron merch, mae hynn in arwddo a ceiff of ^^wer o arian a
meddianau.

And os campiwr neu grefftwr a freuddwdia y fath freuddwd, I mae (...)

Ynghlch (...)
BReuddwdio fod began un ben maw^ (...) cyfoethog, ac etto heb fod mewn (...)
ddas ac uchel fraint, a hefd i wr tylawd, (...) ac i occrwr, a Llogwr arian,
cans in (...) mae y breuddwd in rhagddangos i'r cyfoet^^^ (...) ceiff of barch
ac urddas, ac uchelfraint, in y (...) caffo of Awdurdod.

I'r tylawd y mae'r breuddwd in rhagfynegi a ceiff of gyfoeth a golud; I'r
Campiwr I mae in arwddo buddgoliaeth neu orfodaeth; Ac i'r occrwr a'r Llogwr
arian, i mae y breuddwd ymma in arwddo pentyrrau a Swmm mawr o arian.

And os Breuddwdia y sawl a fo eusus mewn parch ac urddas, neu os breuddwdia
Areithdd, Justus, neu Farnwr y bobl, fod ei Ben in fawr, y fath freuddwd sdd in
arwddo i'r cyfrw, gael sarhaad, amharch a drygfri began y bobl.

And os Breuddwdia milwr neu Sowldiwr fod ei ben of in fawr, mae in arwddo a
ceiff of boen, a thrafferth, a thrallod.

And os Breuddwdia Gweinidog y fath freuddwd, y mae'n arwddo a ceiff of her
wasanaeth neu gaethiwed:

Ac os un a fo wedi dewis Buche dd londd* dawel, a freuddwdia fod ei Ben of in
fawr, mae hynn in rhagddangos a ceiff of boen, a thrafferth, a digofaint.

And os breuddwdia un fod ei Ben in llai (...) (...) dylau fod, y breudd. (...)
eb i'r peth a ddywed(...) amcan ar yr amrwiaeth (...) ansawdd a dull y gwr yr
(...) am dannt eusus.

Ynghlch gwallt llaes.
(...) freuddwdioch fod ganthoch wallt teg, llaes, (...) ach bod megis in falch
o hono; Hynn sdd in arwddo daioni, in bennaf i ferched; I mae'r breuddwd ymma
in arwddo daioni hefd I Frenin a Thwsog, ac i wr Does Synhwrol; Ac hefd I'r
Sawl a fo'n arferu gadel iw gwallt dyfu, i mae breuddwdio fod ganthne wallt teg
in dda i'r cyfrw.

Y mae y breuddwd hwn hefd in arwddo cyfoeth i eraill, and ei gael drw boen a
llafur.

Am wallt allan o drefn.
PAn Freuddwdioch ynghlch gwallt caled garw, a fo in debygcach i flew barf gwr
nac i Lywethau gwallt, hynn sdd in arwddo i bob math an bobl ddigofaint, a
thrymder, a thristwch.

Pwbynnag a freuddwdio fod ganddo of wrch mochn in lle gwallt, sdd mewn
enbdrwdd angherddol neu bergl mawr iawn, y cyfrw bergl ac a mae mochn in
gyffredinol in gymmws iddo, hynn w colli ei fywd.

Os Breuddwdia un fod ganddo flew neu rawn ceffl in lle gwallt, hynn sdd in
arwddo caethwed, a thrueni, ac adfd.

Pw bynnag a freuddwdio fod ganddo wlan in lle gwallt neu flew, i mae hynny
(...) glefd iddo of.

Y'r hwn a freuddwdio and o(...) blew ynghlch ei wneb, i mae hyn(...) iddo of a
ceiff of gywildd disymwth, (...) in ei fatterion neu y negesau y bo of in ei
(...) bresenol.

And yr hwn a freuddwdio fod ei gorn a (...) neu y tu ol iw ben heb ddim
gwallt, y mae hynny^^ arwddo tylodi ac aflwdd iddo in ei henaint.

Os rhw un a freuddwdia a gweled fod yr ystls deheu iw ben wedi ei eillio, ac
in noeth, y mae hynn in arwddo a ceiff of golled am geraint.

Ac os yr ystls aswf iw ben, y breuddwdia un ei fod in noeth neu heb ddim
gwallt, I mae in arwdd a ceiff of golled am garesau; Cans y pen sdd in arwddo
ceraint, y tu deheu i'r pen gwrw, artu asswf y benw, ac fell drw'r holl gorph.

Breuddwdio fod y tu ol iw ben in noeth sdd dda i un mewn cyfraith, ac i un a
fo in ofnus, ac sdd dda i un a fo wedi ei ddal, a'i gau i fynu, a'i gadw drw rm
a nerth in erbn ei ewlls, cans of a ffu ac a ddiengiff, ac ni ellir mo'i ddal
pan fyddo of in ffoi.

A'i gwelo ei hunan wedi ei eillio neu fowlio.
BRreuddwdio ei fod wedi ei fowlio neu eillio ei ben, sdd dda i gellweirwr neu
was-digrif, ac i'r cyfrw ac sdd arferol a bod in eilliedig; I bob rhai eraill i
mae y breuddwd hwn in ddrwg* Cans y mae'n arwddo noethni a llymder, neu ddrwg a
fo mw. (...) ^^euddwdia fod ei ben gwedi ei (...)io, I mae y breudd wd in
rhag(...)oriad y llong.

(...) a freuddwdia ei fod wedi eillio neu (...)en, mae hynn in rhagfynegi
pergl iddo (...) bdd of farw o'r clefd hwnnw chwaith,

Breuddwdio fod, wedi ei fowlio began farbwr sdd (...) arwdd o ffawd neu ffortun
dda i bob math in gyffredinol.

Pw bynnag a freuddwdio ei fod in ei eillio el nunan, mae hynn in arwddo
tristwch, anffortun a dryglam dirfawr iddo.

Os un a freuddwdia ei fod of wedi ei grippio ag Ewinedd, os bdd of mewn dyled,
y mae ei freuddwd in arwddo iddo a rhddhaiff of ei hun drw dalu'r ddyled. And i
bawb eraill I mae y breuddwd ymma in rhagfynegi niweid drw'r rhain a welodd in
ei grippio.

Am y Talcen,
BReuddwdio fod y Talcen in iach ac in gigog, sdd dda i bawb, cans y mae hynn
in arwddo rhydd did, ymadrodd, nerth, a diweirdeb.

Breuddwdio fod ganch Dalcen o Bres, o haiarn, neu o garreg, sdd dda i
Dafarnwr, a'r cyfrw rai ag sdd in bw wrth Elw ac enill digwlidd, ac i'r rheini
in unig y mae y breuddwd ymma in dda, cans i eraill y mae hwn in dangos magu
cas.

Ynghlch Clustiau
BReuddwdio fod began un lawer o glustiau, sdd dda i'r sawl a chwenychau gael rhw
un in ufudd iddo, megis gwraig, plant, (...)

Os y cyfoethog a freuddwd^a (...) o glustiau, a'r clustiau in degrees ac in (...)
hynn in arwdd o glod iddo of am ei (...) os y clustiau a fdd in wrthn ac in
(...) mae hynn in arwdd o anglod iddo.

Y mae breuddwdio ynghlch llawer (...) in arwddo drwg i weinidog, a hefd i
(...) mewn cyfraith, pa un bynnag a fyddo a'i cw^^^^ a'i ymddiffynwr.

Os Crefftwr neu un in gweithio gwaith llaw, a freuddwdia ei fod of in gweled
llawer o glustiau, y mae in arwdd da iddo, cans fe a geiff lawer a'i rhdd of ar
waith.

Breuddwdio fod in colli y clustiau, sdd in wrthwnebol i bob peth ag a sonwd am
dannt in y breuddwd hwn.

Breuddwdio eich bod in glanhau, eich clustiau sdd in arwddo newdd da i chwi;
Ac os breuddwdia un fod ei glustiau wedi eu rhwbio a'u curo, ac megis ped faent
in frwd o herwdd hynn, hn sdd in arwddo newddion drwg i ddyfod.

O fywion in mined i'r clustiau.
BReuddwdio fod mywion in mined i'r clustiau, sdd dda i philosophyddion, i
ymddadleuwr cyfrwsgall, ac Athrawon neu feistred ysgolion: Cans y mae y mywion
in arwddo plant, pa rai a rdd glust i wrando ar y fath wr.

I eraill y mae breuddwdio ynghlch mywion, in arwddo Angeu neu farwolaeth.
(...)od began un glustiau Assnnod, sdd (...)ddion in unig; I eraill y mae y (...)
in arwddo caethiwed a thrueni (...)

(...) a freuddwdio fod gantho of glustiau (...) Flaidd neu rw anifail creulon
arall, y (...) freuddwd in arwddo fod iddo of dwll (...) ^^nfigen.

Y neb a freuddwdio fod gantho of lygaid in lle clustiau, ei freuddwd sdd in
arwddo dallineb, neu fyddarwch iddo.

Am Aelau.
BReuddwdio ynghlch aelau blewog gweddus, sdd dda i bawb, ac in bennaf i
ferched.

Breuddwdio fod aelau in noeth ac in ddiflew, sdd in rhagfynegu aflwddiant, a
diben drwg i fusnesau neu achosion; A herd amrafael unigol, a thrymder ac
alaeth.

Ynghlch y Llygaid.
BReuddwdio ynghlch golwg lim, sdd dda i bawb in gyffredinol; And golwg trist
cyffrous sdd in arwddo angen, neu eisieu arian, a rhwstr mewn busnesau neu
achosion.

Os yr hwn a fo ganddo blant, a freuddwdia ynghlch golwg llm, y mae hynn in
rhagfynegu a ceiff ei blant of glefd.

Breuddwdio fod megis in ddall o'r ddau lygad sdd in rhagddangos colled am
blant, neu frodr. Tad, neu Fam.

Etto, y mae y breuddw^ (...) fo yngharchar, cans os breudd(...) ddall, mae
hynn in arwddo na (...) ddrygfd.

Os Breuddwdia un tylawd iawn (...) I mae y breuddwd in arwddo na (...) fd a'i
dylodi, ac a ceiff of yr hn a'i bo(...) ag y mae llawer in barod i gynorthwo
(...) io y dall.

Y Mae breuddwdio a gweled megis ped fa(...) ddall, in ddrwg i'r fawl a wnelo
her deithiau neu siwrneiau, cans y mae'n arwddo rhwstr iddo; Ac* i'r hwn sdd
o'i wlad y mae y breuddwd hwn in rhybudd and w dda iddo ddychwel adref; Cans ni
well yr hwn a gollodd ei olwg mo'i wlad na'i d.

Breuddwdio ei fod in ddall sdd ddrwg i filwr neu Sowldiwr, ac i bob math ac
sdd in bw wrth gelfyddd prynn a gwerthu, cans eu busnesan neu eu achosion a
geiff aflwddiant neu ddiben drwg.

Os Breuddwdia moriwr, neu Syweddd a fyddo in dws ystyried y Ser, eu bod in
ddall, y mae in freuddwd traws croes iddnt.

Os rhw un a fo'n dyfal chwilio am rw beth a gollodd, a freuddwdia ei fod in
ddall, y mae'n arwddo na chaiff of bth mo'r peth a gollodd. I brydyddion i mae
y breuddwd hwn in dda.

I'r cleifion, y mae breuddwdio eu bod in ddall, in arwddo marwolaeth neu fod
angeu in agos.

Os Breuddwdia rhw un ei fod of wedi colli un llygad, yr holl bethau a yspyswd
neu a fynegwd am dannt o'r blaen, a ddigwdd iddo megis (...)th ar hanner in
unig, heb law hn (...) ^^^rio neu ddyfal ystyrio, fod y llygad (...) y mab, y
Brawd, a'r Tad, a'r (...)h, y chwaer, a'r Fam.

(...) mae breuddwdia fod began un dri neu bedwar o (...)d in dda i'r sawl a fo
in amcanu priodi, ac a ^yddo in Ewllysio cael plant.

Os breuddwdia occrwr neu logwr arian, fod ganddo of dri neu bedwar o lygaid, y
mae in arwddo a ceiff of bentyrrau neu swmm mawr o arian. And i'r hwn sdd mewn
dyled, y breuddwd hwn sdd ddrwg.

Os gwr cyfoethog a freuddwdia fod ganddo of dri neu bedwar o logaid, y mae ei
freuddwd in ei ragrybuddio of i ddiogelu ac i gadarnhau ei d a'i feddianau,
oblegid rhw ddirgel ddichell neu dwl^ sdd iddo.

Pw bynnag a freuddwdio fod ganddo of lygaid in ei draed neu in ei ddwlo, y mae
y breuddwd in arwddo ^ colliff of ei olwg o'r naill du, ac a ceiff of ddolur
neu friw o'r naill du i'w gorph.

Os Breuddwdia un fod ganddo lygaid un arall, y mae hynn in arwddo a colliff
efe ei olwg ei hun; And os bdd in adnabod y'r hwn y mae efe in tybied mae ei
lygaid of sdd ganddo, fe a gedwiff dan ei ym^dried blentn neu rw drysor i hwnnw.

Am y Trwn.
BReuddwdio fod y Trwn in degrees ac in fawr, sdd dda i bawb oll; Cans y mae'n
arwddo cyfrwsder, a Synwr, a llwddiant, neu ragluniaeth mewn busnesau neu
negesau, (...) rhai Arbenig, neu wr mawr (...)

Breuddwdio fod heb drw(...) y gwrthwneb i'r hn a ddyw(...)

Os breuddwdia y claf ei (...) hynn in arwddo marwolaeth iddo.

Os breuddwdia un fod ganddo dda(...) mae'n arwddo anghyttundeb neu anghydfod
(...) tho of a'i geraint cartrefol.

Ynghlch y Gruddiau, neu'r Bochau.
BReuddwdio fod y bochau in dew, ac in llawn, sdd dda i bawb oll, and in
enwedig i ferched.

And breuddwdio fod y bochau in deneu, in gul, ac in llawn crychni, sdd in
arwddo trymder a thristwch.

O'r Gwefusau, Gorchfannedd, neu Gig y dannedd, ar en.
Y Gorchfannedd neu'r en lle y bo y dannedd ynddi* sdd in arwddo Sioppau, neu y
lle a cedwir Marsiandiaeth neu y pethau a brynnir ac a werthir; y gwefusau sdd
in gosod allan y sawl a fo arfer a'n cusanu, a'n cofleidio, a rhai a fo in
fynch o'n cwmpas neu in agos attom, megis gwraig, plant, rhieni a chyfathrach;
Fell os bdd cig y dannedd, neu'r en, mewn breuddwd, megis fell ped faent in cael
niweid neu ddrwg ddamwain, y mae hynn in arwddo i ni, and w busnesau neu
achosion, in ceraint a'n cyfatharch mewn cyflwr da.

^^ghlch Barf.
(...) gantho farf her, dew, sdd dda (...) duedd i siarad in ddoeth, megis
(...) Areithdd, cyfreithwr, philosophdd, (...) ewlls ar ddysgu cywreinrwdd
(...) dau.

^^raig weddw a freuddwdia fod ganthi (...) geiff wr mwnaidd, tirion,
rhwiogaidd.

Gwraig briodol a freuddwdia fod ganthi hi ^^rf, hi a golliff ei gwr, neu hi a
geiff ysgariaeth oddiwrtho of, a hi a Lyfodraetha ei th ei hunan fell ped fae hi
gwr a gwraig.

Os gwraig ni bo in feichiog, a freuddwdia fod ganthi farf, hi a feichoga ac a
geiff fab.

And os gwraig a fdd mewn cyfraith, a freu*ddwdia fod ganthi farf, I mae hynn
in arwddo a parheiff hi in ei bwriad a'i hamean, began ddwn meddwl uchel, ac
ystyried ei chredit neu ei bri, megis fell ped fae hi gwr.

I Blentn I mae y breuddwd hwn in arwddo marwolaeth.

And os yr hwn a fo in ei febd, neu in dechreu barfu, a freuddwdia fod gantho
farf fawr, y mae'n arwdd a derchefiff of ei hun, drw ei astud, a'i ddyfalwch
neu ei ddiwdrwdd ei hunan, ac a gosodiff of ei hun ymlaen drw gynnyddu mewn
cyfoeth, o ba gyflwr bynnag a byddo.

Breuddwdio fod in bwrw ei farf, neu fod in ai thorri hi ymmaith, neu fod
eraill in ei thynnu hi ymmaith a'u dwlo, i mae y breuddwd hwn in arwddo colled
am rieni, (...) niweid drygfri ac anglod.

O'r Dannedd.
Y Dannedd in yr en uchaf sdd (...) ceraint, neu y tylwth goreu o'r (...)
dannedd isaf sdd in arwddo y ceraint g(...)

Rhaid i chwi ddeall fod y safn in arwy(...) y dannedd y tylwth: Y rhai o'r tu
deheu y (...) neu'r gwrw, y dannedd o'r tu assw y mer^^ neu'r benw.

Neu mewn modd arall, y dannedd o'r tu deheu a arwdda y rhai hynaf o'r tylwth,
a'r dannedd o'r tu asw y rhai ieuengaf; Y dannedd a elwir dannedd y Ilygaid,
sdd in arwddo y rhai sdd o ganol oedran.

Began hynn pa ddaint bynnag a breuddwdio un ei fod in ei golli, fe a geiff
golled am y fath ddn ac a mae y daint hwnnw in ei arwddo.

And pan fo dannedd in arwddo colled am dda, y dannedd mawr a arwddant drysor
cuddiedig, a'r lleill a arwddant lestri, neu beth o gyfri gwaelach.

Pa ddaint bynnag a breuddwdio un (a fo mewn dyled) ei fod in i golli, I mae'n
arwdd iddo a rhyddhaiff efe ei hun, ac a tal of ei ddyled.

Breuddwdio fod yr holl ddannedd in syrthio ar unwaith, sdd in arwddo i'r holl
Drigolion adael y t in anghyfanedd.

I'r sawl a fo'n glaf, I mae breuddwdio eu bod in bwrw rhai o'u dannedd, in
arwdd o her glefd, And heb farwolaeth; Gwell i'r claf freuddwdio e ei fod in
bwrw ei holl ddannedd (na rhai) cans ^n (...) gwellhaiff neu yr amendia of (...)

(...) neu un caeth a freuddwdia and oes (...)nnedd, I mae hynn in arwddo (...)
braint.

(...)dwr a freuddwdia ei fod of in bwrw (...), I mae in arwddo iddo Elw ac
ennill (...) ei farsiandiaeth, ei fasnach a'i drafficc.

^^euddwdio fod dannedd in tyfu megis y naill (...) uwch na'r llall, sdd in
arwddo a bdd ang^ydfod, a chythryfwl in y t.

Y Rhai sdd ganddnt ddanedd duon, pwdwr, drylliedig, a breuddwdio eu bod in eu
colli, a gaiff eu gwar^d oddiwrth y drwg a'r dicter sdd in eu bygwth (...)

Breuddwydio fod y dannedd o aur, sdd dda, i'r sawl a fo in ystudio i siarad,
neu i ymmadrodd in ddoeth neu in bwlls; And ei eraill y breuddwd ymma sdd in
arwddo niweid neu ddrwg in eu tai, drw dan.

Breuddwdio fod began un ddannedd cwr, sdd in arwdd o angeu disyfd.

And Breuddwdio fod y dannedd, o blwm neu dnn, sdd in arwddo cywildd ac anglod.

Breuddwdio fod y dannedd o wdr neu goed, sdd in rhagddangos marwolaeth ebrwdd.

And os breuddwdiwch fod ganch ddannedd o arian, I mae in arwddo a cewch chwi
arian drw fod in ffraeth neu in hawdl.

Os y cyfoethog a freuddwdia fod ganddo ddanedd arian, y mae in arwddo a ceiff
of ghost a thraul fawr, mewn arlw angen(...)

Breuddwdio fod in c(...) rhai eraill in eu lle, sdd arwy(...) naill a'i in dda
a'i in ddrwg in (...) y dannedd.

Breuddwdio weled eich dannedd y(...) 'ch mynwes, s'n arwddo a cewch golled
(...)

O Chwdu gwaed, ac ynghlch llidnaws, Geri Du.
BReuddwdio fod in chwdu llawer o waed, (...) gwaed o liw da, sdd arwdd da i'r
tylawd, can^ efe a geiff amlder neu ddigonedd o arian.

Breuddwdio fod in chwdu gwaed o liw da sdd dda i rhai and oes ganddnt blant,
ca^^^ ^^e y breuddwd hwn in arwddo a cant hw blant o'u heuddo eu hunain.

Breuddwdio fod in chwdu gwaed o liw da* sdd dda i'r sawl a bo eu tylwth neu eu
ceraint mewn gwlad ddieithr, cans I mae in arwddo a dychwelant hw adref.

Breuddwdio fod in carrio neu in dwn gwaed, sdd ddrwg i'r neb a fynneu fod in
guddiedig.

Breuddwdio fod in chwdu gor-waed grawnlld, sdd in arwddo clefd i bawb oll.

Breuddwdio fod in poeri ychydig waed, sdd arwdd o anghydfod neu derfsc.

Breuddwdio fod in chwdu phlegm, sdd dda i'r hwn a fo mewn gofud a thrueni,
cyfyngder neu glefd, cans I mae in arwddo diwedd iw ddrwg, neu ddrychineb, neu
glefd. (...) wdu bwyd, sdd in (...)

(...)n in chwdu neu in bwrw (...) rhagfynegu marwolaeth plant i (...)

^^^^ddwdia y neb and oes gantho blant (...)wrw ei berfedd, fe a geiff golled
am y (...) ag sdd gantho ymhlith ei ddaoedd.

(...) claf a freuddwdia ei fod in chwdu neu'n (...) ei berfedd, y mae ei
freuddwd in arwddo ^^^wolaeth iddo.

Ynghlch y gwddw, a bod began un lawer o Bennau.
PA-glwf, haint, dolur neu ammherpheithrwdd bynnag a freuddwdio un ei fod
ynghlch ei wddwf, I mae in arwddo clefd iddo pw bynnag a fyddo.

Os Breuddwdia Dn tylawd fod ganddo of ddau neu dri o bennau, fe a gesgliff
^^^^r o dda, ac a geiff wraig a phlant naturiol.

Os un cyfoethog a freuddwdia fod gantho ddau neu dri o bennau, y mae'n
rhagddangos gwrth-wneb iddo o achos ei dylwth neu ei geraint.

Ynghlch torriad Pen, neu fod wedi torri Pen.
OS Breuddwdia un fod wedi torri ei Ben, y mae hynn in arwdd drwg i'r neb a bo
gantho Dad, mam, neu blant; Cans efe a geiff golled am ^^nnt hw.

(...)ai wedi iddnt freuddwdio golli o honnt (...), a ddigwddodd colled am eu
gwragedd, eu (...)


