DUWIOLDER AM DDYDD YR ARGLWYDD.

Began Wiliam Assheton D. D.

Wedi ei gyfieithu, er mwyn y Cymru, began Offeiriad o Eglwys Lloegr.

Fie gyssylltwyd hefyd at y Llyfr yma (Gyn^or brr i annog dynion in fynychol i
dderbyn Sacrament Swpper yr Arglwydd. Ac hefyd rhai Gweddiau i'w harferu, Cyn,
Ar, Ac wedi Cymmuno,) began y Cyfieithwr.

At fie anwl Gdwladwr y Cymru.
Y Cymru anwl.
PAn ddaeth y Llyfr yma in Saesnaeg gyntaf i am llaw; Bernais in ebrwydd, y
byddeu efe in lesol iawn i chwi, ped fae wedi ei gyfieithu in eich Iaith eich
hun: A hyn a'm hannogodd i i'w gymeryd mewn llaw. And yma y mae'n rhaid i mi
eich rhybuddio; Fod yr Awdwr (wedi arwain ei Blwyfolion i'r Eglwys) in eu
cyfarwyddo hw pa fodd i ymddwyn eu hunain yno ar amser gwasanaeth; megis, pa
brd i Eistedd, pa brd i sefyll, ar cyffelyb. And myfi a ommeddais hynny: Cans
bum mewn amryw Eglwysydd in Gymru; a gwelais eich bod in iawn arferu yr holl
Ceremoniau yma. A hyn a wnaeth i mi (i wneuthyr y Llyfr o'r un faentioli) in
hytrach gyssylltu at waith yr Awdwr, (in lle y cyfarwyddiad uchod) [1] Gyngor
brr i'ch annogi i dderbyn in fynychol Sacrament Swpper yr Arglwydd, dirgel
Ymborth yr Enaid. Ac [2] Rhai Gweddiau i'w harferu Cyn, Ar, ac wedi Cymmuno.
Darllennwch in ddyfal yr ychydig ddaiennau yma: ac os gwelwch eu bod mewn modd
in y Bd in lesol i chwi, rhowch y Gogoniant i Dduw; And cofiwch weithieu y
Cyfieithdd in eich gweddiau; Yr h^n w yr holl wobr y mae Eich Cydwladwr in ei
ddisgwil am ei boen.

DUWIOLDER
Am dddd yr Arglwydd.
MODD y byddeu i chwi ychwaneg o amser, i'w dreulio in eich duwiolder neil
lduol; Dymunaf arnoch godi cn foreued ag y gellwch, in ol y cyflwr y bo eich
Crph ynddo. Dywedaf hyn, oblegid os byddwch in flin in ol y boen a gymerasoch y
diwrnod o'r blaen, gellwch gysgu ychydig hwy ar dddd Sul y boreu, nac ar
amseroedd eraill. Canys began fod y Sabbath in dddd o Orphywysdra cystal ag o
Dduwiolder, diammeu ni ddyleu gwr da naccau iddo of ei hun a'i weinidogion, yr
esmwythaad y mae efe in i roddi iw ei anifeiliaid.

Er hynny, pan ddeffrowch, derchefwch in ebrwydd eich calonnau at Dduw, a
sancteddiwch eich meddyliau cyntaf mewn rhyw dduwiol fyrrion Ocheneidiau: Mewn
sanctaidd ryfeddiad, a diolchgar adnabyddiaeth o ddoethineb a daioni Duw, in
Creu'r Bd, ac in Prynnu Dynol Riw; Yr hyn y mae'n rhaid i chwi in bendifaddef
eu cofio ar y ddd yma; Began ddywedyd,

Gogoniant i Dduw Dad, yr hwn a'm gwnaeth i a'r holl fd.

Gogoniant i Dduw Fab, yr hwn a'm prynnodd i, a phob rhyw ddn.

Gogoniant i Dduw Yspryd glan, yr hwn sydd i am sancteiddio i, a holl etholedig
bobl Dduw.

Y Gogoned, lan, Fendigaid Drindod, tri Pherson, ac un Duw trugarha wrthif wir
bechadur.

Tra y byddwch in gwisco am danoch, derchefwch eich Eneidiau in y myfyrdodau
hyn.

Dyma'r Ddd a wnaeth yr Arglwydd, gorfoleddwn, a llawenychwn ynddo. Psalm. 118.
24.

Crist a gyfodwyd oddiwrth y meirw, ac a wnaed in flaen ffrwyth y rhai a
hunasant. Canys, began fod marwolaeth trwy ddn, trwy ddn, hefyd y mae adgyfodiad
y meirw. Oblegid, megis in Adda y mae pawb in meirw, felly hefyd ynGhrist y
byaheir pawb. 1 Cor. 15. 20, 21, 22.

Yr hwn a newidia ein Corph gwael ni, fell y byddo in gyffelyb iw Gorph
gogoneddus of, in ol y galluog weithrediad, trwy yr hwn y dichon efe ddarostwng
pob dim iddo ei hun. Phil. 3. 21.

Pan ddarffo i chwi ymwisgo, ac y byddwch barod i'ch defosiwn, offrymmwch eich
Aberth o Foliant i Dduw in y geiriau yma, neu'r cyffelyb.

Gweddi foreuol i ddn ar ei ben ei hun.
BEndigedig fyddo die Enw, O rasusol Dduw, am die holl drugareddau a roddaist i
mi, er ddd fie nganedigaeth hyd y munudyn yma. Ynot ti, O Arglwydd, yr wf in bw,
in symmud ac in bod. Tydi a'm gwnaethost trwy die allu die hun, pan oeddwn in
ddiddim. Tydi a'm prynaist trwy farwolaeth die anwyl fab, pan oeddwn in waeth na
dim.

Bendigedig in dragywydd fyddo die Enw, ddarfod fie ngeni i o fewn die gorlan
briodol die hun, yr Eglwys Gristianogawl. Lle i am cyssegrwyd in gynnar i ti trwy
Fedydd; ac y bum hyd in hyn gyfrannog o'r holl gymmorthau Ysprydol hynny, a
alleu fie nghynorthwyo i i gwplhau'r Adduned a wnaethum i yno i ti. Ac er o'm
gwirfodd neu trwy esceulusdra y torrais yr Adduned honno; Etto cymmaint yw die
ammynedd, fell i am harbedaist hd in hyn, ac a roddaist i mi ychwaneg o amser i
edifarhau.

Die ras di, O Arglwydd, in unig a'm hattaliodd i oddiwrth y pechodau mwyaf, ac
a'm gwnaeth i in abl i wneuthur y daioni lleiaf. Am y rhai hyn a phob rhw
fendithion Ysprydol eraill, fie Enaid a fawryga'r Arglwydd, a chwbl sydd ynof a
fawl ei Enw Sanctaidd of.

Yr wf in die foliannu di hefyd am yr amryw fendithion hynny oddiallan yr wf in
eu mwynhau; megis Iechyd, Cyfnesyfiaid, Rhydd-did, Ymborth, a Dillad: Y
Cyssurau in gystal a'r angenrheidiau o'r bywyd hwn: Am fie amddiffynniad y Nos
hon, oddiwrth Dan a Lledrad, a phob rhyw ddigwyddiadau Echryslon eraill.

Bydded in the drugareddau hn, O Arglwydd, fie nhywys i i Edifeirwch; a chaniadha
na bo i mi in unig offrwm i ti ddiolch a moliant, and trefnu hefyd fie
ymwareddiad in union, modd y gallwyf o'r diwedd weled Iechydwriaeth Duw, trwy
Jesus Grist fie unig Gyfryngwr a'm Dadleuwr; Yr hwn a ddysgodd i mi weddio, began
ddywedyd,

Ein Tad yr hwn with etc.

GWedi i chwi fell hyn ddechreu sancteiddio y ddd yma; chwi a ellwch ofalu, fell
y gwelwch angenrhaid, am eich bysnessoedd bydol. Fie all yr Hwsmon rodio ei
gaeau, a gweled fod ei anifeiliaid in ddiogel, a bod trefn ar bob peth a
berthyn iddo.

In gwneuthur hyn, nid ydych in halogi Sabbath yr Arglwydd, fell y mae rhai pobl
ofer-goelus in meddwl; and yr ydych in hytrach in cadw y dydd yma in ol arfer y
duwiolaf o'r Iddewon. Canys fell hyn y mae ein Iachawdr bendigedig in dywedyd
ynghylch cadw y ddd Sabbath.

Assn neu ch pa un o honoch a syrth i bwll, ac in ebrwydd ni's tynn of allan ar
y ddd Sabbath? Luc. 14. 5.

And, nid rhaid i mi eich cynghori chwi ynghylch eich rhydd-did Cristianogawl,
yr hwn yr ydych in ddigon chwannog i gymeryd o honoch eich hunain. Myfi a
ddywedais i chwi hn in hytrach modd y gallwn gymeryd achlyssur oddiymma i'ch
rhybuddio, Mae pan fyddech in rhodio eich caeau, y dylech gofio, mae ddd yr
Arglwydd yw hwn; Ddd wedi ei eidduno iw wasanaeth of, ac wedi ei neilltuo er
llesaad i'ch eneidiau chwi. Ac am hynny gweddus yw i chwi, tra byddech in
rhodio, alw i'ch cof y petnau a ddigwyddasent yr wthnos o'r blaen.

Cofiwch pa beth a wnaethoch. Pa fodd y darfu ^ chwi ymddwyn eich hunain tu ac
at Dduw, a thu ac a^ eich cymydogion. Pa drugareddau neu farnedigaetha^^
nodedig a ddigwyddasant i chwi; ar cyffelyb.

In ol y meddyliau duwiol yma, began ddychwel i'ch t, gweddiwch drachefn: Began
roddi diolch am y trugareddau a dderbyniasoch, a chan ddarostwng eich Enaid am
y pechodau a wnaethoch, a chan ofyn maddeuant in daer am danynt.

Yr hyn ddarostyngiad ac edifeirwch ydynt mewn modd enwedigol in angenrhaid cyn
i ni ddyfod i'r gynnulleidfa; am yr achos yma, Ni wrend Duw ar bechaduriaid;
Sef, y rhai sydd a'u llawn frd ar barhau mewn drygioni. Ac y rhai ni wellhant
ac ni adnewyddant eu bucheddau a feddylir in ddiammeu eu bod in parhau fell.

Ein dyledswydd ni yw began hynny, cyn i ni feiddio mined i'r gynnulleid fa, i
ddileu ein pechodau rw Edifeirwch. A chyda'r Prophwyd Moses, i lynnu ein
Esgidiau, cyn i ni sathru ar dir sanctaidd.

Hyn in wir a ddylid ei wneuthyr bob ddd. And began eich bod o herwydd eich
bysnessoedd bysol, in rh chwannog i esceuluso yr edifeirwch yma ar ddyddiau yr
wythnos; etto ni ddylech oedi gwneuthyr i fynu y diffyg yma ar dddd yr
Arglwydd, pan gaffech fwy o amser: began weddio fell hyn,

GWEDDIAU.
HOll-alluog Dduw, i'r hwn y mae pob calon in agored, a phob deisyf in
gydnabyddus, c oddiwrth yr hwn nid oes dim dirgel in guddedig; glanha feddyliau
fie nghalon trwy Yspryd^liaeth die lan Yspryd, er mwyn Jesus Grist fie Arglwydd.
Amen.

HOll-alluog a thragywyddol Dduw, yr hwn ni chashei ddim ar a wnaethost, ac a
faddeui bechodau pawb y sy edifeiriol; cre^ a gwna ynof newydd a drylliedig
galon; fell y bo i mi began ddyledus ddolurio am fie mhechodau, a chyfaddef fie
nhrueni, allu caffael gennit, Dduw yr holl drug^redd, gwbl faddeuant a
gollyngdod, trwy Jesus Grist fie Arglwydd. Amen.

HOll-alluog Dduw, Tad ein Harglwydd Jesus Grist, gwneuthurwr pob dim, barnwr
pob dn; Yr wife in cydnabod ac in ymofidio dros fie amryw bechodau ac anwiredd, y
rhai o amser i amser, in orthrwm a wnaethym, ar feddwl, gair, a gweithred, in
erbyn die dduwiol fawredd. Megis y rhan arall o'm bywyd, pan wnaethym fell hyn ac
fell hyn (yma adroddwch eich pechodau mwyaf) Felly in enwedigol yr wythnos
ddiweddaf (yma henwch yr holl bechodau a ellwch chwi gofio er y Sul o'r blaen)
began annog in gyfiawnaf die ddigofaint a'th far i am herbyn. Yr wife in ddifrifol
in edifarhau, ac in ddrwg began fie nghalon dros fie ngam-weithredoedd hyn. O na
cherydda fi in die lidiawgrwydd, ac na chospa fi in die lid. Na ad i un o'm
pechodau godi in fie erbyn in y bd yma i am cywilyddio, nac in y bd a ddaw i am
barnu. And trugarha wrthif, O Arglwydd trugarha wrthif. Er mewn Jesus Grist fie
unig eiriolwr a'm Cyfryngwr, maddeu i mi yr hyn oll a aeth heibio. Ac am yr
amser a ddel yr wf in proffessu in die wdd di; Fie mod y ddd heddyw in offrymmu
fie hun in hollawl i ti; mewn llawn frd ar ymadel a'm holl ffrdd pechadurus, ac
in amcanu in hollawl bth in the ddigio mwyach.

And began y gwyddost fie niffygiadau, ac and yw fie ngwendid guddiedig rhagot;
dymunaf arnat, O Arglwydd, ddangos die nerth in fie ngwendid, a chryffhau fie
enaid clywfus in fie nuwiol fwriad.

Canys, oh, nid allaf o honof fie hun wneuthyr dim daioni; nid cymmaint a meddwl
un meddwl da: And trwy die ras di in fie nghynorthwyo, gallaf wneuthyr pob peth.
Bendigedig fyddo die enw in dragywydd am die raslawn addewid hwnnw, Y rhoddi die
Yspryd glan i'r sawl a'i gofynnant. Well, Arglwydd, yr wf in ostyngedig, yr wf
o ddifrif in gofyn die lan Yspryd. O cyflawna in awr die raslon addewid i mi. O
caniatta i mi yr Yspryd glan hwnnw yr wf in gweddio am dano, i buro fie nature
llygredig; i gryfhau fie ngwendid; i am cyssuro mewn trallodau; i am cynnal mewn
gorthrymderau; i am cymmorth mewn profedigaethau; ac i am cynnorthwvo in fie holl
ddyledswydd; in enwedig in nyledswyddau y ddd sancteiddiol yma. Modd y gallwyf
bth o hyn allan die wasanaethu a'th foddhau di, trwy fw in sobr, in gyfiawn, ac
in dduwiol, in y bd sydd yr awrhon. I Ogoniant die Sanctaidd Enw trwy Jesus Grist
fie Arglwydd. Amen.

Holl-alluog Dduw, Tad ein Harglwydd Jesus Grist, yr hwn nid with in deisyf
marwolaeth pechadur, Either in hytrach ymchwelyd o honaw oddiwrth ei anwiredd, a
bw, ac a addewaist faddeu y rhai oll sydd wir edifeiriol, ac in ddiffuant in
credu die Sanctaidd Efengyl di; myfi a attolygaf i ti o'th fawr drugaredd
ganiattau i mi wir Edifeirwch, a'th Yspryd glan, fell y byddo bodlon gennit y
pethau yr wf y prd hyn in ei wneuthyr, a bod y rhan arall o'm bywyd rhagllaw in
bur, ac in sancteiddiol, fell y delwyf o'r diwedd in the llawenydd tragywyddol,
trwy Jesus Grist fie Arglwydd. Amen.

O Arglwydd, maddeu gyfeiliorni ac oerder yr erfynion hyn, a gwna a mi nid in
ol fie ngweddiau a'm haeddedigaethau, Either in ol fie angenrheidiau i, a'th
ddirfawr drugareddau die hun in Grist Jesus, in Enw ac vngeiriau bendigedig pa un
y terfynaf fie ammherffaith weddiau hyn, began ddywedyd,

Ein Tad yr hwn wit etc.

Gwedi i chwi orphen fell hyn eich gweddiau neillduol, Galwed Gwr y T ei deulu
ynghyd, o unfryd i ofyn began Dduw ei ras a'i gymmorth in yr Addoliad cyffredin,
in y weddi yma, neu'r cyffelyb.

Gweddi foreuol i Deulu.
O Sanctaidd Arglwydd Dduw galluog, yngwydd pa un y mae pob glin in plygu, ac ^
ba un y mae pob Creadur in y Nef a'r ddaia^ in ymostwng, ac in ufuddhau. Well
yma Greaduriaid gwael, euog, in ostyngedig in ymostwng o flaen die Orseddfa; in
addoli die fawredd; in rhyfeddu ar die ddaioni; ac in dymuno dim ychwaneg, and in
ffyddlon in the wasanaethu di holl ddyddiau ein bywyd; Canys tydi in unig with
Sanctaidd; tydi in unig with Arglwydd; A Gogoniant fyddo i ti, O Arglwydd
goruc^af.

Moliannus fyddo die Enw, O Arglwydd, o godiad haul hyd ei fachludiad. Tydi yw
ein Duw, nyni a dd olchwn i ti; Tydi yw ein Duw, nyni a'th clodforwn. Nyni a
orweddasom, ac a gyscasom, ac a gyfodasom eilwaith, canys yr Arglwydd a'n
cynhaliodd. Tydi a oleuaist ein llygaid, fell na hunasom in marwolaeth. Tydi a'n
gwaredaist oddiwrth ddychryn y nos, ac oddiwrth y drwg sydd in rhodio in y
tywyllwch. Oddiwrth Dan, a lledrad, a phob riw echryslon ddigwyddiadau eraill.
Yr with in adnewyddu die drugareddau i ni bob boreu; ac a roddaist i ni un ddd
ychwaneg, ie die dddd die hun, in the wasanaethu di ac i alw ar die Enw.

Yr m in gorfoleddu in y gwynfydedig rydddid yr with in awr in ganiattau i ni, i
neillduo ein meddyliau oddiwrth drafferthion y bd, i edrych i fynu attati ein
gwneuthurwr. I addoli a moliannu die dragywyddol allu, doethineb, a daioni. I
gydnabod ein hyder arnat. Ac i roddi parch i ti. O gad in the Ras a'th lan Yspryd
ein cyfarwyddo a'n cymmorth in yr holl ddyledawyddau hynny yr m rwymedig i'w
cyflawni.

Bendithia die Weinidog yr hwn a osodaist arnom i weini mewn pethau
sancteiddiol, I weddio trosom, i'n haddyscu, ac i wilied ar ein Eneidiau ni.
Par i fod of in ddysgedig, un ddiwyd, in dduwiol, ac in rhoddi esampl da ini.
Gwilied arno of ei hun, a'i athrawiaeth, fell wrth bynny y dichon efe wared ei
hun, a'r sawl a wrandawant arno.

Atteb, O Dduw, in rasusol yr Eirch bynny a roddir i fynu y ddd hwn dros die
bobl. A chaniadha i'r addysc hwnnw a roddir i ni, weithredu felly arnom, modd y
byddem mewn rhyw fodd neu i gilydd in well erddo. Fell wrth fod nid in unig in
wrandawr, and in wneuthurwr, v Gair, v byddem in fendigedig; Trwy Jesus Grist:
In enw a geiriau pa un v terfvnwn ein ammerffaith weddiau hyn, began ddywedyd.

Ein Tad yr hwn with etc.

ERbyn hyn y mae in debyg y bydd y Clochau in eich galw i'r Eglwys: Ar ba rai y
dylech ddyfal ymwrando, megis ar alwad Duw began gydnabod mae'r Arglwydd ei hun
sydd in eich gwahodd iw gyfarfod of in ei Deml sanctaidd.

A dymunaf arnoch dresnu eich bysnessoedd felly, fell y deloch i'r Eglwys ar
ddechreu'r gwasanaeth: Began wneuthyr cydwybod o fod yno ar ddechreu y gweddiau,
cystal ar Bregeth.

Ac yma y cymeraf gennad i ddywedyd i chwi, fod llaweroedd i am gwybodaeth i, un
feius iawn in hyn o beth: Yr wf in ofni fod y fath hynny in bodloni eu hunain,
eu bod hwy in llwyr gyflawni gwasanaeth y ddd hwn, os deuant i'r Eglwys, and
erbyn dechreu'r Bregeth.

In awr, i uniawni y cam-gymeriad yma: dymunaf arnoch ystyrio, Eich bod in
dyfod i Die Duw, nid i wrando pregethau in unig; and achos pennaf eich dyfodiad
yno, yw, i addoli eich Gwneuthurwr, i'w berchi, ac i'w wasanaethu of. Fell y mae
cyngor ein Heglwys ni o flaen y gwasanaeth beunyddiol in dangos i chwi. Yno
i'ch dygir ar gof, fod pedwar achos, pa ham yr m in ymgynnull ac in
cyd-gyfarfod in Nh Duw. (1) I dalu diolch am yr aml ddaioni a dderbyniasom ar
ei law of. (2) I ddatcan ei haeddediccaf foliant. (3) I wrando ei Sancteiddiaf
air of. (4) I erchi y cyfryw bethau ac a fyddo cymmwys ac angenrheidiol in
gystal ar les y Corph a'r Enaid.

In hyn y gwelwch; mae, pe i wrando Gair Duw, fyddeu in unig i wrando y Bregeth
(yr hn nid yw; Canys y Psalmau, yr Hymnau, y Llithoedd, yr Epistol, a'r
Efengyl, y rhai hyn in unig ydnt Air Duw. And am y Bregeth nid yw ddim amgen
nag Y spysiad o Air Duw, gyda cyngorion ac argyoeddiadau, wedi eu sylfaenu
arno) And, meddaf, pe i wrando Gair Duw fyddeu in unig i wrando y Bregeth; etto
yr hwn sydd un bresennol in unig ar y Bregeth, y mae in Esceuluso tri rhan mewn
pedwar o'i ddyledswydd, sef, Gweddi, Moliant, a Diolch.

Deuwch, meddaf, began hynny ar ddechreu y Gwasanaeth. A dygwch eich Teulu, a
phawb in perthyn i chwi, gyda chwi: Nid in unig eich plant, y rhai sydd mewn
oedran a synnwyr, and y rhai ievengaf hefyd; in enwedig os bydd ganddynt
gymmaint o Synnwyr, ag i ymddwyn eu hunain in weddus, ac in ddistaw, heb
aflonyddu y gynnulleidfa

Canys, er and ydynt in deall yr hyn a ddywedir, neu a wnelir; Etto y mae eu
presennoldeb hwy in Nh Duw in hyfryd lddo.

Myfi a'ch dygais erbyn hyn i'r Eglwys: I ba le Ewch i mewn trwy Barch, ac ag
issel galon, a lleferydd ostyngedig, dywedwch,

In amlder die drugaredd y deuaf in the D, ac in die ofn yr addolaf tu a'th Deml
Sanctaidd. Psalm. 5. 7.

Gwedi dyfod i'ch maingc, in ebrwydd ymostyngwch elch hun o flaen mawrhydi Duw,
a dymunwch gael ei rasusol gymmorth, a'i dderbyniad o honoch eich hun ac
eraill, in yr holl ddyledswyddau hynny yr ydych ar fedr eu cyflawni; began
ddywedyd,

Gweddi neillduol in yr Eglwys.
O Arglwydd, yr wyfi trosof sy hun, a'r holl gynnulleidfa yma in ostyngedig in
erfyn die lan Yspryd, i gynorthwyo ein gwendid y pride hyn; ac i ogwyddo ein
calonnau i dduwiolder; modd y byddeu ein gweddiau a'n diolchiadau in gvmeradwy
in die olwg di, trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Amen.

BEndigedig Arglwydd, yr hwn a beraist fod yr holl vscrythur lan in
scrifennedig er mwyn ein athrawiaeth a'n addysc ni; caniadha ar i ni mewn
cyfryw fodd eu gwrando, eu darllain, eu chwilio, a'u dyscu, ac i'n mewn eu
mwvnhau, fell y gallom trwy ammynedd a chvssur die gvssegredig air, gofleidio ac
ymgynnal wrth die fendigaid obaith y fuchedd dragywyddol, vr hon a roddaist i
ni, drwy ein Iachawdwr Jesus Grist. Amen.

O^ byddwch in yr Eglwys o flaen yr Offeiriad (yr hyn sydd weddus iawn, ac yr
wf o ddifrif in dymuno hynny oddiarnoch) darllennwch y 84 neu y 122 Psalm, neu
y ddw os cewch ennyd: neu rvw ran arall o'r Yscrythur lan, nes i'r Offeiriad
ddechreu y gwasanaeth.

And ar yr amser hwnnw, rhowch heibio eich holl feddyliau, a'ch duwiolder
neillduol, ac ymrowch trwy barch a llawn frd i gyduno in y gwasanaeth
cyffredin; a pharhewch felly nes darllen y fendith.

In ol y Fendith; dywedwch,

BEndigedig fyddo die Enw mawr a gogoneddus, O Arglwvdd ein Duw, am yr achlysur
yma i wrando die Air di; in the foliannu am die drugareddau, ac i wneuthyr ein
anghenion in gydnabyddus i ti, trw haeddedigaethau ein lachawdwr Jesus Grist.
Amen.

In ol hyn, began godi in barchedig oddiar eich gliniau Ewch allan o'r Eglws.

Gwedi dyfod i'ch Tai, began fined i'ch Ystafell, gweddiwch fell hyn.

Gweddi ferr gartref, gwedi dyfod o'r Eglwys; cyn Ciniaw.
GOgoniant fyddo i ti, O Arglwydd Dduw galluog; Gogoniant fyddo i ti, yr hwn a
adewaist i mi ddyfod o'th flaen y ddd heddyw. O pe gallwn aros fell hyn in Nh'r
Arglwydd holl ddyddiau fie Einioes, i weled glendid yr Arglwydd, ac i ymofyn in
ei Deml of.

Arglwydd maddeu fie holl ddiffygiadau in die wasanaeth di y ddd hwn: cyfeiliorni
ac oerder fie ngweddiau a'm diolchiadau; Er mwyn fie mendigedig Iachawdwr
trugraha wrthif. Amen.

Arglwydd, gwna fi in wneuthurwr die Air, ac nid in wrandawr in unig rhag i mi
dwyllo fie Enaid fie hun.

In ol Ciniaw ewch eilwaith i'ch ystafell, a pharhewch eich Gweddiau fell hyn.

Gweddi in ol Ciniaw.
BEndigedig fyddo die Enw, O Dad trugaredd, am die anfeidrol gariad
ymrhynnedigaeth y Bd trwy ein Harglwydd Jesus Grist, am y moddion o Ras ac am
Obaith Gogoniant.

Yr wife in die fendithio, O Dduw, ddarfod fie ngyssegru in gynnar in the wasanaeth
di trwy Feddd; pan i am gwnaethwyd in Aelod o Grist, in Blentn i Dduw, ac in
Etifedd Teyrnas Nef.

And myfi a ddiystyrais ac a ddirmygais yr holl fendithion hynny. Arglwydd,
trugarha wrthif, a maddeu i mi fie mhechod, canys mawr yw.

Ac mewn hyder ar die raslawn ddaioni di, yr wf yma o Eigion fie nghalon, in
adnewyddu, O fie Nuw, yr adduned honno, yr hon a dorrais i cyn fynyched.

Yr wf in ymwrthod a Diafol a'i holl weithredoedd, rhodres a gorwagedd y Bd
anwir hwn, a holl bechadurus chwantau'r cnawd. Yr wf in credu holl byngciau
ffdd Grist. Ac myfi a gadwaf wynfydedig ewylls Duw a'i Orchymmynion, ac a
rhodiaf ynddynt holl ddyddiau fie mywyd.

Hyn oll, O fie Nuw, yr wf in rhwymedig i gredu ac i wneuthyr; a thrwy die nerth
di felly y gwnaf. Ac yr wf in mawr ddiolch i ti, O Dad nefol, yr hwn a'm
galwaist i'r Iechyd wriaeth hyn, trwy Jesus Grist fie unig Iachawdwr. Ac yr wf in
attolwg i ti, O Dduw, roddi i mi die Rad, modd y g^llwyf aros ynddo holl
ddyddiau fie Einioes. Amen.

YMa rhaid i chwi in osalus alw ar gof y Bregeth; ac atgoffau y Cyngorion da a
roddodd y Pregethwr i chwi. Ar ail-adroddiad yma o Bregethau yr wf in ddifrifol
in orchymmyn i chwi; canys heb y myfyrdod yma, fie fydd y Bregeth in ddiffrwyth.

Ac os bdd yr amser in caniadhau, rhaid i chwi ddarllen hefd rhyw ran o'r
Yscrythur lan. Yr hyn ddarllenniad o'r Yscrythyrau Sanctaidd sydd raid i chwi
in ofalus ei arferu; canys pobl sydd in poeni ac in gweithio i ynnill eu bara
beunyddiol, [er mwyn pa rai a cyfieithais i y llyfr hwn] nid vdynt in cael
amser i ddarllen ar ddyddiau'r wthnos.

Fell hyn y mae'n rhaid i chwi dreulio eich amser, nes i'ch gelwir i'r Eglwys
eilwaith ymmha le y mae'n rhaid i chwi arseru yr un Barch a'r Duwiolder, ac a
ddarfu i chwi y boreu Gwedi dvchwelyd i'ch tai, neillduwch eich' hunain i
Weddio [megis cyn, ac in ol Ciniaw a threuliwch y rhan arall o'r Ddd, in
Darllen in Gweddio, in athrawu eich Plant a'ch Gweinidogion, in ymweled ar
claf, in gwneuthyr ^ fynu Cwerylon ac Ymranniadau rhwng Cymmydogion, gyda
dyledswyddau Cristianogaw eraill.

Ac os byddwch fell hyn in ofalus in ngwasanaeth Duw: ac fell hyn in gydwybodol
y^ cadw y Sabbath yma ar y ddaiar; trwy drugaredd Duw cewch gadw Sabbath
tragywyddo^ in y Nefoedd.

Tu ar hwr, galwed Gwr y t ei Deulu ynghd, a darllenned rhyw ran o'r Yscrythyr
lan, in enwedig y Testament newydd, yno caned Psalm, ac in ol hynny gweddied in
y geiriau yma, neu'r cyffelyb.

Gweddi Brydnhawnol i Deulu.
O Sanctaidd Arglwydd Dduw galluog; yngwydd pa un y mae pob glin in plygu, ac i
ba un y mae pob Creadur in y Nef a'r ddaiar in ymostwng, ac in ufuddhau. We'e
ymma greaduriaid gwael, Egwan, Euog, in ostyngedig in ymostwng o flaen die
orseddfa; in addoli die fawredd, in rhyfeddu ar die ddaioni, ac in dymuno dim
ychwaneg and in ffyddlon in the wasanaethu di holl ddyddiau ein bywyd; Canys tydi
in unig with Sanctaidd; tydi in unig wit Arglwydd; A Gogoniant fyddo i ti, O
Arglwydd Goruchaf.

Moliannus fyddo die Enw, O Arglwydd, o godiad Haul hyd ei fachludiad. Tydi yw
ein Duw, nyni a ddiolchwn i ti; Tydi yw ein Duw, nyni a'th clodforwn.
Bendigedig fyddo die Enw, ddarfod it' ein gwneuthyr in greaduriaid rhesymmol; in
gallu die adnabod di, ac in gallu die fwynhau di.

And bendigedig fyddo die Enw in dragywydd ein bod in Gristianogion; ddarfod ein
cyssegru i ti trwy Fedydd; ac y buom hyd in hn gyfrannogion o'r holl gymmorthau
Ysprydol hynny a alleu ein cynnorthwo i gwplhau'r Adduned a wnaethom ni yno i
ti. A chan ein bod in rh chwannog i lwytho ein calonnau a gofalon y bywyd hwn;
moliannus fyddo die Enw, ddarfod i ti orchymmyn i ni neillduo un Dydd mewn
Says; i roi heibio ein holl feddyliau a'n bysnessoedd bydol; i ystyrio
Tragywyddoldeb; ac i ofalu am ein Eneidiau. Yr ym in diolch i ti am yr achlysur
gwynfydedig a roddaist i ni y Ddd hwn i ymgyfarfod in die D di. Atteb in rasusol
yr Eirch hynny a roddwyd i fynu dros die bobl. A chaniadha i'r addysc a roddwyd
i ni weithredu felly arnom, modd y byddem mewn rhyw fodd neu i gilydd well
erddo. Fell wrth fod nid in unig in wrandawyr, and in wneuthurwr y Gair y byddem
in ddedwydd.

Ac yr ym in chwennych, ti a wyddost, daioni pob Dn. Yr m in dymuno in bennaf
die Drugareddau tu ac at y Teyrnasoedd yma, ymmha rai yr m in bw. Arglwydd, cadw
ac amddiffyn y Brenin, a siccrha ei Deyrngader of mewn Cyfiawnder; fell y gwelom
lawer o ddyddiau gwynfydedig tan ei Reolaeth of. Bendithia pob gradd o ddynion
in ein plith, in yr Eglwys, ac in y Deyrnas: Fall y gallo pob un o honynt in
gywir ac in uniawn gospi drygioni a phechod, a maentumio die wir grefydd di, a
rhinwedd dda.

Bendithia ein holl Geraint a'n Cyfeillon. Y sawl a wnaethont ddaioni i ni,
Arglwydd gobrwya hwynt. Y sawl a wnaethont, neu a chwennychasant niwed i ni, O
Dad maddeu iddnt. Bydded die Fendith ar y Teulu yma, a phawb a berthynnent i ni,
y nos hon. Cadw ni rhag Tan a Lledrad, a phob rhyw ddigwyddiadau echryslon
eraill. Caniadha i ni gwsg esmwyth a chymmedrol, y cyfryw ac a'n cymhwysa ni i
ddyled swyddau'r Dydd sy'n canlyn. Fall in ol yr ychydig ddyddiau a'r
nosweithiau sydd i ni i'w treulio in y Bd hwn, y gallom ddyfod in the Orphywysfa
dragywyddol, gyda Christ Jesus. In Enw ac in Geiriau pa un y Gweddiwn
ymmhellach, began ddywedyd,

Ein Tad yr hwn wit, etc.

CYNGOR brr i annog dynion in fynychol i dderbyn Sacrament Swpper yr Arglwydd.
Hefyd rhai Gweddiau i'w harferu, Cyn, Ar, a chwedi Cymmuno.
Y CYNGOR.
PAn i'ch rhybuddir, began eich Offeiriad, may ar y dydd, ar ddd y ministrir i
bawb ffyddlon a defosionol, tragyssurus Sacrament Corph a Gwaed Crist.
Ystyriwch ynoch eich hunain, cyn dyfod yr amser; ddarfod eich gwahodd i ddyfod,
nid in unig i bresennoldeb, and at fwrdd Duw; i fod in un o wahoddedigion
Arglwydd yr holl Fd. Pa fath Gariad yw hwn a Eglurhaodd y Nefoedd i ni? Pwy all
ymattal oddiwrth ddagrau o ofid a thristwch, i feddwl am ei anniolchgarwch ei
hun; ac oddiwrth ddagrau o lawenydd, i feddwl am ryfeddol fwynder yr Arglwydd?
A ellwch chwi edrych arno of yr hwn a wahanwyd dros eich pechodau chwi, ac heb
wylo a thristau? A ellwch chwi weled ei archollion gwaedlyd of, ac heb ofidio?
Diammeu, nid all calon un dn fod mor galed. Ac etto pan ystyriwch, mae trwy y
fflangellau hynny i'ch iacheir chwi; ddarfod i Grist eich golchi chwi oddiwrth
eich pechodau in ei waed ei hun; ac y dichon Eneidiau y ffyddlon gymeryd noddfa
in ei friwiau of, a bod in ddifraw ac in ddiogel; nid ellwch lai na gorfoleddu
in yr Arglwydd, a llawenychu in ei Iechydwriaeth of.

Crist, i ddangos ei fawr Gariad tu ag attom, a roddodd i ni o'i Fara ei hun,
ac o'i Gwppan ei hun: Efe a roddodd i ni ei Gorph ei hun megis in Fara, a'i
Waed ei hun megis in Win, er maeth i'n Eneidiau.

Ystyriwch began hynny y gofal mawr a ddangosodd Crist tu ag attoch, in ordeinio
y Sacrament ymma, ac in ei roddi i chwi bechaduriaid truain: In wir, yr oedd
hyn in Gariad pur; began and ellid roddi dim mwy rhagorol, a mwy gwerthfawr. Ac
in awr a geiff chwantau'r Bd fod in fw in eich calonnau na chariad i'r
Arglwydd? A geiff amserol blesserau pechod foddi y coffadwriaeth o Ogoniant
Crist in y Sacrament Sancteiddiol yma? Nid yw eich Einioes chwi and dyrnfedd;
ac etto gwell a fyddeu i chwi ped fae in fyrrach, nag i chwi ei dreulio mewn
esceulusdra o Dduw. Gwell a fyddeu i chwi farw, a bod ar goll yngoffad wriaeth
y Bd, nag angofio eich Prynnwr. Rhowch heibio began hynny eich holl fsnessoedd
bydol, a chymerwch boen i barottoi eich hunain i'r rhan neillduol yma o
wasanaeth Duw; ac and ymabsennwch oddiwrth y Sacrament bendigedig.

Yr Iddewon a groeshoeliasant yr Jesus unwaith a'u dwylo; and yr ydych chwi in
ei groeshoelio of eilwaith, ie, bob ddd trwy eich pechodau: Pwy ydych chwi began
hynny sydd in meiddio dyfod at Grist, heb lif o ddagrau; pan fyddo of in dyfod
attoch chwi mewn afondd o waed? Pwy all fyfyrio ar Gorph archolledig Crist, heb
Enaid archolledig? Neu edrych ar ei Ystlys wahanedig of, heb galon wahanedig?
Derchefwch eich calonnau trwy ffydd; ac yno pa beth bynnag yw eich gorthrymder
a'ch gofid, y mae i chwi rinwedd feddiginiaethus i'w gael in Gwaed Crist. Y mae
i chwi faddeuant o'ch pechodau, a heddwch cydwydod wedi ei siccrhau i'ch
Eneidiau trwy y Sacrament bendigedig yma, megis Sell o Ras, a Gwystl o Ogoniant.

Nessewch began hynny chwychwi Eneidiau cystud liedig at y Bwrdd Sancteiddiol, a
gwelwch Oen Duw in marw trosoch. Fie ddangosodd Crist y ffordd i ddyfod atto of;
na fydded in flin gennych chwi rodio atto. Na fyddwch gyflm i erlid oferedd y
bd; ac in llesg in Gwasanaeth Duw; Na redwch ar ol trafferthion darfodedig y
bywyd yma; and pryssurwch i ddyfod at Fwrdd Sancteiddiol Crist.

And pa ham yr ydych mor wrthwynebus i ddyfod at fwrdd yr Arglwydd; ple y
gellwch yfed Gwin a Llaeth heb arian, ac heb bris ple gellwch gael eich digoni
megis a mer ^ brasder, a bwytta o'r Bara bywiol hwnnw, yr hwn pwy bynnag a'i
bwytti, fdd bw in dragywydd.

A angofiasoch chwi Orchymmyn Crist; Gwnewch hyn er cof am danaf. Ai dyma gofio
eich anwyl Brynnwr? I feddwl am dano unwaith in y flwyddyn, neu nid hwyrach
unwaith mewn says mhlynedd? Oni ddylech chwi ei gofio of cyn fynyched ac y
caech ennyd ac achlyssur? Ped fae eich Iachawdwr heb feddwl am danoch chwi, and
pan feddyliech chwi am ei Angeu a'i ddioddefaint of; Be mor druan fyddeu eich
cyflwr? A ellwch chwi feddwl in rh fynych am ei gariad of? Ydch chwi in ofni
bod in rh grefyddol, ac in rh gariadus a'r Jesus yma? Ydych chwi in ofni y
gwneiff golwg o waed tywalltedig Crist, i chwi dywallt allan ormod o Ddagrau,
Gweddiau, ^ chlodforeddau o'i Gariad of? Began ystyrio mor snn, ac mor farwol yr
ydych; angenhaid a fyddeu i chwi ddyfod in fynychol i'r ^acrament, i gael
conorthwyo eich search trwy verthfawr VVaed Crist. Ydych chwi in ofni ^dnewyddu
eich Edifeirwch, eich ffdd, eich Gobaith, eich Cariad in rh fynych? Pa myn^ched
y deuwch i'r Cymmun Bendigedig yma, ^wy fdd eich Cydnabyddiaeth a'ch anwyl
^rynnwr. Nid oes i neb fwy o groesaw wrth (...) Bwrdd yma, nag i'r ufudd a'r
cystuddiedig; (...) nid oes neb in cael ei dderbyn a mwy o ^^afr, na'r Tlawd in
yr Yspryd. Ymbarottowch chwithau eich hunain began hnny in awr, a deuwch at Fwrdd
yr Arglwydd; A'r Tad tragywyddol a ddywed wrthych, Byddwch lawen, maddeuwyd i
chwi eich pechodau.

Gweddi cyn derbyn y Cymmun.
O Wynfydedig Jesus, yr hwn a'th offymmaist die hun trosofi unwaith ar y groes,
ac with in die gynnig die hun i mi'r awrhon in y Cymmun; na ad, yr wyf' in attolwg
i ti, i am hanedifeirch, neu i am hanneilyngdod i wneuthyr y trugareddau
anfeidrol hyn in anfuddiol i mi, Either cymhwysa fi trwy die Ras i dderbyn
cyflawn ffrwyth o honynt. Y mae arna'i, O Arglwydd, die eisieu di'n ddirfawr;
and yr wife wedi fie llyfetheirio ag Euogrwydd, a chwedi fie nal i mewn a rhaff fie
mhechod, fell na allaf symmud tu ag attat ti; O gollwng fi in rhdd o'r rhwym
hwn; a thywys fi modd y gallwyf redeg ar die ol di. Trugarha wrthif, O Grist,
trugarha wrthif, canys y mae fie Enaid in ymddiried ynot, ac ynghromlechdd die
archollion y bdd fie noddfa, nes i lidiawgrwydd die Dad fined heibio. O tydi yr
hwn megis fie Arch-Offeiriad a aberthaist trosof, Eiriol hefyd trosofi* a dadleu
haeddiant die ddioddefaint er fie mwyr i; ac na ad, O fie mhrynnwr, i bris die waed
t^ fined in gwbl ofer: And caniadha, O Arg lwydd, megis y mae fie mhechodau i in
am i'w maddeu, felly y bo i mi garu llawer. Tydi, O wynfydedig Jesus, a fuost
farw i am gwaredu i oddiwrth bob anwiredd, O na ad i mi fie ngwerthu fie hun
drachefn i weithredu drygioni; and caniadha i mi nessau attat y pride hyn a
llawn fwriadau disigl a difrifol o adnewyddiad hollawl, a gad i mi dderbyn y
cyfryw Ras a Gallu oddiwrthiti, fall y gallwyf in ffyddlon eu cwplhau hwynt: Y
mae fie Enaid, O Arglwydd, in gruddfan tan amryw bechodau hen cynnefinol (Yma
traetha allan die bechodau mwyaf) Ac er cyhyd y gorweddwyf wrth lynn Bethesda,
er mynyched y delwyf at die fwrdd, Etto oni bydd in wiw genniti estyn allan die
feddiginiaethus rinwedd, hwy a barhaant in wastad heb eu iachau. O tydi
wynfydedig Bysygwr Eneidiau, iacha fi, a chaniadha fod i mi felly die gyffwrdd
di yr awrhon, fell yr attalio pob un o'r diferlif ffiaidd hyn in Ebrwydd, ac fell
na bo'r clefydau hyn i farwolaeth, and i ogoniant die drugaredd in maddeu, ac i
ogoniant die Ras in glanhau creadur truan mor halogedig. O Grist, gwrando fi, a
chaniadha fod i mi yr awrhon nesau attat a'r cyfryw Osty ngeiddrwydd, cystudd
calon, cariad a duwiolder, fall y bo'n deilwng gennit ti ddyfod attaf, a
phreswylio gyda fi, trwy die gyfrannogi die hun i mi, ynghyd a holl
haeddedigaethau die ddioddefaint. Ac yna, O Arglwydd, na fydded i'r un o
achwynion Satan neu 'nghydwybod fie hun, fie mrawychu na'm cythrwblio, and began
fod gennif heddwch gyda thydi, gad i mi gael heddwch hefyd ynof fie hun; fell y
bo i'r Gwin hwn lonni, ac i Fara'r bywyd hwn nerthu fie ngalon, am gwneuthyr in
abl i redeg ffordd die orchymmynion. Caniadha hyn, drugarog Iachawdwr, er mwyn
die dosturi a'th ymyscaroedd die hun. Amen.

In ebrwydd o flaen derbyn, dywedwch,

YR wife in dyfod, Arglwdd Jesus, yr wyf' in dyfod: O tnn fi attat die hun, canys
yr wt' in fie ngharu i, ac a ddarperaist fwrdd i mi in Eisteddfa cariad.

O Sanctaidd Jesus, yr wyf' in die weled wedi die ystyn ar y groes, a'th freichiau
ar led in barod i gofleidio, a derbyn in the fynwes holl ddynol riw.

O fendigedig Jesus, gad i'r gwaed a redodd o'th fendigedig galon, olchi fie
Enaid oddiwrth pob pechod ac anwiredd, a phrynnu i mi die nefol Ras a'th Fendith.

Oen Duw, tydi a ddywedaist, mae yr hwn sydd in bwytta die gnawd, ac in yfed die
waed, a gaiff fywyd tragywyddol.

Well Wasanaethdd yr Arglwydd, bydded i mi in ol die Air

Arglwydd, nid wyf' deilwng i ti ddyfod dan fie nghronglwyd; and dywed y gair,
Arglwydd, a'th was a iacheir.

Wrth dderbyn y Bara, dywedwch,

TRwy die Gorph croeshoeliedig di gwared fi oddiwrth gorph y farwolaeth hon.

Gwedi derbyn y Bara, dywedwch,

BEndigedig fyddo Enw fie ngrasusaf a'm bendigedig Iachawdwr Jesus, am roddi i mi
ei werthfawr Gorph i fod in ymborth i am Enaid: Caniadha O Grist, am y peth a
roddaist i mi er maddeuant fie mhechodau, na bdd trwy fie may i in anchwanegiad o
honynt. Ac in awr O Dduw, in ufudd y cyflwynaf i ti fie ngorph a'm Enaid;
Cymmhwysa di hwynt in the wasanaeth di; fell megis y rhoddais fie aelod ru i bechod
ac aflendid; felly y gallwyf o hyn allan rodio mewn cyfiawnder a sancteiddrwydd
o'th flaen di, holl ddyddiau fie mywyd. Amen.

Cyn derbyn y Gwppan, dywedwch,

PHiol Iechydwriaeth a gymeraf, ac ar Enw'r Arglwydd y galwaf.

O bydded in the Waed ti buro fie ngydwybod oddiwrth weithredoedd meirwon i
wasanaethu y Duw byw.

Arglwydd os mynni, tydi a elli fie nglanhau i.

O cyffwrdd a mi, a dywed, mynnaf, bdd lan.

Gwedi derbyn y Gwppan, dywedwch,

GOrphennwyd; Bendigedig fyddo Enw ein grasusaf Dduw; Bendith, Gogoniant,
Moliant ac Anrhydedd, Cariad ac ufudd-dod fyddo i'r hwn sydd in Eistedd ar yr
Orseddfaingc, ac i'r Oen in dragywydd.

O Dduw, tywallt i lawr die Radau arnom ni, cyfarwydda ein cerddediad in die
ffrdd, cryfha ni in die ofn, cadarnha ni in die gariad, a dod i ni in y diwedd
etifeddiaeth die blant.

YR awrhon, Arglwydd, y gollyngi die was mewn tangneddyf in ol die air.

Canys fie Ilygaid a welsant die Iechydwriaeth.

Yr hon a barottoaist ger bron wyneb yr holl bobl.

I fod in oleuni i oleuo'r Cenhedloedd, ac yr Ogoniant in the bobl Israel.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd glan;

Megis yr oedd in y dechreu, y mae yr awrhon, ac a sdd in wastad in oes
oesoedd. Amen.

Yma began godi i fynu, dywedwch,

HAlelujah; Iechydwriaeth i'n Duw ni, ac i'r Oen in dragywydd. Amen.

DIWEDD.

