ADMONITION, a tous les Grands de la TERRE, Aussy. bien qu'au Peuple par tout
le monde; que leur sang soit sur leurs propres testes, s'ilz ne hastent point a
se repentir.

July 8 Imprime a Londres pour Giles Caluert Libraire, verse L'Occident de (la
place improprement appelee) L'eglise St. Paul, 1655.

Admonition, a tous les grands de la terre, aussy bien qu'au peuple par tout le
monde; que leur sang soit sur leurs propres testes, s'ilz ne hastent point a se
repentir.
Escoutez la parole du Seigneur vous Roys, Roynes, Ducs, Comtes, Seigneurs et
Nobles en toute la terre, la parole du Seigneur est a vous, et L'Eternel a
controuerse avec vous tous Gouuerneurs, et grands de la terre, qui auez menes,
et estes menes d'un principe contraire a sa lumiere, a cela en toutes vos
consciences je parle qui tesmoignera pour moy, et contre vous tous qui auez
este esseues, tu es pour la condemnation et a estre humilie, et toy qui
convoites le meschant gain pour ta maison affin de mettre ton nid en hault et
estre grand, tu as faict contraire a ceste lumiere de Christ, et departi
d'icelle, laquelle lumiere est de Dieu, qui auroit gardee ton intention a Dieu
sy tu l'auois aim, partant la malediction de Dieu est sortie contre toy; et
icelle tu ne pourras point eschapper. Et tous vous qui estes en la terre, en
irritation, orgueil, convoitise, ambition, yurongnerie proferant rudes paroles,
and jurement, vous estes horse de la Doctrine de nostre Seigneur Jesus Christ,
et estes es offenses du monde, ainsy malediction est a vous et sur vous a cause
des vos offenses, et avec la lumiere de Christ qui vous tous fait voir que vous
serez condamnes qui auez vesen en ceste nature, et l'auez eu en haine, partant
a icelle prenez guard and l'aimez, car elle vous amenera en la voye, et au pere
des lumieres, voicy un docteur tousiours present, lequel sy vous haissez il
sera vostre condemnation.

Et la parole du Seigneur a vous tous Roys, Roynes, Ducs, Comtes, qui auez
vescu a vostre aise, en la plenitude, en convoitise; Malheur est a vous car
vous faites contraire a la lumiere de Christ en vos consciences, qui viuez en
ambition orgueil et oisiuete, a cela en vos consciences je parle qui me
tesmoignera quand le liver de conscience est ouuert, et vous juges horse
d'iceluy; Malheur, est a vous qui estes esleues et hautains, qui viuez sans
crainte de Dieu, en orgueil en hautesse et excez, en la vanite, opiniastrete,
es plaisirs, es extremes, a la lumiere de Christ en vos consciences je parle,
laquelle sy vous aimez, elle vous enseignera a nier toutes ces chooses, laquelle
sy vous haissez elle sera vostre condemnation.

La parole du Seigneur a vous tous qui confessez Moyse, les Prophets, Christ,
et Dieu, et ne parlez point a Dieu face a face comme fist Moyse, et les
Prophets, mais auez la form de leurs paroles l'apparence, et la cosse que le
filz desbauche qui est de^parti de Dien en a; Toute vostre profession qui est
sans la vie de Moyse, sans la vie des Prophets, sans la vie de Christ, et
estrangers a la vie de Dieu, vous qui auez l'apparence de leurs paroles avec la
vie vous serez tous condamnez qui auez l'apparence et non point la vie, mais
vinez en vostre arrogance et envy et n'obeissez point le Commandment de Dieu,
mais destournez d'iceluy en vos propres volontes, Malediction est fur vous,
malheur vous suiura, vous estes tells qui viuez en vos inventions, comme Cain,
vous estes tells qui tuez le just, sur qui est le malheur, vous estes tells qui
ont faits contraires a la lumiere en vostre conscience, qui vous a fait voir,
quand vous auez fait tort; a ceste lumiere qui est en vous tous je^ parle, qui
vous monstre le peche et le mal, et auec icelle vous sachiez transgression et
vos oeuures meschantes, laquelle sy vous haissez, elle sera vostre
condemnation, ainsy vous haissez Dieu et haissez Christ.

Je suis la lumiere du monde et illumine tout homme venant au monde, dit
Christ, et sy un chacun de vous aimez ceste lumiere don't vous estes tous
illuminez, laquelle est la lumiere de Christ; vous viendrez voir le chef, avec
la lumiere, et viendrez cognostre Dieu le pere des lumieres, et vous enseignera
continuellement, car elle est tousiours present avec vous, elle vous sera voir
quand vous faites mal; Le Seigneur approach pour donner a un chacun de vous le
loyer selon vos oeuures, soyent qu'elles sont bonnes que vous auez faites,
selon la lumiere qu'il vous a donnee, on soyent qu'elles sont mauuaises que
vous anez faites, contraires a cette lumiere qu'il vous a donnee; ainsy vous
aurez vostre loyer un chacun de vous selon vos oeuures, quoy quelles sont
bonnes ou mauuaises, et Dieu n'a point d'esgard a l'apparence des persons;
mais la lumiere don't un chacun de vous est illumine, que sy vous l'aimez elle
amenera vos pensees a Dieu le pere de la lumiere, et recueillera vos coeurs
ensemble, a viure en unite et amor l'un avec l'autre que sy vous auez en haine
ceste lumiere, elle sera vostre condemnation eternelle don't les oeuures sont
meschantes, et sy vous ai mez la lumiere vous verrez que c'est l'oeil qui est
simple, et le lis sera veu qui n'est point en souci, et ceste lumiere don't un
chacun de vous en perticulier est illumine, l'aimant, et prenant guard a icelle
et cheminant en icelle vous aurez la lumiere de vie, and il n'y aura point
occasion a trebuscher, pendant que vous cheminez en la lumiere, que sy vous
auez en haine la lumiere alors vous estes scandalises (...) escritures es
paroles de Moyse, es paroles des prophets, es paroles de Christ, et es paroles
des Apostres qui furent donnees de par la lumiere, and ne pouuez point entendre
que c'est la signification d'icelles; que sy vous aimez la lnmiere et cheminez
en icelle, et en icelle attendez sur Dieu en Christ d'ou cette lumiere vient,
alors la lumiere mesme ouurira les Escritures lesquelles furent donnees de par
la lumiere; Car les prophets de Dieu furent en la lumiere et les Apostres, et
Christ Jesus, la lumiere; and ilz ont tous tesmoignes l'un l'autre, et
cerchoyent amener le peuple en la vie, en laquelle chose ilz ont parles; Et
ainsy a vous tous qui vouldriez venir a cognoistre la vie des prophets, et la
vie des Apostres, et la vie de Christ, and la vie de Dieu, a laquelle vous
estes tous estrangers qui viuez en me^chancete, et viuez en orgneil et ambition
and desirs mondains et yurongnerie, et mentant, et jurant, et proferant
meschantes paroles et profanation; vous estes tells qui estes a condemner de la
lumiere, a cela en toutes vos consciences je parle, don't Christ vons a
illumines sy vous l'aimez, un chacun de vous en perticulier trouuerez vostre
Enseigneur au dedans, qui vous enseignera a cognoistre Dieu le pere des
lumieres, qui domine sur tout au ciel et en la terre, qui maintenant est venu,
et venant comme tesmoin subit contre l'injustice, et toute impiete qui ont este
faites contraires a la lumiere don't il vous a ill umine, et tous menteurs et
adulteres et paillards et sorciers, vous vous avez exerces et estes exerces
contraires a la lumiere de Dieu en vos consciences, avec ceste lumiere de Dieu
vous serez tous condamnes a la mort, a l'Estang du feu qui brusle, car le jour
du Seigueur apparoit, le jour fort du Seigneur s'approche; Repentez repentez,
maintenant que vous auez du temps prisez-le, et a vous tous c'est la parole de
Dieu viuant; d'estre fait cognue a cela en vous tous qui est de Dieu en vos
consciences, affin qu'un chacun de vous en perticulier puissez cognoistre
vostre condemnation qui est la lumiere, don't chacun de vous est illumine qui
vous fera voir toutes vos oeuures meschantes, et meschantes paroles et vain
conversation et vos acts injustes, et ainsy vous qui vous vous auez exerces et
chemines contraires a icelle, c'est a vous la condemnation, et sy vous l'aimez
elle est vostre enseigneur, un chacun en particulier, comme vous pourmenez ca,
et la, comme vous couchez au lict: Cecy est a envoyer en Alemagne, Hispagne,
Italy, France, Hollande, et Pais-bas, et ainsy auoir la fuitte par tout le
monde, admonestement a tous des jugements de Dieu qui sont a venir sur vous
tous, qui vous vous auez exerces et estes exerces contraires a la lumiere don't
vous estes illumines, que sy vous aimez ceste lumiere elle vous amenera en la
crainte du Seigneur, et la crainte du Seigneur guard le coeur net, et cela est
le commencement de sapience, et la sapience pure de Dieu est d'enhaut, il vient
au coeur pur ou le mal est desparti; que sy vous aimez ceste lumiere, elle vous
menera fuir le mal et tourner a Dieu le pere des lumieres, et cela est
entendement, adonc entendants les chooses de Dieu vous venez accroistre en
icelles; que sy vous aimez la lumiere don't Christ vous a illumine, la grace de
Dieu vous receuurez qui vous enseignera a nier toute injustice et desirs
mondains, et vous qui haissez la lumiere changez la grace de Dieu en
dissolution, et cette lumiere est ce qu'endoctrine les Saints, et vous qui
haissez ceste lumiere estes sans crainte du Seigneur et estes sans le vray
entendement, et changez la grace de Dieu en dissolution, et ainsy poursuiuez
les concupiscences, et auez este et estes enfans de rebellion, esquels loge le
Prince de l'air, sur qui l'ire de Dieu demeure, et sur qui le Seigneur viendra
en vengeance, et flammes de feu; et a vous tous c'est la parole du Seigneur qui
estes horse de la lumiere, et faisants contraires a la lumiere don't vous estes
illumines.

Craignez le Seigneur vous Roys et Empereurs le Seigneur a esbranle et
esbransle sa main contre vous, L'espee du Seigneur est desgagnee a vous tous
decouper, Christ le Seigneur est venu et vient a regner; soyez admonestes, a
cela en vos consciences je parle, qui vous fera voir vostre orgueil vostre
haultesse, ambition, Craignez l'Eternel car l'heure de son jugement s'approche
sur tous les meschants, la terreur du Seigneur a sortie, la trompette commence
a sonner horse de Sion, et les cheuaulx sortent a la bataille, le jour de
destruction s'approche sur tous les meschants; partant craignez et tremblez
deuant le Dieu tout puissant du ciel et de la terre, et soyez admonestes, a
cela en vos consciences je parle, sy vous presterez l'oreille a icelle, qui
vous monstre peche mauuaistie et fraud, elle vous amenera a repentance, et a
craindre le Seigneur du ciel et de la terre qui est fort terrible aux
meschants, qui maintenant esbranle son espee contre eulx; and sy vous aimez
ceste lumiere qui monstre vos pensees, vous aimez Christ, qui a illumine tout
homme venant au monde; sy vous haissez ceste lumiere vous haissez Christ, et
Dieu, et ceste lumiere sora la condemnation de vous tous; ceste lumiere qui
vous monstre vos ceuures meschantes, and vous redargue, don't Christ vous a
illumine, est vostre Docteur sy vous l'aimez et demeurez en icelle, and elle
vous enseignera cognoistre le pere de lumiere, laquelle sy vous haissez elle
sera vostre condemnation, a la lumiere de Christ en toutes vos consciences je
parle qui me tesmoignera eternellement, et vous condamnera qui l'haissez, Et a
vous tous ceste est la parole de Dieu.

A tout le monde Gouuerneurs et Peuple, Nations, et Royaumes enter vous ma
puissance se manifest, et mon espee est aguisee dit le Seigneur, pressed a tuer,
frayeur et tremblement saifiront les hipocrites; L'orgueilleux et hautain
n'auront point de place a se cacher, et ceux qui s'enrichissent par fraud et
tromperie, et mettent leur nid en hault, qu'auec tyranny ilz peuuent dominer
sur le just, vostre fin le Seigneur voit, et la main de l'Eternel est contre
vous, et vostre cheute so haste; La terre est pleine des sauterelles qui
mangent le verd ou il germe, mais la main de l'Eternel est estendue sur tous
ceux qui deuorent. Et vous tons qui gouuetnez conriaires a la lumiere en vostre
Conscience; l'espee de l'Eternel vous surpendra a vous decouper, et cela en
toutes vos consciences tesmoignera l'espee de l'Eternel, et que tous vos
faulx-Dieulx (qui ont des yeulx et ne voyent point) ne vous scauront point
deliurer, qui vous vous auez exerces, en ceste nature contraires a la lumiere,
cela en vous; le just principe: Mais l'espee de l'Eternel, vous surprendra et
vos Dieulx et vous decoupera ensemble: Et a vous tous ceste est la parole du
Seigneur, a la lumiere en toutes vos consciences je parle qui vient de Jesus
Christ, qui dit je suis la lumiere de monde and illnmine tout homme venant au
monde, un chacun de vous donnez vous guard de ceste lumiere, voicy la croix
pour auoir vos pensees gardees horse de la terre, et elle vous gardera de ne
fair images taillees ny forms des croix, lesquelles chooses sont a condamner
de la lumiere, qui gardera en la croiz. Et cecy est a envoyer parmy toutes
sorts des gens faisants profession de la Religion, et enter toutes sorts du
peuple; a la lumiere en la conscience d'un chacun je parle, qui vient de Christ
Jesus qui illumine tout homme venant au monde, affin qu'avec la lumiere un
chacun voyent leur Sauueur Christ Jesus d'ou elle vient, que touts hommes qui
font contraires a la lumiere, desquels les oeuures sont mauuaises, voyent auec
icelle leur condemnation, cela est la lumiere qui monstre les oeuures
meschantes, et voicy vostre condemnation la lumiere, ainsy vous qui faites
contraires a la lumiere pour l'espee estes comptes.

La Fin.

