YR YMARFER O DDUWIOLDEB IN CYFARVVYDDO dn i ro^^o fall y rhyngo of fodd Duw.

Yr hwn lyfr a osodwyd allan in Saeson-aec o waith y gwir barchedig Dad Lewis
Escob Bangor, ac a gyfieithwyd in gamber-aec o waith Row. Vaughan o Gaergai o
sir Feirion wr bonheddig.

Y trydydd Preintiad wedi ei ddiwygio began C. E.

-- Est voluisse satis.

I dduwioldeb y mae 'r addewid or bywyd hwn sydd yr awron, ac o'r hwn a fydd.

1 Timothy 4.8. Printiedig In LLUNDAIN began Tho. Dawks, 1675.

AT YR VCHEL ALLVOCAF Dywysog, CHARLES, Tywysog Cymbru.
CHRIST JESU Tywysog y Tywysogion a fendithio eich mawredd, a her ddyddiau, ac
amlder oi radau ar gynnydd; yr hyn a'ch gwnelo chwi in wir ffynnadwy in y bywyd
hwn, ac in ddedwydd dragwyddol in y bid a ddaw. 1 Timothy 6.15. Dad. 17.14.

Fe saethodd Jonathan dair o saethau i beri i Ddafydd gilio ym mhellach
oddiwrth ddigofaint Saul. 1 Samuel 20.20. Ac dymma 'r trydydd llythyr a
scrifennais innau, i dynnu eich mawrhydi in nes at ffafr Duw, began hyfforddi
eich calon i d lechreu mal Josiah in eich ieuengctid, i geisio Duw Dafydd, ac
Jaco eich Tad. Nid o ran fym mod in ammeu fod eich Mawrhydi in gwneuthur hyn,
heb fie addysc i, and o ran y mynnwn gyd a'r Apostol i chwi amlhau mewn gras,
ffydd, a gwybodaeth, a phob astudrwydd, ac in eich cariad i wasanaeth Duw, a
gwir grefydd. 2 Cor. 8.7. Ni bu erioed fwy o eisiau union bur ddilygredig
athrawiaeth, canys y mae 'n debygol fod y bardd in brudio am ein hamser ni in
hyn o ymadrodd: Obsequium amicos, veritas odium parit. Gweniaith a bair gariad,
gwir a bair gas. Ac nid rhyfedd, began weled ein bod ni wedi ein gadael i
wehilion yr amser, yr hwn began ei fod in ddiwaethaf sydd angenrhaid iddo fod in
waethaf ei ddyddiau. A pha fodd y geill fod in waeth, began weled na wyr gwagedd
pa fodd y bydd gorwageiddiach, nac anwiredd anwircddusach? Ac fell y cyfrifid or
blaen hwynt in fwyaf sancteiddiol, y rhai a ddangosau fwyaf zel a chariad in eu
crefydd: yr awrhon, fe ai cyfrifir hwy in gallaf, y rhai sy 'n gweuthur y
broffess leiaf ou ffydd. Y mae 'n ymddangos in eglur may y rhain ydyw y dyddiau
diweddaf; o ran bod diofalwch am y stat dragwyddol gwedi llifeirio (fell y
rhagddywedodd Crist y byddei. Math. 25.5.) Dros bob gradd o ddynion, megis y
mae y rhan fwyaf fie 'n byw yr awrhon a mwy search tu ag at eu llawenydd bydol,
nag at eu Duw, au llawenydd tragwyddol. 2 Timothy 3.4. Ac or rhai sydd in cymmeryd
arnynt ddangos search tu ag at Dduw: O Dduw Pa galon sancteiddiol ni waeda,
weled anfynyched y maent in dyfod i weddio, mor ddianrhydeddus y gwrandawant
air Duw? mor ddieithr ydynt ar fwrdd yr Arglwydd? mor gyfannedd y maent in
olygwyr ar chwaryddiaeth yr staids? Lle (er eu bod in Gristianogion) yr
ymhyfrydant eu hunain wrth wrando eillion y cythraul in gwatwor crefydd, a
thrwy gabledd in camarfer geiriau yr Scrythur sanctaidd in eu chwareyddfau, mor
gynefin ac yr arferir pibellau Tobacco mewn tafarndai. Felly yr hwn in y
dyddiau hyn a edrychai am nerth duwio^deb y gaiff in brin iawn weled eulun o
h^no mewn llawer o gristianogion. Ni bu erioed fwy o bechu, na llai gofid
cydwybod am bechu. Ni bu y Barnwr erioed nes i ddyfod, ni bu erioed lai o
barodrwydd erbyn ei ddyfod. A phe deuai y priodfab yr awrhon, pa rifedi (or
rhai sy 'n eu tybied eu hunain in ddigon does a gwybodol) a gaid in forwynion
ffolion, heb un defnyn o olew ffydd gadwedigol in eu lampau? Mat. 25.8. O
blegid y callincb mwyaf sydd began lawer in yr oes hon, ydyw bod in gall i dwyllo
eraill in gyntaf, ai twyllo eu hunain in y diwedd.

Ac os digwydd ryw amser i ryw lyfr da ddyfod iw dwylaw, neu ryw feddwl da
ddyfod iw pennau, yr hyn a bair iddynt gofio fyrred yw 'r oes hon, a gwanned yw
eu sicrwydd hwynt am fywyd tragwyddol, pan ddarfyddo y bywyd hwn: ac fell y mae
iddynt ryw bechodau cyfrinachol am yr rhai, y mae in rhaid iddynt edifarhau,
neu gael eu cospi in vffern in ol hyn. Y mae diofalwch in ebrwydd in sio
ynglust y rhagrithiwr, (er bod in fadws iddo feddwl am y pethau hyn) and yw hi
etto amser, ai fod of etto in ddigon ieuangc; er na eill nas bo 'n gwybod fod
llawer myrddiwn cyn ieuanged ac yntau, in barod in vffern, eisiau edifeirwch
amserol. y mae rhyfyg in ei sicrhau in y glust arall, y geill of in ol hyn gael
amser pan fo 'n segur i edifarhau, a pha wedd bynnac y mae eraill in marw, ei
fod of in ddigon pell allan o ergid marwolaeth. Ac am hynny efe a eill in hyf
gymmeryd peth ychwaneg amser i ddilyn ei drachwantau melus, ac i chwanegu ei
olud ai lywodraeth. Ac ar hyn (megis diogwas Solomon) y mae in ymroi i ychydig
gyseu etto, i ychydig heppian etto, i ychydig blethu dwylaw i gyscu in ei
bechodau arferol. Nes o'r diwedd i anobaith (gwrthun lawforwyn diosalrhwydd)
ddyfod i mewn heb ei disgwyl, a dangos iddo fod ei awr wedi dyfod, ai amser
gwedi mined heibio. Ac and oes iw ddisgwyl and marw, a chael cospedigaeth. Na
fydded hyn ddieithrol i neb, o ran gormod y sywaeth a wyddant ei fod in wir, a
mwy (oni chant fwy a ras) sydd debygol i gael eu gwenhieithio fall hyn iw
diwedd, Ac in y diwedd eu maglu iw dinistr diddiwedd.

In fie nymuniad began hynny am iechydwriaeth gyffredinol, ac in enwedig am
ddaioni tragwyddol eich ardderchawgrwydd chwi, mi a ymegniais i bigo allan o
gymyscedd dadleuon anibennus, yr hen ymarser o wir dduwioldeb, yr hwn oedd in
blodeuo cyn i'r ymrafaelion gwrthwynebus yma ddeori: yr hwn a ddug fie llafur
egwan i lechu dan gysgod adenydd eich mawrhydi, a thrwy gael y fath groefaw, ni
eill fod in anghroesawgar i Eglwys Grist. Os bod in grefyddol ym mhob oesoedd
ydoedd yr anrhydedd mwyaf: pa faint mwy anrhydeddus yw, in yr oes anghrefyddol
hon, fod in wir ymddissynwr a phatrwm duwioldeb? duwioldeb a wnaeth i Ddafydd,
Solomon, Iehosaphat, Ezechias, Josias, Zerubbabel, Constantinus, Theodosius,
Edward y chweched, y Frenhines Elizabeth, y tywysog Harri, a llawer o
dywysogion crefyddol eraill, gael eu hanrhydeddu, fell y mae eu henwau hwy
(gwedi eu marwolaeth) in arogl per mal olew gwerthfawr in eglwys Dduw, a'u
coffadwrairh eyn felused a mel in ein geneuau, neu megis pereiddlais miwsic
mewn llysieu-wledd o win: Preg. 7. Lle y mae bywyd y tywysogion anuwiol eu
bucheddau, in braenu ac in drewi ynghoffadwriaeth pobl Dduw. A pha anrhydedd yw
i wyr mawrion gael mawr oruwchafiaeth ar y ddaiar, pan fo Duw in cyfrif eu
henwau in anheilwng iw scrifennu in llyfr y bywyd in y nefoedd?

Duwioldeb ydyw 'r peth sy 'n eneinio enw da Tywysog, ac in gwneuthur ei
wyneb-pryd i ddiscleirio o flaen dynion, ai enaid in ogoneddus ym mhlith
Angelion. Canys fell yr oedd wyneb Moses wrth ymddiddan in fynych a Duw, in
discleirio yngolwg y bobl; Exodus 34.29, 30. Felly trwy fynych weddio (yr hyn yw
ein hymddiddan ni a Duw) a gwrando ei air (yr hyn yw Duw in llefaru wrthym
ninnau) ni gawn ein cyfnewidio o ogoniant i ogoniant, began yspryd yr Arglwydd,
in un llun ar Arglwydd. 2 Cor. 3.18. A chan weled mor ddi-sicr yw'r bywyd hwn i
bawb, in enwedig i dywysogion: pa athrawiaeth sydd refymmolach i dywysogion, ac
i ddeiliaid fyfyrrio arno, nar hon sydd in dyscu i ddyn pechadurus ei wadu ei
hun, began farweiddio ei lygredigaeth, fell y gallo feddiannu Crist Awdur yr
iechydwriaeth: ag ymwrthod a gau ddifyrrwch y bid darfodedig, i gael meddu y
gwir nefol ar tragwyddol lawenydd: iw gwneuthur in wir anrhydeddus ger bron Duw
mewn duwioldeb, y rhai nt yr awrhon anrhydeddus in vnig ger bron din mewn
gwagedd? Pa draul bynnac a wnelom mewn daiarol wagedd, began mwyaf naill ai fe
fydd farw gyd a ni, ai in y man ar ein hol. Either yr hyn a dreiliom ni fell
Mair, in arfer o dduwioldeb, a bery in goffadwriaeth dragwyddol. Mat. 26.13. O
blegid i dduwioldeb y mae 'r addewid in y bid hwn; ac in y bid sydd i ddyfod.
Either heb dduwioldeb, nid oes dim diddanwch ir cydwybod oddifewn, na dim
tangneddyf oddiallan iw ddisgwyl in y bid hwn, na dim dedwyddwch tragwyddol in
y bid a ddaw. Pa fodd y geill duwioldeb and addawo iddo ei hun, gael ymgeleddwr
bucheddol o'ch mawrhydi? began eich bod in vnig fab ac aer ir fath lywiawdr
grasusol: yr hwn nid yw in vnig in ymdiffynnwr y ffydd mewn enw, either in
ymddiffynnwr y ffydd mewn gwirionedd: megis y mae 'r bid in deall wrth weled ei
ddysceidiaeth in argyoeddi gau athrawiaeth Bellarmin, ac fall y curodd i lawr
dwysennau cabledd annuwiol Vorstius. Oh mor hawdd hefyd yw i'ch Mawrhydi chwi
fod cystal (oni fyddwch well) a'r rhai a aethant o'ch blaen, mewn gras a
mawredd; os gosodwch eich calon i geisio, ac i wasanaethu Duw, began ystyried mor
grefyddol y cafas eich Mawrhydi ddygiad i fynu, began dduwiol a rhinweddol
olygwyr ac Athrawon; a hefyd eich bod chwi in byw in yr amser y darfu i
ddoethineb Duw a gofal ein brenin bucheddol, osod ar yr eglwys hon, (iw
hanrhaethadwy lawenydd) ail Jehoiada anrhydeddus, [Archescob eaergaint.] Yr hwn
a wna ddaioni i'n Israel ni tu ag at Dduw, a'i d of: began yr hwn y geill eich
Mawrhydi beunydd gael dyscu pureiddra crefydd ym mhob amheuon, o ran
iechydwriaeth eich enaid oddifewn: a does gyngor i hyfforddi eich cyflwr
oddiallan. Ac i'ch blaenllymmu in hytrach i fod in ewyllysgarach i ymarfer
duwioldeb goruchel, meddyliwch in fynych rhyngoch a chwi 'ch hun, fod eich
Mawrhydi in clywed eich tad Iaco fucheddol in dywedyd wrthych, megis y dywedodd
Dafydd gynt wrth ei fab Solomon: 1 Chronicles. 28.9. A thithau Charles fie mab
adnebydd Dduw die dad a gwasanaetha of a chalon berffaith, ac a meddwl
ewyllyscar: Canys yr Arglwydd sydd in chwilio yr holl galonnau, ac in deall pob
dychymyg medddyliau: o cheisi of, ti a'i cei, and os gwrthodi of, efe a'th
wrthyd tithau in dragywydd.

Er mwyn eich cyfarwyddo in well i geisio, ac i wasanaethu yr holl alluog Dduw,
yr hwn sydd raid iddo fod in brif ymddiffynnwr i chwi in eich bywyd, ac in vnig
ddiddanudd i chwi in eich marwolaeth. Yr ydwyf yma ynwaith etto, ar dal
fyngliniau in ^ffrwm fie hen hatling mewn argraph newydd in nwylaw eich
mawrhydi, began offrwm beunydd dros eich Ardderchawgrwydd at yr Ardderchoccaf
fyngostyngedig weddi, ar i chwr fell y tyfoch mewn maint ac oedran, felly (fall
eich Meistr Crist) gynnyddu mewn ffafr a doethineb gyd a Duw a dynion daionus:
a'r erfyniad hon ni phcidiaf byth, ymmhob peth arall mi orphywysaf,

In vfyddwas wrth orchymmyn eich mawrhydi tra bwyf: LEWIS BAILEY.

AD CAROLVM PRINCIPEM.
Toll malos; extolle Pios, cognosce Teipsum: Sacra tene, Paci consule, disce
pati. HYNNY YW.

Chwyn y drwg oddiwrth y da;
A derchafa 'r diwyd:
Gwel beth wit, car Dduw a hedd,
A dysc ammynedd hefyd.
I'R ANNWYL VRDDASOL WRAIG, Margred, vnig etifeddes Sir John Lloyd marchog a
Serfiant or gyfraith, a chywely John Lloyd o Riwaedog Esquire gras a thangneddyf in
y bid hwn, a gorfoledd tragwyddol in y bid a ddaw a ddeisyf, R. V.

MAl na byddwn in euog o anair ac anvfydddod (wir dduwiolfryd fenyw) ni allwn
lai na gwneuthur fyngorau ar gyslawni eich dymuniad: sef, cyfieithu y llyfr hwn
in y dafodiaith arferedig i ni ym mro wynedd: megis trwy hyn o beth, y byddwn
in dangos ewyllyscarwch rhwymedig i dalu diolch i chwi am eich aml ddaioni ach
boneddigeidd-dra tu ag attaf fi am heiddo. Gwelwch may hynny yw'r achos a
barodd i mi anghofio fyngwendid am hanneallgarwch in yr iaith, cyn belled, ac y
bum mor dra-gwrol om bryd (dan hyderu in fie egni bychan fie hun) a bras bwytho
trwsiad newydd ir erifedd hwn, or wisc gymreig orau ar a fedrais i ei llunio,
ai anfon yr wife attoch megis at fammaeth ddiwyd, yr hon o etifeddiaeth sy 'n
dwyn parch a mawl am ymgeleddu eich iaithyddion. Pa wedd bynnac y darfu i mi ei
osod allan yr oedd fie ewyllys in dda, a hynny yw 'r cwbl a geiff atteb trosof,
pe tynnasid hwnnw oddiwrthif fe fuasai fie maich in fymmhwyso i in fuan ir
ddaiar. Canys wrth ystyried y f^th fyd yw hwn, ar fath gyfoethogrwydd o
ieithoedd sydd yr awrhon oi fewn, y fath ddyfnder o ddysceidiaeth, y fath
glustiau moethus, a chyd a hynny amled yw Cenawon Momus wenwynllyd, ni buasai
neb does in rhyfeddu i hynny d^gu fie amcannion gweiniaid in eu dechreuad.
Either ni wn^ethym i gyfrif in y bid or fath beth, began fod gennif ewyllys da in
lle tarian: O blegid pa beth a dery mor ffyrnig na cill ewyllys da ei dderbyn,
pa beth sydd cyn anhawsed nas gwna ewyllys da of in hawdd? pa beth sydd gyfuwch
na chyrraedd ewyllys da of? Pa beth sydd mor haeddedigol, nas ynnill ewyllys da
of? ewyllys da yw cariad, gwirionedd, awdur yr holl gelfyddydau, agoriad pob
trysor, medd Demosthenes. I ddiweddu, nid oes dim cyfuwch in y nef vwch ben, na
dim cyn ised yngwaelod y ddaiar, nid oes dim mor ddyfn in eigion perfedd
celfyddyd, na dim mor guddiedig in nirgelwch nature, ar nas geill ewyllys da, ei
amgylchu, ei agori, ei ddeongli, ai ddatcuddio. Pa wedd bynnae y darfu i egni
fie ewyllys i ddwyn hyn o orchwyl ir lan, yr wife in diogel obeithio y byddwch
chwi a phawb duwiol in ei glodfori, ac nid in craffu i feio ar fie anwybodaeth.
Er i mi gymeryd arnaf in awr fod in gyfieithydd, yr wife in cydnabod na ddaethym
erioed ir radd i fod in areithydd parabl-ber i harddu fie myfyrdod ag
ymadroddion cymmen, ac ni chwenychwn gael fynghyfrif in wenhieithydd i mi fie
hun nac i neb arall: am hynny i fod in fyr, yr wife in dcisyf arnoch dderbyn
fynghariad, fie ewyllys, a hyn o dystiolaeth o honaw, wrth eich meddwl eich
gwasanaeth ach gorchymyn, minnau a orchymynnaf eich holl wasanaeth ach
meddyliau, i fod in arogldarth cadwedig megis olew morwyn gall o flaen y
goruchel oruchaf in y goruchafiaeth pennaf:

Eich car ach car, gorchmynnwch o mynnwch, ROW. VAUGHAN.

Y cyfieithydd, ar henw y llyfr.
VNdeb duwioldeb di-waelder yma cawn,
Mwy cynnydd lle gwneler,
Mae yrfa oi ymarfer
Tueddwn oll at Dduw ner.
Arfer duwiolder di-waeldaith wirfodd,
Arfer bywyd perffaith,
Arfer am wir fwrw ymmaith,
Bech i lawr ebychiol waith.
Arfer roll didol mewn dedwydd arfaeth,
Arfer bair llawenydd,
Arfer gwn ar fawr gynnydd
Arfer dda ar forau ddydd.
Arfer bob amser o ymswyn, cryfwaith
Mewn crefydd oreuswyn,
Canllaw os ti ai cynllwyn
Jawn fath yw, i nef in the ddwyn.
R. V.

Mawl ir cyfieithydd o waith GRY. PHILIP.
1. CYfieithydd purffydd perffaith dysgedig,
Dwys gyda synwyr faith
Ydyw Rolant wrolwaith,
Vaughan a wna ei ran ir iaith.
2. Trauthodd cyfieithodd cof aeth oi ddeall
Ai dduwiol wybodaeth,
In fwyn iawn efe a wnaeth
I Frydain Arfer odiaeth.
3. Troi 'r llyfrau gorau er gwirio ir bid
Yr wybodaeth s' ynddo,
Troi 'r ieithoedd trwy wir weithio
In iaith ei fam a wnaeth fo.
4. Arfer ddyn purwyn er para d'arfer,
I derfyn d'orphwysfa,
Gorau arfer ag yrfa
Ymarfer duwiolder da.
5. Arferion treion' at reol, arfer
I orfod chwant cnawdol,
Arfer ni ad wr fry'n ol,
Arfer dda arfer dduwiol.
6. Arfer a goelier i galyn gwr does
Yw gair Duw gyferbyn,
Er ei arfer ai erfyn
In nod teg i enaid din.
G. P.

At y darlleydd.
FIE anwyl gyd-wladwr deallgar, dyma fi in bwrw fie mauch oddiarnaf, either nid
hwyrach cyn gynted ac y delo in die olwg di, may fie nhrwmlwytho a beiau yw
fyngwobr am dano; gad iddo, os fie nhynged yw hynny, mae 'n rhaid ei chroesawu:
a gwrando dithau yr hwn wit in edrych ar wiscoedd fie mab maeth hwn, o ran cael
tyllau in ei ddillad; bydd di die hun (pwy bynnac wit) in wniedydd iddo neu ir
cysryw yr amser nessaf, a through a thrin in orau ac y medrych, ac oni byddaf fi
in talu y nechwyn adref i ti, fe fydd rhyw un ai gwna in ddiammau. Nid wife in
adrodd mo hyn er mwyn elwi gwag foliant i am fie hun: either i ddwyn ar ddeall
i't, fie mod i in ddibris am air y bid, pride yr aethum i ddinoethi fie
nysceidiaeth egwan iddo: ac er mwyn rhoddi i ti argoel fie mod i in cydnabod and
wife and megis march bychan a anturiai fined tan bwn mwy nac a allai ei ddwyn,
yr wife yma o eigion calon ddifrifol in fie ymddarostwng fie hun ger bron Duw a
dynion, i erfyn nawdd am fie meiau: began orchymmyn fyngwaith at ein Leuiaid
dyscedyg, iw gyweirio ai ddifeio megis y gwelont hwy fod in orau.

Am y llyfr hwn, a sail yr athrawiaeth sydd ynddo, nid yw and golau canwyll
yngoleuni yr Haul i mi ei glodfori: bid y pedwerydd waith ar hugain y printiwyd
in Saesonacc, in dystiolaeth oi odidawgrwydd. Am yr iaith a arferais i iw
gyficithu: yr ydwyf fi in gweled cymmaint o ragor rhyngddi, ac iaith y Saeson,
ac sydd rhwng cochol newydd a chaberden glyttiog: ac etto nid oes un sail o
athrawiaeth in y says gelfyddyd, and yw wedi ei addurno in eu hiaith hwy. Oh
Frutaniaid gwaedol, cymmerwch chwithau beth poen a thraul, i osod allan eich
tafodiaith gyfoethog: oddieithr i chwi fod o un feddwl a'r cymru seisnigaidd, y
rhai sydd in tybied in oreu ddeleu a diffoddi ein iaith ni: fell y byddai yr
holl ynys hon in llefaru in iaith y Saeson; either beth yw hyn and meddylfryd
anghristianogawl, ac adeiladu cestill in yr awyr, a dymuno i lawer o eneidiau
in y cyfamser, newynu am fara y bywyd.

Mwyaf peth sydd in dyfod in erbyn ein hiaith ni ydyw, anhawsed began y cymru
roddi eu plant i ddyscu, fell y mae 'n well began lawer dn fod ei etifedd in fuwch
in ei fyw na threilio gwerth buwch i ddyscu iddo ddarllain: ac ni cheir in
lloegr nemmawr o eurych, neu scubwr simneiau na fedro ddarllain, ac na byddo
a'i lyfr tan ei gessel in yr Eglwys, neu in ei ddarllain pan fyddo 'r achos. O
dyscwn ninnau gydfrodyr eu dilyn hwy in hyn o beth megis yr ydym ni in ddigon
parod i ddilyn eu harfer mewn pethau eraill. Yr ydym ni in meddiannu yr ynys
hon ou blaen hwy, er bod Camden ai gau athrawiaeth ddyscedig a llawer o
ddiscyblion iddo in gwadu Brutus, ac in haeru may Jeffrey o fynyw a scrifennodd
o honaw gyntaf. A chan i mi grybwyll hynny, dyma ddychymyg Camden i chwi i'w
ddarllain. Britania (medd efe) o Brith sef, Pictus, a tania y gair groeg yr hwn
a arwyddocca gwlad, ergo Britania: ac felly rhoddi Brutus i gyscu mewn ogof
anghoffadwriaeth tragwyddol. Cwsc dithau mewn heddwch Camden lythrennog o'm
rhan i, canys nid yw ran i Gristion lygru enw da y marw. Either am die
ddiscyblion, er and wife o ddysceidiaeth iw hatteb, mi allaf adrodd fie meddwl
iddynt, fell y gallafant hwythau; sef, fie mod i in tybied may mwy o ran cael
mawl ac anrhydedd began Saefon ardderchawg, nag o ran dosparthu 'r gwirionedd y
saethasant eu geiriau anguriol gywllyddus. Either nid wife in ammau na chant hwy
eu hatteb began ryw fryttwn calonnog, fell and el eu dychymygion in gredadwy in yr
oesoedd nessaf. Ac rhag ofn i ti dybied fie mod i in mined o amgylch y llwybr,
sef i adrodd peth amherthynol i ymarfer Duwiodeb, mi ddychwelaf at fie nestyn
drachefn.

Fe allai y tybia llawer i mi gymmeryd mwy o rydd-did in scrifennu 'r iaith
hon, nag yr oedd tadogaeth y geiriau in canniattau. Either deall, may wrth fwrw
fie search ar gywyddau cymraeg y cefais i y gyfrwyddyd wan sydd gennif, ac yr wife
in gobeithio i mi arfer y geiriau sathredig a arferodd hen Athrawon o'm blaen
i, ac na chyfeiliornais o athrawiaeth Doctor Davis ynghyfieithiad y Bibl, yr
hwn yw 'r vnig Plato ardderchawg o'n hiaith ni. Os darfu i mi ddychymyg ymbell
air er mwyn eglurhau pyngciau celfyddgar: y mae 'r hen Fardd Hora. In atteb
trosof in y geiriau hyn: sef, -- Licuit, semperque licebit
Signatum praesente nota producere nomen:
Vt siluae folij pronos mutantur in annos,
Prima cadunt, ita verborum vetus interit atas.


Ac nid oes gennif fi and hyn i ddywedyd wrthit, i gloi ar y cwbl. Edrych a
ddichon y llyfr hwn roddi meddyginiaeth in the enaid, neu lyfrau eraill oi
gyffelyb: megis y llyfr odiaethol a gyfenwir llwybr hyfford i'r nefoedd o
gyfieithiad y llen dyscedig, am hanwyl athro Mr. To. lloyd Ficar y waen, neu
bregeth am edifeirwch o waith yr vnrhyw gymreugydd rhagorol: ac oni ddichon
hynny beri i ti wellhau die fuchedd, ni byddit ti ddim gwell pe eyfodai un
oddiwrth y meirw in the athrawiaethu. either os cei di ddaioni oddiwrth y llyfr
hwn, meddwl in die weddi am un a fydd rhwym i wneuthur i'w iaith a'i wlad y
gwasanaeth a'r vfydd-dod gorau ar a fedro, tra byddo ei enw Row: Vaughan. Di
gwyn yw gennif in y degrees iaith ber
Ddwyn y boen in hirfaith,
Os byddi was wybydd-iaith
In fwyn i gyd-ddwyn am gwaith.


R. V.

CAROL TRIBAN o destyn Duwiol.
FYfi sy 'n dechrau 'r awrhon
In ail i'r Mab afradlon,
Trwy nerth Jesus y mab rhad,
Mi af at fie nhad in union.
Mi bechais mi gyffessaf,
O flaen y nefoedd vchaf,
Im galw mwy nid teilwng fi
in Fab i ti 'r goruchaf.
Mi dorrais bob gorchymmyn
A roddaist im iw ganlyn,
Llawn o bechod wife erioed,
O fawd fie nhroed im coryn.
Mewn pechod darfu yngeni
Ac rwy 'n ymdroi mewn drysni:
Mal y ddafad in y llwyn
Ynghanol twyn mieri.
Myfi a fum mor ddiffaith
(Heb wneuthur pris o'th gyfraith)
A mined fell yr hwch neu 'r ci
Ynghyd am brynti ganwaith.
Mi wn i am bechu in oestad
Na haeddwn gaffael cennad,
O ran ffiaidd fywyd drwg
I godi ngolwg attad.
And etto rydwy 'n gwybod,
Y modd i gael gollyngdod,
Er bod cyfiawnder i't Dduw 'r hedd
Mae mwy trugaredd ynod.
Mi wn ddiddanwch hawddgar,
Llawenydd mawr di-gymmar,
Fod maddeuant am bob tro
Ir neb a fo 'n edifar.
Rwy 'n edifeiriol bellach,
Attolwg i ti eiriach
Dywaid Crist un gair o'th ras
Ac fe a die was in holliach.
Rwy 'n meddwl gadael pechu
In llwythog in trafaelu,
Er mwyn caffael esmwythhad
In dyfod attad Jesu.
Er bod fie aniweirdra,
Mor goch ar scarlat ymma,
Ty di ddichon fie Nuw gwyn
Fie rhoi mor wyn ar eira.
O cladd yr ydwyn 'n erfyn
Ym medd die Grist anwyl-ddyn
Cladd o cladd nas gallont hwy,
Fyth godi mwy i am herbyn.
Duw crea i mi lan galon
I fod ith garu in ffyddlon,
Adnewydda ddull fie mryd
O'm mewn a'th yspryd union.
Dod i mi bur ammynedd
Tra byddwy 'n dwyn fie muchedd
In fie mywyd ym mhob came
I feddwl am fie niwedd.
Dysc i mi heddyw fedru
Fyw trwy lawn hyderu,
Fell pe byddai siwr fyngwedd
O find ir bed y foru.
Na roddwyf bwys na hyder,
Mewn da na dn a fager,
Nac mewn dim and ynot ti
Un Duw a Thri bob amser.
Dod i mi ras i edrych
A gwneuthur a orchmynnych
A gorchymmyn y Duw gwyn
I Am wneuthur hyn a fynnych.
Dod ras i mi Dd' ystyru,
Y bid, a gallael trechu,
Y cnawd brwnt, a gochel gwall,
Rhag cael or fall fie maglu.
Dod imi 'n hyn o fywyd
Ddiogel obaith hyfryd,
Bywiol ffydd i find i'r daith
A chariad perffaith hefyd.
A thyred y Messiah
Fell dyna ngwisc priodas,
Tired chwyppyn hyn yw nghan
I gael die lan gymdeithas.
-- Olim haec meminisse iuuabit.
R. V.

DAu ddyri triban a adowsid allan
y waith gyntaf, y mae in dangos
Lle deuant i fewn in y llyfr.
I ddiolch am gael meddu
die ddonniau Arglwydd Jesu,
In enwedig fie Nuw ner
am amser edifaru.
A hefyd fie nuw cyfion
i ddiolch am y moddion,
Oh and eled byth om gwydd
moth garedigrwydd tirion.
Mawl ir Cyfieithydd o waith HUGH LLOYD Cynfel.
NId bychan Vychan, mawr a fu die enw
Er daioni i gymru:
Dwyn ar fyr, din i arferu
Duwiolder, drwy Gamber gu.
Byr fu lle darfu, holl derfyn die boen,
Dibennaist waith dichlyn,
Her fydd, foi cynnydd cannyn
Die glod, tra fo tafod din.
Interpretis de seipso Epigramma.
GWaith yw hwn a haeddei ei wneuthur
Began un a fai a mwy o synwyr,
And fell Pilat mi a ddwedais
A scrifennais, a scrifennais.
May 'n dda gennif druan ieuthydd
Ynnill cariad y darllennydd,
Os bu ddiffyg in cyfieithu,
Cymred wllys in lle gallu.
Mi wn and yw fyngwaith anhymmig
And gwael iawn ac annyscedig,
Fell y mae in rhodd cymmerwch,
Oni wnewch chwi well canmolwch.
Chronogramma.
Arfer DVwIOLDeb a LafVrIaIS I, in oeD IesV.

Englynion i wythnos y Dioddefaint.
A'I rhwng Iddewon wyr hy drygionus
F' ai droganwyd felly,
Dydd mercher henwer hynny
Y gwnaed ei frad in gnawd fry.
Ar ddydd Jau, golau gu elwog anrheg,
Vnrhyw oll-alluog,
Da Grist darparwyd i grog
Cabled Jesu cwbl Dwysog.
Ar ddydd gwener, Ner ddi-anwiredd hwyl
Croeshoeliwyd ei fawredd,
Jawn gof, yno 'n gyfannedd
Y rhad Fab ei rhoed iw fedd.
Sadwrn ddydd cynnydd ceinwyw goreuddawn
Gorweddodd Oen glan-ryw,
A'r tryddyd y dydd od yw
Y cyfodes cof ydyw.
Mab Duw gwiwrad o goll a gododd
Gwedi dwyn ei archoll:
Dyna 'r anrbreg degrees digoll
A'i dros ddyn ai drawsodd oll.
R.V.

Y PRIF BETHAU CYNNVVYSEDIG IN Y LLYFR HVVN.
EGlurhad am Dduw in ei sylwedd, ei Bersonau, a'i Briodoliaethau allan o'r
Scrythur Sanctaidd, cyn belled ac y mae in angenrhaid i bob Cristion ei wybod:
ag amryw ystyriaethiau, a myfyrdodau perthynassol at hynny. tu dolen. 2. 2.
Myfyrdod in dangos trueni dn in ei fywyd a'i farwolaeth heb ei gymmodi a Duw in
Ghrist. 31. 3. Myfyrdodau am gyflwr bendigedig Cristion gwedi ei gymmodi a Duw
in Ghrist. 54. 4. Myfyrdod am y rhwystrau sy 'n attal pechadur oddiwrth ymarfer
Duwioldeb: tra-angenrheidiol i'w hystyried. 92. 5. Y Modd y mae i ddyn ddechrau
y borau mewn Duwioldeb. 124. 6. Addysc ferr o'r modd y mae Darllain yr Scrytbur
lan mewn trefn vnwaith bob blwyddyn trosti. 128. 7. Gweddi foreuol. 132.
Gweddiau boreuol eraill sydd farrach. 140. ac 144. 8. Myfyrdodau i arwain
Cristion i rodio wrth fodd Duw ar hyd y dydd. 145. In enwedig i lywodraethu, die
Feddyliau. in yr un man. Die eiriau. 150. Die weithredoedd. 155. 9. Myfyrdodau yr
Hwyr. 163. 10. Prydnawnol weddi. 166. Prydnawnol weddi arall sydd ferrach. 171.
11. Pethau i fyfyrio arnynt wrth fined in the wely. 174. 12. Myfyrdodau am
Dduwioldeb teuluaidd. 176. 13. Boreuol weddi tros y teulu. 179. 14. Yr ymarfer
o Dduwioldeb ar brydiau, a threfn yr ymborth. 183. 15. Rheoledigaeth wrth ganu
Psalm. 190. 16. Prydnawnol weddi tros y teulu. 192. 17. Myfyrdodau am y
Sabbath. 196. 18. Boreuol weddi ar y dydd Sabbath. 237. 19. Prydnuwnol weddi ar
y dydd Sabbath. 250. 20. Myfyrdod am yr union fodd o ymprydio, a rhoddi
elusenau. 255. ac 266. 21. Am yr arfer Sanctaidd o Dduwioldeb in Gwledda, neu
roi prydiau. 271. 22. Myfyrdod in dangos yr union fodd i dderbyn Cymmun
Sanctaidd yr Arglwydd. 272. 23. Cyffes ostyngedig o flaen derbyn y Cymmun
Sanctaidd. 294. 24. Neillduol draethawd o flaen derbyn y Sacrament. 309. 25.
Gweddi i'w dywedyd in ol derbyn y Cymmun Sanctaidd. 317. 26. Myfyrdod o'r modd
y mae i ddn ei ymddwn ei hun in amser clefyd. 324. 27. Gweddi pan ddechreuo un
fined in glaf. 326. 28. Cyfarwyddyd i ddyn i wneuthur ei lythyr Cymmun. 331.
29. Gweddi o flaen Cymmeryd Physygwriaeth. 335. 30. Dibenion Duw in ei
geryddon. 337. 31. Myfyrdod i un a elo in iach o glefyd. 345. Diolch am fined
in iach o glefyd. 347. 32. Myfyrdod i un ay farw in dangos pa ryw ddaioni y mae
marwolaeth in ei ddywyn i ti. 350. 33. Gweddi i ddyn a fyddo ym mron marw. 357.
34. Myfyrdod in erbyn anobaith. 360. 35. Addysc i'r rhai a ddelont i ymweled
a'r claf. 372. 36. Gweddi tros y claf. 375. Dewis fannau i'w darllain i'r claf.
378. 37. Cymmorth in erbyn annioddefgarwch mewn clefyd. 379. 38. Cyssur in
erbyn ofn marwolaeth. 383. 39. Says o feddyliau Sancteiddiol ac ocheneidiau
galarus un claf lefc, in barod i farw. 386. 40. Gollyngdod i'r clwyfus
edifeiriol. 394. 41. Gweddi iw dywedyd pan fyddo y dn clwyfus in ymadel a'r
bid. 403. 42. Yr arfer o Dduwioldcb i farw tros yr Arglwydd, sef merthyrdod.
404. 43. Ymddiddan hyfryd rhwng yr enaid ai Jachawdwr Ynghylch ei ddioddefaint.
411. 44. Neillduol draethawd yr enaid at Grist ei Jachawdw. 422.
YR YMARFER O DDUWIOLDEB: In cyfarwyddo dn i ryngu bodd Duw.
PWy bynnac wit sydd in edrych in y llyfr hwn, na chymmer arnat fyth ei
ddarllen, onid ymroi o'th galon i fodyn ddifrifol arferwr o dduwioldeb. Etto
darllen of, a hynny in fuan, rhag cyn i ti ei ddarllen trosto, i Dduw (trwy ryw
farwolaeth ddisymmwth) die dorri di ymmaith am die hen annuwioldeb cynefin.

Oddieithr i ddn wir adnabod Duw, ni ddichon, ac ni chais moi iawn wasanaethu
of. Canys pa fodd y dichon dn garu yr hwn nid edwyn? A phwy a anrhydedda yr hwn
y mae in tybied and rhaid iddo wrth ei gymmorth? a pha fodd y cais neb
gynnorhwy Duw drwy ras, yr hwn erioed nid adnabu ei drueni ei hun o naturiaeth?
Am hyn y dywed yr Apostol Heb. 11.6. rhaid yw i'r neb sydd in dyfod at Dduw
gredu ei fod of, a'i fod in obrwywr i'r rhai sy 'n ei geisio of. Ac in gymmaint
ac na ddichon bod dim gwir dduwioldeb, heb wybodaeth o Dduw: na dim ymarfer o
jawn wybodaeth began ddn, heb ei adnabod ei hun: Nyni began hynny a osodwn i lawr
wybodaeth am fawrhydi Duw, a thrueni dn, megis in sylfeini isaf ac
angenrheidiaf o Ymarfer duwioldeb.

AGWEDDIAD EGLUR O sylwedd a phriodoliaethau Duw, allan o'r scrythur lan, cyn
belled ac y mae in addas i bob Christion ei wybod: ac in angenrhaid ei gredu
i'r neb a fynno fod in gadwedig.
ER na ddichon un creadur hysbysu pa beth yw Duw, o herwydd diamgystred yw, in
trigo in y goleuni yr hwn ni ellir dyfod atto: etto fe ryngodd bodd iw fawrhydi
of ei ddadcuddio ei hun i ni in ei air cyn belled ag y gallo ein dealtwriaeth
wan ei ddirnad in orau, fall hyn:

Duw yw'r un ysprydol, ac anherfynol berffaith sylwedd, yr hwn sydd ai hanfod o
honaw ei hun in dragwyddol. In y Sylwedd Dduwiol yr ydym i ystyried dau beth.
1. Yr amryw ddull ar hanfod ynddo. 2. Ei briodoliaethau.


Yr amryw ddull ar hanfod in y Duwdod a elwir personau. Person yw sylwedd
wahanol y Duwdod.

In y Duwdod y mae tri pherson: Y Tad, Y Mab, Yr Yspryd glan.


Y tri phersonau hyn nid ydynt dri o sylweddau didolaidd, either tri hanfod
gwahanredol, neu dri amryw ddull ar handfod o un ac vnrhyw sylwedd y Duwdod: Ac
felly person in y Duwdod, yw deall anwahanedig, a hanfod anghyfrannol, in byw o
honaw ei hun, ac heb ei gynnal began arall.

In vndeb y duwdod y mae lluosogedd, yr hwn nid yw ddamweiniol, (canys y mae
Duw in Weithred pur.
waith pur, ac ni chynnwys atto ddim damweiniau) na sylweddol, (canys Duw un
sylwedd yw in vnig) either personol.

Y personau in yr un sylwedd hon nid ydynt and tri: in y dirgelwch hwn y mae
alius and alius, arall, ac arall, either nid aliud and aliud, peth arall a pheth
arall.

Sylwedd y Duwdod ynddo ei hun, ni wahenir, ac ni wahanredir, either y tri
phersonau in sylwedd y Duwdodd a wahanredir in eu plith eu hunain mewn tair
ffordd.

1. Wrth eu henwau. 2. Wrth eu trefn. 3. Wrth eu gweithrediadau.
1. Wrth eu henwau mal hyn.
Y Person cyntaf a elwir y Tad; in gyntaf, o herwydd ei Fab naturiol Crist: in
ail, o herwydd yr etholedigion ei blant o fab-wysiad, sef y rhai nid ydynt ei
blant of o naturiaeth, either a wnaed in blant iddo o ras.

Yr ail Person, a elwir y Mab, o herwydd ei genhedlu of o sylwedd a naturiaeth
ei Dad, ac efe a elwir y Gair: i, o herwydd may cenedliad gair ym meddwl din
yw'r peth nessaf a ddichon mewn rhyw fodd ddangos i ni gyffelybrwydd o'r agwedd
y cenhedlwyd of er tragwyddoldeb o sylwedd ei Dad: ac o herwydd hyn hefyd y
gelwir of Doethineb ei Dad, Dihar. 8.12.2, O herwydd may trwyddo of yr
hyspysodd y Tad o'r dechreuad ei ewyllys am ein iechydwriaeth ni: o hyn y
gelwir of logos quasi legon, y person in llefaru wrth, neu trwy y Tadau. O
herwyd may efe yw prif-destyn holl air Duw, neu'r Gair hwnnw am yr hwn y
llefarodd Duw, pan addawodd yr had bendigedig i'r tadau tan yr hen Destament.

Y trydydd person a elwir yr Yspryd Glan: in gyntaf, am ei fod in ysprydol heb
gorph: in ail, o herwydd ei chwthu, ac megis ei anadlu oddiwrth y Tad a'r mab,
sef in deilliaw oddiwrthynt ill dau. Ac efe a elwir in Neu in lan.
sanctaidd, in gystal o herwydd ei fod in sanctaidd in ei naturaieth ei hun, ac
hefyd in ddigyfrwng sancteiddydd holl etholedig bobl Dduw.

2. Wrth eu trefn mal hyn.
PErsonau y Duwdod ydynt naill ai'r Tad, neu yr rhai ydynt o'r Tad. Y Tad yw'r
person cyntaf in y gogoneddus Drindod, heb dderbyn na'i sylwedd na'i ddechreuad
began neb arall, either ganddo ei hun, in cynhedlu ei Fab, ac ynghd gyd a'i Fab,
in anfon ei Yspryd glan er tragwyddoldeb.

Y personau y rhai ydynt o'r Tad yw, y rhai o herwydd eu personol hanfod sy
ganddynt holl sylwedd y Duwdod er tragwyddoldeb, wedi ei gyfrannu iddynt
oddiwrth y Tad. A rhai hynny ydynt naill a'i oddiwrth y Tad in vnig, megis y
Mab: neu oddiwrth y Tad a'r Mab megis yr Yspryd Glan.

Y Mab yw'r ail Person o'r Drindod ogoneddus. Ac ynig genedledig Fab ei Dad,
nid o ras, and o naturiaoth; in cael ei hanfod o'r Tad in vnig, a holl hanfod
ei Dad trwy genedliad tragwyddol ac ammessuredig, ac ynghd a'r Tad in anfon yr
Ysprydd glan. O herwydd eisylwedd berffeith-gwbl, o honaw ei hun y mae: either o
herwydd ei berson, o'i Dad y mae, drwy genedliad tragwyddol. Canys nid yw y
sylwedd in cenedlu sylwedd, either person y Tad sydd in cenedlu person y Mab, ac
felly y mae of in Dduw o Dduw, in cael oddiwrth ei Dad ddechreuad ei Berson,
a'i Drefn, either nid dechreuad ei sylwedd a'i amser.

Yr Yspryd Glan ydyw y trydydd Person o'r Drindod fendigedig, in deilliaw a
chwedi ei anfon in gystal oddiwrth y Tad ar Mab, drwy dragwyddol ac anfesurol
ysprydoliaeth. Canys fell y mae'r Mab in derbyn oll sylwedd y Duwdod drwy
Genedliad, felly y mae'r Yspryd Glan, in ei dderbyn in gyfan trwy ysprydoliaeth.

Y drefn hon rhwng y tri pherson a ymddengys in hyn: sef fod y Tad yr hwn sydd
in cenhedlu, o flaen y Mab yr hwn a genhedlwyd; a'r Tad a'r Mab o flaen yr
Yspryd glan, yr hwn sydd in deilliaw oddiwrth y ddau.

Y drefn hon a wasanaetha i ni i osod allan ddau beth: in gyntaf, y dull pa
wedd y mae y Drindod in gweithio in eu gweithrediadau oddiallan: megis bod y
Tad in gweithio o honaw ei hun drwy 'r Mab a'r Yspryd glan; y Mab oddiwrth y
Tad a thrwy'r Yspryd glan; yr Yspryd glan oddiwrth y Tad ar Mab. In ail, i
neillduo y dechreuad digyfrwng cyntaf, oddiwrth yr hwn y mae y gweithrediadau
cyffredin hynny oddaillan in tarddu. Oddiymma y deilliaw, in gymmaint ac y mae
y Tad in flynnon a gwreiddyn y Drindod, a dechreuad pob gweithrediad oddiallan:
enw Duw mewn perthynas, a'r cyfenw creawdr in y Credo, a roddir mewn modd
hynodol i'r Tad: ein prynedigaeth i'r Mab: a'n sancteiddiad i Berson yr Yspryd
Glan, megis gweithredyddion digyfrwng or gorchwyliau hynny. A hyn hefyd yw'r
achos y mae'r Mab fell y mae'n gyfryngwr in rhoi pob peth ar law ei Dad: ac nid
ar yr Yspryd glan; a bod yr scrythur in dywedyd cyn fynyched ein bod ni wedi
ein cymmodi a'r Tad.

Oni bae'r drefn oruchel hon, neu'r Deuluaeth, nid oes na chyntaf na diwaethaf,
nac vwch nac is ym mhlith y tri phersonau, canys o ran naturiaeth cydhandfod y
maent, o ran braint go-gyfuwch ydynt, ac o ran amser go-gyd-tragwyddol.

Holl sylwedd y Duwdod sydd ym mhob un o'r tri pherson; either a gnawdiwyd in
vnig in yr ail Person, sef y Gair, ac nid ym mherson y Tad na'r Ysprd glan o
herwydd tri rheswm.

1. Fell y gallai Dduw Tad in hytrach egluro faint yw ei gariad tu ac at ddynol
ryw; in rhoddi ei vniganedig Fab i gymmeryd cnawd arno, ac i ddioddef
marwolaeth er mwyn iechydwriaeth din.

2. Fell y gallai of yr hwn in ei Dduwdod oedd in Fab i Dduw, fod hefyd in ei
ddyndod in Fab din: rhag ir enw Mab fined i arall, yr hwn wrth ei dragwyddol
enedigaeth nid ydoedd y Mab.

3. O herwydd may gweddeiddiaf oedd i'r Person hwnnw, yr hwn yw sylwedd, a gwir
ddelw-lun ei dragwyddol Dad, Adgyweirio.
edfrydu ynom ysprydol ddelw Dduw, yr hon a gollasem.

In y cnawdoliaeth, ni throed mor Duwdod in ddyndod, na'r dyndod in dduwdod,
either y Duwdod mal y mae in ail Person, neu'r Gair, a gymmerodd arno y dyndod,
sef cwbl o naturiaeth din, corph ac enaid, a'i briodoliaethau naturiol a'i
wendid perthynasol, and pechod in vnig.

Yr ail Person ni chymmerodd arno Berson din, and naturiaeth din. Felly nid oes
began y naturiaeth ddynol mo'r hanfod personol o'r eiddo ei hun, (canys felly y
byddei dau Berson in Ghrist) either hanfod y mae efe in y Gair, yr ail Person.
Canys megis na wna enaid a chorph, and un person din: felly Duwdod a dyndod, ni
wna and un Person Crist.

Dau naturiaeth y Duwdod a'r dyndod ydynt mor ddiymmod wedi eu cysylltu ynghd
drwy bersonol vndeb, mal megis na ellir byth eu gwahanu or neulltu, felly ni
chymysgir hwynt; either parhau y maent byth in wahanredol wrth eu amryw
sylweddol briodoliaethau, y rhai oedd ganddynt cyn eu cyd-gyssylltu. Megis wrth
ensampl; Anherfynoldeb y Duwiol anian ni chyfrennir ir dynol anian, na
therfynoldeb y dynol i'r Duwiol.

Etto o herwydd yr vndeb personol hwn, y mae y fath gyfundeb priodoliaethau in
y ddau naturiaeth, fall y mae yr hyn sydd briodol i'r naill, weithiau hefyd iw
briodoli i'r llall. Megis pwrcasu o Dduw yr eglwys ai briod waed; ac y barna of
y bd drwy y Gwr yr hwn a ordeiniodd efe. Act. 20.28. ac 17.31. O hyn y canlyn,
er bod dynolryw Crist in greuedig, ac am hynny in derfynol, ac in gynhwysedig
anian, ac na ddichon fod in bresennol ym mhob man, drwy osodiad gweithredol,
neu gynhwysiad cyfleus in ol ei hanfod naturiol: etto o herwydd bod ganddo wedi
ei gyfrannu atto Bersonol hanfod Mab Dvw, yr hwn sydd anfeidrol ac
anherfynedig; a chwedi ei vno a Duw in y cyfryw fodd, ac na ellir in vnlle byth
ei wahanu oddiwrth Dduw, am hynny y gellir dywedyd am gorph Crist ei fod o
herwydd ei bersonol hanfod ym mhob lle.

3. Y gweithrediadau drwy'r rhai y gwahanredir y tri Pherson.
Y Gweithrediadau ydynt o ddau fath, naill ai oddiallan: a'r rheini ydynt mewn
rhyw fodd gyffredinol i bob un o'r tri phersonau: ai oddimewn ynghylch y
personau in eu plith eu hunain, a'r rheini ydynt hollawl in anghyfunol.

Gweithrediadau cyfunol y tri pherson oddiallan ydynt y rhai hyn.

Creadigaeth y bid in perthyn in neulltuol i Dduw Tad: Prynedigaeth yr Eglwys i
Dduw 'r Mab: a Sancteiddiad yr etholedigion i Dduw yr Yspryd Glan. Either o ran
i'r Tad greu, a'i fod rhagllaw in llywodraethu 'r bid drwy'r Mab, in yr Yspryd
Glan, am hynny y gweithrediadau hyn oddiallan in gyffredin in yr Scrythyrau, a
gyfrifir weithiau i bob un o'r tri pherson, ac am hynny a elwir cyfrannogawl a
gwahanol.

Y Gweithrediadau anghyfrannol, neu briodoliaethau y tri pherson oddimewn ydynt
y rhai hyn: sef, 1. Cenedlu, a hynny a berthyn in vnig i'r Tad, yr hwn ni
wnaethpwyd, ni chreuwyd, ac ni chenedlwyd began arall.

2. Bod Wedi ei genedlu,
in genedledig: a hynny a berthyn in vnig ir Mab, yr hwn sydd o'r Tad in vnig,
heb ei wneuthu r na'i greu either wedi ei genedlu.

3. Deilliaw oddiwrth y ddau: a hynny a berthyn in vnig i'r Yspryd glan, yr hwn
sydd oddiwrth y Tad, a'r Mab, heb ei wneuthur, na'i greu, na'i genedlu, either
in deilliaw.

Felly pan ddywedom fod sylwedd y Duwdod in y Tad in ddigenedledig, in y Mab in
genedledig, ac in yr Yspryd Glan in deilliaw: Nid ydym in gwneuthur tri
sylwedd, either in vnig in dangos amryw ddull ar hanfod, drwy 'r hwn y mae'r
vnrhyw sylwedd digymmysg, digenedledig, dragwyddol. In bod ym mhob un or tri
pherson: sef, hyn nid yw in y Tad drwy genedliad, hynny sydd in y Mab wedi ei
gyfrannu oddiwrth y Tad drwy genedliad: ac in yr Yspryd glan wedi ei gyfrannu
oddiwrth y Tad a'r Mab drwy ddeilliaw.

Y Rhai hyn ydynt weithrediadau angyfunol, ac a wnant neulltuaeth, nid
sylweddol, damweiniol, neu resymmol, and union Neu hanfodol, essentialis.
fodol wahanrediad rhwng y tri pherson. Felly megis yr hwn sydd Dad in y
Drindod nid yw in Fab: yr hwn sydd Fab in y Drindod nid yw in Dad: yr hwn yw'r
Yspryd glan in y Drindod, nid yw na'r Tad na'r Mab, and yr Yspryd in deilliaw
oddiwrth y ddau; er and oes and un ac unrhyw sylwedd in gyffredin iddynt ill
trioedd.

Megis began hynny yr ydym in credu fod y Tad in Dduw, y Mab in Dduw, ar Yspryd
glan in Dduw: felly credu yr ydym hefyd, may Duw yw'r Tad, Duw yw'r Mab, a Duw
yw'r Yspryd glan. Either o herwydd y gwahanrediad bodol hwn, person y naill nid
yw, ac ni ddichon byth fod in berson y llall. Began hynny tri pherson y Duwdod
nid oes mo honynt in wahanol oddiwrth y sylwedd, either mewn modd: and in fodol
y mae rhagoriaeth rhyngddynt, ac fe ai gwahanredir o herwydd eu priodoliaeth
personol. Megis y Tad Duw ydyw, in cenedlu Duw'r Mab; y Mab Duw ydyw,
cenedledig began Dduw'r Tad; ar Yspryd glan Duw ydyw in deilliaw oddiwrth y ddau,
sef Duw'r Tad a Duw'r Mab. O hyn y digwydd fod yr Scrythyrau in arfer o enw
Duw, mewn dwy ffordd, un ai sylweddol, ac yno in arwyddocau y tri pherson
go-gyd a'i gilydd, ai personol, ac yno drwy Synecdoche.
gyfranddwyn nid yw in arwyddocau and un or tri pherson in y Duwdod. Megis y
Tad, 1. Tim. 2.5. neu'r Mab, Act. 20 28. 1 Timothy 3.16. neu'r Yspryd glan: Act.
5, 4. 2. Cor. 6.16.

Ac o herwydd and yw sylwedd y Duwdod (cyffredin i'r holl dri phersonau) and
un, hwnnw a alwn ni Vndod. Either o herwydd bod tri pherson gwahanredol in yr un
sylwedd diwahanedig hwn, nyni a alwn hwnnw y Drindod. In gymmaint a bod yr
Vndod hwn in y Drindod, a'r Drindod in yr vndod, in ddirgelwch sanctaidd: mae
in hytrach iw addoli in grefyddol drwy ffydd, nag iw chwilio allan in rhy fanwl
drwy reswm, ymmhellach nag y dadcud diodd Duw in ei air.

Hyd in hyn y dangoswyd yr amryw ddull ar hanfod in sylwedd y Duwdod, bellach
am ei briodoliaethau.
PRiodoliaethau ydynt fath ar ddarluniadau o sylwedd y Duwdod, a adroddir
yngair Duw, in ol gwendid ein dealltwriaeth ni, er mwyn ein cymmorth i ddeall
in haws naturiaeth sylwedd Duw, ac iw ddirnad oddiwrth bob sylweddau eraill.

Priodoliaethau Duw ydynt o ddau fath, un ai galwedigol, ai hanfodol.

Y priodoliaethau galwedigol ydynt o dri math: 1. y rhai a arwyddocant sylwedd
Duw: 2. y Personau in y Sylwedd. 3. y rhai a arwyddocant ei weithredoedd
sylweddol of.

Un or math cyntaf ydyw yr enw Jehovah, neu in hytrach Jehueh, yr hwn sydd in
arwyddocau hanfod tragwyddol o honaw ei hun, in yr hwn sydd heb ddechreu na
diwedd, y mae pethau eraill oll in dechreu ac in diwedd, Esa. 42.8. Psalm. 83.18.

Duw a ddywed wrth Moeses Exodus 6.3. And adnabnwyd of began Abraham, Isaac, a
Jacob wrth ei enw Jehovah, (nid o ran and adwaenent may enw Duw oedd hwn, canys
hwn a arferent in eu holl Weddiau) and o ran na chawsent hwy fyw i weled Duw in
cyflawni mewn gweithred yr hyn a addawasai iddynt, sef gwaredu in rasusol eu
had hwynt allan o'r Aipht, a rhoi iddynt wir feddiant yngwlad Canaan. Ac felly
nid bod in vnig in Dduw Ollalluog, gwneuthurwr pob dim, either hefyd in cyslawni
mewn gweithred i'r plant, yr hyn a addawasei in ei air iw tadau, yr hyn beth y
mae'r enw hwn Jehovah in enwedig in ei arwyddocau. Ac o'r achos yma, y mae
Moses in ei alw of Jehovah in y cyntaf, Pride yr oedd yr holl greadwriaeth wedi
ei gwbl orphen, Genesis 2.4. A'r enw rhyfeddol hwn, a argrephir ar dalcen y degrees
gorchymmyn, yr hwn a adroddwyd ar ymwared yr Israeliaid, i fod in rheol
cyfiawnder, in ol yr hyn y dylent wasanaethu eu Gwaredydd in nhir yr Addewid.

Yr enw hwn sydd mor llawn o ddirgelwch Ysprydol, hyd onid yw yr Iddewon in dal
fod ei adrodd in bechod; either onid yw bechod ei scrifennu, pa ham y byddei in
anghyfreithlon ei adrodd?

Yr enw sanctaidd hwn ar Dduw a'n dysc ni:

1. In gyntaf, beth yw Duw, sef hanfod dragwyddol o honaw ei hun.

2. In ail, pa beth yw efe i eraill; oblegid oddiwrtho of y mae yr holl
greaduriaid eraill wedi derbyn ei hanfod.

3. In drydydd, fell y gallom ni in hydda goelio ei addewidion: canys of a
gyfenwir Jehovah, nid in v^ig o herwydd ei hanfod, ac am beri i bob i bob peth
fod, Either in enwedig o herwydd ei addawidion grasusol y rhai in ddiammau a
gyflawna of in ei amser gosodedig; ac felly a bair i hynny fod, yr hyn nid
ydoedd o'r blaen. Felly yr enw hwn sydd in wystl euraid i ni, a'r gael o honom
faddeuant on pechodau mal yr addawodd, ar ein hedifeirwch: A derbyn ein
eneidiau ar ddydd marwolaeth, ac in yr adgyfodiad cyfodi ein cyrph mewn
gogoniant i fywyd tragwyddol. Jsa. 55.7. Joan. 11, 15.

Yr ail enw in hynodi sylwedd Duw yw Eheieh; ni ddarllennir and vnwaith, Exodus
3.14. o'rvn gwreiddyn ac yw Jehovah; in arwyddocau ydwyf, neu mi fyddaf: canys
pan ofynnod Moeses i Dduw, wrth ba enw y galwai efe of,

Yno Duw ai cyfenwod ei hun, Eheieh Ascher Eheieh: ydwyf yr hyn ydwyf: neu mi
fyddaf yr hyn a fyddaf: began arwyddocau ei fod of in hanfod tragwyddol, ac
anghyfnewidiol: oblegid began weled fod pob creadur in amserol, ac in gyfnewidiol
ni ddichon nebryw greadur ddywedyd, ero qui ero: byddaf yr hyn fyddaf. Yr enw
hwn in y Testament newydd, a roddir i'n Harglwydd Crist, lle gelwir of Alpha ac
Omega, y dechreu a'r diwedd, yr hwn sydd, yr hwn a fu, a'r hwn sydd a'r ddyfod,
yr hollalluog Datc. r. 8. Canys yr holl amser a aeth heibio, ac a ddaw, sydd
beunydd in bresennol o flaen Duw. Ac at yr enw hwn y mae Christ ei hun in bwrw
amnaid, Joa 8.58. Cyn bod Abraham yr wife fi. Yr enw hwn hesyd a ddylei ddyscu i
ni, ddal ein creadwriaeth cyntaf i'n cof bob amser, a'n llygredigaeth
presennol, a'n gogoneddiad sy' ar ddyfod: Ac nid ymfodloni ein hunain, ag mi
fum dda, neu mi fyddaf dda, either bod in dda in yr amser presennol; fell pa bryd
bynnac y danfono Duw am danom, i'n caffo wedi ymbaratoi iddo.

Y trydydd enw yw Iah, yr hwn megis y mae in dyfod or un gwreiddyn, felly nid
yw and Crynodeb.
crynhoad o Jehovah, ac in arwyddocau Arglwydd, o herwydd efe yw dechreuad, a
hanfod pob hanfod. Enw ydyw a roddir fynychaf i Dduw pan ddigwyddo rhyw ymwared
nodedig, neu leshad, in ol ei addewid of o'r blaen: Ac am hynny y gorchymynnir
i'r holl greaduriaid in y nefoedd, ac ar y ddaiar glodfori, ac anrhydeddu Duw
in yr enw hwn Iah. Psalm. 68.4.

Y pedwerydd yw Curios Arglwydd, yr hwn in fynych a arferir in y Testament
newydd. Canys cureo neu curo a arwyddoca ydwyf: felly (...) a arwyddoca yr
hanfod gyntaf o rywbeth, neu awdurdod. Pride y rhoddir in bendant i Dduw y mae'n
cyfatteb ir enw Heber-aec Jehovah, ac felly gwedi ei gyfieithu began y degrees a
thrigain cyfieithwyr. Canys Duw sydd felly in Arglwydd, ac o honaw ei hun in
Arglwydd ar y cwbl. Yr enw hwn a ddylei ddwyn ar gof i ni beunydd, vfyddhau iw
orchymynnion of, ac ymddarostwng iw ewyllys bendigedig, a'i arfaeth: began
ddywedyd gyd a'g Eli, yr Arglwydd yw efe; gwnaed a fyddo da in ei olwg of. 1 Samuel 3.18.

Y Bummed yw, Theos Duw, wedi ei arferu chwechant o weithiau in y Testament
newydd: a chan scrifennyddion halogedig in sathredig. Yr enw hwn a dyfodd
(...), o herwydd ei fod in rhedeg trwodd, ac in amgylchu pob peth, neu (...),
yr hyn sydd in arwyddocau llosgi neu gynneu: Canys goleuni yw Duw, ac awdur
gwres, goleuni, a bywyd, in y creaduriaid oll? naill ai'n ddigyfrwng o honaw ei
hun, neu in gyfryngol trwy ail achosion. Yr enw hwn a arferir naill ai'n
amhriodol ai'n briodol. Amhriodol, pan roddir of, naill ai trwy Neuffigur.
ddull i lywodraethwyr, neu ar gam i culunnod. Either pan gymmerir yr enw hwn in
briodol, ac in ddidueddol, y mae in arwyddocau tragwyddol sylwedd Duw, yr hwn
sydd goruwch pob peth, a thrwy bob peth: in rhoddi bywyd a goleuni i'r
creaduriaid oll, ac in eu cynnal, a'i llywodraethu in eu hagwedd a'i trefn
ryfeddol. Duw sydd in canfod pawb, ym mhob lleoedd. Edrychwn began hynny ym mhob
man pa beth a wnelom in ei olwg of.

Hyd in hyn, am yr enwau sy'n arwyddocau hanfod Duw.
YR enw in arwyddocau y personau in yr hanfod, in bennaf yw un, sef Elohim.

Elohim sy'n arwyddocau y Barnwyr cedeyrn: enw o'r rhif lluosog ydyw, i hyspysu
Trindod personau in vndod sylwedd. Ac er mwyn hyn, y mae'r Y spryd glan in
dechreu y Bibl cyssegrlan a'r enw lluosog hwn ar Dduw, wedi ei gysylltu Neu
Berf.
a Gair or rhif vnig: sef Elohim Bara Duwiau a greawdd.
dij creavit, y Duwiau cedyrn, neu yr holl dri phersonau in y Duwdod a greawdd:
yr Iuddewon hefyd a ddaliant sulw ar y Gair bara, ei fod o dair In hebraec.
llythyren in hynodi dirgelwch y Drindod, wrth Beth Ben y Mab; wrth Resh Ruach,
yr Yspryd; wrth Aleph, Ab, y Tad. Either y dirgelwch sanctaidd hwn a ddysciryn
eglurach gen Moeses, Genesis 3.22. Ac Jehovah Elohim a ddywedodd: well y dn a aeth
megis un o honom ni, Ac Genesis 19.24, Jehovah a lawiodd ar Sodom a Gomorha
frwmstan a than oddiwrth Jehovah or nefoedd: hynny yw, Duw y Mab oddiwrth Dduw
y Tad, yr hwn a rods bob barn ir Mab, Joa. 5.22. edrych Psalm, 33.6. Esaias
63.9, 10. Y rhif vnig o Elohim yw Eloah, in dyfod o Alah, efe a dyngodd, o
herwydd ymmhob achos mawr lle byddo in angenrhaid olrhen y gwirionedd, ni
ddylem dyngu in vnig i enw Duw, yr hwn yw y Barnwr mawr cyfiawn in y nefoedd,
ac ar y ddaiar.

Yr enw hwn Eloah, nid arferir, and in anfynych megis in Abac. 3.3. Job. 4.9.
Job. 12.4. ac in 15 8.36, 2. Psalm. 18.32. Psalm. 114.7. Vnwaith y mae ganddo enw
lluosog wedi ei gyssylltu atto, Job 35.10. And ni ddywed neb pa le y mae Eloah
Gosai, yr holl alluog yr hwn am gwnaeth? I ddangos dirgelwch y tragwyddol
Drindod. Hefyd in fynych fe a osodir Elohim y rhif lluosog ynghyd a gair
lluosog er mwyn hyspysu y dirgelwch in ddirfing ach, Genesis 35.7.2. Sam. 7.23.
Josu. 24.19. Ier. 10.10. Elohim hefyd, mewn troell ymadrodd a roir in enw i
lywodraethwyr, o herwydd ail-lywyddion Duw ydynt; megis i Moeses Exodus 7.1.
Jehovah a ddywedodd wrth Moses, Gwel mi a'th wneuthym in Sef Elohim.
Dduw i Pharaoh. Sef, mi a'th osodais di in gennad i arddangos die fod in lle yr
un Duw-tri, ac i fynegi ei gennadwri ai ewyllys of i Pharaoh. Cyn fynyched began
hynny ac y darllenom neu y clywom yr enw hwn Elohim, ni a ddylem feddwl
ystyried fod Duwdod y tri pherson gwahanredol in vnsylwedd, a bod Duw in
Jehovah Elohim.

Bellach y canlyn yr enwau, a arwyddocant sylweddol weithredoedd Duw, y rhai
ydynt y pump hyn in enwedig.
1. EL, yr hyn sydd gymmaint ac y Duw cadarn, ac a'n dysc fod Duw, nid in vnig
in gadarnaf, in wir gadernid ei hun, oi sylwedd ei hunan; either may efe hefyd,
yw'r hwn sydd in rhoddi pob nerth a gallu ir holl greaduriaid. Am hynny y
gelwir Crist Isay 9.6. El Gibbor, y Duw cadarn, nag ofned plant Duw gryfder
gelynion, canys El ein Duw ni sydd gryfach na hwynt.

2. Shaddai, hynny yw, Oll-alluog: wrth yr enw hwn yr arferai Dduw ei henwi ei
hun wrth y Patrieirch, myfi wife El Shaddai, sef y Duw cadarn Ollalluog. O
blegid ei fod in gwbl alluog i ymddiffyn ei weision oddiwrth bob drwg: iw
bendithio a phob doniau ysprydol, ac amserol: ac i gyflawni ei addewidion oll,
y rhai a wnaeth of iddynt, am y bywyd yma, ac am yr hwn sydd i ddyfod, Yr enw
hwn a berthyn i'r Duwdod, ac nid i neb-ryw greadur: nage, nac i ddyndod Crist.
Hyn a ddichon ein dyscu ni gyd a'r Patrierch, i osod ein holl ymdiried in Nuw.
Ac heb ammeu nas cyslawna of ei addewidion.

3. Adonai, fie Arglwydd; yr enw hwn, fall y mae Massoretiaid in nodi, a geir
bedair ar ddeg a chant o weithiau, in yr hen Destament. Ar gyffelybiaeth y
rhoddir yr enw hwn i greaduriaid, either in briodol y perthyn i Dduw in vnig. Fe
ai harferir Malach- 1, 6, In y rhif lluosog, er mwyn arddangos dirgelwch y
Drindod Sanctaidd. Os fie fi yw Adonim, Arglwydd, ym mha le y mae fie ofn? Adonai
yr vnig, Adonim y rhif lluosog. Yr enw hwn a roddir i Grist, Dan. 9.17.
llewyrcha die wyneb ar die gyssegr anrheithiedig er mwyn Adonai (yr Arglwydd
Crist.) Clywed yr enw sanctaidd hwn a eill ddyscu i bob dn vfyddhau i
orchymynnion Duw, a'i ofni of in vnig, na chaffc neb and efe lywodraethu in ei
gywybod, ac ymaflyd in dynn (a deheulaw ffydd) in ei air of, a'i addewid, a
honni fod Duw in Ghrist in Dduw iddo yniau. Fell y gallo ddywedyd gyd a Thomas,
Tydi yw sy Arglwydd am Duw.

4. Yw Helion, sef Coruchaf, Psalm. 9.2. ac. 92.9. Dan. 4.17, 24, 25, 34 Act
7.48. Yr enw hwn a rydd Gabriel i Dduw wrth fynegi i'r Fair forwyn y gelwid y
dn bychan a enid o honi hi in Fab ir Goruchaf. Luc. 1.32. Felly y darfu i'r.
Diafol enwi crist Luc. 8.28.
Hyn sydd in addyscu in gyntaf, fod Duw in ei hanfod, ai ogoniant, in rhagori
(tu hwnt i bob mesur) ar holl greadunad ynefoedd a'r ddaiar. In ail, na ddylei
neb falchio o ddim anrhydedd na mawredd daiarol.

In drydydd, os deisyfiwn wir oruwchafiaeth, ymegnio ddylem i gyrhaedd cyfundeb
gyd a Duw mewn gras a gogoniant.

5, Abba, enw o'r Syrianaec, in arwyddocau Tad Rhuf. 8.15. Hwn a gymmerir
weithiau in sylweddol am y tri pherson, megis yngweddi yr Arglwydd, weithiau in
bersonol, megis y mae in Mat. 11.25. Canys Duw sydd Dad i Grist o naturiaeth,
ac i gristianogion o fabwys a rhad. Crist a elwir y Tad tragwy ddol, Esa. 9.6.
O herwydd ei fod efe in ein hadgenedlu ni tan y Testament newydd. Duw a elwir
hefyd Wrth yr hwn nid in goleuni 'r haul and cysgod.
Tad y goleuni, Iag. 1.17. Oblegid ei fod of in trigo in y goleuni na ellir mor
dyfod atto, 1. Tim. 6.16. Ac efe sydd awdur nid in vnig o oleuni'r haul, either
hefyd, o holl oleuni rheswm naturiol, a gras goruwch naturiol, yr hwn sydd in
goleuo pob dn a'r sydd in dyfod ir bid. Joan. 1.9.

Yr enw hwn a'n dysca ni, fod yr holl ddoniau a dderbyniwn ni oddiwrth Dduw, in
deilliaw o'i gariad tadol of in vnig.

In ail, y dylem ni ei garu ynteu eilwaith megis eu blant anwyl. In drydydd, y
gallwn ni in ein oll anghenion a'n trallod alw amo in hyf, megis ar Dad am ei
gymmorth a'i ymwared. Mal hyn ni ddylem ni grybwyll am sanctaidd Enwau Duw, na
byddel hynny in dwyn ar gof i ni ei ddaioni of tu ac atton, a'n dyledion ninnau
tu ac attoyntau. Ac y no y cawn ni wybod mor gyssurus yw, gwneuthur pob peth in
enw Duw. Dull ar ymadrod arferedig ar dafod pob dn, either y gwir ddiddanwch
oddiwrtho, (drwy aneallgarwch) sydd adnabyddus galonnau ychydig ddynion.

Doethineb mawr a pheth anrhaethol, i gryfhau ffydd Cristion (a fyfyrio am
Grist) yw gwybod, wrth ba enw y mae galw ar Dduw, megis in yr hwn yr hysbysodd
am dano ei hun, ei fod in dra ewyllysgar ac in barottaf iw gymmorth, a'i
gynnorthwyo of in ei ing a'i adfyd. Chwannogrwydd awyddus i adnabod Duw yw'r
dystiolaeth ddiammheuaf o'n cariad ar Dduw, ac o ffafr Duw tu ac attom ninnau,
Psalm. 91.14, 15, Am iddo roddi ei search arnaf: am hynny y gwaredaf of: am iddo
adnabod fie enw mi a'i gwrandawaf, mewn ing y byddaf gyd a'g of, y gwaredaf ac y
gogoneddaf of, etc. A chadarnhad mawr ar ffydd yw dechreu in ddeallgar bob peth
in enw Duw

Hyd yma am y Priodoliaeth au Perthynol i enw Duw.
enwol.
Y Priodoliaethau sylweddol ydynt o ddau fath, naill ai anghyffredinol ai
ymgyfattebol.

Y Priodoliaethau anghyfliedinol ydynt gyfryw, ac na allant mewn neb rhyw fodd
gyttuno (neu weddu) i un math ar greadur, and i Dduw in vnig. Y rhai hyn ydynt
ddau, sef digymmys gedd, ac anherfynoldeb.

Digymnysgedd yw'r hyn drwy ba un, y mae Duw in ddilwgr oddiwrth bob
cymmysgiad, gwahaniad, lluosogiad, digwyddiadau neu rannau cyfansoddol, iw
dirnad, nai deall: megis pa beth bynnag yw efe, hynny yw efe in hanfodol.

Er bod o Dduw in dri, nid yw hyn in rhwystro ei Neu symlrwydd.
ddigymmysgedd: canys Duw sydd dri, nid trwy gysylltiad rhannau, either drwy
gydhanfod personau.

Anherfynoldeb yw, drwy 'r hyn y mae pob peth sydd in Nuw heb na mesur na
therfyn, na diben, vchod, isod, ymlaen ac in ol.

Or ddau hyn angenrheidiol yw tarddu allan dri eraill o briodoliaethau
anghyffredin.

1. Ammesuredigaeth, neu, Bod ymhob lle ar vnwaith.
boblleaeth, drwy'r hyn y mae of o anherfynedig amgyrhaedd in llenwi y nefoedd,
a'r ddaiar, ac in cynnwys pob lleoedd heb yspaid, lle, neu derfyn in dichon ei
gynnwys of, ac heb fod in absennol in vnlle, mae in bresennol ym mhob lle.

Y mae pedair gradd o bresenoldeb Duw, y gyntaf sydd gyffredinol, drwy 'r hon y
mae Duw ym mhob lle, in In llenwi pob man,
llanwedigaidd, either nid in vnlle in gynhwysedigaidd.

Yr ail sydd enwedigol, drwy'r hon y dywedir fod Duw in y nefoedd, o herwydd
bod yno ei allu, a'i ddoethineb, a'i ddaioni mewn modd mwy rhagorol iw gweled
ai mwynhau: Ac hefyd o blegid oddyno in arferol y mae of in tywallt ei
fendithion ai farnedigaethau.

In drydydd, mwy enwedigol, drwy 'r hon y mae Duw in preswylio in ei Seintiau.

In bedwerydd, mwyaf enwedigol, a digyffelyb, drwy'r hon y mae cyflawnder y
Duwdod in preswylio ynghrist in gorphorol.

2. Anghyfnewidioldeb, drwy'r hwn y mae Duw heb gyfnewid oll: in gystal o
herwydd ei sylwedd, ai ewyllys.

3. Tragwyddoldeb, drwy'r hwn y mae Duw heb ddechreuad iw ddyddiau, na
diweddiad iw amser: ac heb derfynau, o ran O ran dim a aeth o'i flaen neu a
ddel oi ol.
rhagfynediad, neu ol-ddilynniad.

Hyd in hyn am y Priodoliaethau anghyffredin, Perthynasol i Dduw in vnig:
Bellach am y rhai tueddol, neu'r cyfryw ac a edrychant tua'r creaduriaid^

Y Rheini ydynt bump. 1. Bywyd. 2. Deall. 3. Ewyllys. 4. Gallu. 5. Mawrhydi.
BYwyd Duw yw hwnnw, drwy'r hwn, megis trwy'r fwyaf parhaus a phuraf weithred,
y mae efe nid in vnig, in byw o honaw ei hun, either in fythol ffrwd o flynnon y
bywyd, o'r hon y mae yr holl greaduriaid in cael eu bywyd: in gymmaint ac may
ynddo of, y maent in byw, in symud, in anadlu, ac in bod. Ac o blegid and oes
gwahaniaeth rhwng ei fywyd of ai hanfod, am hynny y dywedir, may i Dduw in vnig
y mae anfarwoldeb. Act 17.28. 1. Tim. 6.16.

2. Deall neu wybodaeth Duw, yw'r hyn trwy ba un (wrth un bur weithred) y mae
of in gwybod in berssaith ynddo ei hun bob peth ar a fu erioed, ydynt, neu a
fyddant: ie meddyliau a bwriadau calon pob dn oll. Jer. 17.10. Rhuf 8, 33.

Y Gwybodaeth hwn in Nuw sydd naill ai cyffredinol, drwy 'r hwn y gwyr Duw o
honaw ei hun bob peth in dragwyddol. Y da wrtho ei hun, y drwg wrth y da
gwrthgefn iddo; began osod ar bethau damweiniol, goelbren damweiniaeth, ac ar
bethau angenrheidiol, ddeddf anghenrhaid. Ac mal hyn in gwybod pob peth ynddo
acohonaw ei hun, efe yw'r achos o'r holl wybodaeth sydd ym-mhawb yngystal
dynion ac Angelion. In ail, neulltuol, yr hwn a elwir gwybodaetn cymmemeradwy,
trwy 'r hwn yr edwyn efe wrth eu pennau, ac y cydnebydd in rasusol a'i
etholedigion am yr eiddaw ei hun. 1 Timothy 2, 19.

Deall hefyd a gynnwys ddoethineb Duw, drwy 'r hwn ei creawdd of in hygall bob
peth o ddiddym ddeunydd mewn rhif, mesur, a phwys; a rhagllaw a'i rheola, ac
a'i cymhwysa hwynt, i wasanaethu ei arfaeth sancteiddiaf, a'i ogoniant ei hunan.

3. Ewyllys Duw yw'r hwn drwy ba in anhenrhaid iddo ei ewyllysio ei hun, megis
y prif-ddaioni: A thrwy ei ewyllysio ei hun fe a ewyllysia in rhwydd ddigymmell
oll bethau da eraill, y rhai ydynt oddiallan iddaw.

Ewyllys Duw er and yw ynddo ei hun and un, megis y mae ei hanfod, etto o
herwydd amryw amlygynnau ac effeithiau, fe ai gelwir in yr Scrythyrau wrth
amryw enwau, sef, 1. Cariad, wrth yr hwn y deellir Tragwyddol wyllysiad da ein
Duw, drwy'r hwn ir ordinhaodd iw etholedigion fod in gadwedig in rhad drwy
Grist: ac y rhydd iddynt bob doniau angenrheidiol ir bywyd yma, ac ir hwn sydd
ar ddyfod, began ymfodloni ynddynt hwy, ac in eu gwasanaeth. 1 Joan 3, 1. Genesis 4,
4. 2. Cyfiawnder yw dianwadal ewyllys Duw, drwy 'r hwn y gobrwya efe ddynion ac
Angelion in ol eu gweithredoedd; began gospi y diedifarus in ol eu
haeddedigaethau, yr hyn a elwir cyfiawnder ei ddigofaint of: a thalu i'r
ffyddloniaid in ol ei addewidion, yr hyn a elwir cyfiawnder ei ras of. Rhuf. 2,
5. ac 9, 15, 16. 3. Trugaredd, yr hwn in vnig yw ewyllys da Duw, a pharodrwydd
ei search i faddeu i bechadur edifeiriol ei bechodau ai ddrwg foddion. 4.
Daioni, drwy 'r hwn y mae Duw in ewyllysgar in cyfrannu o'i ddaioni iw
greaduriaid: ac o herwydd ei fod of in ei gyfrannu in rhad, fe ai gelwir of Neu
rhad
gras. 5. Gwirionedd, drwy 'r hwn yr ewyllysia Duw in ddianwadal, y pethau a
ewyllysio: began ddibenu a chyflawni pob peth ar a ddyweddodd in ei amser
gosodedig. Psalm. 146, 6. 6. Ammynedd, drwy'r hwn y mae Duw in ewyllysgar in
peidio a chospi y rhai drygionus, cyhyd ac y cennadhao ei gyfiawnder, a hyd oni
byddo eu pechodau hwythau in addfed. 7, Sancteiddwrydd, drwy'r hwn y neulltuir
nature Duw oddiwrth bob halogedigrwdd: ac y casha efe bob brynti; ac felly began
fod in llwyr bureidd-lan ynddo ei hun, y mae in ymhoffi ymhurdeb a diweirdeb ei
weision, oddifewn ac oddiallan, yr hyn a dywalltodd efe ynddynt. 1 Pet. 1, 15,
16. 1 These. 4, 3. 8. Dig, drwy'r hwn y deellir diymmod a chyfiawn ewyllys Duw,
in ceryddu yr etholedigion, ac in rhoddi dial a chosbedigaeth ar y Gwrthodedig,
am y cammau a gynnigiant iddo of ac iw ddewisedig. A phan gospo Duw in do, ac
in drwm, yno y gelwir Digofaint, amserol ir Etholedig, tragwyddol ir
Gwrthodedig. Psalm. 106, 23.29, 40, 41.


4. Gallu Duw yw yr hwn, drwy ba un y dichon efe o honaw ei hun, ac in ddiattal
wneuthur pa beth bynnac a ewyllysio, ar a fo in cydhuno a'i naturiaeth of, a
thrwy yr hwn megis y gwnaeth efe, felly y mae efe rhagllaw in rheoli y nefoedd
a'r ddaiar, a'r holl bethau ynddynt. Yr holl alluog nerth hwn in Nuw sydd naill
ai'n hollawl, trwy 'r hwn y dichon efe ewyllysio, a gwneuthur mwy nac a
ewyllysio, neu nac a wnelo, Mat. 3.9. ac 20.53. Rhuf. 9.18. Neu Weithredol,
trwy 'r hwn, y gwna Duw beth bynnac a fynno of ei wneuthur, Psalm, 115.3.

5. Mawrhydi yw'r peth, drwy'r hwn y mae Duw o'i wir ollawl awdurdod ei hun in
teyrnasu, ac in rheoli, megis Arglwydd a Brenin, a'r yr holl greaduriaid,
gweledig ac anweledig: a chanddo gyfiawnder a meddiant ar bob peth, megis
oddiwrth yr hwn, ac er mwyn yr hwn y mae pob peth. A hefyd gyflawnder gallu,
fall y dichon of faddau anwiredd pawb oll a ewyllysio of eu harbed, a gorchfygu
ei elynion, y rhai a fynno efe roi dialedd arnynt a'i destruwio, heb fod in
rhwymedig i roddi i nebryw greadur refwm o'i weithred: and gwneuthur ei
sanctieddiaf ai gyfiawnaf ewyllys ei hun, iddo in gyfraith tra pherflaith a
thragwyddol. Oddiwrth yr holl briodoliaethau hyn, y cyfyd un, yr hwn yw
prif-fendigedigrwydd, neu berffeithrwydd Duw.

Bendigedigrwydd yw'r perffaith a'r anfesurol fwyniant a'r lawenydd a
gogoniant, yr hwn sydd began Dduw ynddo ei hun in dragywydd, ac sydd achos o bob
dedwyddwch a pherffeithwydd, a feddianno pob creadur in ol ei fesur. 1 Timothy
6.15.

Y mae Pridoliaethau eraill a A gyfrifir.
roddir i Dduw ar gyffelybiaeth, ac in amhriodol, in y Scrythyrau sanctaidd,
megis (trwy ddull ar ymadrodd sef Anthropomorphosis, dynawl agweddiad) aelodau
din, llygaid clustiau, ffroenau, genau, llaw, troed, etc. neu synhwyreu a
gweithrediadau dn, megis gweled, clywed, aroglu, gweithio, rhodio, taro, etc.
Neu trwy ddull ar ymadrodd a elwir O anwydau din.
Anthropopatheia, gwyniau, cynhyrfiadau dn, sef llawenydd, tristwch, hyfrydwch,
pruddder, cariad, cas, etc. Neu mal pan henwer of trwy Trwy gyffelybrwydd.
Analogia, in graig, in dwr, in astalch, ac felly. Arwyddocad y rheini pob
llyfr o ddeongliad ai hyspysa.

Am yr holl briodoliaethau hyn, rhaid i ni ddal y rheolau cyffredin yma.
NId oes vnrhyw briodoliaeth a ddichon adroddi in eglur hanfod Duw, o herwydd
ei fod in anherfynol ac anrhaethol.

Pa beth bynnac began hynny a draethir am Dduw, nid Duw ydyw, eitnr in hytrach fe
eill wasanaethu i gynnorthwyo ein mennyddiau gweinion ni, i ddirnad in ein
rheswm, ac i adrodd ar ein geiriau, Fawrhydi ei dduwiol anian of, cyn belled ac
y bu wiw ganddo ei ddatcuddio ei hun ini in ei air.

2. Holl briodoliathau Duw a berthynant i bob un or tri Pherson, in gystal ac
ir hanfod ei hun, hyd y goddefo y briodoliaeth bersonol. Megis Trugaredd y Tad
yw Trugaredd in cenedlu: Trugaredd y mab yw trugaredd cenedledig, trugaredd yr
Yspryd glan yw trugaredd in deilliaw, ac felly am y lleill.

3. Priodoliaethau Sylweddol:
bodol Duw, nid oes ragoriaeth rhyngddynt a'i hanfod. Oblegid eu bod hwy felly
in yr hanfod, fell y maent in wir hanfod ei hun. Began hynny nid oes dim in Nuw,
ar and ydyw un ai hanfod ai person.

4. Priodoliaethau sylweddol Duw nid amgenant y naill oddiwrth y llall o ran
sylwedd, nac o ran gwir fodol hanfod, (o-blegid beth bynnag fydd in Nuw sydd un
hanfod syml, ac un ni chynnwys wahaniad) and in vnig in ein rheswm a'n deall
ni, yrhai began na allwn wybod pethau daiarol wrth un vnig weithred heb
gynnorthwy llawer o weithredon gwahanredol, sydd raid i ni wrth angenrheidiol
gynnorthwy began lawer o weithredon gwahanredol i adnadod yr anfeidrol Dduw. Am
hynny (i ddywed yd in briodol) nid oes in Nuw lawer o briodoliaethau, and un in
vnig, yr hwn nid yw ddim amgen, and dwywawl hanfod y Duwdod wrth ba
briodoliaethau bynnag y galwoch of. Either er mwyn ein rheswm ni, y dywedir eu
bod in gynnifer o briodoliaethau gwahanol. Oblegid ein dealltwriaeth ni a
ddirnad wrth enw trugaredd, ryw beth dieithrol oddiwrth y peth a elwir
cyfiawnder. Priodoliaethau hanfodol Duw began hynny nid ydynt ynddynt eu hunain
in wahanol.

5. Priodoliaethau sylweddol Duw nid ydynt rannau, gyneddfau sylwedd y Duwdod,
na digwyddiadau in yr hanfod, megis mewn sail: And gwir hanfod Duw in gyfan ac
in gwbl. in gymmaint a bod pob cyfryw briodoliaeth nid aliud and aliud, peth
arall a pheth arall, either yr un a'r vnrhyw beth. Nid oes began hynny in Nuw ddim
maintiolaeth, wrth yr hwn y dywedir, ei fod efe in gymmaint a chymmaint: na
chynneddfau o herwydd pa rai y gellir dywedyd ei fod efe y fath ar fath: Either
pa beth bynnag yw Duw, y cyfryw a'r vnrhyw yw wrth ei hanfod. Wrth ei hanfod y
mae'n ddoeth, ac am hynny doethineb ei hun, wrth ei hanfod y mae efe in
drugarog, ac am hynny trugaredd ei hun: wrth ei hanfod y mae in dda, ac am
hynny in ddaioni ei hun, wrth ei hanfod y mae in gyfiawn, ac am hynny in
gyfiawnder ei hun, etc. I fod in fyrr, Duw sydd fawr heb faintioli, daionus,
cywir, a chyfiawn heb gynneddf: Trugarog heb wn, gweithred heb gynnwrf, ym hob
lle in bresennol heb gyflead, heb amser, er hynny in gyntaf ac in ddiwaethaf.
Arglwydd yr holl greaduriaid, oddiwrth yr hwn y derbynniant oll eu hunain, ar
holl ddaioni sydd ganddynt; er hynny nid rhaid iddo of, ac nid yw in derbyn dim
ychwanegiad daioni neu ddedwyddwch oddiwrth neb arall.

Dymma wir agweddiad Duw, cyn belled ac y datcuddiod efe ei hun i ni in ei Air.

Yr athrawiaeth hon (in anad un) sydd raid i bob gwir ymarferwr Duwioldeb ei
gwybod in addas, ac angenrhaid ei chredu o ran pedwar achos arbennig, sef,

1. Fell y gallom adnabod ein gwir a'n hunig Dduw, oddiwrth gam dduwiau ac
eulunnod. Canys y portreiad hwn ar Dduw sydd adnabyddus iawn iw Eglwys in vnig,
in yr hon yr eglurodd efe ei hun in rasusol.

2. I sefydlu in ein calonnau ni fawr ofn ei Fawrhydi of; tra bom in tybied in
rhyfeddol o honaw, am ei symlrwydd a'i anherfynoldeb: a'i addoli of, am ei
ammesuroldeb, anghyfnewidioldeb, a'i dragwyddoldeb: ac in ceisio doethineb
oddiwrth ei ddeall, ai wybodaeth of: in ymddarostwng iw fendigedig ewyllys ai
arfaeth: in ei garu of, am ei gariad, trugaredd, daioni, ammynedd: ffyddio iw
air of, o ran ei wirionedd: ei ofni, o ran ei allu, ei gyfiawnder, a'i
ddigofaint: ei berchi of am ei sancteiddrwydd, ai foliannu of am ei
fendigedigrwydd: A darlynu arno of tra fom byw, yr hwn yw vnig Awdur ein bywyd,
ein bod, a'r holl bethau daionus sydd genym.

3. I'n cymmell ni i ddilyn Yspryd Duw in ei sanctaid briodoliaethau, ac i
ddwyn (mewn rhyw fesur) ynom ragddelw neu gyffelybiaeth o'i ddoethineb, gariad,
ddaioni, gyfiawnder, drugaredd, wirionedd, ammynedd, Zel, ac oi ddigofaint of
in erbyn pechod: fell y gallom ninnau fod in ddoethion, gariadus, gyfion,
drugarogion, eirwir, ddioddefgar, ac in llawn Zel fell y mae ein Duw ni.

4. In ddiwaethaf, fell y gallom ni in ein holl weddiau a'n myfyrdod, iawn
synnied oi ddwywawl Fawrhydi of. Ac nid in ol y gwrthgas a'r cablaidd
drawsfeddyliau, y rhai o naturiaeth a gyfodant ym mhennau dynion: megis y
dychymygant fod Duw in debyg i hen wr in eistedd mewn cadair. A bod y Drindod
fendigedig in debyg ir eulun tri-rhannog a beintiai y pabyddion in ffenestri eu
heglwysi.

Began hynny pan fch i weddio at Dduw, Llefared die galon wrtho of, megis with un
Tragwyddol, anfeidrol, ollalluog, sanctaidd, does, cyfiawn, trugarog yspryd; a
pherffaithgwbl anwahanol hanfod o dri gwahanredol bersonau, Tad, Mab, ac Yspryd
glan: yr hwn began ei fod in bresennol ym mhob lle, sy'n llywodraethu y nefoedd,
a'r ddaiar: in dirnad calonnau pawb, in gwybod trueni pob dn; ac in vnig a
ddichon roddi i ni bob doniau a fyddo arnom ni eu heisiau, a gwaredu holl
bechaduriaid edifeiriol y rhai a chalonnauffyddlon a geisiant (er mwyn Crist)
ei gymmorth of i fie ned allan o'i holl flinderau, a'u cystuddiau pa fath
bynnag. Genesis 17.1. Esaias 6, 3. ac 63, 16. Math 11, 28.

Eifiau y gwir wybodaeth hwn am Dduw, sy'n peri i lawer wneuthur eulun o'r gwir
Dduw: a hyn yw 'r vnig achos, pa ham y mae cynnifer in proffessu pob rhan arall
o grefydd Dduw mor amharchus, ac mor rhagreithus. Lle pe adnabyddent in union,
ni feiddient amgen na ddeuent iw wasanaeth of. A chwedi dyfod, ei wasanaethu
mewn ofn ac anrhydedd: canys cyn belled ac y mae dn in ofni Duw, y mae of in ei
adnabod: ac yno y mae dn in gwir adnabod Duw; pan gysyllto ei ymarfer at
fyfyrdod, a hynny fydd:

1. Pride y bo dn felly in cydnabod ac in anrhydeddu mawredd Duw, megis yr
eglurodd efe ei hun in ei Air.

2. Pride (oddiwrth wir a bywiol ystyriaeth priodoliaetnau Duw) y maga ynghalon
dn, gariad, ofn, ac ymddiried in Nuw: canys medd Duw ei hun; Os ydwyf fi dad pa
le y mae fie anrhydedd? Os ydwyf fi feistr pa le y maefy ofn? Mala. 1.6, O
profwch a gwelwch mor ddaionus yw'r Arglwydd, medd Dafydd Psalm. 34.9. Y neb o'i
gydnabyddiaeth ni phrofodd ei ddaioni of, nid edwyn mor ddalonus yw efe. Yr hwn
(medd S. Joan 1 Joan. 2.4.) a ddywed ei fod in adnabod Duw, ac heb gadw ei
orchymynnion of, celwyddog yw, a'r gwirionedd nid yw ynddo. Cyn belled began
hynny, ac y bom in gwneuthur ar ol Duw, mewn daioni, cariad, cyfiawnder,
trugaredd, ammyned, ac eraill o'i briodoliaethan of, cyn belled a hynny yr ydym
in adnabod Duw.

3. Pride trwy ochain dirgeledig ac a difrifol ewyllysfryd ein calonnau, y
byddom in hiraethu, am gael perffaith a chyflawn wybodaeth o'i fawredd of in y
bywyd sydd a'r ddyfod.

4. In ddiwaethaf, hyn a ddatcuddia pa cyn lleied yw nifer y rhai a wir
adwaenant Ddnw; Canys nid edwyn neb Dduw, and yr hwn a'i caro of; a pha fodd y
geill dn ddewis na charo of, began ei fod in brif ddaioni, pes adwaenai of? Began
weled fod nature Duw in ynill dynion i garu ei ddaioni: a phwy bynnac a garo
ddim in fwy na Duw nid yw deilwng o Dduw. A'r cyfryw yw pob un a esyd search a
hoffder ei galon ar ddim arall and ar Dduw. Began hynny os wit in credu fod Duw
in Ollalluog pa ham yr ofni gythrauliaid a gelynion, ac and wit in hyderus in
ymddiried in Nuw; ac in ymbil am ei gymmorth of ym mhob trallodau a pheryglon?
Os wit ti in credu fod Duw in anfeidrol, pafodd y llyfesi di ei annog of i
ddigofaint?

3. Os wit in credu fod Duw in siml, pa fodd y clywi di ar die galon allael
rhagrithio a bod in ffuantwr? Os wit in credu may Duw yw'r prif ddaioni, pa ham
and yw die search di wedi ei osod arno of in fwy nac ar holl dda bydol; Os wit in
credu mewn gwirionedd, fod Duw in farnwr cyfiawn, pa fodd y beiddi di fyw mor
ddifraw mewn pechod, heb edifarhau? Os wit in gwir gredu fod Duw in ddoethaf,
paham and wit in rhoi arno of am wastadhau a threfnu gwrthwynebion, a dirmygon,
yr hwn a wyr pa fodd i dueddu pob peth ir hyn gorau, ir sawl ai carant of? Os
wit ti in gwir goelio fod Duw in eirwir, pa ham yr amheui di ei addewidion of?
Ac os wit in credu fod Duw in brydferthwch, ac in wir berffeithrwydd, pa ham
and wit in ei wneuthur of in brifnod vnig in the holl hoffderau a'th ddymuniadau?
Canys o cheri di degwch, efe yw'r teccaf: o chwennychi gyfoeth, efe yw'r
cyfoethoccaf: o cheisi ddoethineb, efe yw'r doethaf: pa odidawgrwydd bynnac, a
welaist mewn nebryw greaduriaid, nid yw ddim and megis gwreichionen o'r hyn
mewn perffeithrwydd anherfynol fydd in Nuw. A'r pride y caffom ddigyfrwng
gyfundeb in y nefoedd gyd a Duw; Ni gawn y pethau hyn oll in berffaith wedi eu
cyfrannu i ni. I fod in fyrr, ym mhob daioni, efe yw oll in oll. Car yr un Duw
daionus hwnnw, ac ti a fyddi in ei garu of, in yr hwn y mae holl ddawn y
donniau in aros. Yneb began hynny a chwennycho gael gwir wybodaeth am Dduw, rhaid
iddo ddyscu ei adnabod of drwy gariad. Canys Duw cariad yw, a'r gwybodaeth o
gar^ad Duw sydd uwchlaw pob gwybodaeth. Ephesians. 3.19. Cany^ pob gwybodaeth,
oddieithr gwybod pa fodd y cerir Duw, ac y gwasanethir of in vnig, nidyw ddim
ar air Solomon, and gwagedd o wagedd, a blinder yspryd.

Ennyn began hynny o fie Arglwyddes, nage in hytrach fie Arglwydd Cariad perffaith,
die gariad die hun in fie enaid, in enwedig began ryngu bodd i't, in ol fie vno i a
thy trwy waed Crist, gael o honof fynghafarwyddo trwy wybod aeth die ras, i
gymmun die ogoniant, in yr hwn y mae fie mhrif ddaioni am dedwyddyd tragwyddol in
sefyll.

Mal hyn wrth lewyrch ei Air ei hun y gwelsom y tu cefn i Jehovah Elohim, y
tragwyddol drindod; addoli yr hwn sydd wir dduwioldeb, credu in yr hwn fydd
gadwedigol ffydd, ac union wirionedd: i'r hwn oddiwrth greaduriaid in y
nefoedd, a'r ddaiar, y byddo Moliant, golluogaeth, a gogoniant in dragwyddol.
Amen.

Hyd yna am wybodaeth o Dduw: Bellach am wybodaeth o ddyn ei hun. Ac in gyntaf
am gyflwr ei drueni of, a'i lygredigaeth heb adnewyddiad trwy Grist.

Myfyrdod am drueni din heb ei gymmodi a Duw in Ghrist.
OScerbwd gwael, ym mha gwrr y dechreuaf fi adrodd die drueni didrangcedig? Yr
hwn wit wedi die euogfarnu, yr awr gyntaf y cymmeraist sylwedd in y groth, a
chwedi die farnu i farwolaeth dragwyddol, cyn die eni i fywyd amserol. Gwir yw, y
medraf gael dechreuad ar die drueni, eith ni wn ym mha fan y mae i mi geisio y
diwedd. Canys pan oedd Adda ac Efa wedi eu creu ar lun delw Dduw ei hun, ac in
preswylio ym mharadwys, mal y gallent hwy, ai hiliogaeth fyw y bywyd anfarwol
mewn dedwyddwch, a holl greaduriaid y ddaiar dan eu llywodraeth, and in vnig,
na chaent archwaethu o ffrwyth un pren, er mwyn dangos vfydd-dod i'r creawdr
holl alluog; er darsod i Dduw eu gwahardd hwy ai gorchymyn i ymgadw oddiwrth
hyn o beth bychan, dan boen cospedigaeth angeu tragwyddol, er hyn hwy a
gredafant i air y cyrhraul o flaen gair Duw, drwy geisio gwneuthur Duw (pes
gallasent) in gelwyddog. Ac felly drwy fod in anniolchgar am yr holl ddoniau a
gawsent ar law Dduw, hwynt hwy a aethant in anfodlon iw cyflwr presennol, fall
pe buasai Dduw, in rhoddi y gorchymmyn hwnnw iddynt, o gynfigen a
chrintachrwydd, ac a goeliasant y gwnai diafol hwynt in gyfrannogion o bethau
anrhydeddusach nac a roesai Dduw iddynt erioed, ac in eu balchder hwy a
wnaethant fradwriaeth in erbyn y goruchaf, a thrwy fod in ddiystur ganddynt fod
in ddeiliadd i Duw, hwy a chwennychasant fod in dduwiau eu hunain, neu in
ogyfuwch a Duw. yno nes iddynt edifarhau, (trwy golli llun delw Dduw) hwy a
aethant in debyg ir cythraul: ac felly eu holl hiliogaeth hwynt, megis
heppiliaeth wrthryfelgar (tra byddont fall dithau in anedifeiriol) ydynt in
ddarostyngedig in y bid yma, i ddioddef pob trueni helbulus, ac in y bid a ddaw
i'r tan tragwyddol a ddarparwyd i ddiafol ac iw angelion.

Bwrw ymmaith began hynny die wagedd amwhyllig, a chymmer olwg ar die drueni
gresynol: yr hyn beth os iawn ystyri, nid wife in ammeu, nas gweli di fod in
well o lawer fod o honot heb eni, na bod heb ras i ymarfer a duwioldeb.

Ystyr began hynny die drueni, 1. In die fywyd. 2. In die farwolaeth. 3. Ar ol die
farwolaeth.


In die fywyd. 1. Y Trueni sydd in dilyn die gorph. 2. Y Trueni sydd in gwrthuno
die enaid.


In die farwolaeth ystyria y perhau ydynt in gorthymmu die gorph a'th enaid.

Ar ol marwolaeth ystyr y trueni a daflant die gorph ath enaid ynghyd i dan
vffern.

Ac in gyntaf, gadewch inni gymeryd golwg ar y trueni sydd in canlyn y corph in
ol trefn pedair oes dn.

1. Mebyd. 2. Ieuengtyd. 3. Oedran gwr. 4. Henaint.
1. Myfrdod am drueni mebyd.
BEth oeddit ti pan oeddit in faban and megis anifail ar lun dn? onid
ymmhoethineb trachwant ith ynnillwyd, dirgelwch cywilydd, a'r gwarth a dyfodd
o'r pechod cyntafanedig? Fall hyn in the fwriwyd ar y ddaiar in ymdrabaeddu mewn
gwaed, a budreddi: in fudr iawn, pan ddarfu i fab Duw, yr hwn ni bu ddirmygus
ganddo gymmeryd arno ddynawl anian, a'r gwendid pyrthynasawl i hynny, etto
dybied in anweddaidd iw sancteiddrwydd of, fined ir groth iw ymddwyn in ol y
dull a'r modd pechadurus yr ynnillir din: a bod in gywilydd began die fam di
adrodd y modd in the aned. pa ryw achos began hynny sydd itti i ymffrostio o'th
enedigaeth, yr hon oedd in boen felldigedig in the fam, ac i tithau die hun in
borth trwy'r hwn y daethost ir bywyd helbulus? Ac o ran na fedrit y pride hynny
fynnegi faint oedd die drueni at eiriau, mewn dagtau ac wylofain dydi ai
dangosaist, in orau ac y medrit.

2. Myfyrdod am drueni ieuengtyd.
BEth ydyw bachgen neu langc ieuangc, and megis anifail heb ddofi, ai holl
weithredoedd in lledffol, ac in ffromwyllt, in wrthnysig i gymmeryd cyngor da
er ei glywed, ac mal Eppa heb vmlawenhau mewn dim and oferedd a ffolineb? Am
hynny cyn gynted ac y dechreuaist gael dim nerth, a dealltwriaeth, fe ath
gadwed allan o law dan y wialen, dan ofn tad, a mam, ac athrawon; fall pe buasit
wedi die eni i fyw in ol die sceidiaeth eraill, ac nid in ol die ewyllys die hun.
Ni bu farch lluddedig crioed chwannoccach i ymadel ai bwnn nac oeddit ti i
fined allan o'r cyflwr caeth yma. Cyflwr ni thal son am dano.

3. Myfyrdod am drueni oedran gwr.
PA beth yw cyflwr gwr and mor, in yr hwn mal tonnau y mae 'r naill orrhrymder
in dilyn y llall, ar olaf in waeth na'r cyntaf? Cyn gynted ac y dechreuaist
drin y bid, di a ymdroist mewn cwmmwl o drueni. die gnawd sy 'n die arwain i
drachwant, y bid in die hudo i ddigrifwch, ar cythraul in die gymmell i bob math
ar bechod: ofn gelynion sy'n die ddychrynu, ac erlyn cyfraith in die flino, y mae
cammau ar law cymmydogion drwg in die orthrymmu, a gofalon am wraig a phlant in
die liasu, ac aflonyddwch rhwng caseion cyhoeddus, a gau gymdeithion (began mwyaf)
in die orthrechu: y mae pechod in die frathu di oddifewn, a Satan in gosod ei
rwyd o'th flaen: cydwybod am bechod sy' n die gynllwyn o'th ol; yr awr-hon y mae
adfyd a'r die law asswy in die lidio, in y man y mae helaethrwydd a'r die law
ddehau in gwenheithio itti; gorvwch die benmae dial Duw dyledus am die bechod in
barod ddescyn arnat, a than die draed y mae safn vffern, yr agored in the
draflyngcu. ac in y cyflwr gresynol hwn i ba le yr ai di am lonyddwch, ac
ymwared? y man 'r t in llawn gofalon, y mae 'r maes in llawn o drafferthion,
a'r wlad o anwybodaeth, y ddinas o gynhennau, y lls o gynfigen, yr eglwys o
bleidiau, y mor o speilwyr, y tir o ladron. Neu ymha ryw gyflwr y mynnit fyw?
Began fod golud iw genfigennu, a thylodi iw ddiystyru, synwyr iw anghoelio, a
diniweidrwydd in wawd, ofergoel iw gwatwor, a chrefydd iw amheu, drygioni in
cael ei fawrhau, a rhinwedd ei amherchi. Oh pa ryw fath wisc o bechod sydd in
die amgylchu di mewn bd o anwiredd? Beth yw die lygaid, onid ffenestri i edrych
ar wagedd? Beth yw die glustiau, onid fflodiardau i ollwng llifeiriant trawsineb
i mewn? Beth yw die synhwyrau, and gosgymmon i ennyn tan in the drachwant? Beth yw
die galon, and yr enion ar yr hon y darfu i Satan luniollun echrs die holl
amcanion diffaeth? Wit ti o rieni vrddol? y mae in rhaid itti die fwrw die hun
mewn perigl i ryfel dieithrol, i geisio ynnill anrhydedd daiarol; rhaid itti in
fynych roi die fywyd in ddibris mewn cad beryglus rhag die fwrw di in llyfrwas
wit ti wedi die eni o radd isel? O f'Arglwydd pa fath boen ac anhunedd sydd raid
itti ddwyn gartref ac oddicartref i geisio ynnil die gynhaliaeth? a'r cwbl and
odid in brin i borth: die angen; a phan gafto un ynnill ychydig, in o mawr lafur
a her boen, beth am leied o sicrwydsydd iddo in yr hyn a gafodd? o ran di a
weli drwy athrawiaeth beunyddiol, fod yr hwn oedd gyfoethog ddoe, in dlawd
heddyw: yr hwn oedd ddoe in iach heddyw in glaf; yr hwn oedd ddoeyn vchel ei
grechwen sydd heddyw ag achos iddo i vdo in alarus; yr hwn oedd ddoe mewn
parch, sydd heddyw mewn gwarth ac ammarch: yr hwn oedd ddoe in fyw, sydd heddyw
in farw: ac ni wyddost pa cyn gynted, neu ym mha ryw fodd, y byddi di farw die
hun. A phwy a fedr gyfrif ei golledion, ei warthwynebion, ei guriau, ei
warthruddiau, ei glefydau, a'r gofidiau y rhai a ddigwyddant i ddyn pechadurus?
Heb yngan chwaith am farwolaeth plant, cymdeithion, neu gyfnyseifiaid, yr hyn
sydd in fynych in chwerwach wrthym, nac yw marwolaeth ei hunan.

4. Myfyrdod am drueni henaint.
PA beth yw henaint onid tommen lawn o yscubion gofidiau? canys os tynnu a wnei
i gyrhaeddyd hiroes, y mae'r henaint arfoel in die oddiwes, in dyfod tan
ymgrymmu, in syfrdanllyd, a'r wyneb in grch, a'r dannedd in bydron, a'r anadl
in ddrewllyd, in ffrom o anynadrwydd, in distannu o sychder y cnawd, a'r golwg
in pallu, a'r clywed in ddiffaeth, a dolur iw amgylchu, y ddaupen in plygu
ynghyd began wendid, heb ffrwyth o wybodaeth in yr un or pum synwyr, and in vnig
i wybod oddiwrth boen: yr hwn sydd in gwynio ym mhob aelod oi gorph, heb obaith
o gael esmwythdra oddiwrtho, nes iddo ei daflu of i waelod ei fedd.

Hyn ymma am y trueni sydd in canlyn y corph, yr awrhon am y trueni sydd in
canlyn yr enaid in bennaf in y bd hwn.

5. Myfyrdodau am drueni yr enaid in y bywyd hwn.
Trueni die enaid a ymddengis in eglurach os ystyri,

IN gyntaf, y dedwyddwch a gollodd efe.

In ail, y trueni a dynnodd of ar ei vcha ei hun trwy bechod.

Y ddedwyddwch a gollodd efe, oedd in gyntaf, bod in gyfrannog o ddelw Dduw,
trwy 'r hyn yr oedd of in gyffelyb i Dduw mewn gwybodaeth, i allael in
berffaith ddeall dadcuddiedig ewyllys Duw. In ail, gwir sancteiddrwydd, trwy 'r
hwn yr oedd efe in lan oddiwrth bob bai halogedig. In drydydd, y cyfiawnder,
trwy 'r hwn yr oedd efe in gallu hyfforddi ei holl alluoedd naturiol, a threfnu
in union ei holl weithredoedd, in deilliaw oddiwrth y galluoedd hynny. Gyda
cholli y dewisedig lun hwn, efe a gollodd gariad Duw, in yr hwn yr oedd ei
fywyd ai ddedwyddwch in sefyll. Os colled am olud bydol a'th bruddha di in
fawr, pa faint mwy y dylai golled am y nefawl drysor yma die drymhau?

In ail y trueni a dynnodd yr enaid ar ei wartha ei hun, sydd yw ystyried mewn
dau beth.

1. Pechod. 2. Melldith.
Pechod ydyw lygredigaeth cyssredinol, in gystal o'i naturiaeth, ac o'i
weithredoedd: canys y mae ei nature of in hylithr i bechu in oesdadol ym mhob
math ar bechod, y meddwl wedi ei lenwi in llawn o wagedd, y dealltwraieth wedi
ei dywyllu began anwybodaeth, yr cwyllys heb chwennych dim and oferedd a phethau
drwg, y mae gwrthuni mor netthol gyd ag of, fall and yw'r deisyfiad in fynych in
vfuddhau i reoledigaeth rheswm in yr enaid adgenedledig: a'r ewyllys in gwibio
i ganlyn gwyniau pechadurus. Pa gymmaint began hynny ydyw nerth y deisyfiad a'r
ewyllys in yr enaid gwrthodedig, yr hwn sydd in aros in oesdadol in ei
lygredigaeth anianol? O hyn y mae in digwyddo fod die enaid truan wedfei
ymwrthuno began bechod, ymddifwyno began drachwant, ymanrheithio began fudreddi,
ymchwydddo began ddrygnaws, ymroi i wyniau, ymddihoeni began genfigen, in ymlythu a
gormodedd, in ymdrabaeddu mewn meddwdod, in berwi began lid, in ymlosci began
greulondeb: a gogoneddus lun Duw, wedi ei gyfnewid i lun y diafol echryslon,
hyd oni ddarfu ir Arglwydd vnwaith edifarhau ddarfod iddo of erioed wneuthur
dn, Genesis 6.6.

O ddiwrth y cyntaf sef pechod, y mae y rhan arall o drueni yr enaid in dyfod,
sef melldith, o'r hon y mae dwy radd: sef
Mewn rhan. In gyflawn;


Melldith mewn rhan ydyw, yr hon yr ydis in el rhoddi ar yr enaid in ei fywyd
a'i farwolaeth, ac sydd in gyffredin iddo of gyd a'r corph. Y felldith ar yr
enaid in y bywyd yma, yw digofaint Duw, yr hwn sydd goruwch ben y fath greadur,
fall y byddo pob peth nid in vnig gofidiau, either rhadau a bendithion hefyd, in
ymchwelyd in dramgwydd iddo.

Dychryn cydwybod sydd in ei droi of oddiwrth Dduw a'i wasanaeth, fall nas
beiddia ddyfod yngwydd ei sancteiddrwydd of; onid ymroi i gaethiwed Satan, ac
iw ddeisyfiadau gwaelion ai drachwantau ei hunan.

Hyn yw melldigedigrwydd yr enaid in y bywyd: weithian y canlyn
melldigedigrwydd yr enai da'r corph ym marwolaeth.

Myfyrdod am drueni y corph a'r enaid wrth farw.
GWedi i'r gwr oedrannus ymdrechu a her glefyd, a dioddef dygn benyd, ac in
disgwyl cael peth esmwythdra; yno y daw Angau i mewn: llofrudd naturiaeth,
melldith Dduw, cigydd vffern, ac a edrych in ddu-oer arw-ddig in wyneb yr
henddyn: heb na thrugarhau wrth ei oedran, nac ystyried ei hirnych, na chymeryd
gwobr o arian, neu aur er cyd-ddwyn: na wna; ni chymmer er arbed ei enioes of
groen am groen, na dim a'r sydd ar ei helw, and curo i lawr a wna brifrannau ei
gorphilyn, ai restio of i atteb ger bron yr vsdus ofnadwy. A chan dybied na
phrysura yr henddyn i ddyfod gyd ag cf in dra buan: Of Arglwydd pa rifedi o
biccellau gofidus y mae efe in ei ergydio trwyddo of: sef gwaiw, doluriau,
clymmau gwithi, y crd, peswch, llafur, poerion oerllyd, cnofeydd, gwewyr,
tostedd, a'r cyfryw.

Oh pa fath oer echryslon olwg ydyw ei weled of ar ei wely, gwedi i angau roddi
iddo of, ei friw marwolaeth! pa fath lychwys oer sydd dros ei holl gorph? pa
ryw grynfa sydd ar ei holl aelodau? y mae 'r pen in llammu, a'r wyneb in glasu,
y trwyn in duo, ar en in llaesu, llinynnau y llygaid in torri, y tafod in
bloesci, ar anadl in byrhau, in aroglu in drwm; y sefnig in grillian, ac ar bob
ebwch o'r genau, y mae llinynnau y galon in barod i dorri. Yr awr hon y mae 'r
enaid truan in deall in hysbus fod ei gorph daiarol in dechreu marw; ac megis o
flaen ymddattodiad hollawl, neu ddiwedd adeiladaeth y bid mawr, y try yr haul
in dywyllwch, a'r lloer in waed, a'r ser a syrthiant o'r wybrennau, a'r awyr a
fydd in slawn tymeftloedd, a serennau gwibiog tanllyd, y ddaiar a grn, a'r mor
a rua, a chalonnau dynion a lewyg a began ofn in disgwyl diwedd a'r y cyfryw
ddechruad ofnadwy. felly tu ac at ymddattodiad dn (yr hwn yw y bid bychan) ei
olygon, y rhai ynt yw cyffelybu ir haul a'r lloer, a gollant eu goleuni, ac ni
chanffyddant ddim and geuogrwydd gwaedlyd pechod: y synhwyrau eraill megis y
ser y rhai ydynt lai, a die wyllant ac a syrthiant y naill in ol y llall: ei
feddwl, ei reswm, ai gof, megis nefol nerthoedd yr enaid, a gant eu hysgwyd began
ech^ydus dymestloedd anobaith, a chynfellt o dan vffern; ei gorph daiarol fy'n
dechreu siglo a chrynu, a'r defnyddiau gwlybion megis mor a fai in llenwi, a
ruant, ac a chwrnant in ei dagell, began ddisgwyl beunydd am derfyniad galarus ar
y cyfryw ddechreuad dychrynadwy.

Tra fyddo efe fall hyn tan ddyfyn i atteb in y sessiwn fawr gar bron Duw, well
y mae cwarter sessiwn i fwrw carcharorion, iw chadw ynddo ei hun oddifewn. lle
y mae rheswm in eistedd mal barnwr, ar cythraul in rhoi bil o ditmant cyn
helaethed a llyfr Zachari. 5.^. in yr hwn y gosodir ar lawr yr holl gamweddau a
wnaethost crioed, a'r holl weithredoed da a esceulusaist eu gwneuthur erioed,
a'r holl felldithion, a'r barnedigaethau dyledus i bob rhyw bechod. Die gydwybod
die hun a'th cyhudda; a'th cof a dystiolaetha in do in the erbyn, a'r angau a
saif wrth y bar in barod, megis dihenyddiwr creulon i wneuthur diben o honot:
Os ty di fall hyn a fyddi in die euog-farnu die hunan; pa fodd y gelli di ochelyd
union farn Duw, yr hwn sydd in gwybod oddiwrth die holl droseddau in well na thy
die hun? Ti a chwennychit fwrw allan o'th feddwl goftadwriaeth die anwireddau y
rhai sy'n die orthrymmu; either y maent hwy in dyfod in the cof in gynt o lawer o
hynny, ac ni fynnant moi bwrw allan, and llefain wrt^^^ Nyni yw die
weithredoedd, ac ni a'th ganllynwn. A thra fo die enaid ti fall hyn oddifewn
allan o hob trefn a thangneddyf, die blant, die wraig ath gyfeillion ath
syfrdanant, dan ymbil a thy am osod trefn ar die dda, rhai in llefain, rhai in
disgwyl, rhai in ceisio, rhai in twyllo, rhai in tosturio, rhai 'n cyssuro, oll
megis cyhyrod in the frathu, o ran peri in the ofid fod in fwy gofidus.

Yr awrhon y cythrauliaid, y rhai a ddaethant o vffern i ddwyn ymaith die enaid,
sydd in dechreu ymddangos iddo, ac in disgwyl am dano iw gymmeryd ai ddwyn
ymmaith, cyn gynted ac y delo of alian o'r corph. Aros i mewn a fynnei, and
deall y mae fod y corph in dechreu marw bob ychydig, ac in barod fall hen d
amharus i syrthio am ei ben: y mae efe in ofni dyfod allan, o blegid bod yr
vfferngwn hynny in gwilio ei ddyfodiad.

Oh efe, yr hwn a dreuliodd lawer o ddyddiau a nosau mewn gwag ofer ddigrifwch
a roddai yr awr hon yr holl fyd (ped fai ar ei law) am gael un awr o amser i
edifarhau, ac i ymgymmodi a Duw. And ni eill hynny fod, o herwydd y mae ei
gorph, (yr hwn oedd in cydsynnio ag of i wneuthur pechod) in anghymmwys ollawi
yr awr hon i vno ag of yngwaith edifeirwch, a rhaid yw bod edifeirwch in yr
holl ddn.

Yr awrhon mae efe in gweled fod ei holl lawenydd wedi darfod, fall pe na buasai
erioed, ac and oes dim iw gael and poenydiau, y rhai a bery heb drangcna
gorphen. Pwy a eill ddatcan in gyflawn ei osid am y pechodau a aethant heibio,
ei ddialedd am ei drueni presennol, a' i ddychryn am y poenau sydd i ddyfod.

In hyn o gyfyngdra caeth, y mae of in edrych ymmhob man am ymwared, ac in ei
weled ei hun ym mhob ffordd in ddigynnorthwy. Fall hyn ynghannol ei ddygn galedi
a'i drueni, (in chwannog i glywed y dim lleiaf o g^^^^^r) y mae efe in treuthu
yr ymadrodd hwn ne^^^ cyffelyb wrth y llygaid.

O lygaid, y rhai oeddych gynt mor graff eich golwg a fedrwch chwi ganfod dim
ymwared, na gweled ffordd in y bid i mi i ochel y perigl echryslon yma? and y
mae llinynnau y llygaid wedi torri, ni allant hwy weled y gannwyll sydd in
llosci o'i flaen of, na gweled gwahaniaeth rhwng dydd a nos.

Y mae yr enaid (wrth weled and oes dim cyffur iw gael began y llygaid) in
dywedyd wrth y clustiau: O glustiau, y rhai oeddych arfer o gymmeryd difyrrwch
wrth wrando ymadroddion mwynber, a phrydferthlais cerddwriaeth; a fedrwch chwi
glywed dim newydd, na son am ronyn o gymmorth i mi? Y Clustiau naill a'i y
maent mor fyddarion, ac na chlywant ddim in y bid: a'i y mae'r clyw cyn wanned,
ac nas geill ddioddef clywed ei gyfeillion anwylaf in siarad ag of. a pha ham y
cai y clustiau hynny glywed dim hanes am lawenydd ym marwolaeth, yr rhai ni
allent aros clywed newyddion da yr Efengyl in eu bywyd? ni eill y glust na
chymmorth nac ymwared.

Yno y dengys of ei gwyn wrth y tafod. O dafod, yr hwn a arferit ymffrostio gyd
a'r gwychaf, in awr pa le y mae die fawrair, a'th ryfyg cynhennus? yr awrhon jn
fyng-haledi mwyaf a elli di ddywedyd dim in fie mhlaid? o ni elli di na dwndrio
y gelynion yma a'th eiriau bygythiol, nai hyweddu a'th ymadrodd teg? och, och,
y mae 'r tafod er is deuddydd gwedi colli'r parabl, ni eill in ei angenoctid
mwyaf, na galw am ychydig ddiod, na dymuno ar gyfaill dynnu a'i fys y carnboer
sydd ym mron ei dagu.

Began na fedrodd gael etto ddim gobaith o ymwared, fe ddywed wrth y traed: pa le
yr ch chwi o draed; yr rhai gynt oeddych gyflym i redeg; a ellwch chwi fie nwyn
i unlle allan or lle peryglus yma? y mae'r traed eusys in farw sythion: oni
symmudir hwy in symmudant.

Yno y try of ei achwyn at y dwylaw: O ddwylaw, y rhai in fynych a gawsoch
ganmoliaeth am wrolaeth, mewn heddwch a rhyfel, y rhai in fynych a fuoch in
ymddiffyn i mi fie hun, ac in ddestruw i am caseion, ni bu arnaf fi erioed fwy
caledi nac yr awrhon; y mae angau in edrych in gethin arnaf, ac in fie lladd; y
mae 'r ellyllon uffernol in disgwyl o amgylch fie gwely i am difetha:
cynnorthwywch yr awr hon, neu fe ddarfu am danaf in dragwyddol: Och och, ymae
'r dwylaw mor weinion, ac in crynu, fall na allant estyn un llwyaid o
wlybanniaeth at y genau i gynnorthwyo nature ffeintiedig.

Yr enaid truan in ei weled ei hun wedi ei adael in vnig, ac in llwyr ymddifad
o gyfeillion, ymwared, a diddanwch; ac in gwybod fod in rhaid iddo cyn pen awr
fined i'r tragwyddol boenau, a ddychwel at y galon (yr hon or holl aelodau yw'r
cyntaf in byw a'r olaf in marw) oddyno y mae of in adrodd y galarnad tosturus
hwn rhyngddo ac of ei hun. O pa fath ddiffeithbeth aflawen wife? pa fodd y mae
gofidiau angau im hamgylchu? pa fodd y mae llifeiriant Belial in fie nychrynu?
pa fodd y darfu i faglau y farwolaeth gyntaf a'r ail, fie nal ar vnwaith! Oh mor
ddisymmwth y lladrattaodd angau attaf a'i gerddediad dirgeledig! mal yr haul,
yr hwn nid yw y llygaid in ei ganfodyn symmud, er bod ei symmudiad or
cyflymmaf; O fell y mae angau in dangos ei lid arnaf in ddidrugaredd! fedd arfu
i Dduw'r drugaredd fie nghwbl wrthod; a'r cythraul yr hwn nid edwn drugaredd,
sy'n disgwyl am danaf i am cymmeryd. pa sawl gwaith i am rhybuddiwyd am y dydd
galarus hwn, began ffyddlon bregethwyr gair Duw, a minnau heb wneuthur and gwawd
o hynny? pa fudd sydd i mi in awr o'm baichder, a'm t prydferthlan, a'm
gwiscoedd gwychion? pa beth a ddaeth o felusdra fie holl ddanteithion? yr holl
olud bydol y bum ofalus iw casglu, a roddwn yr awr hon am gydwybod dda, yr hwn
in ddiofal a ddarfu i mi ei esceuluso; pa lawenydd sydd i mi yr awr hon am fie
holl gnawdol ddigrifwch a aeth heibio, in yr hwn y gosodais fie mhrif
ddifyrrwch? nid oedd y chwantau cnawdol hynny, and breuddw ydion twyllodrus, ac
yr awr hon a aethant ymmaith megis cysgod diflanedig: either meddwl am y poe^au
tragwyddol y rhai sydd raid i mi en goddef ynghyfair y byrr ddigrifwch hwnnw,
sydd i am poeni cynddrwg ag vffern, cyn fie mined i vffern, Etto yr ydwyf in gwir
gyfaddef may fall yr haeddais yr wyfyn cael; a myfi wedi fyngwneuthur ar lun Duw
in enaid rhesymmol, ac in gallu dirnad fynghyflwr fie hyn, a chael cynnyg i mi
drugaredd cyn fynyched, ac ymbil a myfi am ei dderbyn, in gwrthod rhad Duw, ac
in dewis dilyn trachwantau pechod o flaen crefydd dduwiol i ryngu bodd Duw: fie
amser byrr a dreuliais in ddiriaid, heb ystyried pa gyfrifon a fyddai raid i mi
roi in y dydd diwedd. ac in awr holl feluswedd fie mywyd pe cesclid ynghyd, ni
chystadlei y rhan leiaf om poenau presennol. y llawenydd a gefais nid oedd and
amserol, ac a ddarfu cyn i mi in brin and ei ddechreu: fie nhrueni sydd
dragwyddol a di-drangc. O na ddarfuasai i mi dreulio yr amser, a fwriais in
ofer in chwarau cardiau, disiau, a chwaryddiaeth, a'r cyffelyb helynt
ddiffaith, in darllain yr Scrythrau, in gwrando pregethau, in derbyn y cymmun,
in wyto am fie mhechodau, in ymprydio, gwilio, a gweddio, fall y gallaswn i yr
awr hon ymadel mewn gobaith diogel o iechydwriaeth tragwyddol! O na bawn in awr
i ddechreu fie mywyd drachefn, oh fell y diystyrwn y bid hwn a'i oferedd! mor bur
ac mor fucheddol y byddwn fyw, mor fynych yr awn i'r Eglwys i sancteidio dydd
yr Arglwydd! Ped fai Satan in cynnyg i mi holl drysor, diddanwch, a
goruwchafiaeth y bid hwn, ni chai efe fyth fie hudo i anghofio y gofidian hyn in
yr awr ddiweddaf. O gorphilyn llygredig, a burgyn drewllyd, pa fodd y chwaradd
diafol hudoliaeth a nyni ein dau? Pafodd y darfu i ni wasanaethu, a thwyllo bob
un y llall? a thynnu damnedigaeth greulon arnom ein deuwedd? yr awrhon y mae
fyngyflwr in fwy grefynus na 'r anifail sy'n trigo in y ffos; o herwydd y mae
in rhaid i mi fined i atteb ger bron brawdle cyfion farnwr nef a daiar: lle ni
chaf fi neb i ddadleu drosof, ar diawliaid melldigedig yma, y rhai fie
gydnabyddus am holl ddrwg weithredoedd a fydddant i am cyhuddo, ac ni allaf fie
escusodi fie hun, y mae fyngalon fie hun eusys in fynghyhuddo, yr wife in sicr o
gael damnedigaeth o flaen yr orseddfainge, ag oddiyno fie llusgo began
gythrauliaid vffernol, i'r caethiwed anrhaethadwy, a'r poenau didrangc o'r
tywllwch eithaf: lle ni chaffi weled mor goleuni mwyach, y peth godidawg cyntaf
a'r a wnaeth Duw. myfi yr hwn ym mhlaen llaw oeddwn in ymogoneddu fie mod in
rhyddwas, ydwyf yr awr hon gwedi fyngwarchau tan grafangau Satan: fell y betris
ddychrynllyd o fewn sbagau y gwalch rheibus. Ym ha le y caf ^etty heno? a phwy
a fydd in gyfeilion i mi? o ddychryn i feddwl am dano! o ofid iw ystyried! o
melldithier y dydd in yr hwn im ganwyd, na fydded y dydd y beichiogodd fie mam
arnaf in fendigedig, melldigedig fyddo'r din a ddywedodd wrth fie nhad fe aned i
ti fab, ac a'i cyssurodd. melldigedig a fyddo y gwr hwnnw, am nas lladdasei fi:
O na buasei groth fie mam in fedd i mi, neu na buasai ei chroth byth heb escor.
O pa ham i daethym o'r groth i ddioddef yr vffernol arteithiau hyn? ac fall hyn
i ddibenu fie nyddiau trwy gywilydd tragwyddol. Melldigedig fo 'r dydd im
cysylitiwyd ar fath gorph drygionus. O na allwn gael cymmaint ffafr, ac na
chawn weled mo honot ti fyth mwyach; y mae ein ymadawiad ni in dra chwerw, ac
in alarus, either ein hail gyfarfod, ar y dydd ofnadwy hwnnw i dderbyn
cyflawndra ein haeddedigol ddialedd, a fydd o lawer mwy echrys ac
annoddesusach. And beth yr wife iw feddwl fall hyn, wrth alarnad rhyhwyr in
ceisio oedi yr amser? fe ddaeth yr awr ddiwaethaf: yr wife in clywed llinynnau y
galon in torri, y mae 'r ty pridd hwn in cwympo ar fie mhen; nid oes yma na
gobaith, nac ymwared, na lle i drigo in hwy, y mae in anghenrhaid i mi gychwyn.
Tydi ysgerbwd budr: oh ysgerbwd budr, in lle bydd wych, bydd waeth, my fi a'th
adawaf: ac felly dan grynu, y mae fe in dyfod allan, ac in ddisymmwth y mae 'r
dreigiau vffernol in ymaflyd ynddo, ac in ei ddwyn in nerthol Mal llif cornant
i'r pwll heb waelod, yr hwn sy'n llosci o dan a brymstan: lle yr ydis in ei
gadw mewn carchar poenedig, nes y byddo y dydd mawr ar farn gyffredinol. In ol
hyn y rhoir yr scerbwd drgsawr in y bed, in yr hon weithred began mwyaf, y mae
'r meirw in claddu y meirw: hynny yw, y rhai ydynt farwol mewn pechod a
gladdant y rhai a fuont feirw am bechod. Ac fall hyn yr anuwiol ar bydoi
di-ailgenedledig, yr hwn a wnaeth y ddaiar in beradwys iddo ei hun, ei fol in
Dduw, a'i drachwant in gyfraith: mal y darfu iddo of in ei sywyd hau gwagedd,
felly yr awrhon wedi ei farw, efe a feda drueni. In ei wynfyd efe a esceulusodd
wasanaethu Duw, in ei adfyd y mae Duw in ei necau yntau o'i gymmorth, a'r
cythraul yr hwn y bu ese in her in ei wasanaethu, sydd in awr or diwedd in talu
iddo ei gyflog. Ffiaidd oedd ei fuchedd, melldigedig ei farwolaeth. Y cythraul
a gafodd ei enaid, ar bed ei gorphilyn; in yr hwn sybwll o lygredigaeth, ogof
marwolaeth, daiard galar, y gydwn y diffeithwas anheilwng in pydru, a'r safn
ynllawn pridd, ei fol in llawn pryfed, a'i barwyden in llawn drygsawr, in
disgwyl adgyfodiad ofnadwy, pride yr adgysylltir a'r enaid; fell megis y
cyttunasant au gilyd i wneuthur pechod, felly y cant gyd-boenydio gyd a'i
gilydd in dragwyddol.

A hyn am drueni yr enaid a'r corph wrth farw, yr hyn nid yw and melldith mewn.
rhan: Bellach y canlyn cyflawnder melldith, yr hyn yw trueni yr enaid a'r corph
in ol marwolaeth.

Myfyrdod am drueni din in ol marwolaeth, yr hyn yw cyflawnder melldigedigwrydd.
CYflawnder melldigedigrwydd (pan syrthio ar greadur, ni allo oddef ei bwys)
sydd in ei wthio of i lawr i ddyfnder diwaelod digofaint anibennus yr oll
alluog Dduw, Luc. 16.23. yr hwn a elwir damnedigaeth uffern, Matt. 23.33. y
cyflawn felldigedigrwydd hwn sydd naill a'i neulltuol, a'i cyffredinol.

Neulltuol ydyw, (yr hyn mewn mesur llai o gyflawndra) sydd in discyn a'r yr
enaid in ddi atteg, hwy'n gyntaf ac yr ymwahano of oddiwrth y corph.

Oblegid in y munyd yr ymadawo, y mae'n bresennoll yngwydd ac yngolwg Duw.
Canys pan ballo ganddo of weled a'i lygaid corphorol, gweled a wna mewn modd
ysprydol: fell Stephan, yr hwn a welodd ogoniant Duw, ac Jesu in sefyll ar ei
ddehaulaw, Act. 7.5. Neu fall gwr a aned in ddall, ac ni welsai ddim erioed,
wedi cael ei olwg drwy fawr wrthiau, in gweled yr haul, yr hwn ni wessai erioed
or blaen. Ac yno trwy dystiolaoth ei gydwybod ei hun, y mae Crist y barnwr
cyfion yr hwn sy'n gwybod pob peth, in peri iddo (drwy ei anfeidrol allu)
ddeall y gosp a'r farn sydd ddyledus iddo am ei bechodau, a pha gyfryw fydd ei
helynt dragwyddol. Ac in y modd hyn in sefyll yngolwg y nef, ac in anghymmwys o
herwydd ei aflendid i fined i'r nef; yr ydis in dywedyd ei fod in sefyll ger
bron gorseddfaingc Duw. Ac yno in ddisymmwth y mae 'r angylion drwg, y rhai a
ddaethant iw gyrchu, in ei ddwyn bendramwnwgl i uffern; lle y cedwir of
yngharchar mewn tragwyddol boenau beunyddiol, nes dyfod y farn fawr in y dydd
ofnadwy: either nid in y dygn boenau eithaf, y rhai a dderbyn of in gwbl in y
dydd diwaethaf.

Cyffredinol gyflawnder melldith sydd mewn mesur helaethach o gyflawndra, yr
hwn a ddiscyn ar y ddau, sef enaid a chorph; pride y dygir (drwy alluog nerth
Crist penbarnwr nef a daiar) un o uffern, a'r llall allan or bed, megis
carcharorion, i dderbyn barn ofnadwy in ol eu drwg weithredoedd. Dadc. 11.18.
Dan. 12.1. Joa. 5.18. Pa fodd y bydd y gwrthodedig, pan fyddo 'r mor in rh^^ ar
ddaiar in crynu, a nerth y nefoedd in siglo, began ddychryndod (oddiwrth yr
arwyddion nefol tu ac at ddiwedd y bid) in amhwyllo. Oh pa fath gyfarch alarus
fydd rhwng yr enaid colledig a'r corph, wrth eu hail gysylltiad in y dydd
dychrynadwy! O sugnedd pechod, a mygn o fudreddi (medd yr enaid wrth ei gorph)
pa fodd yr ydis in fyngorthrechu i fined drachefn in the fewn di? nid megis i
gyfannedd i drigo, and megis i garchar i benydio ynghyd. O fell yr wit in
ymddangos in fyngolwg fell merch Jephte i am hanguriol gystudd! O Dduw na buasit
ti byth bythol in pydru in y bed, fall nath welswn byth mwyach! O pa wradwydd a
ddygwn ni ynghyd, wrth glywed adrodd ar osteg o flaen Duw, dynion, ac Angelion,
yr holl ddirgel bechodau y rhai a wnaethom ynghyd! a gollais i y nef, o wir
gariad ar y fath furgyn drewllyd? a'i ty di yw 'r cnawd in ol trachwantau yr
hwn, yr ymroais i wneuthur cymmaint o odineb? O fol gwrthun pa fodd y bum mor
ffol ath wneuthur di in Dduw i mi? O mor wallgofus oeddwn redeg in wysg fie mhen
ir cystuddiau yma o boenau annibennus, er mwyn meddiannu llawenydd munudiol.
Chwychwi greigiau a mynyddoedd, pa ham yr ch in neidie fall hyrddod? Psalm.
114.4. ac na chwympwch arnaf i am cuddio rhag wyneb yr hwn sydd in dyfod i
eistedd a'r yr orseddfaingc accw? Oblegid y mae dydd mawr ei ddigo faint of
wedi dyfod, a phwy a ddichon sefyll? Datc. 6.16, 17. O ddaiar pa ham y cryni,
fall hyn wrth weled yr Arglwydd, ac and agori die safn in m llyngcu i wared fell y
gwnaethost a Chorah, ac mal na 'm gwelid mwy?

O Ellyllon damnedig, mi a fynnwn pe gallech in ddioed fie rhwygo i in
ddrylliau, dan ammod y drylliech fi oni'm gwnelid in ddiddim. Either tra fch di,
fall hyn in ymofidio in ofer, dros die drueni, yr Angelion a'th lusgant di
ymmaith in styrnig, o ymmyl die fedd i ryw le cyfagos at frowdle Crist, in yr
hwn le tra fych di fall gafr felldigedig, wedi die ddidoli i sefyll i wared ar y
ddaiar, megis ar law asswy y barnwr, fe gyfrif Crist ar gyhoedd yr holl ddoniau
a dywalltodd arnat, a'r holl arteithian a ddioddefodd trosot, ar holl
weithredoedd da a adewaist dithau heb wneuthur, a'r holl freiddra gwaharddedig
a wnaethost in ei erbyn of a'i gyfreithiau.

Die gydwybod oddifewn, (in waeth na mil o dystion) a'th cyhudda: y
cythrauliaid, y rhai a'th ddenodd di ith holl ddireidi drygionus, a fyddant o'r
naill-tu efo ath cydwybod, in dwyn tystiolaeth in the erbyn: ar y tu arall y saif
y Seintiau bendigedig a'r Angelion i gydbrofi cyfiawnder Crist, began ffieiddio
creadur mor aflan. Oath ol swn echrystawn aneirif gyfeillion colledig, a
damnedigion gresynol in aros am die gyfeillach. Oath flaen di yr holl fyd in
llosci in fflam o dan; goruwch die ben di y bydd y Barnwr llawnddig a chosp
haeddedigol in barod i adrodd y farn ith erbyn. Oddi tanat genau gwreichionllyd
y gauffwrn ddiwaelod in agored in the dderbyn. In y cyflwr gresynol hwn, fe fydd
amhonibl iti ymgadw, o blegit dan yr ammod honno, ti a fynnit pe cwympei y
graig fwyaf ar die uchaf, Dad. 6.16, 17. Ymddangos a fydd anescorol itti, ac
etto y mae 'n rhaid i't sefyll allan gyd a'r colledigion eraill i dderbyn y
farn hon arnad, sef, Ewch oddiwrthif chwi felldigedig i'r tan tragwyddol, yr
hwn a ddarparwyd i ddiafol ac iw angelion, Mat. 25.41.

Ewch oddiwrthif] dyna neullduaeth oddiwrth bob gorfoledd a dedwyddwch.

Chwi felldigedig] Dyna yr yscymundod creulonddwys. Ir tan] dyna greulonrhwydd,
Tragwyddol] dyna barhad y poenedigaeth. A ddarparwyd i ddiawl ac iw angelion]
dyna 'r penyd uffernol, a'r penydwyr. O farn ^fnadwy rhag yr hon ni eill y rhai
damnedig mor diangc! yr hon pan adrodder, ni ellir byth ei throi in ei hol; in
erbyn yr hon ni ellir bwrw escusodion; oddiwrth yr hon ni ellir mined i fan
arall i achwyn, nac i appelio. Felly nid oe^ i'r rhai colledig ddim i,
ddigwyddo, and poenau uffernol, y rhai a fydd heb esmwythau 'r penyd, na
dibennu 'r amser. Oddiwrth yr orseddfaingc hon, rhaid ir angelion die daslu di
(ynghyd ar holl gythreuliaid dammedig ar gwrthodedigion) i'r pwll heb waelod,
ar tywyllwch eithaf, yr hwn sy'n llosci o dan a brwmstan in dragwyddol, Dat.
21.8. Ir fan hon cyn gynted ac ith teflir, ti gei glywed y fath alar, wylofain,
ac ocheneidiau, and oedd gwaedd Corah, Dathan, ac Abiram pride eu llyncodd y
ddaiar hwynt ddim tebyg ir vdfa yma: nage wrth glywed yr oernad yma, ti a
debygit die fod in yffern cyn die fod yno.

In yr hwn bwll heb waelod, gwedi unwaith die fwrw, ti a fyddi in syrthio bob
amser, ac er hynny byth heb gael gwaelod: ac ynddo y byddi byth in cwynfan heb
neb a dosturio wrthit: ti a wyli in ddibaid began angerdd poenau y tan, ac etto
die ddannedd a grn rhag maint yr oerfel: ti a wyli wrth feddwl fod die drueni in
ddi-ymwared: ac a wyli wrth feddwl na wna edifairwch ddim lleshad: Ti a wyli
wrth feddwl, pa wedd am gysgodau o ddifyrrwch byrr, y darfu i't syrthio i
ofidiau poenau tragwyddol: ti a wyli wrth weled na eill wylofain y chwaith itti
ronyn lleshad: ie ac in wylo ti a wyli ychwaneg o ddagrau nag sydd o ddwfr in y
mor, oblegid y mae dwfr y mor in beth terfynol, either wylofain y gwrthodedig a
fydd an-herfynol.

Yno y caiff die lygaid serchogaidd eu cystuddio wrth edrych a'r ysprydion
erchyll: die glustiau moethusglyw eu dychrynu began oernad y cythrauliaid in vdo,
a rhingcian dannedd y gwrthodedigion poenedig: die drwyn meindlws a gaiff ei
lenwi a drygsawyr drewedig frwmstan: die archwaeth dewisol a boenir a newyn
anguriol, die geg feddw a sch began syched anniffoddadwy: die feddwl a gystuddic
wrth gofio may o ferch i ddifyrrwch amserol, yr hwn sy 'n dislannu cyn blodeuo,
y buost mor ynfyd, a cholli y llawenydd nefol, a rhedeg yngwysc by ben ir
poenau vffernol, y rhai a barhant tu hwnt i dragwyddoldeb. Die gydwybod in
oestadol a'th frath di pan fyddyliych, mor fynych y darfu i Grist trwy ei
bregethwyr gynnig iti faddeuant am die bechodau, a chynnig teyrnas nefoedd i ti
in rhwydd ac in rhad, os ty di a wnait gymaint a chredu ac edifarhau: ac mor
hawdd y gallysit ti dderbyn trugaredd in y dyddiau hynny; mor agos a fuost
lawer gwaith i edifarhau, ac etto fe ddarfu iti gynnwys i'r bid die gadw in
anediferiol; ac in awr fall y mae dydd y drugaredd wedi mined heibio ac ni
lewyrcha byth drachefn.

O fall y bydd die ddealltwrieth ar bigau dur, wrth ystyried, ddarfod i ti o
chwant i gyfoeth darfodedig, golli y trysor tragwyddol, a chyfnewid dedwyddwch
nef am drueni vffern! Lle bydd pob rhan o'th gorph (heb na thorr na thrai a'r
boenau) in cael in un ffunyd eu penydio in dragywydd. In y Penydiau vffernol
yma, fe a'th ddifuddir in dragwyddol o olwg bendigedig yr Arglwydd, in yr hyn y
mae gwir ddawn a bywyd yr enaid in sefyll. Ni chei di fyth weled goleuni, nac
un golwg ar lawenydd, and gorwedd mewn tragywyddol boenau y tywyllwch eithaf.
lle na bydd trefn and dychryndod; na llais and llais cablwyr, a rhai in vdo; na
swn and swn y poenau, ar penydwyr; na chymdeithas, and gyd a diafol ai
angelyon: y rhai began eu bod mewn penyd eu hunain, ni allant gael dim llonyddwch
and porthi eu cynddaredd in die bennydio di. Lle bydd poenedigaeth heb dosturi,
trueni heb drugaredd, alaeth heb gymmorth, gweiddi heb ddisdewi, aflonydd heb
fesur, cystudd heb esmwythdra, lle mae y prf heb farw, a'r tan heb ddiffoddi:
lle bydd digofaint Duw in ymaflyd a'r die enaid a'th gorph, fall y fflam dan ar y
pg a'r brwmstan: in yr hon ti a gei losci in oestadol, a byth heb ddarfod, marw
beunydd, a byth heb farw, beunydd in ymrwyfo mewn gofidiau angau, a byth heb
gael gwared o honynt, nac adnabod diben a'r die boenau. felly pan ddarfyddo i ti
eu dioddef hwynt rif^^i mil o flynyddoedd, am bob mil o welltglas sydd ar y
ddaiar, neu dywod ynglan y mor, nid wit ti o ronyn nes i gael diben a'r die
boenau, na 'r awr gyntaf in the taflwyd iddynt: ie y maent cyn belled oddiwrth
ddiweddu and nt hwy and dechreu beunydd. And pe bai in ol mil filiwn o
flynyddoedd obaith y cai die enaid colledig ddibendod ar y penydiau hyn, e
fyddai hynny beth cyssur, feddylied fod ryw amser y diwedd i ddyfod: either cyn
fynyched ac y byddo 'r meddwl in cofio y gair yma byth, dyna vffern arall
ynghanol vffern.

Y meddylfryd hwn a bair i'r colledig weiddi ouai, ouai, cymaint a phe dywedent
ouc aei, ouc aei. O Arglwydd nid byth, nid byth, eu cydwybod a'i hettyb fall y
gareg lefain, aei, aei, byth. byth. oddyma y cyfyd eu tostur Ouai, sef, gwae,
ac och in dragywydd.

Dyma yr ail farwolaeth, sef yr union gyffredinol gyflawnder o'r holl
felldithrwydd a thrueni: yr hyn sydd raid i'r holl gwrthodedigion colledig ei
ddioddef, tra fyddo Duw a'i seintiau in gyfrannog o ogoniant a dedwyddwch nefol
in dragywydd.

Hyn yma am drueni dn ynghflwr llygredigaeth, oddieithr ei adnewyddu drwy ras
Ynghrist.

In ol hyn i canlyn gwybodath am fywyd dn, o herwydd gradd ei adgenedliad trwy
Grist.

Myfyrdod am gyflwr Cristion gwedi ei gymmodi a Duw in Ghrist.
YR awrhon gadewch i ni weled, mor ddedwydd yw y g^r duwiol mewn cyflwr o
adnewyddiad wedi ei gymodi a Duw ynghrist. Y gwr duwiol yr hwn sydd a'i nature
lygredig gwedi ei adnewyddu trwy ras ynghrist, ac a wnaethpwyd in greadur
newydd, sydd fendigedig o herwydd tri pheth. In gyntaf, in ei fywyd. In ail, in
ei farwolaeth. In drydydd in ol ei farwolaeth.

1. Ei ddedwyddwch in ei fywyd, nid yw and mewn rhan, hynny a gynhwyfir mewn
says o bethau.

In gyntaf: O ran ei fod wedi ei ymddwyn trwy'r ysbryd, ynghroth ei fam, sef yr
eglwys. Ioa. 3.5. Gal. 4.26. ac fe a aned, nid o waed, nac o ewyllys y cnawd,
nac in ol ewyllys dn either o Dduw Joan. 1, 13. yr hwn Ynghrist ydyw ei dad of:
fell y mae llun Duw ei dad, in adnewyddu ynddo of ar gynnydd fwyfwy beunyddiol.

2. In ail: efe a gafas in rhad, ac in gyflawn, er mwyn haddedigaethau
dioddefaint Crist faddau iddo ei holl bechodau, gwreiddiol a gweithredol, a'r
euogrwydd, a'r cospedigaeth a ddigwydd iddynt: a holl gyfiawnder Crist a
gyfrifir in rhwydd ac in gyflawn iddo: ac felly y mae Duw wedi vno atto: ac in
ei weled in ddifai ac union in ei olwg, a'i gyfrif. Rhuf. 4, 7, 8, 25.

3. In drydydd, y mae efe gwedi ei ryddhau oddiwrth gaethiwed Satan, a'i
wneuthur in frawd i Grist, ac in gydetifedd i feddiannu teyrnas nefoedd: in
ysprydol frenin ac offeiriaid, i offrymmu aberthau ysprydol i Dduw trwy Jesus
Crist. Rhuf. 8, 17. 1 Pet. 2, 5.

4. In bedwerydd, y mae Duw in ei arbed of fell yr arbed dn ei fab ei hun a fai
in ei wasanaethu, ar arbed yma sy'n sefyll fall hyn.

1. Nid yw Duw in dal sulw ar bob bai, either in cyd-ddwyn a'i wendid: Exodus
34.6.7. Ni theiff Tad caredig ei fab allan ir drws in ei glefyd.

2. Nid yw in ei gosbi pan ei ceryddo, in ol ei haeddedigaeth, Psalm. 103.10.

3. Y mae of in ei geryddu of in gymmedrol, pan welo and oes dim arall a eill
beri iddo of wellhau ei fuchedd, 2 Samuel 7.14, 15. 1 Cor. 11.^2.

4. Y mae of in rasusol in derbyn ei ewyllysgarwch, er bod ei vfudd-dod in
amherflaith: ac felly in dewis amcan ei feddwl, o flaen teilyngdod ei weithred,
2 Cor. 8.12.

5. Y mae efe in troi y melldithiau a haeddodd of in geryddon tadoi; ie pob
peth, gofidiau y bywyd, marwolaeth, ie hyd in oed ei bechodau, in ddaioni iddo.
Rhuf. 8.28. Psalm. 119, 71.

V. Y mae Duw in rhoddi iddo of ei ysbryd glan, yr hwn sydd, 1. In ei
sancteiddio trwyddo a'r gynnydd, hyd oni byddo fwyfwy in marw i bechod, ac in
byw i gyfiawnder. Rhuf. 8, 10. 2. In sicrhau iddo ei fabwysiad: sef, ei fod of
trwy ras in blentyn i Dduw. Rhuf. 8.16. 3. In ei gyssuro of, i ddyfod mewn
hfdra, ac ymmddiried ger bron Duw. Ephesians. 3, 12. 4. A wneiff iddo in ddiofn
ddywedyd Abba Dad Gal. 4, 6. 5. A dywallt iw galon of ddawn gweddi
sancteiddedig. Rhuf. 8.26. 6. In ei roi i goelio ei fod efe, a'i weddiau in
gymeradwy, ac in cael ei wrando began Dduw er mwyn Crist ei gyfryngwr. Rhuf.
8.16, ^7. 7. In ei lenwi of 1. A heddwch cydwybod. 2. Allawenydd in yr Yspryd
glan: iw cyffelybu ir hwn, nid yw pob llawenydd daiarol and gwael ac ofer in ei
olwg of. Rhuf. 5.1. ac pen. 14, 17.



6. Y mae of in cael ei lywodraeth o newydd ar y creaduriaid, yr hyn a gollasai
wrth gwymp Adda: ac o hynny y mae iddo lawn rydd-did i fwynhau yr holl bethau
nis gwaharddodd Duw, mal y gallo eu trin a chydwybod dda. O blegit y mae iddo
sicrwydd diogel in y bywyd hwn o wir gyfiawnder in yr holl bethau in y nef, ac
ar y ddaiar. Ac efe a geiff gyflawn heddychlawn feddiant o honynt in y bywyd
sydd i ddyfod. Psalm. 8.5. 1 Cor. 3.22.

O hyn y digwydd and yw'r holl rai gwrthodedig and trawsgeidwadau ar y cwbl oll
maent in eu feddu, o ran nid oes iddynt gyfannedd oi heiddaw eu hunain and
vffern. Act. 1.25.

7. Y mae iddo of sicrwydd o dadol ofal Duw, iw ymddiffyn ddydd a nos: yr hwn
ofal sydd in sefyll in y tri pheth hyn. sef,

In gyntaf, in darparu iddo holl angenrheidiau ei enaid ai gorph, in y bid hwn
ac in y bid a ddaw: fell y bo efe in siccr naill a'i i gael ei gyfraid, neu i
gael dioddefgarwch i fod in fodlon ir hyn sydd ganddo. Math. 6.32.

In ail, am fod Duw in rhoi iw Angelion sanctaidd or chymmyn megis iw
wenidogion, i wilio arno of in ddyfal, er mwyn ei ddaioni; ie mewn perigl i
wersyllu o'i amgylch o ran diogelwch iddo ym mha le bynnac y byddo. Ie cymmorth
Duw a'i hymddiffyn of, mal cwmmwl liw dydd, ac fall colofn o dan liw nos, a'i
ragluniaeth a'i ceidw oddi amgylch rhag gallu y cythraul. Psalm. 34, 7. Job.
1.10.

In drydydd, am fod golwg yr Arglwydd arno, a'i glustiau in oesdadol in barod,
i we^ed ei gyflwr, ac i wrando ar ei gwynfan, ac in ei amser nodedig, iw waredu
of allan o'i holl orthrymderau.

Hyd in hyn am fendigedig gyflwr y duwiol, ar dn adgenedledig in y bywyd yma:
bellach am ei fendigedig stat in ei farwolaeth.

Ystryriaeth am wynfydedig gyflwr y din adgenedledig in ei farw^laeth.
PAn ddanfono Duw angeu, megis ei gennad i gyrchu y din adgenedledig, y mae of
in dyfod iw gyfarfod hanner y ffordd ir nefoedd; canys y mae ei search a'i
ymarweddiad yno o'i flaen of. Phil. 3.20. nid yw Angeu na dieithrol nac ofnad
wy iddo. Nid yw ddieithrol, o blegid yr oedd efe in marw beunydd; nac ofnadwy,
o ran tra fu fyw, marw ydoedd, a'i fywyd a guddiwyd gyd a Christ in Nuw. Col.
3, 3. Marw began hynny iddo of, nid yw ddim amgen onid gorphywyso oddiwrth ei
boen in y bd, a mined adref i d ei dad, i ddinas y Duw byw, i Jerusalem nefol,
i blithe myrddiwn o Angelion, i'r gynulleidfa gyffredinol, i Eglwys y
cyntafenedig, at Dduw barnwr pawb oll, at ysprydion y rhai union a
berffeithiwyd, at Jesus Cyfryngwr y Testament newydd. Heb. 12.22, 23. Tra fo ei
gorph in glaf, y mae ei fed dwl in iach, o herwydd bod Duw in gwneuthur ei wely
oll in ei glefyd, Psalm. 41, 3. ac in ei gryfhau of a ffydd ac a dioddefga^wch
ar wely ei dristwch. a phan fyddo in cychwyn mined i ffordd yr holl fyd; y mae
of (mal Jacob, Moses, a Josuah) in rhoi cyngor ac athrawiaeth dduwiol iw blant
a'i gyfneseifiaid, i wasanaethu y gwir Dduw, a'i anrhydeddu in union holl
ddyddiau eu heinioes. Ei enaid bendigedig, ni anadla allan ddim and bendithion,
a'r cyfryw ymadroddion ag a fo arnynt flas oddiwrth yspryd sancteiddiedig.
Megis y mae ei ddn of oddiallan in gwanhau; felly y mae ei ddn of oddimewn in
cynnyddu, ac in cryfhau. Pan fo ymadrodd ei dafod of in pallu, y bydd
ochneidiau ei galon in llefaru in vwch at Dduw. Pan fo golwg y llygaid in
tywyllu, y mae 'r Yspryd glan in ei oleuo of oddimewn a helaethrwydd o oleuni
ysprydol. Nid yw ei enaid in ofnus, either in hyderus i fined allan o'r corph,
ac i drigo gyd a'r Arglwydd. 2 Cor. 5.8. Y mae of in ochneidio mal Paul, Cupio
dissolvi, Yr wife in deisyf fie nattod; a bod gyd a Crist, Phil. 1.23. Ac megis
Dafydd, fell y sycheda yr hdd am ddyfrneint, felly y sycheda fie enaid am danat
ti o Dduw: y mae fie enaid in sychedu am Dduw, am y Duw byw, Pa amser y caf
ddyfod i ymddangos ger bron Duw? Psalm. 42.2. y mae of in gweddio gyd a'r
Seintiau, pa hyd o Arglwydd yr hwn wit sanctaidd ac union? Tired arglwydd Jesu,
tired chwyppyn. Dat. 22.20. A phan ddei amser terfynedig ei ymddatodiad, pride
ei bo in gwybod ei fod in mined at ei Dad, a'i Waredydd, mewn heddwch cydwybod,
a gobaith sicr o gael meddeuant o'i holl bechodau trwy waed yr oen, y mae of in
canu mal yr hen Simeon fendigedig, ei Nunc dimittis, Yr awrhon Arglwydd y
gollyngi die was mewn tanghneddyf in ol die air, etc. Luc. 2.29. ac a ddyru ei
enaid megis a'i ddwylaw ei hun in nwylaw ei Dad nefol, began ddywedyd gyd a
Dafydd: in the ddwylaw di o Dad yr wife in gorchymmyn fie enaid, o blegit ty di am
gwaredaist: o Arglwedd Dduw 'r gwirionedd, Psalm. 31.5. a chan ddywedyd gyd a'
Stephen: Arglwydd Jesus derbyn fie ysbryd. Act. 7.59. cyn gynted ac y rhoddo of
ei yspryd bendigedig i fynu: in ebrwydd y mae 'r Angelion sainctaidd (y rhai
oeddynt in gwilio arno of o'i enidigaeth hyd ei farwolaeth) in dwyn ei enaid
i'r nef, fell y dygafant enaid Lazarus i fonwes Abraham, yr hon yw Teyrnas
Nefoedd; i fined i'r hon y mae Angelion da, a gweithredoedd da in unig in
cydymdeithio a'r enaid: y naill i roi i fynu y peth orchymmynwyd iddynt, a'r
llall i gael eu gwobr.

Y corph mewn amser cyfaddas megis Teml sanctaidd yr Yspryd glan, aelod i
Grist, pridwerth gwaed Mab Duw, a esyd ei gydfrodyr in barchedig i huno in ei
fedd, megis yngwely Crist, mewn gobaith sicr o gael deffroi in nydd adcyfodiad
y cyfion, i fod efo a'r enaid in gyfrannog o'r bywyd a'r gogoniant tragwyddol.
Ac o blegid hyn, fe elwir in fendigedig nid in ynig eneidiau y ffyddlonniaid
either eu cyrph hefyd.

Hyn yma am y fendith sydd in descyn ar enaid a chorph y dn adgenedledig in ei
farwolaeth. Gadewch i ni weled ym mhellach pa ryw fendith sydd i ddilyn e'i
enaid a'i gorph in ol ei farwolaeth.

Myfyrdod am gyflwr bendigedig y dynadgenedledig in ol ei farwolaeth.
Y Cyflur yma sydd a their gradd arno.

In gyntaf o ddydd marwolaeth hyd yr adcysodiad.

In ail, o'r adcyfodiad hyd oni adrodder y farn.

In drydydd, in oly farn, i barhau in dragywydd.

Cyn gynted ac y darfyddo i'r dn adgenedledig roddi ei enaid i fynu i Grist, y
mae 'r Angelion sanctaidd in ei dderbyn iw cadwraeth, ac in ddi-atteg, in ei
ddwyn i'r nef; ac yno in ei roi in anrheg gar bron Crist: i will yr ydis in ei
goroni, a choron cyfiawnder, a gogoniant. 2 Timothy 4.8. Dad. 2.10. nid yr hon a
haeddodd o herwydd ei weithredoedd da, and yr hon a addawodd Duw o'i ddaioni
haelionus i'r rhai oll o wir gariad arno, in y bid hwn a'i gwasanaetho of, ac a
geisio ei ogoniant. Oh pa ryw lawenydd a fydd hynny in the enaid ti! yr hwn ni bu
arferedig o weled dim and trueni pechaduriaid, gael gweled wyneb brenin y
gogoniant! Ie gweled Crist in th croesawu, cyn gynted ac in the ddygir di o'i
flaen, began ei Angelion sanctaidd; a'i groesaw yw hyn, euge bone serve: sef yw
hynny, da gwnaethost, croesaw was da a ffyddlon, etc. dos i mewn i lawenydd die
Feistr: a pha ryw orfoledd a fydd itti weled mil miliwn o Cerubiaid,
Seraphiaid, Angelion, Gorseddfeingciau, Arglwyddiaethau, Tywysogaethau,
Galluogrwydd? Ephesians. 1.21. Yr holl Patrieirch sancteiddiol, Prophwydi,
Offeiriaid, Apostolion, Merthyron, Cyfaddefwyr: a holl eneidiau die gymdeithion,
cyfneseifiaid, gwyr, gwragedd, a phlant, ar cwbl oll o Sointiau Duw, y rhai a
ymadawsant o'th slaen di mewn gwir ffydd Grist, in sefyll ger bron
gorseddsaingc Duw mewn anrhydedd a gogoniant? Os oedd brenhines Sheba, wrth
weled rhwysc ac vrdduniant Solomon, o wir syndod in dywedyd: dedwydd yw die wr,
dedwydd yw die weision, y rhai sydd in sefyll oath flaen, i glywed die ddoethineb:
pa lawenychu a wna die enaid ti, wrth ei weled ei hun wedi cael ei gynnwys i fod
ym mhlith y gynulleidfa ogoneddus yma, i edrych ar fendigedig wyneb Crist, i
ddirnad nerth ei ddoethineb? Pa ryw anrhydedd a fydd i't wrth weled cynifer mil
o filoedd sydd yno, in die groesawu di iw nefol gymdeithas! Canys fell yr oeddynt
oll in llawenychu pan droist i edifarhau; felly yr awrhon y maent hwy in
llawenach wrth weled die goroni, ac wrth die ganfod in derbyn y goron yr hon oedd
ynghadw itti oni ddelit. Oblegid yno mae Coron Merthyrdod iw gosod am ben y
Merthyr a ddioddefod arteithiau er mwyn Efengyl Crist: Coron Morwyndod ar ben y
Forwyn a orchsygodd Drachwant. Coron Duwioldeb a Diweirdeb, ar ben y rhai oedd
in gogoneddu Crist in union, ac in cadw eu priodas in ddi-halog: Coron
gweithredoedd da, ar ben rhoddwyr elusenau, y rhai a fuant syber wrth dlodion:
coron y gogoniant dilygredig, ar ben y bigeiliaid, y rhai trwy eu pregethau, au
ensamplau da, a droesant lawer enaid o lygredigaeth pechod i ogoneddu Duw mewn
sancteiddrwydd buchedd. Pwy a ddichon adrodd in helaeth faint gorfoledd y llu
nefol yma, wrth die goroni di a gogoniant, a'th drwsiadu mewn disclaer wisc
cyfiawnder, ac wrth weled Palmwydden buddugoliaeth in die law? o wyched sydd
ganddynt ddarfod i ti ddiangc rhag holl drueni 'r bd, rhwydau y cythraul, a
phoenau vffern; a chael o honot in lle hynny orphywysfa a dedwyddwch in
dragywydd? Oblegid y mae pawb yno in ymhyfrydu cymmaint mewn happusrwydd un
arall ac in ei happusrwydd ei hun, a gweled un arall in cael ei garu gen Dduw
cystal a'i weled ei hun. Ie y mae ganddynt gynnifer o amryw fath ar Jawenydd,
ac sydd iddynt o gyfeillion i gydlawenhau. Ac in y gwynfydedig ar bendigedig
gyslwr yma, y mae yr enaid in gorphywys gyd a Christ in y nef, hyd ddydd yr
adcyfodiad: pan gyflawner nifer ei chydwasanaethwyr, a'i chydfrodyr yr hyn y
mae 'r Arglwydd in ei gyfrif in amser byrr.

Yr ail radd o ddedwyddwch dn in ol marwolaeth sydd o amser yr adcyfodiad, hyd
oni adrodder y farn ddiweddaf. O herwydd ar y dydd olaf,

1. Yr wybrennau defnyddol, y ddaiar ac oll sydd o'i mewn a ymddettyd, ac a
burir a than, 2 Pet. 3, 10, 12, 13.

2. Ar sain yr vdcorn diweddaf, neu ar lais Crist yr Archangel, yr vnrhyw gyrph
ac a oedd began yr etholedigion or blaen, (er en bod wedi eu troi in bridd ac in
ddaiaren) a gyfyd drachefn. Ac in yr un munud, yr ail dychwel enaid pob rhyw
ddn iw gorph ei hun, trwy rinwedd adcyfodiad Crist eu pen; ac a adfywheir ac a
gyfodir ou beddau, megis pod faent in deffroi in eu gwelau; 1 Cor. 15.52. 1
These. 4.14.16. Joa. 5.28. Ezec. 37. Rhuf. 8.11. a pha wedd bynnac y darfu i
erlidwyr creulon ddryllio eu cyrph hwynt in ddarnau, neu eu difa in vlw: etto
fe gaiff yr Etholedig weled fod in wir in y dydd hwnnw: na syrthiodd blewyn o'u
pen hwynt.

3. Hwynt hwy a ddeuant allan o'i beddau pob un o honynt, megis Joseph allan o
garchar, neu Daniel allan o ffau y llewod, neu Jonah allan o fol y morfil.

4. Gwedi bywhau mal hyn holl gyrph yr etholedigion hwy a godant in y cyfryw
berffeithrwydd naturiaeth ac y buasent in ol eu hardymerwch anianol, o buasent
di anafus: ac in y cyfryw oedran, a^ y bydd dn grymusaf ynghylch ei dair a'r
ddeg a'r higain oed, pob un in ei ryw priodol ei hun; yr hyn beth y mae 'r
dyscawdwyr in tybied fod yr Apostol in pennodi atto in y geiriau hyn: Oni
ddelom ni eu gyd oll in ddn perffaith ym mesur oedran cyflawnder Crist. Ephesians.
4.13. Tertul. de Resur.

Pa anaf bynnag oedd o'r blaen ar y corph, megis dallineb, neu gloffni, neu
wargrymni, y pride hynny fe dynnir ymaith. Ni bydd Jacob in gloff, nac Isaac in
ddall, na Leah in llygadwyr, na Mephibosheth in gloff efrydd: Canys began na
fynnai Dafydd na dall na chloff i ddyfod iw d, llai o lawer a fyn Crist o
ddallineb a chloffni i aros in ei gyfannedd nefol. Fe wnaeth Crist yr holl
ddeillion i weled, y mudiaid i lefaru, y byddariaid i glywed, ar cloffion i
rodio, etc. ar a ddaeth atto of i ofyn ei ras ar y ddaiar: mwy o lawer yr iacha
efe holl amherffeithrwydd y rhai a gymmero of in gyfrannogion o'i ogoniant in y
nefoedd. Ym mhlith y llwythau hynny, nid oes un egwan, y dn cloff a neidia fell
yr hydd, a thafod y dn mud a began. Isay 35.6.

Ac y mae'n ddigon hysby sol wrth weled ddarfod i Dduw greu ein rhieni cyntaf
ni, nid in fechgyn nac in henaf gwyr, and yhghanol perffeithrwydd eu hoedran, y
bydd yr anaplasis, sef y creadwriaeth newydd gwedi marw^laeth, ym mhob modd in
breffeithiach na 'r plasis, sef y deunyddiad cyntaf ar ddn, o'r hwn y cwympodd
of i gyflwr marwol. Ac nid yw debygol, y gall mebyd, y^ hwn nid yw and
amherffeithrwydd, a henaint yr hwn sydd lygrydigaeth, gydhuno in dda a gradd
corph perssaith gogoneddus.

5. Cyrph yr etholedigion wedi eu cyfodi mal hyn a gant bedair tra rhag^rol
goruwch naturiol rinweddau, o blegid,

1. Fe a'i cyfo^ir hwy mewn nerth trwy 'r hwn y galiant fod byth in gadwedig
rhag pob d^flyg, a gwendid, ac in gallu parhau heb arfer o fwyd, diod, neu
gwsc, a'r fath gynhaliaeth. 1 Cor. 15.43.

2. Mewn anllygredigaeth trwy 'r hyn ni byddant byth digwyddedig i vnrhyw fath
a'r amherffeithrwydd, anaf, clefyd, neu farwolaeth.

3. Mewn gogoniant, trwy 'r hwn y discleiria eu cyrph mor eglur ar haul in y
ffurfafen, a chwedi eu gwneuthyd mor amlyg^l, eu eneidiau a oleua trwyddynt in
fwy gogoneddus o lawer nai cyrph. Math. 13.43. o'r hwn ogoniant yr ymddanghosod
tri arwyddlewyrch. y cyntaf in wyneb Moses: Exodus 34.27. yr ail in y
cyfnewidiad ar ddull Crist in y mynydd, ar trydydd in wynepryd Stephen. Mat.
17. Act. 6.15.

Tri arwyddocad diogel o ogoniant ein cyrph ar y dydd gogoneddus hwnnw. Yno y
rhydd Dafydd heibio ei wisc bigeilaidd, ac a wisc am dano drwsiad mab y brenin,
Jesu nid Jonathan. Yno pob mordecai cywir, yr hwn a alarodd dan sachliain cnawd
llygredig, a gaiff ei drwsiadu a harddwych wisc frenhinol: ac a gaiff Goron
Ardderchawg ar ei ben, fell y gallo yr holl fyd weled fall y gwneir i'r hwn y mae
brenhin y brenhinoedd in ei anrhydeddu. Os gwna yr awrhon cyfodiad un haul ir
borau ymddangos mor ogoneddus; O mor ogoneddus a fydd y Dydd hwnnw, pan fyddo
aneirif fyrdd fyrddiwn o gyrph y Seintiau, a'r Angelion, in ymddangos in
oleuach nag eglurdeb yr haul! a Chorph Crist mewn gogoniant in rhagori arnynt
oll.

4. Mewn escudrwydd neu gyflymdra, trwy 'r hyn y geill eu cyrph hwy ymgyfodi i
gyfarfod yr Arglwydd ar ei ddyfodiad gogoneddus in yr awyr fell yr eryrod in
ehedeg at sclyfaeth. Math. 24.28.

At yr hwn esgudrwydd ar gyrph y Seintiau y mae 'r prophwyd in pennodi lle y
dywedodd, Esai. 40.31.

Hwy a wellhant eu nerth, ac ehedant fell eryrod, rhedant ac ni flinant,
rhodiant ac ni ddiffygiant. Ac at y flwr hwn y gellir cymhwyso y geiriau hyn o
ddoethineb: sef in amser eu gweledigaeth y discleiriant, ac y rhedant yma a
thraw, megis gwieichion mewn sofl.

Ac o herwydd y pedair cynneddfau hyn y mae Paul in galw cyrph y rhai etholedig
a gyfodwyd, in ysprydol: o blegid mewn cynnedfau y byddant ysprydol, either in
unrhyw byth mewn sylwedd. 1 Cor. 15.46.

A pha wedd bynnag y mae pechod a llygredigaeth in y cyflwr marwol hwn, in
gwneuthur dn in is nac Augylion, etto diau pan gorono Duw of a gogoniant ac
anrhydedd, ni fedraf fi ddirnad pa fodd y bydd dn mewn dim oll in is na'r
Angelion. o blegid Ysprydion ydynt hwy* ac felly y mae dn hefyd o herwyddd ei
enaid; ie a mwy na hynny, hwy a gant gyrph ysprydol wedi eu ffurfi^ in gyffelyb
i gorph gogoneddus yr Arglwydd Jesu Grist, Phil. 3.21. In yr hwn y mae nature dn
gwedi ymdderchafu trwy undeb personol i ogoniant y Duwdod, ac i anwahanol
gymdeithas y Drindod fendigedig: yr hwn anrhydedd ni chennadhaodd of erioed iw
Angelion. Heb. 2, 16. Ac o herwydd hyn y mae i ddn ragorfraint vwch eu llaw
hwynt oll. Nage, nid ydynt hwy and ysprydion gwedi eu trefnu i fod in
wenidogion i'r etholedig. Heb. 1.14. a chynnifer o honynt ar y cyntaf a
wrthwynebodd wneuthur hyn o swydd, ac ni chadwodd y drefn gyntaf osodedig, am
eu balchder a daflwyd i lawr i vffern; Nid yw hyn in lleihau teilyngdod yr
Angelion, and hyspysu faint yw cariad Daw tuag ddynaw! ryw.

Either am yr etholedigion, y rhai a fyddant yma in fyw, ar yr ail dyfodiad
disymmwth i Grist; Y ^an yr hwn a lysc lygredigaeth y bd a'r gweithredoedd o'i
fewn, mewn munud ar drawiad amrant llygad, a'i goddiwes hwynt lle y bon^, n^ill
a'i in malu, mewn melin rhagluniaeth, a'i in rhodio rhyd meusydd difyrrwch, a'i
in gorwedd mewn gwel llonyddwch, ac felly gen losci eu amhuredd a'i
llygredigaeth, o gyrph marwol a'i gwna hwynt in gyrph anfarwol, a hyn o
gyfnewid a fydd iddynt hwy in lle marwolaeth. 1. Cor. 15.51.

Yno y caiff yr enaid drwy lawenydd gyfarch ei gorph began ddywedyd: Oh da
ymgyfarfuom ni eilwaith fie chwaer anwyl, mor hyfryd yw die lais, mor howddgar yw
die wynepryd, gwedi gorwedd cyhyd mewn agennau creigian, ac mewn dirgel lochesau
'r bed! Can. 2.14. yr wit ti in wir in breswylfa cyfaddas, nid in vnig i mi i
drigo ynot, and y cyfryw un y mae 'r Yspryd Glan in gweled in gymmwys genddo
aros ynddo megis in deml iddo in dragywydd. Bellach y darfu gauaf ein holl
orthrymderau, llifeiriant ein trueni a sychodd in hysb. Y mae cyrph ein
etholedigion frodyr in ymddangos in ddiscleiriach na blodau 'r Lili ar y
ddaiar: fe ddaeth yr amser i ganu Halleluiah, a llais yr vdcorn a glywir in ein
tir, Ty di a fuost fynghyfarwr yngwaith yr Arglwydd, ac in gyfaill i mi mewn
erlidiau, a chammau, er mwyn Crist a'i Efengyl; yr awrhon y cawn ni fined gyd
a'i gilydd i lawenydd ein Harglwydd, Megis y dygaist y groes gyd a'm fi gynt,
felly yr awrhon gyd a myfi y cei wisco y goron. Megis yr hauaist gyd a myfi in
helaeth mewn dagrau, felly yr awrhon, y medi in helaeth gyd a myfi mewn
gorfoledd. O bendigedig, ie tra bendigedig a fo 'r Duw daionus! yr hwn (tra fu
y rhai gwrthodedig accw in treulio eu holl amser mewn balchder, chwantau
cnawdol, bwyta, yfed, a gwagedd halogedig) a roes i ni ras i gydtynnu a'i
gilydd in gwilio, ymprydio, a gweddio, in darllain yr scrythyrau, in cadw y
Sabbothau, in gwrando pregethau, in derbyn y Cymmun sainctaidd, in cynnorthwyo
'r tlawd; began arfer o weithredoedd Duwioldeb ym mhob gostyngeidyrwydd tu ac at
Duw, a rhodio in gydwybodus i wneuthur in ol ein galwadigaeth tu ac at ddynion.

In y man ni chei di glywed son am die bechodau, o herwydd fe a'i maddeuir, ac
a'i cuddir, Psalm. 32.1. either pob gweithred dda a wnaethost, er mwyn yr
Arglwydd, a gyhoeddir ac a obrwyir. Llonna die galon, o herwydd y mae die Farnwr
in gnawd o'th cnawd, ac ascwrn o'th ascwrn dithau. Cyfod die ben i fynu, a gwel
yr Angelion gogoneddus yma, megis llu o Gabrieliaid in ehedeg attom, i ddywedyd
i ni fod dydd ein ymwared wedi dyfod, Dan. 9, 21. Luc. 21.28. ac i'n
trosglwyddo ni in y cymylau i gyfarfod ein iachawdwr in yr awyr. well y maent
hwy gar llaw: Cyfod began hynny fyngholomen, fynghariad, fie mhryd ferth, a thyred
ymaith. Can. 2, 13.17. Ac felly fell yr iyrchod neu geirw iavainc, y maent hwy
in rhedeg gyd a'r Angelion tu ag at Grist tros ddychrynadwy fynyddoedd Bether.

6. Y byw ar meirw ynghyd, in y modd hyn gwedi eu bywhau au gogoneddu, a
gynnullir allan o law trwy weinidogaeth sanctaidd Angelion Duw, o hob cwrr a
pharthau 'r bd, ac a gippir ynghyd in y cymylau, i gyfarfod yr Arglwydd in yr
awyr, ac felly a ddeuant gyd ag of, in rhan o'i rwysg ogoneddus i farnu y
colledigion a'r angelion drwg. 1 These. 4.17. 1 Cor 6.1, 3. Y deuddeg Apostol a
fyddant in eistedd ar ddeuddeg gorseddfaingc (in nesaf at Grist) i farnu y
deuddeg llwyth, y rhai a wrthodasant wrando yr Efengyl a bregethwyd trwy eu
gweinidogaeth hwynt. Ar holl Seintiau mewn anrhydedd ac urddas, in nesaf attynt
hwythau, megis barnwyr hefyd i farnu yr angelion drwg, a dynion bydawl. Ac
megis y derbynniodd pob un o honynt in y bywyd yma ras i fod in chwannoccach
nac araill, i osod allan ei ogoniant, ac in ffyddlonach iw wasanaethu of; felly
y bydd eu gogoniant a'i gwobr hwythau in fwy nag eraill in y dydd hwnnw. 2 Cor.
9.6.

Y lle ar fan yr ymgasglant ynghyd at Grist, a'r lle yr eistedd Crist i farnu,
a fydd in yr awyr goruwch dyffryn Iehosaphat, wrth fynydd yr olewydd, in
gyfagos i Jerusalem, ar y tu dwyrain oddiwrth y Deml, fell y mae 'n debygol drwy
bedwar o resymmau.

1. In gyntaf, O blegid bod yr scrythur sanctaidd in cynnwys cymmaint a hynny
mewn geiriau hygoel: Joel. 3.11, 12. mi a gynnullaf yr holl genedloedd i
ddyffryn Iehosaphat, ac a ymresymma ag hwynt yno, Par ith alluogion ddescyn i
lawr o Arglwydd, deffroed y cenhedloedd a deuant i fynu i ddyffryn Iehosaphat.
O blegid yno yr eisteddaf i farnu y cenedloedd o amgylch. Jehosaphat o'i
gyfieithu yw, yr Arglwydd a farn, a'r dyffryn hwn a gafodd yr enw yma, oddiwrth
y fuddugoliaeth fawr a roes yr Arglwydd i Jehosaphat, ac iw werin ar yr
Amoniaid, Moabiaid a thrigolion mynydd Seir, 2 Cron. 20.1, 22, 26. Yr hon
fuddugoliaeth oedd arwydd o'r fuddugoliaeth ddiwaethaf a rdd Crist y barnwr
pennaf iw etholedigion, ar eu holl elynion in y fan honno y dydd olaf, fell y
mae 'r holl Iddewon in ei ddeongli: Edrychwch Zachar. 14. 4, 5. Psalm. 50.1.2,
3, 4, 5. Oll in cyttuno y bydd y lle ynglch yno.

2. In ail, O blegid megis y darfu ynghylch yno, groeshoelio Crist a'i draddodi
i gywilydd cyhoeddus, felly vwch ben y lle hwnnw yr adcyfodir ei ogoneddus
orseddfaingc in yr awyr, pan ddel ese i ymddangos mewn Barn, i eglurhau ei
fowredd a'i ogoniant. Canys y mae in addas i Grist farnu y bid a barn gyfion in
y fan honno, lle y bu efe ei hunan in cael ei euogfarnu, a'i gondemnio in
anghyfion.

3. In drydydd, O blegid began weled y danfonir yr Angelion i gasclu ynghyd yr
etholedigion oddiwrth y pedwar gwynt, o'r naill gwrr i'r ne foedd i'r llall, y
mae in hawdd profi y bydd y lle y cynhullir hwynt oll ynghyd iddo, in agos i
Jerusalem, a dyffryn Iehosaphat: yr hon fan y mae y rhai sydd gyfarwydd ym
messuryddiaetn y bd, in adrodd ei fod in gannolbarth wyneb y ddaiar: canys os y
terfynau eithaf oddiwrth ba rai, a fydd pedwar cyrrau y bid, rhaid yw i'r
ymgyfarfod fod ynghylch y perfydd-bwynt, sef, y canol.

4. In bedwerydd: O blegid i'r Angelion ddywedyd wrth y discyblion: may megis y
gweisant hwy Grist in ymdderchafu oddiar fynydd yr olewdd, yr hwn sydd vwchlaw
dyffryn Iehosaphat: felly yr un agwedd y daw of i wared o'r nefoedd. Act.
1.9.10, 11, 12. Dyma feddwl Aquinas a'r holl Ysgolwyr, oddieithr Lombart ac
Alexander Hales.

5. In ddiwaethaf: pan fyddo Crist in eistedd in ei orseddfaingc ogoneddus, gyd
a llawer miloedd o Seintiau, ac Angelion, in llewyrchu in oleuach na chynifer o
Haulau mewn gogoniant, ac in eistedd o'i amgylch: a chorph Crist mewn gogoniant
a phrydferthwch in rhagori arnynt oll: y colledigion gwedi eu didoli, ac in
aros ar y ddaiar i wared; canys y llaw ddehau sydd in arwyddocau bendigedig, ar
llaw aswy melldigedig gyflwr: Crist in gyntaf a adrodd barn gollyngdod a
rhyddhad, a thragwyddol fendith i'r etholedigion. In gyntaf, o herwydd wrth
glywed hynny, y mine of chwannegu gofid y gwrthodedig. In ail, i ddangos ei fod
of in barottach i roi Trugaredd na Barn. Ac fall hyn o orseddfaingc ei Fawrhydi
in yr awyr (yngolwg ac in ynglyw yr holl fyd) y datcan of wrth ei etholedigion:
Deuwch chwi fendigedig blant fie nhad, meddiennwch y deyrnas a barotowyd i chwi
cyn dechreuad y bid, etc. Mat. 25.34.

Deuch chwi] dyma ein bendigedig vndeb ni a Christ, a thrwyddo of a'r holl
Drindod.

Fendigedig] dyma ein rhyddhad ni oddiwrth ein holl anwireddau, a'n cyflawn
gynyscaeddu a gras, a dedwyddwch.

Blant fie nhad] dyma 'r Awdur oddiwrth yr hwn trwy Grist y mae ein hapusrwydd
ni in deilliaw.

Meddiennwch] dyma ein mabwysiad ni.

Y Deyrnas] gwelwch ein etifeddiaeth, a'n meddiant.

A barotowyd] gwelwn ofal Duw dros ei ddewisedig.

Er pan seiliwyd y byd] o rad, tragwyddol, anghyfnewidiol etholedigaeth Duw!

Oh mor rhwymedig yw 'r enediau hynny i garu Duw, yr hwn o'i wir ew yllys da
a'i arfaeth, a'i dewisodd ac a'i carodd hwynt, cyn iddynt wneuthur na da na
drwg, Rhuf. 9, 3.

Canys yr oddwn newynog, etc.

O Ddaioni Crist, yr hwn sydd in dal sulw ar holl weithredoedd ei blant, iw
gwobrwyo hwynt am danynt! Pa faint yw 'r cariad sydd ganddo of i gristianogion
truain, yr hwn sydd in cymmeryd pob gweithred trugaredd a wneler iddynt hwy er
ei fwyn of, fell pe gwneuthid iddo ei hun! Deuwch attaf fi, in yr hwn y
credafoch cyn i chwi fyngweled: 1 Pet. 1.8. yr hwn a garasoch, ac a geisiasoch
mor ewyllyscar, a thrwy lawer o orthrymderau.

Deuwch yr awrhon o flinder i orphywys, o gywilydd i ogoniant, o safn angau, i
lawenydd bywyd tragwyddol.

Er fie mwyn i y difenwasant chwi, ich erlidiwyd, ac i'ch melldithiwyd.

And yr awrhon yr ymddengys i'r holl Esauiaid melldigedig accw may chwi ydyw y
gwir Iac^biaid, a gewch dderbyn bendith eich Tad nefol, a bendigedig y cewch
fod. Eich tadau, eich mammau, ac'h cynyseifiaid a'ch gwrthodasant, ac a'ch
rhoesant ymmaith, er mwyn fyngwirionedd i, yr hwn yr oeddych* chwi in ei
faentumio: And in awr fie Nhad i a fydd in Dad i chwi, a chwi a gewch fod in
feibion ac in ferched iddo in dragywydd. 2 Cor. 6, 18.

Fe a'ch bwriwyd chwi allan o'ch tiroedd a'ch bywyd, ac ymadawsoch a'r cwbl er
fie mwyn i a'm Efengyl, either fall y bo in eglur na chollasoch much ynnill, either
ynnill wrth golli: in lle etifeddiaeth a meddiannau bydol, chwi a gewch
feddiannu gyd a myfi etifeddiaeth fyn neyrnas nefol, lle y cewch fod o herwydd
cariad in feibion: O herwydd braint genedigol in etifeddion: O herwydd
anrhydedd in frenhinoedd, O herwydd sancteidd wydd in offeiriadau. Ac chwi
ellwch in hyf fined yr awrhon i'r meddiant, o blegid fyn Nhad a'i darparodd, ac
a'i cadwodd i chwi er yr amser cyntaf y gysodwyd sail y bid.

In ebrwydd in ol y farn hon o ryddhad a bendith, y mae pob un in derbyn ei
goron yr hon y mae Crist y barnwr cyfion in ei roi am eu pennau, megis gwobr,
yr hon a addawodd esc o'i ras a'i drugaredd, i ffydd a gweithredoedd da y rhai
oll a garent ei ymddanghosiad of mewn gogoniant. 2. Tim. 4.8.

Yno pob un began gymmeryd ei goron oddiam ei ben, a'i gesyd a'r lawr (fall
petteu) wrth draed Crist; a chan ymostwng en hunain ag un galon, ac un
lleferydd, mewn undeb a chyfundeb nefol a ddywedant fall hyn: Dadc, 4.5, 10.
Moliant, anrhydedd, a gogoniant, a nerth, a diolch a fyddo i ti yr oen
bendigedig, yr hwn wit in eistedd a'r yr orseddfaingc, a laddwyd, ac a'n
prynaist ni i Dduw a'th waed, o bob cenedl, ieithoedd a phobloedd, ac an
gwnaethost ni in frenhinoedd, ac in offeiriaid i Dduw i deyrnasu gyd a thy in
die deyrnas in oes oesoedd. Amen.

Yno y cant hwy eistedd in eu gorseddfeingciau, au trefn, megis barnwyr a'r y
gwrthodedigion, a'r Angelion drwg, i glodfori a dwyn tystiolaeth o union farn
Crist y Barnwr goruchaf, 1 Cor. 6, 1, 2.

Gwedi adrodd barnedigaeth y colledigion, y oyflawna Crist ddwy weithred
arbennig.

1. In gyntaf rhoi yr etholedigion iw Dad: Joan. 17.13, 14, 15. Gwel o Dad
cyfion dyma y rhai a roddaist i mi, mi a'i cedwais hwynt, mal na chollodd un o
honynt, mi a roddais iddynt die air di: ac hwy a'i credasant of, a'r bid a'i
cashaodd hwynt am wad oeddynt o'r bid magis and oeddwn innau o'r bid.

Ac yr awr hon O Dad myfi a fynnwn i'r rhai a roddaist i mi, fod gyd a mi lle
yr ydwyf; fell y gwelant y gogoniant a roddaist i mi, fell y byddwyf fi ynddynt
hwy, a thithau ynof finnau, fell y gwneler hwynt in berffaith in un, fall y
gwyppo 'r bid mae tydi am hanfonodd i, a'th fod in ei caru hwynt fell y ceraist
fi. Joan. 17.23, 24.

2. In ail, Crist a ddyru i fynu y deyrnas i Dduw y Tad, hynny yw, a baid a
gwasanaethu swydd ei gyfryngdod, wrth yr hon, megis y mae in Frenin, Offeiriad,
Prophwyd, ac in ben yr Eglwys, fe fathrodd ei elynion, ac a reolodd ei bobl
ffyddlon, a'i Yfpryd, ei air, a'i Sacramentau. Felly pan fo efe in gado ei
Deyrnas o ras, tros ei Eglwys in y bid hwn, in ddi atteg fe a lywodraetha fell y
mae in Dduw gogyfuwch a'r Tad, a'r Yspryd glan, in ei Deyrnas o ogoniant in
dragywydd, Nid i leihau dim a'r deilyngdod ei Ddyndod, either i hyspysn in
eglurach ogoniant ei Dduwdod. Felly megis y mae of in Dduw, efe a gaiff o hynny
allan, ym mhob cyflawnder heb gyfryngau oddiallan, reoli oll in oll. 1 Cor. 15,
24.

O'r orsedd a'r brawdle yma, y cyfyd Crist a'i holl ogoneddus gynulleidfa o
etholedig Angelion, a Seintiau, ac a eiff i fynu in orfoleddus mewn trefn, a
llywodraeth i nef y nefoedd, a'r cyfryw hyfrydlais cerddwriaech nefol iw
canlyn: Fall y caffo y began honno, a ddywedodd Dafydd ei gwirio in hollawl: fe
aeth Duw i fynu mewn gorfoledd, yr Arglwydd gyd a swn yr vdcorn, cenwch foliant
i Dduw, cenwch foliant i'r Brenin, cenwch foliant: o blegid Duw ydyw brenin yr
holl ddaiar, efe biau ymdderchafu mewn mawredd Psalm. 47, 5, 6, 7, 9. A'r
briodasgerdd honno in Joan: ymlawenhawn, ac ymhyfrydwn, a rhown anrhydded iddo
of, o blegid y mae priodas yr oen in dyfod, a'i wraig of a ymbaratodd.
Alleluiah: Oblegid yr Arglwyd Dduw ollalluog sy'n teyrnasu. Datc. 19, 6, 7.

Y trydydd a'r radd olaf o fendigedig gyflwr y dn adgenediedig in ol
marwolaeth, sydd in dechrau ar ol adrodd y farn a bery in dragwyddol heb drangc
na gorphen.

Myfyrdod am gyflwr bendigedig Dn Adgenedledig, in y nef, gwedi ei derbynnio of
ei fann o ollyngdod, ger bron brawdle Crist, a'r Ddydd y Farn ddiwaethaf.
YMma y mae fie myfyrdod in llewygu, am pin scrifennu in cwympo om llaw, y naill
heb allael deall, a'r llall heb allael rhoi ar lawr, y diddanwch tra godidog,
a'r tragwyddol bwys gogoniant (o'r hwn nid yw holl ddioddefiadau y bid hwn in
deilwng) 2 Cor. 4.17. Rhuf. 8.18. Yr hwn a gant hwy (sef yr etholedigion) gyd
a'r Drindod fendigedig, ei feddiannu, o'r pride y derbynnir hwynt gyd a Christ
in gyd etifeddion, o'i dernas, a'i lawenydd tragwyddol.

Etto ni allwn roi cais arno fall hyn: y mae'r Scrythur sanctaidd in dangos
allan (i'n dealltwriaerh ni) ogoniant y tragwyddol a'r nefol lawenydd mewn
pedwar peth: Sef
1. Y Lle. 2. Y Golygyn. 3. Rhagorfreintiau yr etholedigion yno. 4. effeithiau.
Frwythau y rhagorfreintiau hynny.


Y Lle.
Y Lle ydyw nef y nefoedd, neu y drydydd nef, yr hon a elwir paradwys: 1 Bren.
8. 2 Cor. 12.24. Y lle vr escynnodd Crist (in ei ddynol anian) ymhell vwchlaw
yr holl nefoedd gweledig, y Stafell y priodasfab, yr hon y mae y ffurfafen a
llen freithlas o ser gwreichionllyd, a phlanedau gogoneddus, in ei chuddio, mal
na eill llygaid llygredigol y cnawd mol chanfod. Yr Yspryd glan (began ei osod ei
hun at ein gwendid ni) sydd in datcan gogoniant y lle hwnnw, yr hwn nid all neb
ei iawn brisio, wrth ei gyflybu a'r pethau gwerth-fawroccaf yngolwg dn. Ac am
hynny y mae of in Ei gyfflybu i'r ddinas fawr sanctaidd a elwir Jerusalem
nefol. Lle in vnig y mae Duw a'i bobl, (y rhai sydd gadwedig, a chwedi eu
scrifennu in llyfr yr oen) in cyfanneddu: wedi ei hadeiladu oll o aur coeth, in
debyg i wydr gloiw nou risial, ei mur o faen Jasbis, a sail y mur o ddeu ddeg
rhywogaeth o feini gwerthfawr, a deuddeg o birth, a phob un wedi ei adeiladu o
un perl, tri phorth in tueddu tu ac at bob un o bedwar congl y bid; ac Angel
wrth bob porth, (fell cynifer o borthorion) fell na chaffo dim aflan ddyfod i
mewn iddi. mae in bedwar ochrog, ac am hynny in berffaith: yr hd, y lled, a'r
vchder sydd o un faint, deudeng mil o stadiau i bob ffordd, am hynny chang, a
gogoneddus. a'r hyd canol ei heolydd, y mae afon bur o ddwfr y bywyd in rhedeg
in oestadol, cyn loiwed a'r grisial, am hynny in iachus. Ac o'r naill du i'r
afon y mae pren y bywyd in tyfu in dragywydd: yr hwn sydd in dwyn deuddeg math
a'r ffrwythau, am hynny in ffrythlon. A daily pren sydd iechyd i'r cenedloedd,
am hynny in iachus. Dat 21.

Nid oes began hynny fangre mor ogoneddus o ran creadigaeth, mor hyfryd o ran
diddanwch; mor gyfoethog, o ran meddiant, mor gyssurus o ran cyfannedd. O
blegid y brenin yno ydyw Cirst, y gyfraith, cariad: yr anrhydedd, gwirionedd: y
dynghneddyf, dedwyddwch: y bywyd, tragywyddoldeb. Y mae yno oleuni heb
dywyllwch: llawenydd heb prudd-der, iechyd heb glefyd, cyfoeth heb eisiau:
geirda heb anair: glendid heb anaf: esmwythdra heb poen: golud heb rydu,
bendith heb drueni: ac hyfrydwch byth heb ddibennu. Mor union y gallwn ni
lefain allan gyd a Dafydd am y ddinas hon: Pethau gogoneddus a draethir am
danat ti o ddinas Duw, Psalm. 87.3. Ac etto yr holl bethau hyn a ddywedir in ol
gwendid ein dealltwriaeth ni. O blegid y mae'r nefoedd in rhagori ar yr rhain
ol^ mewn gogoniant, cyn belled, na ddichon tafod dn ei adrodd, na chalon dn
ddirnad ei gogoniant, megis y tystiolaetha Paul yr hwn a fu ynddo 1 Cor. 2.5. 2
Cor. 12.4.

O nedwch i ninnau ymhoffi in y bythod yma o brenniau, neu feini, neu dai wedi
eu tylino o bridd, y rhai nid nt and pebyll annuwioldeb, ac anneddau
pechaduriaid; either disgwyliwn in hytrach, ac hiraethwn am y ddinas nefol yma,
saer ac adeiladydd yr hon yw Duw. Yr hon y darfu iddo of, (yr hwn nid yw
gywilydd ganddo i alw in Dduw i ni) ei pharattoi i ni, Heb. 11.10.

2. Y Golygyn.
Y Cyflawn fendigaid, ar gogoneddus olygyn i'r holl ddeallus, a'r rhesymmol
greaduriaid in y nef ydyw Duwdod, mewn Trindod o bersonau; heb yr hwn nid oes
na llawenydd na dedwyddwch, either gwir gyflawndra gorfoledd sydd in sefyll in
ei fwynhau of.

Y Golygyn hwn a gawn ni ei fwynhau mewn dwy ffordd.

In gyntaf, trwy fendigedig olwg ar Dduw.

In ail, trwy gyfrannogi Cymmun digyfrwng a'i Dduwiol anian of.

Y wynfydedig olwg ar Dduw ydyw honno in unig sydd in rhyngu bodd i anherfynol
feddwi dn. Canys y mae pob peth in tueddu at y perfeddbwynt neu 'r canol. Duw
ydyw perfeddbwynt yr enaid: am hynny (mal clommen Noah) ni fedr of gael
gorphywys, nac ymlawenhau, nes y dychwelo iw fwynhau of.

Nid oedd y cwbl a roes Duw i Moeses in bodloni ei feddwl of, o ni chai of
weled wyneb Duw: am hynny y mae yr holl Eglwys in gweddio in ddifrifol: Duw a
drigarhao wrthym, ac a'n bendithio, a thywynned llewyrch ei wyneb arnom. Psalm.
67.1. Pan welodd Paul vnwaith y fendigedig olwg honno; byth o hynny allan ni
wnaeth gyfrif, o olud neu ogoniant y bid hwn, in ei herwydd, mwy nag o dom: ac
in ei holl fywyd o hynny allan ni bu of and ocheneidio (cupio dissolvi) yr wife
in dymuno fie nattod, a bod gyd a Christ. Phil. 1.23. Crist hefyd a weddiodd in
ei weddi ddiwaethaf tros ei holl etholedigion, ar gael o honynt feddiannu y
weledigaeth fendigedig yma: Joan. 17.24. Y Tad, y rhai a roddaist i mi, yr wife
in ewylly sio lle rwyf fi, fod o honynt hwythau hefyd gyd a myfi: (i ba beth?)
fell y gwelont fyngogoniant, etc. os discleiriodd wyneb Moeses pride na buasai
and deugain niwrnod gyd a Duw, ac heb weled dim and ei du cefn: Exodus 34.29. pa
fodd y byddwn ni in discleirio, pan fo 'm in cael ei weled of wyneb in wyneb in
dragywydd, a'i adnabod of, fell yr adweinir ninnau, ac fell y mae efe? 1. Cor.
13.31. 1 Joan. 3.2. Yno ni elwir yr enaid mwyach, Marah, sef chwerwder, and
Naomi, sef tegwch. Oblegid fe dry Duw ei chwerwder byrr of, in brydferthwch a
glendid trawyddol. Ruth 1.20.

Yr ail fodd i feddianu y golygyn hwn, yw cael rhydd-deb a chydvndeb tragwyddol
gyd a Duw in y nefoedd. Hyn yr ydym ni in ei gael, in gyntaf, trwy fod megis in
aelodau i Grist, gwedi ein vno a'i Ddyndod of, a thrwy ei Ddyndod, (in bersonol
gwedi ei vno a'r Cair) yr y'm gwedi ein vno ag of, megis y mae efe in Dduw: a
thrwy ei Dduwdod ar holl Drindod.

Y colledigion in y dydd olaf a gant weled Duw (fell barnvvr cyfion) iw cospi,
either o ran bod y cymmun yma in niffyg, ni chant hwy na gras na gogoniant
oddiwrtho. Canys diffyg y Cymmun hwn a wnaeth i'r cythrauliaid (pan welsant
Grist) lefain allan, Quid nobis teoum? sef, beth sydd i ni a wnelom a thy, O
Fab y Duw goruchaf? either (trwy rym y Cymmun yma) fe eill yr enaid edifeiriol
fined in hyf a dywedyd wrth Grist (fell Ruth wrth Boaz) lleda aden gwisg die
drugaredd dros die lawforwyn, canys fie nghafathrachwr ydwyt ti. Ruth. 3.9. Y
Cymmundeb hwn a addawodd Duw i Abraham, pan roddodd efe ei hun in wobr fawr
iddo. Genesis 15.1. Ac y mae Crist in gweddio a'r iw holl eglwys of gael ei
fwynhau. Y Cymundeb hwn y mae St. Paul in ei roi ar lawr ar un gair lle
dywedodd, Y bydd Duw i ni oll in oll. Joan. 17.20.21. 1 Cor. 15.18. Gwir yw fod
Duw yr awrhon i ni oll in oll, either trwy gyfrwng, a mesur bychan. Either in y
nef Duw ei hun in ebrwydd mewn cyflawnder mesur heb gyfranniad, a fydd i ni in
bob daioni, ar a allo ein eneidiau ni, a'n eyrph ei ddeisyf a'i ddymuno. Efe ei
hun a fydd in iachadwriaeth, ac in llawenydd i'n heneidiau, in fywyd ac iechyd
i'n cyrph, in lendyd i'n llygaid, in gerdd i'n clustiau, mel i'n geneuau,
perarogl i'n ffroenau, ymborth i'n boliau, goleuni i'n dealltwriaeth:
bodlonrhwydd i'n meddyliau: a difyrrwch i'n calonnau: a pha beth a eill fod in
eisiau lle bydd Duw ei hun in enaid i'n eneidiau ni? Yr holl nerth, synwyr,
diddanwch, rhinwedd, lliwiau, perffaithdra, melusdra, a'r holl ddaioni sydd
mewn dynion, anifeiliaid, pyfgod, adar, prennau, llysiau, a'r holl greaduriaid,
nid ydynt and megis gwreichion o'r pethau sydd in Nuw ei hun mewn
perffeithrwydd anfeidrol. Ac ynddo of y cawn eu meddiannu mewn modd
perffeiddiach, a bendigediccah o lawer.

Efe ei hun a wasanaetha 'r twrn in eu lle hwynt oll: Na y creaduriad gorau (yr
rhai sydd i'n gwasanaothu ni yr awrhon (ni chant gymmaint o anrhydedd a'n
gwasnaethu ni y pride hynny. Ni bydd eisiau na 'r haul, na'r llenad, i lewyrchu
in y ddinas honno. O blegid y mae gogoniant Duw in ei goleuo hi Datc, 21, 23.
Ni bydd chwaith in rhaid wrth un math ar greadur pride y byddom in cael
meddiannu y creawdr ei hunan. Pan fom ni began hynny, in gweled rhyw beth godidog
mewn rhyw greadur, dywedwn wrthym ein hunain, pa faint godidoccah yw'r hwn, a
roes y godidawgrwydd yma? Pan welom ni ddoethineb dynion, y rhai sydd in
meistroli creaduriaid cryfach nac hwynt eu hunain; a'i deongliad in
rhagflaenori yr haul ar lloer, began osod ar lawr yr amser yr ecclipfiant, neu y
tywyllant hwy: diwedwn wrthym ein hunain, Oh mor rhyfeddol yw doethineb Duw, yr
hwn a'i gwnaeth hwynt mor ddoeth! Pan ystyrion ni nerth y Morfeirch,
Oliphantiaid, Temestl y gwynt, a thwrf y daran ddychrynllyd; dywedwn wrthym ein
hunain mor nerthol, mor alluog, mor ofnadwy yw'r Duw hwnnw, sydd in gwneuthur y
cryfion ar erchill greaduriaid yma! Pan fom ni in archwaethu Pethau melusber,
dywedwn wrthym ein hunain, Oh mor felus ydyw 'r Duw hwnnw, oddiwrth ba un y
cafodd yr holl greaduriad hyn eu melusdra! Pan fom ni in gweled cyfliwiau
perffaith, y rhai sydd ar flodau, ac adar, neu 'r glendid cariadus sydd a r
ferched; dywedwn, oh mor howddgar yw 'r Duw a wnaeth yr rhain in howddgar!

A os darfu i'n Duw anwyl raglunio i ni gynifer o ddifyrrwch godidog, tra fom
in mined trwy Bochim, sef y dyffryn hwn o wylofain; Pa fath ddidanwch yw hwnnw,
a ddarparodd of i ni pan gaffom ni fined i mewn i ls llawenydd ein meistr? Pa
fodd (...) bydd ein eneidiau ni yno in ymhyfrydu o gariad ar y fath Dduw
cariadus? mor ogoneddus yw 'r golwg o Seintiau nefol, ac mor garuaidd yvv golwg
ein Iachawdwr grasusavvl.

3, Y Rhagorfreintiau sydd i'r etholedigion in y nefoedd.
O Herwydd y Cymmun hwn a Duw, fo fydd i'r Etholedigion bedwar o ragorfreintiau
tra godidog, in y nefoedd.

1. In gyntaf, hwynt hwy a gant deyrnas Dduw in etifeddiaeth: ac a gant fod in
wyr rhdd O Jerusalem nefol, 1 Pet. 1.4. St. Paul o herwydd ei fod in ddinasydd
rhyddo Rufain a ddiangodd heb ei fflangellu; Act. 22.26.28. either y rhai a fo
vnwaith in ddinasyddion rhyddion O Jerusalem nefol, fyddant byth diangol
oddiwrth fflangellau poenau tragwyddol. O blegid y rhyddhad yma a brynwyd i ni,
nid a rhif o arian, and a gwerthfawr waed Christ, 1 Pet. 1.19.

2. In ail: hwy a gant oll fod in frenhinoedd, ac in offeiriaid; Datc. 5.10.
ysprydol frenhinoedd, i deyrnasu gyd a Christ, i orfoleddu goruwch Satan, y
bid, a'r gwrthodedigion, Rhuf. 16.20. ac offeriaid Ysprydol o foliant a diolch
in dragywydd, 1 Pet. 2.5. Am hynny y dywedir eu bod in gwisco Coronau a gynau,
Datc. 6.11. O pa gyssur a diddanwch yw hyn i dadau tlodion, a llawer o blant ar
eu helw? os hwynt hwy a'u maethant ac a'i meithrinant in ofn Duw, i fod in wir
gristianogion, yno y byddant in dadau i gynifer o Frenhinoedd ac Offeiriaid.

3. In drydydd eu cyrph hwynt a oleua fell discleirdeb yr haul in y ffursafen:
fell gogoneddus gorph Crist, yr hwn a ddiscleiriodd in eglurach na'r haul han^er
dydd, pan ymddanghosodd of i Paul. Mat. 13.43. Phil 3.21. Act. 22.6. Llewyrch
neu gysgod o'r hwn oleuni gogoneddus oedd ymrithiad Moeses ac Elias gyd a'r
Arglwydd a'r y mynydd sanctaidd, Luc. 9. Mar. 9.3. Am hynny (medd yr Apostol)
fe a gyfyd in gorph gogoneddus, ie in gorph ysprydol, 1 Cor. 15.44. nid o
herwydd ei sylwedd, and o herwydd ei gynneddfau, in ymgynnal trwy foddion
ysprydol, a chanddo gyflymdra (fell Angel) i ascyn ac i ddiscyn. Oh pa anrhydedd
ydyw fod ein cyrph ni (y rhai sy 'n braenu in waelach na burgyn in y bid) in
cael eu hadgyfodi mewn gogoniant in debyg i gorph mab Duw ei hun!

4. In ddiwaethaf, y maent hwy yno gyd a'r Angelion sanctaidd, heb na blinder
na lludded yw cythryblu, in cynnal Sabbath oesdadol i ogoniant, anrhydded, a
moliant y Drindod tra-bendigedig, am greu, gwaredu, a sancteiddio yr Eglwys; ac
am ei allu, ei ddoethineb, ei gyfiawnder, ei drugaredd, a'i ddaioni, in
llywodraethu nef a daiar. Pan fyddych di in gwrando cydseiniad melysgerdd
miwsic, myfyria mor ddedwdd fyddi di pan fych gyd a chor o Angelion, a seintiau
nefol in cydganu die ran o'r Alleluiah ysprydol honno, a'r y tragwyddol
fendigedig Sabbath: Lle bydd y fath amryw ddifyrrwch, a digonolrhwydd o
lawenydd, a'c and adwaenant fth flinder wrth eu gwneuthur, na diwedd o'u
hyfrydwch.

4. Ffrwythau digwyddedig oddiwrth y rhagorfreintiau hynny.
Oddiwrth y rhagorfreintiau hyn, y cyfyd i'r etholedigion dri math a'r
effeithiau hynod.
HWynt hwy a gant adnabod Duw trwy wybodaeth perffeithlawn: cyn belled ac y
byddo possibl i'r creaduriaid ymgyffred y Creawdr. O blegid yno y cawn weled y
Gair, y Creawdwr; ac in y gair, yr holl greaduriaid a'r a greawdd y Gair: fell
and rhaid i ni ddyscu wrth y pethau a wnaethpwyd, wybodaeth am dano of, trwy'r
hwn y gwnaethpwyd pob peth. Y creaduriaid godidoccaf in y bywyd hwn, nid nt and
megis llen dywyll gwedi ei thynnu rhwng Duw a ni; a phan dynnir y llen honno
o'r neill du, yno y cawn weled Duw wyneb in wyneb, a'i adnabod fell i'n
adwaenir, 2 Cor. 3.16. 1 Cor. 13.12. Nyni a gawn gydnabyddiaeth a'r allu y Tad,
a'r ddoethineb y Mab, ac a'r rad yr Yspryd gl^n; ac a'r anwahanol anian y
Drindod fendigedig. Ac ynddo of ni gawn adnabod nid in vnig ein holl gyfeillion
y rhai a fu farw mewn ffydd Grist, and yr holl ffyddloniaid hefyd a'r a fu
erioed ac a fydd bth. Canys,

1. Y mae Crist in dywedyd i'r Juddewon y caent hwy weled Abraham, Isaac, ac
Jacob, a'r holl brophwydi in neirna^ Dduw: am hynny hwy a gant eu hadnabod
hwynt. Luc. 13.28.

2. Yr oedd Adda in ei ddiniweidrwydd in gwybod fod Efa in ascwrn o'i ascwrn
of, ac in gnawd o'i gnawd of, cyn gynted ac y deffrodd efe: Genesis 2.23. gwell o
lawer y cawn ni adnabod ein tylwyth, pan ddeflrom ni gwedi ein perffeiddio, a'n
gogoneddu in yr adcyfodiad.

3. Fe adnabu yr Apostolion Grist in ol ei adcysodiad, a'r Seintiau y rhai a
gyfodasant gyd ag of, ac a ymddangosasant in y ddinas sanctaidd. Mat. 27.53.

4. Petr, Iago, ac Joan a adnabuant Moeses, ac Elias, in y gwedd newidiad, Mat.
17.3, 4. pafaint mwy o gydnabod a gawn ni y naill a'r y llall, pan fom ni oll
gwedi ein gogoneddu.

5. Yr oedd Dives in adnabod Lazarus ym monwes Abraham, Luc. 16.23. mwy hytrach
y caiff yr etholedigion adnabod eu gilydd in y nefoedd.

6. Y mae Crist in dywedyd, Matthew. 19.28. y caiff y deuddeg Apostol eistedd a'r
ddaudeg gorseddfaingc, i farnu (a'r y dydd hwnnw) y dauddeg llwyth: am hynny
hwy fyddant iw hadnabod, ac felly in ddilynawl yr adwaenir yr holl Seintiau
eraill.

7. Y mae Paul in dywedyd y cawn ni y dydd hwnnw adnabod megis in n adwaenir
ninnau gau Dduw: ac y mae Awstin (o'r lle yma) in cyssuro gwraig weddw, began ei
sicrhau hi, may fell y gwelodd hi ei gwr in y bd hwn a'i llygaid corphorol,
felly in y bd i ddyfod y caiff hi adnabod ei galon of, a pha beth oedd ei
feddyliau a'i amcanion. Began hynny wr a gwragedd edrychwch at eich
gweithredoedd, a'ch meddyliau. O blegid fo fydd y cwbl iw gweled ryw ddydd in
gyhoeddus* edrychwch 1 Cor. 4.5.

8. In yr hen Destament yr ydis in dywedyd, fod y ffyddlonniaid gwedi eu
cynnull at eu tadau: wrth hynny mae ein gwybodaeth ni am ein cydnabod; a'n
cyfeillion in parhau heb pallu.

9. Cariad byth ni chwymp ymmaith 1 Cor. 13.8. am hynny gwybodaeth, y sail o
honaw, sydd in aros in y bywyd arall.

10. Oblegid y dydd diweddaf y dadcuddir barn gyfion yr Arglwydd: pride y
gwobrwyir pob dn in ol ei weithredoedd. Rhuf. 2.5, 16. Ac os eglurir gweithred
pob rhyw ddn, hytrach o lawer y dygir y gweithredydd i'r goleuni. Os caiff
dynion drygionus ^oi cyfrif am bob gair ofer, Math. 12.36. mwy o lawer y cair
adnabyddiaeth ar yr ofer siaradwr eu hunain. Ac oni adwaenir y dynion, ofer
iawn yw cyhoeddi eu gweithredoedd. Am hynny (medd yr Apostol) pob dn a ddaw ger
bron i roi cyfrif am y weithred a wnaeth of in ei gorph, etc. 2 Cor. 5.10.
gwelwch Doethineb pen. 5.1. Er i amryw raddau a galwedigaethau, sef
swyddogaeth, gweinidogaeth, Teuluyddiaeth ballu: ie fe baid Crist a rheoli fell
y mae in gyfryngwr, ac a reola oll in oll, fell y mae in Dduw gogyfuwch a'r Tad,
ac a'r Yspryd glan. 1 Cor. 15.24, 28.

Y mae cimmaint o ragor rhwng y gwybodaeth a eill dynion ei gael in y bd hwn,
a'r gwybodaeth a gawn ni in y nefoedd, ac sydd rhwng gwybodaeth plentyn ni
fedro mor dywedyd in groiw, a'r dyfcawdwr neu 'r Philosophydd gorau 'n y bd. 1
Cor. 13.11.

Y rhai sydd in sychedu am wybodaeth, byddant hiraethus am fod in fyfyrwyr o'r
ffynnon ddyfnddysc yma.

O blegid yr holl oleuni, trwy 'r hwn yr m in adnabod dim in y bid yma, nid yw
ddim and gwir gyscod Duw. Either pan fom ni in adnabod Duw in y nefoedd, ni gawn
ynddo of adnabod trefn gwaith y creadigaeth, a dirgeledigaethau gwaith ein
prynedigaeth: ie ni a gawn gymmaint o wybodaeth am y creawdr a'i weithredoedd,
ac yw bossibl i greadur ei ddeall, a'i amgyffred. Either tra fom in y bywyd hwn,
nyni a allwn ddywedyd gyd a Job: Mor fychan yw 'r peth yr ydym ni in ei glywed
am dano? Job 26.14. A'n sicrhau ein hunain gyd a mab Syrac, fod etto bethau mwy
na 'r rhain in guddiedig, ac na welsom and ychydig o weithredoedd Duw.

2. Hwynt hwy a garant Dduw a chariad tra pherffeithlawn, gymmaint ac a syddo
bossibl i greadur allu. Y modd i garu Duw ydyw, ei garu of er ei fwyn ei hun: y
mesur, yw ei garu of in anfesurol. Canys in y bywyd hwn (wrth adnabod Duw in
vnig o ran) nid ydym in ei garu of and mewn rhan: either pan fo yr etholedigion
in y nefoedd, in cyflawn adnabod Duw, yno y byddant in cyflawn garu Duw. Ac o
herwydd yr aneirif achosion o gariad, yr hyn a gant hwy ei adnabod fod ynddo
of, hwy a fyddant mewn search anfeidrol iw hoffi of.

3. Hwy a gant eu llenwi a phob rhyw lawenydd nefol. Ar die law ddehau (medd
Dafydd) y mae llawenydd in drag ywyddol, Psalm. 16.11. Ie (medd of) hwynt hwy a
gant eu diodi ag afon hyfrydwch. Psalm. 36.8. O blegid cyn gynted ac y caffo yr
enaid ei gynnwys i fewn gweithredol feddiant a'r ddedwyddol hanfod Duw: y mae
of in mwynhau oll ddaioni, howddgarwch, gogoniant, a pherffeithrwydd yr holl
greaduriaid (o'r holl fyd) ynghyswllt a'r unwaith gwedi eu goflwyno iddo in y
golugiad ar Dduw. od yw neb mewn cariad, yno y caiff fwynhau y peth sydd fwy
cariadus; od yw neb in ymhoffi mewn glendid, nid yw 'r glendid teccaf and
priddlyd wrth yr hwn sydd yno: yr hwn sy 'n ymhyfrydu mewu llawenydd, yno y
caiff aneirif rywogaethau o honaw, heb na gofid iw luddias, na phenyd iw dorri:
yr hwn sydd in caru anrhydedd, yno y caiff of heb anair cynfigen iw wradwyddo.
Yr hwn sydd in caru trysor: yno y caiff feddiannu yr hwn ni ddygir byth
oddiarno. Yno y cant hwy ddealltwriaeth heb anwybodaeth: jechyd heb glofyd, a
bywyd, na eill marwolaeth ei derfynu.

Ar un gair, edrychwch pa faint y mae y bid, o herwydd goleuni, difyrrwch a
chussur, in rhagori a'r y groth gyfyng dywyll, in yr hon ith cenedlwyd in
blentyn: y cymmaint arall y mae y bid sydd i ddyfod, in rhagori a'r y bid hwn,
mewn llawenydd, ac hyfrydwch dedwyddol. Mor ddedwdd fyddwn ni y pride hynny, pan
fo y bywyd hwn gwedi ei gyfnewid, a ninnau gwedi ein trosclwyddo i'r fan honno?

4. Hwynt a lenwir a llawenydd anrhaethadwy: in die wydd di (Medd Dafydd) y mae
cyflawnder llawenydd, Psalm. 16.11. a'r llawenydd hwnnw, a gyfyd in benaf
oddiwrth weled Duw: ac o weled yr holl Angelion sanctaidd, ac eneidiau
bendigedig y gwr eyfiawn perffaith, y rhai sydd mewn llawenydd, a gogoniant gyd
ag of. And in enwedig o'r golwg hyfryd a'r Jesu Cyfryngwr y Testament newydd,
Heb. 12.24. ein Emmanuel ni, Duw wedi ei wneuthur in ddn, ei weled of a fydd in
brif achos o'n dedwyddyd ni, a'n gorfoledd. Os darfu i'r Israeliaid in
Jerusalem floeddio o lawenydd hyd oni ddadseiniodd y ddaiar, wrth weled coroni
Solomon; Pa faint a fydd llawenydd yr etholedigion in y nef, wrth weled Crist,
(y gwir Solomon gwedi) ei ymwisco a gogoniant? O darfu i Joan fedyddiwr in ei
wydd of o wir lawenydd neidio ynghroth ei fam, Luc. 1.44. Pa faint y cawn ni
ymorfoleddu mewn hyfrydwch, pan fo of nid in unig gyd a nyni, and ynom ni in y
nefoedd? Os darfu i'r rhai doethion lawenychu cymmaint, pan welsant of in faban
in gorwedd in y preseb: Mat. 2.10. pa orfoledd a fydd i'r etholedigion o'i
weled of in eistedd in Frenin in ei orseddfaingc nefol? O bu Simeon hen mor
llawen wrth ei weled of in blentyn in y deml in nwylaw offeiriad iw gyflwyno
i'r Arglwydd, Luc. 2.28. pa faint mwy a fydd ein llawenydd ni, gael ei weled of
in Frenin, in llywodraethu pob peth a'r ddeheulaw ei Dad? O bu Joseph a Mair
mor llawen pan gawsant of ym mhlith yr athrawon in y deml, Luc. 2.46. pa faint
llawenach a fydd ein eneidiau ni pan welom of in eistedd in Arglwydd ym mhlith
Angelion nefol. Dymma y llawenydd hwnnw sydd in eiddo ein Harglwydd ni, Matthew.
25.21. yr hwn (fell y dywaid yr Apostol) ni weloddllygad, ni chlywodd clust, ac
ni eill calon dn moi ddirnad; 1 Cor. 2.9. yr hwn o ran na eill mor mined ynom
ni, nyni a gawn fined iddo of.

5. In olaf, hwynt hwy a feddiannant y bendigedig a'r gogoneddus gyflwr yma in
dragywydd. Am hynny y gelwir of y bywyd tragywyddol: ac y mae Crist in dywedyd:
y llawenydd hwnnw ni ddwg neb oddiarnom, Joan. 16, 12. ^ob llawenydd arall a
dderfydd er maint a fyddo. Gwledd Ahasferus a barhaodd gant a phedwar vgain o
ddyddian: Esth. 1.4. either efe, a'i wledd, a'i holl lawenydd aethant heibio. Pe
cai ddyn bydol ei gymmeryd i'r gogonniant nefol, i gydgymdeithas ag Angelion,
iw ddigoni a pbob math a'r lawenydd, ac hyfrydwch, (a hynny dros amser) fe
fyddai hyn beth mawr genddaw; either cael eu meddiannu hwynt in dragwyddol heb
drangc na gorphen, pwy a eill wrando hynny, heb ryfeddu! a phwy a eill ei
synnied, heb synnu o'i blegid? Holl Seintiau Crist (cyn gynted ac y darfu
iddynt wir archwaethu y llawenydd tragwyddol hwnnw) oeddynt in cyfrifholl
gyfoeth a digrifwch y bid hwn megis in golled ac in dom, wrth ei gyffelybu i'r
llall, Phil. 3.8. Ac am hynny (trwy ddyfal weddi, ymprydio, eluseni, wylofain,
ffydd, a buchedd dda) yr oeddynt hwy in dyfal gymeryd poen er mwyn eu sicrhau
eu hunain o'r bywyd tragwyddol hwn: (Ac o search iddo fe ddarfu iddynt in
ewyllyscar naill a'i gwerthu, a'i rhannu eu holl gyfo, eth bydol au meddi annau
Act. 2.45.

Y mae Crist in galw yr holl Gristianogion in farcl nadwr: a bywyd tragwyddol
in faen gwerthfawr, yr hwn y mae y marchnattwr does in ei bwrcasu, ie, pe rhon
a gorfod iddo dalu am dano gwbl oll ac a feddo. Matthew. 13.

Pan glybu Alexander fod cyfoeth mawr yngwledydd y dwyrain, in ebrwydd efe a
rannod ei deyrnas ei hun sef Macedonia, rhwng ei gapteinniaid a'i filwr:
Haephestion a ofynnodd iddo beth oedd ei feddwl wrth wneuthur hynny; Alexander
a attebodd, may mwy oedd genthau am gyfoeth yr India (a'r yr hon yr oedd of in
gobeithio y cai ar fyrr fod in berchennog) nac am yr holl deyrnas a adawsai
Philip ei dad iddo of (...) Macedonia. Ac oni ddylai Gristianogion fod in fwy
genthynt am dragwyddol gyfoeth y nef, sydd mor enwog, (yr hwn a gant ei
berchnogi cyn pen her o ddyddiau) nac am sothach lygredig y ddaiaren lychlyd,
yr hwn ni phery and tros dymmor? Abraham a Sara a adawsant eu gwlad eu hunain,
a'u meddiannau i geisio Dinas, saer ac adeyladydd yr hon yw Duw, Heb. 11.10,
15, 16. Ac am hynny ni phrynasant ddim tir, and in vnig lle i gladdu. Y mae
Dafydd in well ganthaw un dydd in y lle yma, na mil mewn lle arall: ie bod in
borthor in nh Dduw, oedd well ganthaw nac aros mewn gwychion babellau anwiredd,
Psalm. 84.10. Elias a ymbiliodd in daer a'r Arglwydd, am dderbyn ei enaid iw
deyrnas nefol: Ac a aeth in ewyllyscar, er ei fod in mined yno mewn cerbyd
tanllyd, 2 Bren. 2.15.

Paul (Pan gafodd vnwaith weled y nef) oedd beunydd in dymuno ei ddartodiadd i
fod gyd a Christ, Phil. 1.23. Peter (pan gafas of weled llewyrch y gogoniant
tragwyddol a'r y mynydd) a ddeisyfodd gael trigo yno holl ddyddiau ei fywyd:
began ddywedyd, O Arglwydd da i ni fod yma, Matthew. 17.4. Pa faint well y tybia
Petr yr awrhon o'i fod in y nefoedd? Crist (ychydig cyn ei farwolaeth) a
weddiodd a't ei Dad am ei dderbyn of i'r rhagorol ogonniant Joan. 17.5. Ac y
mae'r Apostol in tystiolaethu, may o herwydd y llawenydd hwn a osodwyd o'i
flaen, y dioddefodd of y groes, ac y dirmygodd gywilydd, Heb. 12, 2. Pe cai ddn
vnwaith weled yr hyfrydwch hwnnw, fe a ddioddefai (o bai bossibl) began
marwolaeth er cael meddiannu y dedwyddfyd hwnnw un diwrnod.

St Awstin a ddywaid y bydddai efe fodlon i oddef poenan vffern, er mwyn ynnill
y llawenydd yma, in gynt nac y collai efe of.

Ignatius (disgybl Paul) pan oeddyd in ei fygwth of (ac ynteu in mined i
ddioddef) a chreulondeb y poenau, a attebodd trwy fawr ffydd hyderus; tan,
crogbrennau, bwystfiloedd, torri fie escyrn, fie nhynnu in aelodau, llethu
fyngorph, holl boenau y cythrauliaid ynghyd, delont arnaf fi, O caf fi
feddiannu fie Arglwydd Jesus a'i deyrnas. Y cyfryw gefnogrwydd meddwl a
ddangosodd Polycarp, yr hwn ni ellid peri iddo wadu Crist in y dim lleiaf, rhag
ofn un math ar farwolaeth.

A'r vnrhyw feddylfryd yr attebodd Basil iw erlidwyr, pan geifiasant ei
ddychrynu of a marwolaeth: nid ofnai (eb efe) farwolaeth byth, yr hon ni eill
ddim niwaid, and fie nhrwysclwyddo at yr hwn am gwnaeth. O darfu i Ruth adael ei
gwlad a chalyn Naomi ei gwaudd, i fined ac aros gyd a hi yngwlad Canaan, (yr
hon nid yw and portreiad o'r nef) in vnig am yr hyn a glywsai hi am Dduw
Israel, (er and oedd iddi hi addewid o gael dim rhan yno) pa fodd y dylit ti
ganlyn die fam sanctaidd yr Eglwys i fined at Grist i'r nefol a'r tragwyddol
Canaan; in yr hon y rhoes Duw i ti etifeddiaeth tragywyddol, gwedi ei sicrhau
trwy gyfammod sanctaidd gwneuthuredig in ei air of, scrifenedig a gwaed ei fab,
seliedig ai yspryd, ac a'i sacramentau? hyn yw die ddedwyddwch tragywyddol in
neyrnas nefoedd, lle bydd die fywyd in gyfundeb a'r bendigedig Drindod, a'th
lawenydd yngwydd yr oen, die swydd canu, die gerdd Alleluiah, die gyd gerddorion
Seintiau, ac Angelion: lle y mae ieuengtyd in cynyddu heb heneiddio byth,
glendyd in parhau heb ddiflannu; cariad in amlhau bth heb oeri, iechyd heb
wanhychu, a bywyd in aros byth heb ddiweddu.

Myfyrdod in hyfforddi Cristion i gymhwyso atto ei hun in ddioed y
rhagddywededig wybodaeth am Dduw, ac am dano ei hun.
TI a weli began hynny o ddn, mor resynol a melldigedig yw die gyflwr di, trwy
lygredigaeth die nature, heb Grist: in gymmaint ac y mae y scrythyrau in
cyffelybu dynion drygionus i lewod, eirth, teirw, cyffylau, cwn, ar fath
greaduriaid gwlltion in eu bywyd: a diammau fod cyflwr dn diadgenedledig in ei
farwolaeth in waeth na chi, neu 'r creadur bryntaf in y bd. O blegid yr anifail
(yr hwn ni wnaed and er mwyn dn) pan fyddo marw y mae in diweddu ei holl drueni
in ei farwolaeth. And dn sy 'n meddu enaid rhesymol, ac anfarwol, gwedi ei
wneuthur ar lun Duw, i wasanaethu Duw: pan ddibenno drueni y bywyd hwn, y mae
in rhaid iddo roi cyfrif am ei holl anwiredd; a dechrau goddef y trueni hynny,
y rhai ni ddiweddant byth. Nid oes greadur in y bid and dn in gorfod iddo roi
cyfrif o'i fuchedd in ei farwolaeth: nid rhaid i greaduriaid anifeilaidd
direswm roi cyfrif am eu gweithredoedd, na'r Angelion da er bod ganddynt reswm
roi cyfrif chwaith, am and oes ynddynt ddim pechod. Ac am yr angelion drwg, y
maent hwy heb obaith, gwedi eu heuogfarnu in barod: fell and rhaid iddynt hwy
wneuthur cyfrif ym mhellach. Dn in vnig in ei farwolaeth sydd i roi cyfrif ger
bron Duw am ei fywyd.

Or tu arall yr wit in gweled (o ddn) mor ddedwyddol a bendigedig yw die gyflwr
gwedi die wir gymmodi a Duw in Ghrist, in hyn o beth die fod in cael ail dderbyn
llun delw Dduw, ac adferiad o'th lywodraeth ar yr holl greaduriaid, nid wit ti
and ychydig is na'r Angelion in y bid hwn, a gogyfuwch a'r Angelion in y bid a
ddaw; ie o herwydd die nature wedi ei derchafu trwy bersonol vndeb a Mab Duw, a
thrwyddo of a gogonniant y Drindod, goruwch Angelion: cyfeill-frawd Angelion
mewn gras ysprydol, a gogonniant tragwyddol. Die di a welaist mor ogoneddus a
pherffaith ydyw Duw, a bod die brif lawenydd a'th ddedwyddwch in sefyll ar
gaffael tragywyddol gymmundeb a'i Fawrhydi of.

Yr awrhon (began hynny) o bechadur anedifeiriol, in ymyscaroedd Jesu Grist, yr
wife in deisyf arnat; ie ac in die dynghedu fall yr wit in caru die iechydwriaeth
die hun, in ddifrifol i ystyried gyd a myfi, mor gau, mor ofer; ac mor wael, yw
'r holl bethau, sydd in die attal, a'th rhwydo in y gresynol a'r melldigedig
gyflwr yma, in yr hwn yr wit in byw, ac sydd in die rwystro i gael ffafr Duw, a
gobaith o dragywyddol fywyd a dedwyddwch.

Myfyrdod am y rhwystrau, sy'n attal pechadur oddiwrth ymarfer Duwioldeb.
YRhwystrau hynny ydynt says in arbennig.

1. In gyntaf, Camgymeryd in anwybyddus jawn ddeall rhyw fannau o'r scrythur
sanctaidd, a rhyw fannau o brif-byngciau crefydd gristianogawl.

Yr scrythyrau a gamgymerir yw y rhai hyn:

1. Ezech. 33.14.16. Pa bryd byynag y bo in edifar began bechadur ei bechod, mi a
ollyngaf dros gof yr holl, etc. Oddiymma y mae y dn cnawdol in casglu: y geill
of edifarhau pan fynno.

Y mae in wir, pa bryd bynnag yr edifarhao pechadur y maddau Duw; either nid
ydyw yr scrythur in dywedyd, y geill pechadur edifarhau pan y mynno, and pan
roddo Duw iddo ei ras. Llawer (medd yr scrythur) pan fynnent edifarhau, a
wrthodwyd; ac ni allent edifarhau, er iddynt geisio in ddyfal trwy ddagrau,
Heb, 12.17. Pa gyssur y mae yr scrythur hon in ei roddi i ti, yr hwn nid
edifarhaist, ac ni wyddost pa un a wnai a'i cael gras i edifarhau in ol hyn,
a'i nas ceffych?

2. Math. 11.28. Deuwch attaf fi bawb a'r sydd in flinderog, ac in llwythog, ac
mi a esmwytha arnoch. O ddiyma y mae 'r dn drygionus in deall, y dichon of
ddyfod at Grist pan fynno. Either y mae in rhaid iddo wybod, na ddaeth din
erioed at Grist, and yr hwn (fell y dywaid Petr) began adnabod ffordd cyfiawnder,
a ochelodd halogedigaethau y bd, trwy adnabyddaiaeth ein Harglwydd, a'n
^^chawdwr Jesu Crist. 2 Pet. 2.20, 22. Dyfod at Grist yw edifarhau a chredu. A
hyn ni ddichon neb ei wneuthur, oddieithr iw Dad nefol ei dynnu a'i ras of.
Isa. 1.18. Ioa. 6.35, 44.

3. Rhuf. 8.1. Nid oes damnedigaeth i'r rhai sydd in Ghrist Jesu. Gwir; and y
cyfryw yw y rhai nid ydynt in rhodio in ol y onawd, (fell yr wit ti) either in ol
yr Yspryd, yr hyn ni ddarfu i ti etto erioed ymroi iw wneuthur.

4. 1 Timothy 1.15. Crist Jesu a ddaeth i'r bd i iachau pechaduriaid, etc. Gwir;
and y cyfryw bechaduriaid, y rhai mal Paul, a droant oddiwrth eu buchedd
anwireddus: ac nid fell tydi, yr hwn wit in parhau i fyw mewn camwedd. Oblegid
gras Duw yr hon, sy 'n dwyn iechydwriaeth i bob dn, sydd in dysgu i ni wadu
anuwioldeb, a thrachwantau budol, a byw in sobr, in gyfion, ac in dduwiol in y
bid presennol hwn. Tit. 2.11.12.

5. Dihar. 23.26. Y mae gwr cyfiawn in cywmpo seithwaith in y dydd, ac in
cyfodi, etc. (in y dydd,) nid yw in yr scrythur: yr hyn beth nid yw i'w ddeall
am gwympo i bechod, and syrthio i drallod, yr hyn y mae ei elyn llidiog in ei
ddarparu i'r cyfiawn; oddiwrth yr hyn y mae Duw in ei waredu: a phe bai in
meddwl cwympo i bechod, a chodi o bechod, beth yw hyn i ti, yr hwn y gall pawb
weled die godymmau bob dydd, and ni all na Duw na dn weled die gyfodiad eilwaith
drwy edifeirwch?

6. Esaias 64.6. Ein holl gyfiawnder ni sydd mal brattiau budron. Oddiyma y mae
'r Cristion cnawdol in casclu; began weled and yw gweithredoedd gorau y Saintiau
gorau ddim gwell; wrth hynny y mae ei weithredoedd yntau in ddigon da: ac am
hynny nid rhaid iddo chwaith ymofidio gormod, fod ei grefydd mor amherffaith.
And nid yw Esaias in y lle yma, in meddwl gweithredoedd yr adgenedledig: megis
gweddiau difrifol in enw Duw; cardodau elusenaidd o eigion trugaredd; dioddef o
achos yr Efengyl, colli ei dda, a cholli ei waed, a'r fath weithredoedd, y rhai
y mae Paul in eu galw in ffrwyth yr Yspryd; Gal. 5.22. Either y prophwyd began
wneuthur gostyngedig gyffes in enw Eglwys y^ Juddewon, pan syrthiasai hi
oddiwrth Dduw i ddelwaddoliaeth, sy'n cydnabod, may tra fuont hwy trwy waith eu
pechodau aflan, gwedi eu neilltuo oddiwrth Dduw, megis cleifion gwahanol o
achos eu doluriau heintus, a'i cadachau halogedig, y faent neilltuol oddiwrth
ddynion; Nid allai eu cyfiawnder goreu hwynt, fod and in wrddedig in ei olwg
of. Ac er and yw ein gweithredoedd gorau ni, (o'i cystadlu a chyfiawnder Crist)
ddim gwell na brattiau aflan: etto in nerbynniad Duw er mwyn Crist fe a'i
gelwir in wisc wen; ie lliain pur disclair, digon anhebyg i frithni y llewpart,
a'r gwiscoedd budron. Dad. 3.8. Jer. 13.23. Zac. 3.4.

7. Jaco. 3.2. Mewn llawer o bethau yr ydym ni bawb in llithro. Gwir; and nid
yw plant Duw in pechu ym mhob peth fell yr wit ti, heb na ffrwyno eu
trachwantau, na marwhau eu llygredigaethau. ac er bod gweddillion pechod in
aros in y plant cuaf began Dduw, onid yw reidiol iddynt lefain beunydd, Ein tad
yr hwn wit in y nefoedd, maddau i ni ein dyledion: Etto in y Testament newydd,
ni elwir neb in gyffredinol in bechaduriaid, and y rhai diailgenedledig. Either
yr Adgenedledig, o herwydd eu astudrwydd awydd-frydig i wasanaethu Duw mewn
purdeb sancteiddrwydd, ym mhob lle a elwir in Saint. In gymmaint a bod Joan in
dywedyd may pwy bynnag a aned o Dduw, ni pecha; 1 Joan. 3.9. hynny yw, nid yw
in byw mewn aflendid in ewyllyscar, began adael i bechod reoli ynddo, fell yr
ydwyd ti. Na thwylla mo honot die hun ag enw Cristion: pwy bynnag a fo arferol o
fyw mewn rhyw bechod anafus, nid yw efe in byw mewn cyflwr gras. Pob un began
hynny (medd St. Paul) a enwo enw Crist ymadawed ag anwirodd, 2 Timothy 2.19. Nid
yw'r adgenedledig in pechu and o wendid, y maent hwy in edifarhau, a Duw in
maddau; am hynny nid ydynt in pechu i farwolaeth, 1 Joan. 5.16. Y mae'r
colledig in pechu in faleusus, o'u llawn awydd, ac in ymlawenhau ynddo: fell o'i
gwir fodd, y mae pechod in ymadel a hwynt, cyn iddynt hwy ymadel ag of. Nid
edifarhant, ac ni faddau Duw. Am hynny y mae eu pechodau in farwol, (medd St
Joan) neu in hytrach in anfarwol, megis y dywaid St Paul, Rhuf. 2.5. Nid jawn
escus (began hynny) yw dywedyd, pechaduriaid ydym ni oll. Gwir gristianogion (di
a weli) ydynt oll in Saint.

8. Luc. 23.43. Y lleidr a drodd a'r y ffun olaf o'i enau, a dderbynniwyd i
Baradwys. Beth am hynny? O caf fi gymmaint o amser, ac y gallwyf ddywedyd wrth
farw, Arglwydd trugarha wrthyf, mi gaf finnau yr un ffunyd fie achub am gwaredu.
And beth oni chai di? ac etto llawer in y dydd hwnnw a ddywaid Arglwydd,
Arglwydd, a'r Arglwydd nid adnebydd mo honynt. Matthew. 7.22, 23. Y lleidr a
achubwyd, o herwydd iddo edifarhau; either ei gyfaill ni chafas ras i edifarhau,
efe aeth in ddamnedig. Gochel began hynny, rhag wrth hyderu mewn hwyr edifeirwch
in die ddiwedd ar y ddaiar, o^fod arnat edifarhau in rhyhwyr heb ddiwedd in
uffern.

9. 1 Joan. 1. Gwaed Jesu Grist sydd in ein glanhau ni oddiwrth bob pechod, ac
1 Joan. 2.1. O phecha neb y mae i ni ddadleuwr gyd a'r Tad, Jesu Grist y
cyfion, etc. Oh cyssurns! And gwrandewch beth y mae S. Joan. in ei ddywedydd in
yr un lle: fie mhlant bchain y pethau hyn a scrifennais attoch fall na phechoch.
Os die di (began hynny) a adcwi die bechod, y cyssurau hyn sydd in die eiddaw, onid
e ni pherthynant i ti.

10. Rhuf. 5.20. Lle yr amblhaodd pechod, mwy o lawer yr amlhaodd gras.

Oh odiaeth! either gwrandewch beth a ddywaid Paul in ol hynny: beth a ddywedwn
began hynny, a barhawn mewn pechod, fell yr amlhao gras? na atto Duw. a ninnau
wedi meirw i bechod, pa wedd y byddwn fyw etto ynddo of? Rhuf. 6.1.2. Nid yw y
lle yma in dyscu i ni ryfygu, and na ddylem anobeithio. Nid oes began hynny yr un
o'r addewidion hyn, in addo gras i neb, and i'r galon edifeiriol.

Seiliau crefydd a gamgymmerir ydynt:

1. Odiwrth athrawiaeth cyfiawnhad trwy ffydd in vnig: Cristion cnawdol a
gascl; and ydyw gweithredoedd da angenrheidiol. y mae in canmol eraill a wnelo
weithredoedd da, either y mae of in coelio am dano ei hun y bydd efe cadwedig
trwy ei ffydd, heb wneuthur dim or fath bethau. And of a ddylai wybod, er and
yw gweithredoedd da angenrheidiol i gyfiawnhau dn; etto y maent in
anghenrheidiol i iechydwriaeth: Canys gwaith Duw ydym, wedi ein creu ynghrist
Jesus i weithredoedd da, y rhai a ragddarparodd Duw i ni rodio ynddynt. Ephesians.
2.10. Pwy bynnag began hynny mewn oedran a synwyr ni wnel weithredoedd da wedi ei
alw, ni eill of fod in gadwedig: ac ni ragddarparwyd of erioed i fywyd
tragywyddol. Am hynny y dywed yr scrythur y tal Crist i bob dn in ol ei
weithredoedd, Rhuf. 2.6. 2 Cor. 9.6. Dad. 22.12. Nid yw Crist in gweuthur
cyfrif o ddim oedd in yr Angelion o'r says eglwys, and o'u gwethredoedd Datc.
2. ac 3. Ac in y dydd diwaethaf, of a rydd yr etifeddiaeth nefol, in vnig ir
rhai a wnaethant weithredoedd da, in porthi 'r newynog, in dilladu 'r noeth, ac
felly, Math. 25. In y did hwnnw cyfiawnder a wisc y goron. 2 Timothy 4.8. Heb
gyfiawnder, heb goron, heb weithredoedd da (in ol ei dalent) heb wobr began Dduw,
oddieithr dial. Bod in gyfoethog mewn gweithredoedd da, ydyw 'r sail gadarnaf
o'n siccrwydd ni i dderbyn bywyd tragywyddol, 1 Timothy 6.19. O blegid
gweithredoedd da ydynt wir ffrwythau gwir flydd, yr hon sydd in ymaflyd in
Grist a'i ufydddod i iechydwriaeth. Ac nid oes ffydd arall in lleshau in
Ghrist, and yr hon sydd in gweithredu trwy gariad. Gal. 3.6.

Ac (oddieithr yngweithred cyfiawnhad) y ffydd, yr hon sydd in unig in
cyfiawnhau, nid yw in unig un amfer, either yngh^ (...)gweithredoedd da: Fell y
pren a'i ffrwyth, yr haul a'i lewyrch, y tan a'i wres, y dwfr a'i wlybanniaeth.
a'r ffydd honno, yr hon nid ymgyfiawnha trwy weithredoedd da o flaen dynion,
nid yw and flydd farwol: yr hon ni chyfiawnha fth enaid din o flaen Duw. Jag.
2.26. And y ffydd sydd in cyfiawnhau a bureiddia y galon, ac a sancteiddia yr
holl ddn trwyddo. Act. 15.9. 1 These. 5.23.

2. Oddiwrth athrawiaeth tragwyddol rhagddarpariad Duw a'i ddigyfnewidiol
osodiad, y mae of in casglu: Os rhagddarparwyd of i fod in gadwedig, ni eill of
amgen na bo, os i ddamnedigaeth, ni ei^l Moddion wneuthur iddo ddim daioni. Am
hynny nid yw holl weithredoedd Duwioldeb and ofer. Either of a ddylai ddyscu
ddarfod i Dduw ragddarparu at y moddion, fell at y diwedd. Yr hwn began hynny a
ragddarparodd Duw i fod in gadwedig, hynny yw, at y diwedd, a ddarfu iddo ei
ragddarparu in gyntaf i gael ei alw, a'i sancteiddio, a'i wneuthur un agwedd a
llun ei Fab, yr hyn yw y moddion, a'r rhai (medd Petr) a ddewiswyd i
iachydwriaeth a ddewiswyd hefyd i sanctieddiad yr yspryd, 1 Pet. 2.16. Rhuf.
8.29, 30. Os ty di began hynny ar die alwad ach osodi die hun at air, ac agwedd
Crist die Arglwydd, ac a vfyddhei i ddaionus gynhyrfiadau yr Yspryd glan, drwy
ymadel a phechod, a byw mewn buchedd dduwiol: yno bydded diogel gennit, die fod
in un or rheini, in ddiammeu a ragddarparwyd i iechydwriaeth tragwyddol. Os
amgen, na feia ar ragddarpariad Duw, and ar die bechod die hun, a'th
wrthryfelgarwch. Ymchwel di at Dduw, a Duw in rasufawl ath dderbyn di, fell y
derbynniodd y Tad y Mab afradlon; ac wrth die droad, fe fydd eglur, in gystal i
Angelion, ac i ddynion; die fod di in perthyn i'w etholedigaeth of. Luc. 15.10,
24. Onis gwnei; pa ham yr achub Duw die di?

3. Pan glywo y Cristion cnawdol, and oes began ddn rydd-did ewyllys at ddaioni,
y mae of in gollwng awen y ffrwyn at ei feddwl llygredig ei hun, fell ped fai
heb allu nac ymattal, nacymgospi; in ddigwyddedig in gwneuthur Duw in awdur o
bechod, began iddo oddef i ddn redeg i'r angenrhaid yma. And efe a ddylai wybod
roi o Dduw i Adda rydddid ewyllys, i sefyll in ei ddiniweidrwydd, os mynnai;
either dn a gamarferodd ei ewyllys rhydd, ac a'i collodd ei hun, ac yntau. Gwedi
y cwymp, y mae i ddn ynghyflwr llygredigaeth, ewyllys rhydd at y drwg, ac nid
at y da. Oblegid in yr stat hon (medd yr Apostol) nid ydym ni in gallael
meddylied un meddwl da. 2 Cor. 3.5. Ac nid ydyw Duw rwymedig i roi i ni
eilwaith yr hyn a gollasom in enbydus, heb gymmeryd gofal mwyach am ei ynnill
drachefn. And cyn gynted ac y byddo dn in adgenedledig, y mae gras Duw in
hyfforddi ei ewyllys at ddaioni, fell y mao of in gwneuthur yr holl bethau da,
a'r a wnelo, ac ewyllys rhydd: O blegid felly y mae 'r Apostol in dywedyd fod
Duw o'i ewyllys da, in gweithredu ynom in gystal yr ewyllys, a'r gwaith, Phil.
2.12. 2 Cor. 7.1. y rhai (fell y mae'r Apostol in ei ddeongl) ydym in ein
glanhau ein hunain oddiwrth bob halogrwydd cnawd ac Yspryd, began berffeithio ein
sancteiddrwydd in ofn Duw. Ac in y cyflwr yma, y mae i bob cristion ewyllys
rhydd; ac fell y mae in cynyddu mewn gras, felly y mae ei ewyllys in cynnyddu
mewn rhydd-did: Oblegid pan fo y mab in ein gwneuthur ni in rhydd, yno yr ydym
ni in rhydd ddiogel: ac lle bo yspryd yr Arglwydd yno y mae rhydd-did: Joan.
8.36. 2 Cor. 3.17. canys y mae ^r yspryd sanctaidd in tynnu eu meddyliau, Joan.
6.44. nid o'i hanfodd, and trwy raffau cariad, can. 1.4. Began lewyrchu eu
meddyliau i adnabod y gwirionedd; began gyfnewidio eu calonnau i garu y
gwirionedd adnabyddus; began nerthu pob un o honynt in (ol y gras a dderbynniodd)
i wneuthur y daioni, yr hyn y mae in ei garu. Either nid wit ti in arferu mo
rydd-did die feddwl, cyn belled ac y rhoes Duw of in rhydd: O herwydd yr ydwyd
ti in fynych in ewyllysgar (in erbyn cyfraith Dduw, i beryglu die enaid die hun)
in gwneuthur peth, yr hyn ped fai gyfraith y Brenin dan boen marwolaeth, neu
golli die dda, in ei wahardd, neu ei wrthwynebu, nis gwneit. Na wna began hynny
moth ddiffyg ewyllys rhydd i ddaioni, i fod in gymmaint achos o'th waith in
pechu, ac yw eisiau calon gariadus i wasanaethu die Dad nefol.

4. Pan glywo y din cnawdol, na ddichon neb (er pan gwympodd Adda) gyflawni
cyfraith Dduw, a chadw ei holl orchymynnion: Y mae of in hyfedr i bechu in
rhyfygus fell rhai eraill: ac in ei fodloni ei hun ac ychydig feddyliau da: ac
onid yw of in gwbl gynddrwg a'r gwaethaf, y mae of in gweled ei fod ei hun in
gystal adgenedledig ac yw 'r gorau. Ac y mae of in cyfrif pob ewyllysgar naghau
o wneuthur daioni, neu o wrthwynebu 'r drwg, in amhossiblrwydd y gyfraith.
Either of a ddylai ddysgu, of (in ol y cwymp) na allodd neb and Crist, (yr hwn
oedd in Dduw ac in Ddyn) gyflawni yr holl gyfraith in berffaith: etto y mae pob
gwir gristion, cyn gynted ac ei bo in adgenedledig, in dechrau cadw holl
orchmynnion Duw mewn gwirionedd, er nas geill mewn perffeithrwydd cyflawn. Ac
felly (gyd a Dafydd) maent hwy in gosod en calonnau i gyflawni gorchmynnion Duw
bob amser hyd y diwedd. Psalm. 119, 112. Ac yno y mae Yspryd y gras (yr hwn in
ol yr addewid a dywelldir allan in amlach dan yr Efengyl) in eu diddanu hwynt,
ac in eu cynnorthwyo in eu hamcannion i wneuthur yr hyn a orchymmynno of iddynt
ei wneuthur. Joel. 2.28, 29. Ac wrth wneuthur hynny, y mae Duw in derbyn eu
hewyllys da a'u dyfalwch, in lle cyflawniad y gyfraith. Began osod
haeddedigaethau Crist, (yr hwn a gyflawnodd y gyfraith trosom ni) i atteb dros
ba beth bynnac a fo diffygiol in ein vfydd-dod ni. Ac o herwydd hyn, y mae St.
Joan in dywedyd, and yw gorchymynion Duw in drymmion. 1 Jo. 3.5.

Ac y mae St. Paul in dywedyd, yr wife in gallu pob peth trwy Grist yr hwn sydd
in fie nerthu i. Phil. 4.15. Ac yr ydis in dywedyd am Zachari ac Elizabeth,
iddynt hwy rodio yngorchymynnion yr Arglwydd in ddiargyoedd Luc. 1.16. Ac o'r
achos yma y mae Crist in crchi iw ddisgyblion gymmeryd gofal am gadw ei
orchmynnion: megis y dystiolaeth gywiraf o'n cariad tu ac atto. Joan. 15.10.
Cymmaint began hynny y mae dn in caru Crist, ac y mae efe in gwneuthur cydwybod o
rodio in ei orchmynion of; a pha fwyaf a fo ein cariad ni tu ae at Grist,
lleiaf a fydd ein poen ni in cadw ei gyfraith.

Melldith y gyfraith, yr hwn (dan y Testament hen) oedd mor ddychrynadwy, dan y
newydd trwy farwolaeth Crist a ddidymmwyd i'r adgenedledig. Y toster oedd in ei
gwneuthur in amhossibl i'n naturiaeth ni o'r blaen, sydd yr awrhon gwed^ ei
dymmeru began yr Yspryd i'r newydd-enedig, fell y mae hi in ymddangos in hawdd, ac
in esmwyth. Yr oedd yr Apostolion in dirio a'r yr Iddewon, a'r cenedloedd
digred, and oedd bossibl cadw'r gyfraith drwy nerth naturiaeth lygredig. And
pan fyddent hwy in dyscu Cristiannogion credadwy, y maent hwy in gofyn
vfydd-dod i'r gyfraith (yr hon yw rheol cyfiawnder) sef gwir vfydd-dod, mewn
gair a gweithred: marwhau eu haelodan: croeshoelio y cnawd, ei wynniau a'i
drachwantau: adgyfodiad i newydd-deb buchedd, rhodio in yr Yspryd, gorchfygu y
bid drwy ffydd. Rhuf. 15.18. Col. 3.5. Gal. 5.24. Rhuf. 6.4, 5. ac 8.11. 1
Joan. 5.4. Fell er na allo neb ddywedyd gid a Christ, pwy o honoch am
hargyhoedda i o bechod? fe ddichon pob Cristion adgenedledig ddywedyd am dano
ei hun, pwy o honoch am hargyhoedda fi o fod in odinebwr; puteiniwr, tynghedwr,
meddwyn, lleidryn, occrwr, gorthrechwr, balch, cenfigennus, in gybydd, in dorwr
y Sabbath sanctaidd, in gelwyddog, in esceuluso cyffredin wasanaeth Duw, a'r
fath bechodau dybryd gorthrwm? ac onid e nid yw efe wir gristion. Pan beidio dn
a gwneuthur cydwybod o ddilyn llywodraeth cyfraith Dduw, yno y mae Duw in ei.
roddi ynteu i fynn iw arwain began ei drachwantau ei hun, yr arwydd pennaf o
feddwl anghymer adwy, Rhuf. 1.24, 28. Fell hyn y gyfraith (yr hon gwedi y cwymp
ni ddichon neb oi naturiol allu ei chyflawni) a gyflawnir mewn gwirionedd began
bob Cristion adgenedledig, trwy rasusol gynnorthwy Yspryd Crist. Rhuf. 8.9.
Luc. 11.13. A'r Yspryd hwn a rydd Duw i bob Cristion a weddio am dano, ac a
ostyngo ei galon i gadw ei gyfreithiau of.

V. Pan glywo y dn di-adgenedledig, fod Duw in ymhoffi mwy in y meddwl
oddifewn. nag in y dn oddiallan, yno y mae efe in meddwl ynddo ei hur, sod pob
parch, neu grefydd oddiallan, naill a'i 'n ofergoel a'i in afraid.

O hyn y digwydda may anfynych jawn y gostwng of a'r ei liniau in yr Eglwys:
a'i fod in gwisco am ei ben wrth ganu Psalmau, neu a'r weddiau cyffredin: yr
hyn beth ni chynnygiai y budredd brwnt yngwydd tywysog, neu wr anrhydeddus. Ac
am y catwo efe ei feddwl i Dduw, y mae in tybied mewn pethau eraill y gall
ddilyn arferion y bid. Y mae efe in rhannu ei feddyliau, ac in rhoi hyn a hyn i
Dduw, a hyn a hyn iw drachwantau; ie efe a rein y dydd Sabbath a Duw, ac a rydd
began mwyaf, y naill hanner i Dduw, ac a dreulia y llall in gyfan in ei
ddifyrrwch ei hun. Either gwybydd (o ddn cnawdol) na fyn yr hollalluog Dduw mo'i
wasanaethu ag hannerau, o herwydd efe a greawdd ac a waredodd yr holl ddn, Ac
fell y mae Duw in ffieddio gwasanaeth y dn oddiallan, heb y galon oddimewn,
megis rhagrith: felly y mae of in cyfrif gwasanaeth oddimewn, heb anrhydedd
oddiallan in ffieiddbeth halogedig; y mae of in gofyn y ddau in ei wasanaeth.
In die weddi (began hynny) ymostwng ar die liniau i dystiolaethu die
ostyngeiddrwydd: dercha die olwg, a'th ddwylaw, i arwyddocau die grediniaeth:
gostwng die ben i lawr, cura die ddwyfron, in arwydd o'th edifeirwch: ac in
enwedig galw a'r Dduw a chalon bur: gwasanaetha of in sanctaidd, in gyfan, ac
in vnig: Canys Duw, a thywysog y bid hwn, ydynt ddau Arglwydd gwrthwyneb iw
gilydd, am hynny nid yw bossibl i neb wasanaethu 'r ddau.

VI. Y mae Cristion diadgenedledig in cymmeryd gwrando pregethiad yr Efengyl in
beth a ellir ei hepcor, a bod iddo ei ddewis a'i arfer, a'i peidio a'i arfer
pan fynno: And pwy bynnag wit a fynnit in ddiogel sicrhau die galon, o'th fod in
un o ddewisedig ddefaid Crist: rhaid itti gymmeryd gofal mawr, a gwneuthur
cydwybod (os iw bossibl itti) i wrando pregethu gair Duw: Oblegid in gyntaf,
pregethiad yr Efengyl ydyw 'r prif gyfrwng trefnedig a osododd Duw i ddychwelyd
eneidiau, y rhai a ragddarparodd of eu bod in gadwedig: am hynny y gelwir in
allu Duw er iechydwriaeth i bob dn sydd in credu. Rh. 1.16. Ac lle nid yw yr
ordinhad hwn, y mae 'r bobl in golledig. Dih. 29.18. a phwy bynnag a'i
gwrthodo, fe fydd esmwythach. I dir Sodom a Gomorha ddydd y farn nac i'r bobl
hynny. Luc. 10.12. In ail, pregethiad yr Efengyl ydyw baner Crist; at yr hon yr
ymgynnull yr holl filwyr, a'r etholedigion bobl. Esaias. 11.12. ac 2.2, 3. Pan
osoder allan y faner hon megis y gwneir a'r ddydd yr Arglwydd, nid yw efe o
bobl Dduw yr hwn ni chyrcho atti, ac ni ddiscyn defnyn o ddwfr ei ras of a'r ei
heneidiau. Zac. 14.17. In drydydd: dyma 'r moddion cyffredin, drwy'r hyn y mae
'r Yspryd glan, in ennyn ssydd in ein calonnau, heb yr hyn ni allwn ni ryngu
bodd Duw. Rhuf. 10.14. Os gwrando a'r lais Crist yw'r nod pennaf ar etholedig
ddefaid Crist, ac a'r gyfaill y priod fab, Joan. 10.2. ac 3, 29. Yno ni ddich^n
na bo hwnnw nod dychrynadwy o afr wrthodedig, yr hwn a esceuluso, neu ddiystyro
wrando pregethiad yr Efengyl. Na fyddylied neb fod yr ymadrodd hwn in ffol: O
blegid trwy 'r ffollineb yma a'r bregethu, y mae in rhyngu bodd i Dduw achub y
rhai a gredant. 1 Cor. 1.11. Ofnadwy yw eu cyflwr hwynt began hynny y rhai sy 'n
byw mewn heddwch, heb ofal am bregethiad yr Efengyl. A eill dynion ddisgwyl am
drugaredd Dduw a dirmygu y moddion iw gael? yr hwn, medd Crist am bregethwyr ei
Efengyl, a'ch dirmygo chwi am dirmyga innau, Lu. 10.16. yr hwn sydd o Dduw, a
wrendy eiriaus Duw, am hynny nid ydych chwi in gwrando, am and ydych o Dduw.
Joa. 8.47. O ni buasai bregethu o Joan fedyddiwr ni buasai yr Juddewon byth in
galaru. oni buasai i'r Israeliaid glywed cennadwri Phineas, in wylasent byth,
oni buasai i'r rhai a groeshoeliodd Grist glywed pregeth Petr, ni buasai fyth
gynhyrfriw in eu calonnau, Act. 2.37. oni bai glywed o'r Ninifeiaid bregeth
Jonas, ni buasent hwy byth in edifarhau Joh. 3.5. ac oni wrendewi dithau ac
edifarhau, ni byddi di byth in gadwedig, Luc. 13.5. Dihar. 28, 9.

VII. Yr opiniwn, and yw 'r Sacramentau and arwyddion noethion a selau o
addewid Duw a'i ras i ni, a wnaeth fawr rwystr ar Dduwioldeb; lle mewn
gwirionedd y maent in selau in gystal o'n gwasanaeth, a'n hufydd-dodd ni i
Dduw: yr hwn wasanaeth, onis cyflawnwn iddo of, nid yw 'r Sacramentau in selio
dim gras i ni. Either o derbyniwn hwynt tan fwriadu bod in weision ffyddlon
edifeiriol, yno y mae y Sacramentau nid in vnig in arwyddocau, ac in cynnig,
either in hytrach in selio a gweithredu gras ysprydol oddifewn, yr hyn oddiallan
y maent in ei addo, ac in ei arwyddocau. Ac i'r perwyl yma, y gelwir y bedydd
ymolchiad adenedigaeth, ac adnewyddiad yr Yspryd glan; Tit. 3.5. a Swpper yr
Arglwydd, cymmun corph a gwaed Crist. 1 Cor. 10.16. Pe coelid y gwirionedd hwn,
y Sacrament sanctaidd o swpper yr Arglwydd, a gymmeryd in fynychach, ac mewn
mwy parch ac anrhydedd.

VIII, Yr olaf, ac nid y cyff lleiaf, wrth yr hwn y mae Duwioldeb in cael
tramgwydd mewn achosion crefydd, ydyw addurno campau drwg ag enwau rhinweddau
da: megis galw carowsio meddwaidd, yfed iechyd; tywallt gwaed gwirion,
gwroldeb; glothineb, lleteugarwch; cybydd-dra, cynnildeb; puteindra caru
merched, cyssegr-werth, rhodd o ddiolchgarwch; balchder, ymddigiad hoiw;
gwenheithio, medrusrwydd; meibion Belial, cymdeithion da; poethineb, ffromder;
serthedd digrifwch; felly or tu arall, galw llarieidd-dra mewn geiriau a
gweithredoedd, rhagrithiad; elusenau, gwag ogoniant; Duwiolder ofergoel; Zel
mewn crefydd, puritaniaith; gostyngeidd-dra llyfrdra, gweuthur cydwybod,
manyldra, etc.

A thra fom ni fall hyn in galw drwg in dda; a da in ddrwg; y mae gwir
dduwioldeb in cael mawr rwystr i fined iw thaith a'i helynt. A hyn yma am y
rhwystr cyntaf ar dduwioldeb, wrth gamgymeryd gwir feddwl mannau hynod o'r
scrythyrau, a seiliau crefydd gristianogawl.

Yr ail peth sydd in rhwystro Duwioldeb.
2. Drwg ecsamplau y gwr mawr. Ystod bucheddau halogedig yr rheini, y maent hwy
in ei ddilyn o flaen gorchymmyn y Duw sanctaidd. Felly pan welont hwy y gwyr
mwyaf in y deyrnas, a llawer o'r gwr bonnedigion pennaf in y wlad, heb gymmeryd
na gofal na chydwybod o wrando pregegethau, nac o dderbyn y Cymmun, nac o
sancteiddio Sabbath yr Arglwydd, etc. Ethr in dyngwyr, in odinebwyr, in
feddwon, in gribddeilwyr, ac felly, etc. yno y maent hwy in tybied and ydyw y
sanctaidd ordiniadau hyn, bethau o bwys mawr: canys pe dyddent, ni wnai y
cyfryw wr mawr doethion cyn lleied cyfrif o honynt. Ac wrth hyn y maent hwy in
tybied and yw crefydd beth angenrheidiol. Ac am hynny lle dylent (fell
Cristianogion) rwyfo in erbyn ffrwd anuwioldeb tu a'r nefoedd, y maent hwy in
ymroi i fined gyd a'r llaweroedd bendramwnwgl i vffern; began dybied fod in
amhossibl i Dduw ollwng cynnifer i ddamnedigaeth. Lle oni bai ddarfod i Dduw y
bid hwn ddallu llygaid eu meddyliau, fe ddyscai yr Scrythur Sanctaidd idddynt,
and llawer o rai doethion in ol y cnawd, and llawer o rai gallnog, and lawer o
rai bonneddigion a elwir, etc. 1 Cor. 1.26. And began mwyaf y tlodion sydd in
derbyn yr Efyngyl. Ac ychydig o'r cyfoethogion a fydd cadwedig. Joan. 11.5.
Matthew. 19.23, 24. Ac er bod llawer gwedi en galw, etto ni bydd and ychydig wedi
eu dewis. Ac nid iw maintiolaeth lliaws in gallu cadw oddiwrth ddamnedigaeth.
megis y derchafodd Duw rai gwr i fowredd vwch law eraill; felly y mae of in
disgwyl iddynt flaenori eraill mewn crefydd a duwioldeb: Onid e, mawredd gwedi
ei gamarfer in amser eu gorchwyliaeth, a dry in fwy cospedigaeth iddynt, in eu
dydd cyfrif: y pride y bydd y gwr mawr, a'r galluogion pechadurus, in gystal a'r
tlodion, caethion, eilldudion, in dymuno i'r creigiau a'r mynyddoedd syrthio
arnynt a'i cuddio oddiwrth wyneb y Barnwr, ac oddiwrth ei gyfion haeddedigol
ddigofaint. Datc. 6., 15, 16. Nid ydyw and cyssur gwan i ti, gael cynulleidfa
fawr o wyr mawrion gyd a thy, in gyfrannogion o'th tragwyddol boenedigaethau.
Nid yw rhyfedi y pechaduriaid in yscafnhau, either in trymhau y pechod, megis in
Sodom. gwell yw began hynny, fod in gadwedig gyd a'g ychydig in yr Arch, na bod
gyd a'r holl fyd in boddi in y diluw. Gwell yw rhodio gyd a'r ychydig Duwiol in
llwybr cyfing yr scrythyrau i'r nefoedd, nac ymwthio gyd a'r dyrfa anuwiol rhyd
y ffordd lydan sydd in tywys i vffern. Matthew. 7.13. Na ad began hynny i samplau
gwyr mawr anuwiol die attal oddiwrth edifeirwch; canys ni eill eu mawredd hwy y
dydd hwnnw eu hachub eu hunain odddiwirth eu mawr anfeidrol boenedigaethau.

Y trydydd peth sydd in rhwystro Duwioldeb.
3. Diangc in her heb haeddedigol gosp in y bywyd hwn. O blegid (medd Solomon)
na wneir y farn in y fan in erbyn drwg weithredwr, am hynny y mae calonnau
meibion dynion gwedi yneroi in ollawl i wneuthur drwg, heb adnabod fod daioni
Duw in eu tywys i edifeirwch Preg. 8.11. Rhuf. 2.4. And pan gamarferer ei
ammynedd of, ac addfedu pechod dn, fe fydd ei gyfiawnder of a'r vnwaith in
dechrau, ac in gwneuthur diben o bechadur: ac ynghyfair ei fod in hwyrfrydig i
lid, ac in her ymaros, fe dery o'r diwedd hyd adref, a thrymder cospedigaeth. 1
Sa. 3, 12. Er eu gadael i redeg fwyfwy ar gyfrif holl ddyddiau eu heinioes,
etto bid diau y cant dalu yr hadling eithaf in nydd eu marwolaeth. Athra font
in eu tybied eu hunain in ddiangol oddiwrth ddialedd, y maent eusys gwedi eu
taro a'r trymmaf o farnedigaethau Duw, sef a chalon ni eill edifarhau. Rhuf.
2.5. Y garreg in yr arennau, neu 'r chwsigen sydd benyd anguriol in lladd Cyrph
llaweroedd o ddynion. Either nid dolur and y garreg in y galon; o'r hon y bu
Nabal farw, yr hon a laddodd fyrddiwn o encidiau. Gwrthod y maent brofedigaeth
Crist a'i groes: and maent in cael eu llabyddio began ddihenyddwr vffern i angau
tragwyddol.

O blegid and yw llawer o'r pendefigion pennaf, a'r bonneddigion gorau, in cael
eu taro a barnedigaeth bresennol, am dyngu in felldigedig, godinebu, meddwi,
treisio, halogi 'r Sabbath, ac esceuluso in ddirmygus addoliant Duw, a'i
wasan^eth: yno dechrau maent hwy ammeu rhagddarparwch Duw a'i gyfiawnder. Y
ddau lygad hynny a chwenychent hwy eu tynnu allan o Dduw, mor ewyllysgar, ac y
tynnodd y Philistaid lygaid Sampson. Peth iw ofni in fawr yw, rhag iddynt annog
yr Arglwydd i lefain in eu herbyn, megis y gwnaeth Sampson in erbyn y
Phylistiaid; Began esceuluso 'r gyfraith a rhodio in ol eu calonnau eu hunain,
hwy a dynnant (hyd y del erddynt hwy) olygon fie rhagluniaeth, am cysiawnder.
Arweiniwch fi began hynny at y prif golosnau hyn ar yr rhai y mae y deyrnas in
sefyll: fell y gallwyf dynnu y deyrnas a'r eu pennau, a chael dial arnynt a'r
vnwaith am fie nau lygad. Barn. 16.21, 26. Na ad i ammynedd Duw rwystro die
edifeirwch, and am ei fod efe in ymarhous, er mwyn hynny bydd dithau
chwannoccach i edifarhau.

Y Pedwerydd peth sy'n rhwystro Duwioldeb.
4. Rhyfygu o drugaredd Duw. O blegid pan argyoedder dynion in gyfion am eu
pechodau, in ebrwydd y maent hwy in cymmeryd in ymdiffyn iddynt y darian yma,
sef y mae Crist in drugarog; ac felly mae pob pechadur in gwneuthur Crist in
ymddiffynnwr ei bechod of: Megis ped fuasai of in dyfod i'r bid er mwyn pleidio
gyd a pechod, ac nid i ddinistrio gweithredoedd y cythrawl. Ar hyn o beth y mae
'r Cristion cnawdol in rhyfgu, er iddo barhau dros ennyd in ei bechod, na fyrha
Duw moi ddyddiau. Ethr beth yw hyn, and bod in angrhedadyn dirgel? Began ammeu,
naill, ai and yw Duw in gweled ei bechodau; neu os yw in gweled, and yw in
gyfion Canys os yw in credu, fod Duw in gyfion, pa fodd y geill of dybied fod
Duw, yr hwn fie 'n cospi rhai eraill in drwm am bechod, in ei garu of, yr hwn
sydd in ewyllysio parhau 'n oestad mewn pechod? gwir yw, fod Crist in drugarog.
either i bwy? in vnig ir rhai a edifarhao ac a dro oddiwrth eu hauwiredd in
Jacob. And o bydd neb in ei fendithio ei hun in ei galon, began ddywedyd, mi gaf
danghneddyf, er i mi rodio in ol cyndynrhwydd fynghalon fie hun, began chwanegu
meddwdawd at syched, ni bydd yr Arglwydd trugarog wrth hwnnw, etc. Esaias. 59.20.
Deuteronomy. 29, 19. O ynfydion! a feiddiant ymfendithio eu hunain, pan fyddo Duw in
eu galw hwynt in felldigedig. Edrych began hynny pa cyn belled wit oddiwrth gael
edifeirwch ynot die hun, cyn belled a hynny wit oddiwrth siccrwydd am gael
trugaredd In Ghrist. Gadawed began hynny y drygionus ei ffyrdd, a'r gwr anwir ei
feddyliau, a dychweled at yr Arglwydd, ac efe a gymmer drugaredd arno, ac at
ein Duw ni, ac efe a arbed in helaeth, Esa. 55, 7.

Nid yw anobaith ynghyful mor beryglus a rhyfyg. O blegid nid ydym ni in
darllain in yr holl scrythyrau, oddieithr am dri neu bedwar, y darfu i anobaith
ofnadwy eu gorchfygu: either fe ddarfu i ryfyg diofal ddanfon myrddiwn in
ddisdaw i golledigaeth. Megis began hynny yr oedd y llangcesau in Israel in canu
in eu downsiau, fe laddod Saul ei fill, a Dafydd ei ddengmil: felly y gallaf
finnau ddywedyd, ddarfod i anobaith o drugaredd Dduw yrru miloedd in golledig:
a rhyfyg o drugaredd Dduw yrru deng-miloedd in golledig: a'i danfon in fyw i
vffern, lle y maent in aros heb gymmorth, nag esmwythdra; na dim gobaith o
ymwared. Fe roes Duw nawdd i'r lleidr, and nid iw gyfaill; Luc. 23. Duw a roes
nawdd i un, fell na byddei i neb anobeithio: ni roes Duw nawdd and i un, fell na
byddei i neb ryfygu. siccrwydd hyfryd i bechadur a edifarhao: dim cyssur i'r
hwn a fyddo in aros in anedifeiriol. Y mae Duw in aneirif ei drugaredd, either
in vnig i'r rhai a dro oddiwrth eu pechodau, iw wasanaethu of mewn
sancteiddrwydd: heb yr hyn ni chaiff neb weled yr Arglwydd. Heb. 12.14. In The
cadw di began hynny oddiwrth y rhwystr hwn o ryfygu, cofia, may fell y mae Crist
in waredwr, y mae Moeses in gyhuddwr. Bydd fyw began hynny fell pe na bai yr un
Efengyl: bydd farw fell ped fai heb fod un gyfraith. rhed die yrfa in y bywyd fell
ped fait dan lywodraeth Moeses, ymad a'r bywyd yma fell pe na bait in adnabod
neb and Crist, ac of gwedi ei groeshoelio. na ryfyga oni fynni di fod in
golledig; edifarha, o mynni fod in gadwedig.

Y pumed peth sy 'n rhwystro duwioldeb.
5. Cyfeillach ddrwg, yr hyn in gyffredin a elwir cymdeithion da: Either mewn
gwirionedd prif offerau 'r cythraul i rwystro pechadur truan i edifeirwch a
duwioldeb. Yr arwydd cyntaf o ffafr Duw i bechadur yw rhoi iddo ras i ochel
cyfeillion drwg: y cyfryw rai ag sydd in ewyllyfgar in ymdrybaeddu mewn pechod,
began ddiystyru moddion eu galwedigaeth, began watwor purdeb crefydd rhai eraill, a
bod in gywilydd i ffydd gristianogawl trwy eu bucheddau halogedig. Y rhain sydd
in eistedd ynghadair gwatworwyr, Psalm. 1.1. O blegid pan fo Duw in cynnwys
pechadur i fod in un o'i bobl, y mae efe in erchi iddo of ddyfod allan o
Babylon. Dad. 18.4. Pob cynulleidfa ddrygionus yw Babylon. Allan o'r hon naill
a'i ymgadwed pob plentyn i Dduw, neu os bydd ynddi tybied fod in clywed llef ei
Dad in dadfeinio in ei glust, Fie mab tired allan o Babylon. Hwyn gyntaf ac yr
edrychodd Crist o'i drugaredd a'r Bedr, efe aeth allan o'r gynulleidfa, yr hon
oedd in neuadd yr Archoffeiriad, ac a wylodd in chwerwdost am ei bechod. Luc.
22.62. Dafydd ar ei ddychweliad (in addunedu dilyn buchedd newydd) a ddywedodd;
ewch ymmaith oddiwrthif holl weithredwyr anwiredd, Psalm. 6.8. Fell ped fai in
amhossibl fod in ddyn newydd, hyd oni adawai ymmaith yr holl hen gyfeillach
ddrygionus; siccraf profedigaeth o grefydd gwr ydyw dull a buchedd ei
gyfeillion. Cyfeillion halogedig ydynt elynion pennaf i dduwioldeb, a
diffoddwyr deisyfiadau sanctaidd.

Llawer gwaith y mae Crist dlawd (wrth ymgynnig iw aileni ynot) in cael ei
daflu i'r stabl: tra fo y cyfeillion drygionus hyn, wrth yfed, chwarae, a
digrifwch, in cymeryd y stafelloedd gorau in lletty die galon. Oh na ad i
gyfeillach daiarol bechaduriaid die rwystro di i gymdeithas Seint ac Angylion
nefol.

Y chweched peth sy 'n rhwystro duwioldeb.
6. Ofn meddylgar, rhag i ymarfer a duwioldeb, wneuthur gwr (in enwedig gwr
ievangc) i fod in rhy brudd ac in bendrwm: lle mewn gwirionedd ni eill neb gael
llawenydd gwell, na mwy achos i orfoleddu na'r duwiol grefyddol gristion. O
blegyd cyn gynted ac y maent hwy in cael eu cyfiawnhau drwy ffydd y mae iddynt
danghneddyf gyd a Duw, Rhuf. 5, 2. A mwy llawenyd na hynny ni all fod. Heb law
hynny y mae ganddynt eufys deyrnas y gras wedi descyn iw calonnau, in sicrwydd
y cant (yr amser y gwelo Duw fod in dda) escyn i deyrnas ei ogoniant of. In y
deyrnas hon o rad y mae tri pheth: in gyntaf cyfiawnder; Oblegid drwy gael
cyfiawnder Christ iw cyfiawnhau ger bron Duw, y maent in bwriadu byw 'n gyfion
o flaen dynion. Rhuf. 14.17. In ail tanghneddyf, canys y mae heddwch cydwybod,
in anwahanol in canlyn ymarweddiad gyfiawn. In drydydd llawenydd yr Yspryd
glan: yr hwn lawenydd in vnig sydd iw gael mewn heddwch cydwybod dda, ac sydd
vwchlaw pob deall, Phil. 4.7. ni eill na thafod ei ddatcan, na chalon ei
ddirnad, and in vnig yr hwn sydd iw gaffael, a'i feddiannu. Dymma y cyflawndra
llawenydd a addawodd Crist iw ddiscyblion ynghanol eu gorthrymderau; Llawenydd
yr hwn ni allai neb ei ddwyn oddi arnynt. Joan, 16.22, 24. Mwyniant y llawenydd
hwn yr oedd Dafydd (in ei edifeirwch) mor ddifrifol in ei erfyn a'r law Dduw:
Dyro drachefn i mi lawenydd die iechydwriaeth, Psalm. 51.12. Ac os ydyw yr
Angelion in y nefoedd, in llawenychu gymmaint ar droad pechadur: Luc. 15.10. Y
mae 'n rhaid i lawenydd pechadur edifeiriol fod in dra-mawr arurhr in ei galon
ei hun. Tristwch bydol sydd in odi mor gynnar am bennau dynion, ac in llenwi
cwysau eu calonnau a gofidiau angau. Cystudd duwiol y rhai duwiol (pan welo Duw
yr achos i'w profi hwynt) sydd in peri iddynt edifeirwch diedifeiriol: 2 Cor.
7.10. Canys hyn sy 'n hyfforddi eu iechydwriaeth. Ac yno ym mhob rhyw
orthrymder hwy a allant fod in ddiogel o gael yr Yspryd glan i fod in
ddiddanydd iddynt; Joa. 14.16. yr hwn a wna i'n diddanwch amlhau trwy Grist,
fall yr amlhao dioddefiadau Crist ynom, 2 Cor. 1.5. And tra fo din in byw mewn
anuwioldeb, nid oes iddo heddwch, medd Esaias Pen. 57, 21. ei chwerthiniad of
sydd ynfydrwydd, medd Solomon, Preg. 2.2. Nid iw ei gyfoeth of and clai, medd
Abacuc: Pen. 2.6, Ie nid yw 'r Apostol in gwneuthur mwy cyfrif o honynt nac o
dom, Phil. 3.8. (wrth eu cyflybu i drysawr y duwiol) a'i holl lawenydd a
derfyna mewn wylofain, medd Crist, Luc. 6.25. Na ad gen hynny i'r ofn gau hwn
die rwystro di i ymarfer a duwioldeb. Gwell yw mined in glwyfus gyd a Lazarus
i'r nefoedd, na mined in llawn o lawenydd a digrifwch gyd a Dives i waelodion
vffern. Gwell ydyw alaru dros amser gyd a dynion, na bod in poeni in dragywydd
gyd a chythreiliaid.

Y seithfed peth sydd in rhwystro duwioldeb.
7. A'r peth olaf: ydyw gobaith o her enioes: Canys pe bai ddn o fuchedd ddrwg,
in tybied fod y flwydddyn hon, in flwyddyn ddiweddaf iddo, y mis hwn, in fis
diwaethaf, yr wythnos hon, in wythnos ddiwaethaf, a'i possibl na wellhau, ac na
chyfnewidiai, ei fuchedd anwireddus? gwnai 'n sier, fe arferat y moddion gorau
i gael edifeirwch ac i fod in ddn newydd. Either fell y gwr goludog in yr
Efengyl, in addo iddo ei hun lawer o flynyddoedd i fyw mewn esmwythdra,
hawddfyd, a digonedd; Pride and oedd iddo of un noswaith i fyw 'n hwy, Luc. 12,
19, 20. Felly llawer o'r glothinebwyr, a'r Epicuriaid drygionus, sy 'n gau
addaw iddynt eu hunain lawer blwyddyn o enioes, pan fo edafedd eu hoedl agos
wedi ei ddirwyn hyd yr eithaf. Felly y mae Jeremi in pennodi yr achos o
bechodau, a gorthrymderau yr Juddewon, began ddywedyd, nid yw hi in meddwl am ei
diwedd. Galar-nad Jer. 1.9.

Nid yw 'r ysbaid hwyaf rhwng dyfodiad dn o'r groth, a'i fynediad i'r bed, and
byrr: O blegid dn a aned o wraig nid oes iddo and byrr amser i fyw: ychydig o
ddyddiau, a'r rheini in llawn o helbul. Ac oni bai ymarfer a duwioldeb, pa
faint gwell ydyw cyflwr y plentyn a fedyddied ddoe, ac a gladdwyd heddyw, na
Methusalem, yr hwn a fu fyw naw cant a naw a thrugain o flynyddoedd, ac yno fu
farw? O'r ddau dedwyddach yw 'r plentyn, o herwydd bod in llai ei bechod, a
llai ei gystuddiau. a pheth sydd yr awrhon in aros oddiwrth y ddau, and
coffadwriaeth in vnig? Pa hyder a ddylai ddn ei roddi mewn her enioes? wrth
weled and yw holl enioes dn ddim amgen, and marwolaeth arafaidd: Megis y mae 'r
Apostol in professu: dn sydd in marw beunydd, 1 Cor. 15.31.

Gwrando in die glust o gyfaill diofal, nid yw die einioes and awel o wynt in die
ffroenau: na hydera arno. Y mae die enaid a'i drigfa mewn t o bridd, yr hwn a
syrth cyn bo her. Fell y mae in eglur wrth dywyllni die olygon, byddarwch die
glustiau, crychiadau die ddeurudd, Pydrni die ddannedd, gwendid die gewynnau,
crynfa die ddwylaw, y Calandr in die escyrn, [sef dolur wrth newidiad hin] byrdra
die gyntun, a phob blewyn gwynn, megis cynnifer o gennadon in peri i ti
ymbarotoi i fined in the her gartref. Awn, gedewch i ni in y cyfamser rodio at
arch die dadau, torrwn y cauad, gwelwn yma may llygredigaeth yw die dad, a'r prf
yw die fam, ath chwaer: Job. 17.14. A weli di fell y mae yr rhain? felly y mae in
rhaid i tithau fod cyn bo her o ddyddiau, o ynfyd y mae die orriau in mined
heibio in gyflym, ac in y cyfamser y mae angau ym mhob lle in disgwyl am danat.

Holl fywyd din (oddieithr yr hyn a dreulier yngwasanaeth Duw) nid yw and
ffolineb: Canys y mae dn in byw ddeugain mhlynedd cyn gwybod ei fod ei hunan in
ffol, a chyn gynted ac ei bo of in gweled ei ynfydrwydd, y mae ei hoedl in
terfynu.

Clyw (lafuriwr) cyn itti weled llawer cnwd ychwaneg o gynhauaf, di a fyddi die
hun in addfed, ac foi tyrr Angau die di i lawr a'i grymman. Clyw (dithau
greftwr) cyn i lawer chwemis fined heibio, fo ddaw die fis olaf dithau, in yr
hwn ei cai di dithio ymmaith a gadael die gelfyddyd heibio. Clyw (farnwr
pwyllig) cyn pen ychydig dermau, y daw terfyn die enioes in the oddiwes, in yr hwn
bryd y rhoi di ymmaith farnu eraill, a mined a wnei die hunan in the farnu. Clyw
(o wr Duw) yr hwn wit in mined i'r Pulput; Pregetha y bregeth hon fell ped fai
hi 'r olaf a'r sydd ith fryd di wneuthur in the bobl. Clyw (bendefig goruchel)
gad ymaith dybied in rhydda o'th Anrhydedd; fe rydd angau cyn bo her die
anrhydedd di in y llwch: ac a'th wna di cyn waeled a'r ddaiar, yr hon yr wit in
ei sathru tan die draed. Clyw di yr hwn sydd yr awrhon in darllain y llyfr hwn,
bydded diogel gennit cyn bo her, y bydd dau o dyllau, lle y mae yr awrhon die
ddau lygad wedi eu gofod. Ac fe gaiff rhai eraill ddarllain gwirionedd o'r
athrawaieth hon a'r die benglog noeth di, yr hyn yr wyd dythau in ei ddarllain
in awr in y llyfr bychan yma. Pa cyn gynted nis gwn i, and hyn a wn i in
ddiogel, fod die amser wedi ei osoll a'r lawr, die fisoedd gwedi eu rhagordeinio,
aeth ddyddiau wedi eu rhifo: Ic a'th awr ddiwaethaf gwedi ei phennodi: tu hwnt
i'r hon ni thai di fined. Job. 14.5, 14. Psalm. 90.12. Dan. 5.26. Joan. 11* 9. O
blegid yno cyntafanedig Angau wedi ei ymdderchafu a'r ei farch. gwelwlas, Dad.
6.15. a ddescyn wrth die ddrws, ac er die holl gyfoeth a'th anrhydedd, (ac
wylofain die gynyseifiaid) a'th ddwg di ymmaith, in rhwym die ddwylaw ath draed,
mal carcharor iddo, ac a geidw die gorph dan lwyth o ddaiar, oni ddel y dydd in
yr hwn ith ddygir allan i dderbyn in ol y pethau a wnaethost in y corph, pa un
bynnag a'i da, a'i drwg. 2 Cor. 5.10. Oh na ad began hynny i gau obaith o enioes
anwadal, die rwystro di i fod in bresennol ymarferwr o dduwioldeb crefyddol. y
mae Duw heddyw in cynnyg ei rad, and pwy fydd in addo y foru? y mae llawer o
wyr i^uaingc yr awr hon in vffern, y rhai oedd in bwriadu edifarhau in eu
henaint, and foi torrodd Angeu hwynt ymmaith in eu hanedifeirwch, cyn iddynt
ddyfod i'r amser yr oeddynt in ei ddarparu i edifarhau. Pa hwyaf y byddo dn in
glaf, anhawsaf fydd ei iachau. Oblegid y mae arfer o bechod, in magu caledrwydd
calon: Heb. 3.13. A'r rhwystrau y rhai sydd in die luddias di yr awr hon i
edifarhau, a sydd in fwy rhwystr i ti fell y tynnych at henaint.

Gwr synhwyrol, in cymmeryd taith bell, ac rhyd ffordd fudr, ni ddyry y pwn
mwyaf a'r y march gwannaf. Ac a pha ryw fath a'r gydwybod, y gelli di osod y
bauch mawr o edifeirwch a'r die henaint dinerth blinedig? Lle 'r wit yr awrhon
in die lawn gryfder, heb allu ei godi, either in hytrach in barod i wegian tano
of. A'i argoel doethineb yw i'r hwn a fo in mined i fordwyo i daith bell
beryglus, aros i chwarau ac i gyscu tra bai 'r gwynt in gwasanaethu, a'r mor in
dawel, y llong in hwylus, a'^ llywydd in iach, a'r morwyr in gryfion: Ac yno
gosod allan pan fai 'r gwyntoedd in wrthwynebus, a'r tywydd in dymestlog, a'r
mor in rhuadwy, a'r llong in fraenllyd, a'r llywydd in glaf, a'r morwyr in
ffeintiedig? Am hynny o enaid pechadurus, dechreu droi at Dduw trafyddo die
fywyd, ^y iechyd, die gryfder, a'th ieueng tyd in parhau: Cyn neshau y
blynyddoedd, in yr rhai y dywedi nid oes i mi ddim diddanwch ynddynt. Preg.
12.1. Y cyntafanedig a'r blaenffrwyth yr oedd Duw erioed in ei gofyn in ei
wasanaeth, a'r rheini iw haberthu iddo of in ddioed. Exodus 22, 29. Exodus 13.2.
Felly y darfu i Abel gyfiawn aberthu iddo of o'i flaenffrwyth, a'i wyn
breision: Genesis 4.4. A rheswm da yw, gael o'r Arg^wydd gorau, ei wasanaethu in
gyntaf, ac a'r pethau gorau. Holl weision Duw began hynny a ddylent gofio
gwasanaethu eu creawdr in nyddiau eu hiouengtid: Preg. 12.1. ac in blygeiniol
mal Abraham, Aberthu i Dduw eu Isaac ieuangc. Genesis 22.3. sef ieuengtid eu
heinioes. Ni chewch edrych in fie wyneb i (ebr Joseph wrth ei frodyr. Genesis 43.3.
oni ddygwch chwi ^ch brawd ieuangaf gyd a chwi. A pha fodd y cai di edrych in
wyneb Jesu, os rhoddi di flynyddoedd die ieuengtid i'r cythraul, ac heb ddwyn
iddo of ddim and die henaint dda^l, gloff, grybachlyd. Cynnig hynny in the tywysog
(medd Malachi. Pen. 1.8.) os of ni dderbyn y cyfryw ^w wasanaethu, pa fodd y
cynuwys tywysog y tywysogion y fath un i fod in was iddo? O Mynnai Brenin
Babel, Dan. 1.4. gael gwyr ieueingc teg o benpryd, a'r cyfryw a fai a nerth
galluog ynddynt, i sefyll in ei ls: a gaiff Brenin nefoedd neb i sefyll in ei
lysoedd, and y cloff a'r dall, y cyfryw yr oedd enaid Dafydd in eu cashau? 2 Samuel 5.8. Wit ti in tybied pan fych di gwedi gwasanaethu Satan a'th
brif-flynyddoedd, y rhyngi di fodd Duw a dyddiau 'r cwn? Oh gochel rhag i Dduw
die droi di heibio, at die hen feistr d^achefn: fell megis y darfu i ti holl
ddyddiau die fywyd wneuthur ei wasanaeth of: felly y gallo efe in y diwedd dalu
i ti die gyflog. A 'i amser cyfaddas ydyw hwnnw i gymeryd mewn llaw ddifrifol
orchwyl edifeirwch, (yr hwn yw 'r gorchestwaith nawyaf) i droi die enaid
pechadurus at Duw; y pride na elli a'th holl rym droi die esgyrn blinedig ar die
wely esmwyth? Os wit in ei weled in beth anawdd i ti yr awr hon, ti a gai ei
weled in a^hawsach y pride hynny. Oblegid fe gynnydda die bechod di in gryfach,
a'th gryfder in wannach, die gydwybod a bwysa arnat, poen a'th pendafada, ofn
marwolaeth a'th synna di, ymweliad die gynyseifiaid a'th syfrdana di, fell oni
byddi di ym mlaen llaw, a'th conglau in llawnion o ffydd, ammynodd, a
diddanwch, ni elli na myfyrrio die hun, na gwrando geiriau o gyssur began eraill,
na gweddio die hun, nac vno ac eraill i weddio trosot. Fe allai may 'r parlys
mud a'th cymmer di, neu 'r fath synndod marwol fell na ellych di na chofio am
Dduw, na meddwl am die gyflwr die hun, ac onid wit ti in haeddu in dda i Dduw
anghofio die waredu in die farwolaeth, yr hwn nid wit in meddwl ei wasanaethu of
in dy-fywyd? ofn marwolaeth a bar i lawer y pride hynny lefain, Arglwydd,
Arglwydd; and y mae Crist in tystiolaethu, and adnebydd of mo honynt am yr
eiddo of. Mat. 7.22. Ie llawer yr amser hynny fell Esau, trwy ddagrau a geisiant
edifeirwch, ac etto ni fedrant moi gael. Heb. 12.17 O blegid nid oes began ddn
rydd-did meddwl i edifarhau pan fynno ei hun, and pan fynno Duw roi iddo ei
rad. Ac os darfu i drugaredd ei dangos ei hun mor anymbilgar and agorai hi ei
phyrth i ddeifyfyddion mor dynor a morwynion, a nhwythau mor daer a churo;
Math. 25.11, 12. o herwydd ddyfod o honynt in rhyhwyr i guro. Pa fodd y tybi di
y goddef hi i ti fyth fined iw phyrth, a thithau mor ffiaidd aflan, na
feddyliaist di crioed adael pechod, nes i bechod in gyntaf die adael di; ac ni
churaist eriodd a'th ddyrnau die hunan a'r gyfair calon edifeirol? Oh mor
gyfiawn y mae ei rhad hi in gommedd agori pyrth y nef, pan fch di in curo in die
angenoctid: yr hwn in die helaethrwydd ni oddefit i Grist, pan oedd in curo,
ddyfod i mewn i ddor die galon. Datc. 3.20. Na hydera a'r edifeirwch diweddar,
nac a'r her einioes: nid ar edifeirwch diweddar; o herwydd peth iw ofni in fawr
ydyw, rhag i'r edifeirwch hwnnw (yr hwn y mae ofn in ei beri) farw gyda 'r dn a
fo'n marw. A'r rhagrithiwr yr hwn a dwyllodd eraill in ei fywyd, a ddichon ei
dwyllo ei hun in ei farwolaeth. Nid yw Duw in derbyn and aberthau ewyllysgr;
a'r edifeirwch a ryngabodd iddo of, y mae in rhaid iddo fod o'r ewyllys, ac nid
o anfodd. Nid a'r fywyd her, o blegid y mae henaint in cwympo a'r wartha neu
wddf ieuengtid; ac fell and oes dim siccrach na marwolaeth, nid oes dim mor
ansiccr a'r amser i farw. Je in fynych o amser, pan fo addfedwch pechod in
prysuro, trwy greulonrhwydd in pechu, y mae Duw in ddisymmwth in torri ymmaith
fucheddwyr drygionus, naill a'i a'r cleddyf, anghymmedroldeb, glothineb, neu 'r
cyfryw glefyd gwrthwynebus: Oni weli di may 'r yspryd drwg sydd in rhoi in die
ben, oedi die edifeirwch oni elych in the henaint; Pan yw esamplau beunyddiol in
dangos i ti, and oes un o fi^ a'r sydd in byw a'r die lwybr di, fyth in ei
chyrhaeddyd? Gad i sanctaidd Yspryd Duw die gynhyrfu di, rhag ymroi o honot
mwyach i fwyta as iyfed gyda 'r meddwon, rhag in the feistr ddanfon angau am
danat in y dydd ni bch in meddwl am dano, ac mewn awr ni bch in ei ddisgwyl, ac
felly in ddisymmwth die dorri di ymmaith, a rhoddi i ti die gyflog gyd a'r
rhagrithwyr, lle y mas wylofain a rhingcian dannedd. Mat. 24.48, 49, 50, 51.
Either o ceri di fywyd her, ofna Dduw, a bydded her gennit am fywyd tragwyddol.
Dih. 3. 1, 2. Y bywyd hwyaf pan ddel i'w ddiben eithaf, nid ymddengys ei fod
and fell chwedl a ddywedpwyd, tarth in diflannu, cysgod in cilio, breuddwyd,
llysieuyn in tyfu, ac in blodeuo y borau, a phrydnawn y torrir of ymmaith, ac,
a gwywa; neu fall gwennol gwehydd, yr hon wrth ei thaflu yma a thraw, a
ymddadlisa in fuan i ddiben. Psalm. 90.5, 9. Jag. 4.14. Psalm. 109, 23. ac. 76,
5. 1 Pet. 1.24. Esaias. 38.12. Nid yw and munyd, (medd St Paul) O ynfydrwydd dn
began hynny yr hwn er cael mwyniant pechod dros amser, a anturia golli
tragywyddol bwys gogoniant. 2 Cor. 4.17.

Dymma says brif rwystrau Duwloldeb, y rhai sydd raid eu bwrw allan, fell y
says gythraul o Fair fagdelen, cyn i ti fyth allu dyfod in wir ymarferwr
Duwioldeb; neu gael dim diogel obaith i fwynhau, naill a'i ffafr oddiwrth Grist
drwy rad, a'i cymdeithas gyd a'g of mewn gogoniant.

Y clo cyngan.
I Ddiweddu 'r cwbl; in gymmaint a'th fod ti in gweled and wit heb Grist, and
caethwas i bechod, aillt i angau, ac ymborth i bryfed, ath feddyliau in ofer,
a'th weithredoedd in ddiffaith, a'th lawenydd in b^in in cael dechreuad, ath
trueni byth heb adnabod terfyn: Pa wr does ai in wysg ei ben i'r cyfryw
vffernol boenau, er cael o honaw of wrth fyw mewn pechod, ynnill iddo ei hun
dros amser emerodraeth Angustus, cyfoeth Croesus, neu hyfrydwch Solomon,
cyfrwysdra Achitophel, neu ddainteithfwyd ac esmwthwisc Dives? O ran beth a dal
i ddyn (fall y mae ein Iachawdwr in dywedyd) ynnill yr holl fyd dros amser, a
cholli ei enaid ei hun in vffern in dragywydd.

A chan die fod un agwedd in gweled faint yw die ddedwyddwch in Ghrist, ac mor
ofer yw y rhwystrau, sydd in cau rhyngot ti ac of: gochel (fell y mae 'r Apostol
in cynghori) siommiant pechod. Heb. 3.13. Canys y pechod hwnnw, yr hwn sydd yr
awrhon in rhyngu bodd in the nature llygredig, a fydd ryw ddydd in elyn in the enaid
cystuddiol: ac (in y cyfamser) cyn y dirnedech a galeda die galon ddiedifeiriol.

Y mae pechod fell Sarph in ymddangos in degrees i'r golwg, and gochel y colyn sydd
in ol: strwyth gwenwynllyd yr hwn, pes adwaenit, di fyddit mor ofalus i ffo
rhag pechod, ac rhag y sarph. Canys,

1. Pechod ni wnaeth erioed ddaaioni i neb; a pha fwyaf o bechod a wnel dn, mwy
ffiaidd y mae in ei wneuthur ei hun ger bron Duw, a mwy casaus ger bron dynion
daionus.

2. Pechod a dynnodd ar die vchaf di, yr holl wrthwynebion, Colledion,
gwarthruddiau, a ^hlefydau a'r a ddigwyddodd i ti erioed. Ynfydion (medd
Dafydd) Oblegid eu camweddau, ac o herwydd eu hanwireddan a gystuddir. Psalm.
107.17. Y mae Jeremi dan gwynofain in gofyn yr achos; Pa ham y cystuddir dn
byw? a'r Y spryd glan in atteb; din a gystuddir am ei bechod. Galar-nad Jer.
3.39. O hyn y mae 'r Prophwyd in llefain in alarus in erbyn pechod, megis in
erbyn yr achos o'u holl othrymderau: gwae ni in awr bechu o honom. Galarn. 5.16.

3. O ni edifarhei di in fuan am die bechodau, hwy a dynnant arnat ti etto fwy o
ddialedd, gwrthwynebion, colledion, cywilydd, a chospedigaeth nac a ddigwyddodd
i ti hyd in hyn. Darllain Leuit. 26.28. etc. Deuteronomy. 28.15. etc.

4. Ac in ddiweddaf oni thefli di bechod ymmaith, (pan gyflawnir die anwiredd)
Duw a'th teifl di ymmaith am bechod. Genesis 15.16. Oblegit fall y mae of in
gyfion, felly efe a all ladd a thaflu i vffern holl bechaduriaid calon galed
anedifeiriol. Os tydi began hynny a fynni ochel ffrwythau melldigedig pechod in y
bywyd hwn, a'r digofaint tragywyddol dyledus iddo in y bid a ddaw, a'th sicrhau
die hun, and wit ti in un o'r rhai a roddwyd heibio i fod in golledig; yno gad
i am cyngor i (o bechadur truan) fod in gymmeradwy gennit: Torr ymmaith die
bechodau trwy gyfiawnder, a'th anwireddau wrth ddangos trugaredd i'r
trueiniaid. Dan. 4.27. O bydded bellach ddiwygiad o'th amryfussedd. Ni
ddywedodd Nathan and un ddammeg, ac fe droed Dafydd. 2 Samuel 12.1, 2^, 4.13. Ni
phregethodd Jonas and vnwaith i Nineveh, a'r holl ddinas a edifarhaodd: Jon.
3.5. Nid edrychodd Crist and vnwaith ar Bedr, ac efe a aeth allan ac a wylodd
in chwerw do. Luc. 22.62. Ac in awr began die fod ti in fynych, ac in gariadol
in cael die ddeisyfu, nid began brophwyd, and began Grist Arglwydd y prophwydi: ie a
bod Duw ei hun, drwy ei gennadon in attolwg i ti gyttuno ag of: 2 Cor. 5.20.
gad ymmaith die odineb, gyd a Dafydd, edifarha am die bechodau fell gwir Ninifit;
a thra byddo Crist o'i drugaredd in edrych arnat, gad ymmaith die gyfeillion
drygionus, ac wyla in chwerwdost am die feiau anwireddus.

Na fodlona mo honot die hun a'r grefydd ffurfiol, yr hon a luniodd gwyr
diadenedig iddynt eu hunain, in lle duwioldeb ddiragrith; Canys mewn amldra
opinionau, y mae y rhan fwyaf agos wedi colli yr ymarfer o wir ffydd. Na thebyg
fod in Gristion digon da, o blegit die fod di in gwneuthyd fell y mae y rhan
fwyaf, ac o ran and wye in gynddrwg a'r gwaethaf. Nid oes dn in y bid mor
ddrygionus, a bod ei ymarweddiad in tueddu at bob math ar feiau. O herwydd y
mae anghysondeb [Antipathi] rhwng rhai beiau a'i gilydd. And cofia beth y mae
Crist in ei ddywedyd; Oddieithr i'ch cyfiawnder fod in helaethach na
chyfiawnder yr scrifenyddion, a'r Pharasaeaid, nid ewch chwi i mewn mewn un
modd i deyrnas nefoedd. Math. 5.20. Ystyria ynot die hun belled wit ti o ol y
Pharisaeiad mewn ymprydio, gweddio, mynych dramwy i'r Eglwys, a rhodi elusenau.
Meddwl ynot die hun pa nifer O Baganiaid, y rhai nid adwaenent fedydd, etto mewn
rhinweddau gwybodawl, a gonestrwydd buchedd, oeddynt in rhagori llawer arnat
ti. pa le wrth hynny y mae bywyd Crist die feistr? a pha cyn belled wit ti
oddiwrth fod in wir Gristion? Os wit ti in ewyllysgar in ymroi i fyw mewn un
math ar bechod anafus, nid elli di gael enaid adgenedledig; er i ti ddiwygio die
suchedd mal Herod oddiwrth lawer o feiau eraill. Mar. 6.10. Y mae 'n rhaid i'r
gwir gristion gymmeryd gofal i rodio mewn vniondeb calon, in ol holl
orchmynnion Duw, in gystal in y naill a'r llall. O blegit medd St. Jago, yr hwn
a ballo mewn un pwngc o'r gyfraith (in ewyllysgar) sydd enog o'r cwbl. Jag.
2.10. Ac y mae Pedr in erchi i ni roddi heibio (nid peth) and holl lid,
cynfigen, twyll, a rhagrith, etc. 1 Pet. 2.1. Un pechod sydd ddigon er peri
enaid in golledig, heb edifeirwch: Na freuddwydia am fined i'r nef rhyd ffordd
negosach neu hawsach na 'r hon a linynniodd Duw i ni in ei Air. Nid ydyw 'r
ffordd i'r nefoedd in hawdd, a chyffredin, and cul a chyfyng: Mat. 7.14. ie cyn
gyfynged ac y mae Crist in tystiolaethu, fod in anhawdd i ddyn goludog fined i
deyrnas nefoedd. Math. 19.23. A'r rheini sydd in mined i mewn, nid ydynt and
ychydig: ac na eill yr ychydig rai hynny mor mined i mewn and trwy ymdrechu: a
bod rhai o'r rheini a ymdrechant heb allu mined i mewn. Luc. 13.24. Hyn a
wyddei holl Seintiau Duw (tra fuont fyw yma) in dda. Pride yr oeddynt drwy aml
ymprydiau, difrifol weddiau, mor fynych in gwrando y gair, a derbyn y
Sacramentau, a thrwy y cyfryw amldra o ddagrau heilldion in crefyddol erfyn a'r
ddwylau Duw, er mwyn Crist, am gael eu derbyn iw Deyrnas.

Oni choeli di hyn o wirionedd; yr wife fi in hyspysu i ti may 'r diafol yr hwn
sydd in peri i ti yr awrhon goelio, fod in hawdd it fined i'r nef, a ddywaid it
in ol hyn ei fod in waith anhawsaf in y bd. Os wit ti began hynny in chwennych
ynnill sicrwydd diogel o iechydwriaeth in the enaid, ac i fined y ffordd union
i'r nefoedd; cais in ebrwydd mal morwyn ddoeth olew duwioldeb in llusern die
ymarweddiad: fell y gellych fod mewn parodrwydd gwasdadol i gyfarfod y Priodfab,
pa un bynnag ei del, a'i trwy farwolaeth, a'i trwy Farn. Math. 25.1. Yr hyn fell
y gellych in haws ei wneuthur, Bydded hyn yma i ti in ymarfer beunyddiol.

Y modd y mae i wr neillduol ddechrau y borau mewn Duwioldeb.
CYn gynted ac y deffroech y borau cadw ddor die galon in gauad, na chaffo
meddylfryd bydol fined o'i mewn nes dyfod o Dduw i'w mewn in gyntaf: a gad iddo
of o flaen pawb eraill gael y lle cyntaf ynddi. felly pob meddyliau drygionus,
naill a'i ni feiddiant fined i mewn, neu fe ellir in haws eu cadw hwynt allan:
ac fe fydd y galon a mwy o flas sancteiddrwydd a Duwioldeb arni yr holl
ddiwrnod a'r ol hynny. Either oni bydd die galon a'r die ddeffroad cyntaf, gwedi
ei lienwi a rhyw fyfyriadau am Dduw, a'i air, a chwedi ei thaclu fell y llusern
In y Babell, forau, a hwyr, ag olew olewydd Gair Duw; Exodus 27.20.21. a chwedl
ei phereiddib ac arogldarth gweddi: Fe gais Satan ei llenwi a gofalon bydol, ac
a deisyfiadau cnawdol, hyd onid el hi in anghymmwys i wasanaeth Duw, yr holl
ddwthwn hwnnw, heb anfon allan ddim and drygsawr geiriau llygredig celwyddog, a
llwon cablaidd amhwyllig.

Dechrau began hynny waith pob dydd a gair Duw, ac a gweddi, ac abertha i Dduw ar
allor calon ddrylliedig, ruddfan die Yspryd, Rhuf. 8. A lloiau die wefusau, Hose.
13.2. In offrwm boreuol, a blaenffrwyth y diwrnod, a chyn gynted ac y deffroech
dywaid wrtho of fell hyn.

Neilltuol ymddiddaniad byrr pan ddeffro dn gyntaf y borau.
FIE enaid syddyn disgwyl am danat ti (O Arglwydd) in fwy nac y mae y gwilwyr am
y borau: Duw began hynny trugarha wrthif, a thywynned die wyneb arnaf, diwalla y
borau hwn a'th drugaredd fell y gorfoleddwyf, ac y llawenychwyf dros fie holl
ddyddiau. Psalm. 130.6. Psalm. 67.1. ac 90.14.

Myfyrdod Boreuol.
Yno myfyria neu feddwl.
Fall y gall yr holl Alluog Dduw (in yr adcyfodiad) godi die gorph di allan o'r
bed o hun marwolaeth, cyn hawsed ac y gallodd of y borau hwn, die ddeffroi di
in die wely allan o'th hun naturiaeth. A'r wawriad yr hwn ddydd o adcyfodiad y
daw Crist i'w ogoneddu in ei Saint, a phob un o gyrph y miloedd o'i Saint gwedi
eu gwneuthur un agwedd a'i gorph gogoneddus of, in goleuo mor eglur a'r haul.
Mat. 13.43. Luc. 9.31 Phil. 3.21. A'r holl Angelion un ffunyd, in llewyrchu in
eu gogoniant: a chorph Crist in rhagori arnynt oll mewn discleirdeb a
gogonniant: a'r Duwdod vwch ei law yntau. Os gwna tywyniad un Haul, i'r borau
fod mor ogoneddus; Pa fath forau disclaer gogoneddus a fydd hwnnw, in yr hwn y
bydd mil miliwn o gyrph goleuach o lawer na'^ haul in ymdda^gos, ac in canlyn
Crist, megis cymdeithion gogoneddus i ddyfod i gadw y Seshwn gyffredinol o
gyfiawnder, ac i farnu Angelion drwg a dynion anuwiol? Oh ra ad i elw,
difyrrwch darfode^^g, neu wag ogoniant y diwinod hwn, beri i ti golli die
gyfran, a'th wobr o hyfiydwch a gogoniant tragwyddol y dydd hwnnw, yr hwn in
briodol a elwir adcyfodiad y cyfiawn. Luc. 14.14. Act. 17.31. Y mae began
anifeiliaid lygaid i weled cyffredinol lewyrch y dydd, either ymgais di die orau
a llygaid die ffydd i ragweled goleuni gogoneddus y diwrnod yma.

2. Ni wyddost ti mor agos attat ti yr ydoedd yr yspryd drwg (yr hwn ddydd a
nos mal llew rhuadwy sydd in rhodio oddiamgylch dan geisio die ddifetha di, 1
Pet. 5.8.) Tra roeddit in cyscu, ac na ellit ti moth waredu die hun. Ac na
wyddost ti, pa ryw niwaid a wnaethai i ti, oni bai i Dduw (yr hwn ni chwsc ac
ni huna) die amgylchu di a'th eiddaw, a'th ymddiffyn a'i Angelion sanctaidd
bendigedig. Psa. 121.4. Psa. 34.7.

3. Pan glywych di y ceiliog in canu; cofia Bedr i wneuthur a'r ei ol, galw ith
gof geilioglais soniarus yr vdcorn ddiwethaf, yr hwn a'th ddeffry di oddiwrth y
meirw. Ac ystyria ymha gyflwr y byddit ti pe vdcanai of yr awrhon, ac ymro i
fod in gyfryw, ac y mynnit die fod y pride hwnnw: rhag in y dydd hwnnw, i ti
ddymuno na buasit erioed in gweled y dydd hwn: a melldithio dydd die enedigaeth
naturiol, eisiau bod wedi die eni o newydd trwy rad ysprydol. Pan gano 'r
ceiliog, y mae 'r lleidr in anobeithio am ei speilfa, ac in gadael ymmaith ei
amcan a'i fwriad y noson honno: felly y cythraul sy 'n peidio a cheisio gwall
ym mhellach, pan glwo of yr enaid bucheddol in deffroi ei hun a boreuol weddi.

4. Cofia fod yr Hollalluog Dduw ynghylch die wely in gweled die orweddiad i
lawr, ath cyfodiad i fynu: in deall die feddyliau, ac in gydnabyddus a'th holl
ffyrdd, Psalm. 139.2.3. Cofia yr un ffunud fod ei Angelion sanctaidd, y rhai a
wiliodd trosot, ac a'th amddiffynnodd trwy 'r nos, in gweled hefyd y modd y
deffroaist, ac y codaist. Gwna bob peth began hynny megis yngwydd yr ofnadwy
Dduw, ac yngo^wg ei Angelion sanctaidd. Genesis 32.1, 2. Psalm. 91.5.11.

5. Tra fch in gwisco dillad am danat, cofia may in orchudd cywilydd y rhoddwyd
hwynt a'r y cyntaf a nhwy in ffrwyth pechod: a'i bod wedi eu gwneuthyd o
arwiscoedd crwyn, ac amhuredd anifeiliaid meirwon. Am hynny pa un bynnag a
ystyriech, ai 'r defhydd ai 'r ordeinhad cyntaf: y mae i ti felly achos fechan
i falchio o honynt: Ac achos fawr i fod in ostyngedig wrth eu gweled a'i
gwisco: began weled and yw 'r gwiscoedd gwerthfawroccaf, and llen wych i
oruwchguddio y cywilydd budraf. Myfyria in hytrach may fall y mae die wisc in
gwasanaethu i guddio die gywilydd, ac i gadw die gorph rhag anwyd: Felly y dylit
ti fod mor ofalus i guddio die enaid a'r wisc briodas honno, sef cyfiawnder
Crist; (yr hwn o ran bod ein ffydd iw dderbyn) a elwir cyfiawnder y Saint.
Rhuf. 13.14. Datc. 19.18. Rhag tra fom ni wedi ein trwsiadu in wychion yngolwg
dynion, ein bod in noeth (a'n holl anharddwch i'w weled) yngolwg Duw. Either
gallael o honom ein cuddio ein hunain a chyfiawnder Duw (megis a mantell)
oddiwrth warth tragywyddol: ac achlesu ein heneidiau oddiwrth yr oerni tanbaid,
yr hwn a bair wylofain a rhingciandannedd. Matthew. 22.13. Ystyria gyd a hynny pa
fath bobl fendigedig a fyddai ein cenedlaeth ni, pe bai bob gwisc o sidan in
cuddio enaid sancteiddiedig. Ac etto fe dybiai ddn, may oddiwrth y rhai, y
cyfrannodd Duw fwyaf o'i ddonniau oddiallan iddynt, y dylai of gael mwyaf
diolch oddifewn. Either os prifia in amgen fe brifia eu taledigaeth in drymmach
in nydd eu cyfrif. Luc. 12.48.

Ystyria fell y mae trugaredd Dduw in adnewyddu itti bob borau, began roddi i ti
megis bywyd newydd; ac in peri i'r haul (in ol ei yrfa ddibaid) godi drachefn i
roi i ti oleuni. na ad began hynny i^ oleuni gogoneddus dywynnu 'n ofer; either
achub y blaen in hytrach ar gyfodiad yr haul (cyn fynyched ac ei gellych) i
dalu diolch i Dduw: began ymostwng i lawr ar dal die liniau wrth erchwyn die wely,
cyfarch of ar dorriad y dydd a rhyw foreuol ddefosiwn, neu erfynniad neillduol;
in cynnwys cyffes ostyngedig am die bechodau, maddeuant am die gamweddau, a
diolch am ei holl ddonniau, a deisyf ei rafusol ymddiffyn i'w Eglwys, ac i ti
die hun, ac i bob peth perthynasol i ti.

Addysc ferr o'r modd y mae darllain yr scrythyrau sanctaidd vnwaith bob
blwyddyn trostynt, in hawdd, in fuddiol, ac in barchedig.
And megis ac y mae ffydd in enaid, felly darllain a myfyrio ydynt dad a mam
gweddi.

Am hynny cyn i ti weddio y borau, in gyntaf darllain bennod yngair Duw, yno
myfyria dros amser wrthit die hun pa bethau godidog a fedri di eu cofio o honaw.

In gyntaf; pa gyngor ac addysc at weithredoedd da, neu fuchedd sanctaidd.

In ail: pa fygythiau o farnedigaeth in erbyn y fath a'r fath ar bechod, a pha
ryw esampl ofnadwy o gosp a dialedd Daw ar y fath a'r fath bechaduriaid.

In drydydd, pa fendithion a addawodd Duw i ammynedd, ddiweirdeb, drugaredd,
eluseni, zel nen ddyfal search in ei wasanaethu, gariad perffaith, ffydd, a
gobaith in Nuw, a'r cyfryw rinweddau Cristianogawl.

In bedwerydd, pa sawl ymwared grasusol a weithredodd Duw: pa fath fendithiau
hynodol a dywalltodd of, ar yr rhai a fuont weisioncywir a gwresog iddo.

In bumed, cymmer y pethau hyn at die galon die hun, ac na ddarllain mor pennodau
hynny, megis historiau ofer, either megis cynnifer o Lythrau, neu Epistolau
gwedi eu hanfon i sawr oddiwrth Dduw o'r nefoedd attat. Canys pa bethau bynnag
a scrifenwyd o'r blaen, er addysc i ni yr scrifenwyd hwynt, Rhuf. 15.4.

In chweched, darllain hwy began hynny trwy 'r fath barch mal pe bai Dduw ei hun
in sefyll in die ymmyl ac in llafaru y geiriau hyn wrthit, in the annog di ir
cyfryw rinweddau, ac i droi die feddwl oddiwrth y cyfryw ddrygioni: began die
sicrhau die hun os cair y fath bechodau (a'r rhai yr ydwyt in darllain am danynt
yna) ynot ti heb edifeirwch, y daw y cyfryw ddialedd arnat; either os arferi di
a'r cyfryw Dduwioldeb, a gweithredoedd bucheddol, y cyfryw fendithion a
ddigwydda i ti a'th eiddaw.

I fod in fyrr, casgl y cwbl a ddarllennech di in yr Scythur Sanctaidd, a dyro
hwy at y ddwy golofn arbennig yma, sef naill a'i i gryfhau die ffydd, a'i i
chwanegu die edifeirwch: Canys megis yr oedd sustine and abstine, cyd-ddwg ac
ymattal, in grynodeb o fywyd Philosophydd dd: felly creed and resipisce, cred
ac edifarha, ydyw 'r cwbl o broffess gwir Gristion.

Un pennod a ddarllenner fall hyn trwy ddealldwriaeth, ac a fyfyrier arno dan
gymmeryd attat die hun, a bortha ac a gyssura die enaid, in well na phump a
ddarllennir ac a redir drostynt heb ddal sulw ar yr ergyd na 'r synwyr, ac heb
gymmeryd ystyriaeth o honaw tu ac attat die hun. Os darllenni di dri phennod bob
dydd in y modd hyn: sef, un y borau, yr ail brydnawn, a'r trydydd y nos, (a
darllain rhai o'r Psalmau in lle llith, cynifer ac a osodwyd in llyfr gweddi
gyffredinol yr Eglwys iw darllain a'r foreuol neu brydnawnol weddi) di
ddarllenni yr holl scrythur canonical in y flwyddyn, oddieithr chwe phennod, yr
hyn a elli eu ychwanegu at dasc y dydd olaf o'r flwyddyn. Darllen y Bibl mewn
trefn, a'th hyffordda di i ddeall in well yr histori, a meddwl yr ferythur
sanctaidd. Am yr Apocrypha, yr hyn a scrifennwyd trwy Yspryd dn, di a elli eu
darllen wrth die feddwl, a chredu iddynt cyn belled ac y maent hwy in cydhuno
a'r scrythur ganonical, yr hon a scrifennwyd trwy waith yr Yspryd glan.

And odid tydi a ddywedi na ad die negesau i ti gymmaint o amser a gallael o
honot ddarllen pennod bob borau, etc.

O ddn, cofia and yw 'r bywyd hwn and byrr, ac and yw die holl drafferthion yma
and er mwyn y bywyd byrr hwn; either iechydwriaeth neu ddamnedigaeth sydd
dragwyddol. Cyfod in foreuach o hynny bob borau: Siomma die gnawd swrth o
gymmaint a hynny o gyscu, and na thwylla mo'th enaid am ei ymborth, na Duw am
ei wasanaeth. Gwasanaetha yr holl Alluog in union tra fych in cael iechyd ac
amser.

Gwedi i ti (mal hyn) ddarllain die bennod a bod in barod i weddio, cofia, fod
Duw in Dduw sancteiddrwydd, o'r hyn y mae in ein rhybuddio ni cyn fynyched, began
adrodd, byddwch chwi in sanctaidd, fall yr wife finnau in sanctaidd. Exodus 26.36.
Lev. 19.2. 1 Pet. 2.5. A phan ddinistriodd of Nadab ac Abihu a than disymmwth
am aberthu poeth offrwm a than dieithr. Levit. 10.2.3. (megis y rhai in y
dyddiau hyn sy 'n aberthu gweddiau o galonnau llawn o dan llid a thrachwant) ni
roddodd yr Arglwydd un rheswm arall am ei farnedigaeth and hyn: mi a
sancteiddir in y rhai a nessant attaf. Mal pe buasai of in dywedyd, oni allaf
fi gael fie sancteiddio ynddynt hwy, y rhai ydynt weision i mi, drwy iddynt
fyngwasanaethu a sancteiddrwydd pyrthynasol; mi fynnaf fie sancteiddio arnyn^
hwy, began eu difa hwynt a'm barnedigaeth gyfiawn, yr hyn y mae eu hanwiredd hwy
in ei haeddu. Ni all Duw began hynny aros aflendid, neu anharddwch ewyllyscar, in
y rhai a'i gwasanaetho of: in gymmaint ac y gorchymynnodd of i'r Israeliaid,
pan fyddent in y maes in erbyn eu gelynnion, gloddio a rhaw-ffon i guddio yr
hyn a ddaethai oddiwrthynt: ei reswm ydyw, O herwydd bodyr Arglwydd die Dduw in
rhodio ym mhlith die wersyllau, in the waredu, ac i roddi die elynion o'th flaen
di; am hynny bydded die wersyllau in sanctaidd; fell na welo ynot ti ddim brynti,
a throi oddiwrthit. Deuteronomy. 23.13.14.

Os mine of i wyr fod mor sanctaidd in amser rhyfel in y maes: pa faint mwy o
sancteiddrwydd, y mae of in ei ddisgwyl a'r ein dwylaw ni in amser heddwch in
ein tai? Am hynny medd Zophar in Job. Pen. 11.13.14. Os dydi a baratoi die
galon, ac a estynni die ddwylaw at yr Arglwydd i weddio, os oes ddrygioni in die
law, bwrw of ymmaith ym mhell, ac na ddioddef i anwired drigo in die luest ai.
Canys fell y mae Esaias in dywedyd, Pen. 1.15. O bydd dim afl^ndid in ein dwylaw
ni (hynny yw, un math ar bechod, am yr hwn nid ydym in edifeiriol) er ini estyn
ein dwylaw atto of, a gwneuthur llawer o weddiau, fe guddia'r Arglwydd ei
lygaid oddiwrthym, ac ni wrendy mo'n erfynniau. Am hynny cyn i ti weddio, gad i
Dduw weled die galon in gystuddiedig am die bechod, a'th feddwl gwedi ymroi in
ollawl (trwy gynnorthwyad ei rad of) i wellhau die fuchedd. Ac yno gwedi ymolchi
a thaclu die gorph a gwisc fell y gweddai in the alwedigaeth, ac i ddelw Dduw, yr
hon a ddugi, cae ddor die stafell, discyn a'r dal die ddeulin wrth erchwyn die
wely, neu ryw fan gyfleus arall: ac mewn modd parchedig derchafa die galon
ynghyd a'th ddwylaw, a'th lygaid, fell yngwydd Duw, yr hwn sydd in gweled
meddylfryd yr enaid o'i fewn, Offrymma 1 Dduw oddiar allor calon ddrylliedig,
die weddi in aberth boreuol, trwy gyfryngdod Crist, in y geiriau hyn, neu 'r
cyffelyb.

Gweddi y borau.
HOllalluog a gogoneddus Dduw, gyflawn ddiymgyffred Allu, a Mawrhydi, gogoniant
yr hwn ni ddichon nef y nefoedd ei gynnwys: Edrych i lawr o'r nefoedd arnaf fi
die was anheilwng, yr hwn wife yma in fie ymddarostwng fie hun, wrth droedfaingc
gorseddfa die rad, ac edrych arnaf (o Dad) trwy deilyngdod a chyfryngdod Jesu
Grist die anwyl Fab in yr hwn in vnig in the fodlonir, O blegit honof fie hun, nid
wife deilwng i sefyll ger die fron, neu i lefaru am gwefusau aflan wrth y fath
Dduw sanctaidd ac ydwyt ti. Canys ti a wyddost, may mewn anwiredd i am lluniwyd,
ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf. A darfod i mi ollawl fyw mewn
anwiredd: fall y torrais die holl orchymynnion sanctaidd, trwy ddeisyfiadau
pechadurus, meddyliau aflan, geiriau drygionus, a gweithredoedd diffaeth: began
adael heb wneuthur lawer o weithredon Duwioldeb, yr hyn yr wit in ei erchi in the
wasanaeth, a gwneuthur llawer o'r drygioni, yr hyn a waharddaist tan boen
cospedigaeth die ddigofaint di.

[Yma y gelli di gyfaddef die ddirgel bechodau wrth Dduw, 1 Bren. 8.27. Dan.
9.18. Psa. 51.5.
y rhai sydd drymmaf ar die gydwybod: a dangos y lle a'r amser a'r sut a'r modd
y troseddaist, began ddywedyd: and in enwedig yr ydwyf fi yma in cyffessu o
ddyfnder calon wrthit.] etc.

Ac am y pechodau hynny, (O Arglwydd) yr wife in sefyll yma in euog o'th
felldith, a holl drueni y bywyd hwn a thragwyddol gospedigaeth in nhan vffern
in ol y bywyd gresynus hwn, os ty di a deli i mi in ol fie haeddedigaethau. Ie
Arglwydd yr wife in cyfaddef may die drugaredd sydd in parhau in dragywydd, a'th
tosturiaethau byth ni phallant: hynny yw 'r achos nas darfu am danaf er is
dyddiau. Either gyd a thy (O Arglwydd) y mae trugaredd, ac amlder o ymwared. Began
hynnny: in amlder die drugaredd, a'm cyfan ymddiried in haeddedigaethau Crist yr
wife in deisyf a'r die dduwiol Fawrhydi, and elych i'r farn a'th was, ac na
chraff a a'r fie anwiredd: canys os gwnei ni chyfiawnheir neb byw in die olwg di.
Either bydd drugarog wrthif, a golch ymmaith holl frynti fie mhechod, a
haeddedigaethau y gwerthfawrocaf waed yr hwn a dywalltodd Jesu Grist drosof. A
chan weled iddo of oddef pwys y felldith, yr hon oedd ddyledus i am pechodau i:
O Arglwydd gwared fi oddiwrth fie mhechodau, ac oddiwrth yr holl farnedigaethau
sydd goruwch fie mhen in ddyledus i mi am danynt: a phellha hwy o'th olwg, cyn
belled ac yw y dw^rain oddiwrth y gorllewin: cladda hwynt ym medd Crist: fell na
ffrwythont fyth i gyfodi in f'erbyn, i am cywilyddio in y bid hwn, nac i am
heuog-farnu in y bid sydd ar ddyfod. Ac nid wife in attolygu it in vnig (O
Arglwydd) olchi ymmaith fym mhechodau a gwaed die oen difrycheulyd; Galaru.
3.22. Psa. 130.4. Psalm. 143.2. Eze. 3.6.25. 1 Joa. 1.9. Psalm. 103.12.
either glanh u fynghalon hefyd oddiwrth bydrni fie llygredigaeth anianol: Fell y
clywyf die Yspryd ar gynnydd in lladd pechod ynof in ei allu a'i weithrediad.
Fell y gallwyf a mwy rhydd-did meddwl, ac ewyllys vfudd, die wasanaethu di y
tragwyddol Dduw, mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder y dydd heddyw. Dyro i mi ras
mal trwy gynhyrfiad, achyfarwyddyd die sanctaidd Yspryd hwnnw, y parhawyf i fod
in wasanaethwr ffyddlon, a diffuant i ti hyd diwedd fie enioes: Mal pan ddibenno
y bywyd marwol hwn, y gallwyf fod in gyfrannog o anfarwoldeb, a dedwyddwch
tragwyddol in die deyrnas nefol. In y cyfamser o Arglwydd, tra byddo in rhyngu
bodd in the rhadlawn ewyllys, fod o honof fi in aros i dreilio, ac i ddibennu y
cyfrif bychan sydd in ol o'm dyddiau yr hyn a ordeiniaist i am i fyw in y
dyffryn hwn o drueni: dysc i mi felly gyfrif fie nyddiau, fell y dygwyf fie
nghalon i ddoethineb. Ac fell y chwanegech di ddyddiau at fie einioes, felly o
Arglwydd daionus chwanega edifeirwch a gwellhad at fie nyddiau; i fod, megis yr
elwyf mewn blynyddoedd, in cynnyddu mewn gras a ffafr gyd a thy, a chyd a'th
holl bobl. Ac er mwyn hyn cynnyscaedda fi a'r holl radau a wyddost eu bod in
ddiffygiol ynof, ac in angenrheidiol i mi, a phar gynnydd ar yr holl ddoniau
da, a drefnaist i mi in barod: fell y gallwyf a mwy nerth ddilyn y cyfryw fywyd
duwiol ac ymarweddiad bucheddol ac y byddo die enw di in cael ei ogoneddu,
eraill in cymeryd athrawiaeth dda oddiwrthif, am enaid in cael ei ymborthi in
llawen a thynghneddyf cydwybod, ac in llawnach o orfoledd yr Yspryd glan. Ac
yma (O Arglwydd) in ol fie rhwymedig ddled, y talaf i't ddiolch o eigion calon
ostyngedig, am yr holl fendithiau, y rhai o'th ddaioni a dywelldaist arnaf:
Luc. 1.74.75. Mat. 24.13. Psalm. 90.12.
in enwedig, am ddarfod i't o'th cariad haelionus, in ol die ragluniaeth
dragywyddol fie ethol i cyn seiliad y bid, fall y byddwn in sanctaidd ynghrist
Jesu: Am ddarfod i ti fynghreu ar die lun die hunan, a dechreu edfrydu^ ynof, yr
hyn a gollwyd in fie hynafiaid cyntaf: am ddarfod i ti fyngalw trwy waith die
Yspryd ym mregethiad yr Efengyl a derbyniad y Sacramentau, i wybodaeth die ras
cadwedigol, ac i vfydddod die ewyllys bendigedig: Am ddarfod i ti fym mhrynu am
gwaredu o boenau vffern a chaethiwed Satan, a gwerthfawrocaf waed die
vnig-anedig Fab: am ddarfod i ti trwy ffydd in Ghrist fynghyfiawnhau i, yr hwn
o herwydd nature ydwyf blentyn y digofaint: am ddarfod i ti fie sancteiddio i
mewn mesur da, a'th Yspryd glan, a rhoddi i mi gyhyd o amser i edifarhau, a
hefyd moddion yr edifeirwch. Yr ydwyf in diolch i ti hefyd Arglwydd daionus, am
fie mywyd, fie iechyd, fynghyfoeth, fie ymborth, fyngwisc, fie nhangneddyf, fie
hawddfyd, am helaethrwydd; ac am ddarfod i ti fie ymddiffyn y nos hon, oddiwrth
oll niweidiau a pheryglon y corph a'r enaid, am cadw in ddiangol hyd dechreu y
dydd heddyw. Ac fell y darfu i ti ddeffroi fynghorph o gwsc, felly attolwg
deffro fie enaid o bechod a diofalwch cnawdol: Ac fell y peraist i oleuni y dydd
lewyrchu in fie llygaid corphorol; felly O Arglwydd daionus, par i oleuni die air
a'th Yspryd sanctaidd ddiscleirio in fynghalon: Dyro i mi ras i rodio (megis un
o blant y goleuni) mewn oll ostyngeiddrwydd y dydd hwn ger bron die wyneb: fell y
gallwyf ymegnio i gadw ffydd a cydwybod lan in wastad tuac attat ti a dynion,
in fie holl feddyliau, geiriau a gweithredoedd. Bendithia felly Arglwydd
graflawn fie holl fyfyriadau am gorchwylion, y rhai a gymmerwyf in llaw y dydd
heddyw, Luc. 16.8. Phil. 2.15. 2 Cor. 2.5.10.
mal eu byddont in tueddu at die ogoniant di, daioni eraill, ac at ddiddanwch fie
enaid am cydwybod fie hun, in y dydd ei bwyf in rhoi y cyfrif diwethaf ger die
fron di, am danynt. Oh fie Nuw cadw die was na wnelwyf ddim drwg i neb y dydd
hwn: a rhyglydded bodd in the cwylls bendigedig, na allo 'r cythraul, nac un o'i
angelion melldigedig, nam gelynion llidiog wneuthur i mi ortrech ddrwg neu
niwaid. Either bod o lygaid die ragluniaeth i wilio drosof am ddaioni, ac nid am
ddrwg: A gorchymyn in the Angelion sanctaidd gastellu o'm hamgyloh, i am
hymddiffyn, a'm cadw i, in fie mynediad allan, am dyfodiad i mewn, fell yr
addewaist, eu caent wneuthur o amgylch yr rhai a ofnent die enw. Canys in the law
di o Dad y gorchymynnaf fie enaid, fyngorchwylion, a chwbl oll a'r a feddaf i
gael eu cadw, eu hymddiffyn, a'i coleddu gennit: began fod in hyspus, na ddichon
dim niwaid drwg ddigwyddo i'r peth a gymmerych di in die gadwraeth. Ac os
digwydda i mi un amser y dydd hwn trwy wendid die anghofio di, etto yr wife in
attolwg i't, (O fie Nuw) in die drugaredd fynghofio i. Ac nid wife (rasol Dad in
vnig in gweddio drosof fie hun, either in deisyf arnat fod in drugarog wrth die
holl Eglwys, a'th bobl etholodig, ple bynnag y maent in wascaredig in byw ar
wyneb y ddaiar. Cadw hwynt rhag llid, digofaint, a chreulondeb y cythraul, y
bid, a'r Anghrist. Dyro in the Efengyl rwydd-deb rhydd a gorfoleddus trwy'r bd,
er mwyn troad y rhai a berthynant in the deyrnas, a'th etholedigaeth.

Bendithia yr Eglwysydd a'r teyrnasoedd (lle yr ydym ni in byw) a thynghneddyf,
eyfiawnder, a chrefydd dda. Ymddiffyn Fawrhydi y brenin, rhag ei holl elynion a
channiadha iddo her hoedl mewn iechyd, Zac. 3.2. Psalm. 91.11. Nehem. 13.31.
a dedwyddwch, i lywodraethu arnom. Bendithia y Frenhines, y tywysog, a'r holl
dwysogawl heppil. Chwanega ynddynt adonniau ardderchawg, a rhadau Ysprydol, fell
eu byddont gymhesur i'r lleodd a drefnaist iddynt. Hyffordda holl Arglwyddi 'r
cyngor, Escobion, gweinidogion yr Eglwys, a fwyddogion, i lywodraethu 'r bobl,
mewn gwir ffydd, tanghneddyf, cyfiawnder, ac vffydddod. Bydd drugarog wrth yr
holl frodyr y rhai a'th ofnant, ac a alwo ar die enw. A chyssura gynifer o
honynt, ac sydd in glaf, neu in ddigynnorthwy mewn corph neu feddwl: bydd
gariadus in enwedig, wrth yr holl rai sy 'n goddef adfyd a chystudd er mwyn
tystiolaeth in the wirionedd, a'th Efyngyl sanctaidd: A dyro iddynt ymwared
grasusol allan o'i holl flinderau, yffordd y gwelo die dduwiol ddoethineb fod in
orau: er gogoniant die enw, helaethrwydd in the wirionedd, ac er mwyn chwanegu eu
cyssur au diddanwch. Prysura die ddyfodiad o Iachawdwr bendigedig, a therfyna y
dyddiau pechadurus yma. A dyro i mi ras i fod fell morwyn ddoeth in barod, ag
olew in fie llusern, ith cyfarfod ti priodfab fie enaid: pa un bynnag ei delych
a'i in nydd marwolaeth, a'i in nydd y Farn: Ac yno Arglwydd Jesu tired pan
fynnych: ie Arglwyd Jesu tired ar frs. Hyn a phob donniau eraill, a wyddost ti
fod in ddiffygiol ac in angenrheidiol i mi, y dydd hwn ac in dragywydd, yr wife
in ymbil, ac in deisyf in ostyngedig eu cael ar die law o Dad grasusol: Began
roddi i ti die ogoniant, in y ffurf ar weddi a ddyscodd Crist ei hun i mi
ddywedyd wrthit. Ein tad yr hwn wit in y nefoedd, sancteiddier die enw, etc.

Myfyrdod i'n hannog i weddio y borau.
OS bydd Satan, pan fyddych in amcanu gweddio, in ceisio gennit goelio fod die
weddiau in rhyhir, ac am hynny fod in well i ti, naill a'i ei gadael hwy
heibio, a'i eu torri in fyrrach: Myfyria, may gweddi yw 'r aberth ysprydol a'r
hon y rhyngir bodd Duw: Heb. 13.15, 16. Ac am hynny y mae in anfodloni y
cythraul, ac mor wrthwynebus in the cnawd. Plg began hynny die search (bid mynnu bid
peidio) at y fath ymarfer sanctaidd: Began die sicrhau die hun fod hynny in rhyngu
bodd i Dduw in fwy, o gymaint ac y mae in anfodloni die gnawd ti.

2. Nac anghofia, fell y mae 'r Yspryd glan in rhoi ar lawr megis in brifnod ar
golledigion: ni alwant ar yr Arglwydd: ni alwasant ar Dduw: Psalm. 14.4. A phan
feddyliodd Eliphaz i Job dorri ymmaith ofn Duw, a darfod i Dduw ei fwrw of
allan o'i ffafr of, y mae in ei argyoeddi am attal ei weddi ger bron Duw: Job.
15, 4. began wneuthur y naill in achos o'r llall. Or tu arall addaw o Dduw: Pwy
bynnac a alwo ar enw 'r Arglwydd cadwedig fydd. Rhuf. 10.13. Y Mae 'n ddiau y
neb ni wnel gydwybod o'i ddyled i weddio, and oes mo rad yr Yspryd glan ynddo
of. Canys Yspryd y gras a gweddi ydyw yr un, Zech. 12.10. ac am hynny y mae
gras a gwedi in mined ynghd. And yr hwn a fedro (nos a borau.) weddio at Dduw a
chalon edifeiriol, diogel ei fod in cael ei fesur o rad in y bd hwn: ac y caiff
ei ran or gogoniant in y bid sydd i ddyfod.

3. Cofia may fell y mae llysiant ar fwyd, a phoen wrth ddywedyd; in ddau arwydd
o gorph clwyfus: felly diffygiant mewn gweddi, pan fych in ymddiddan a Duw, a
diofalwch in gwrando, pan fo Duw drwy ei air in llefaru wrthit tithau, ydynt
ddau arwydd diammau o enaid clwyfus.

4. Galw in the cof ddyfal grefydd y Christianogion in yr Eglwys gynfydedig, y
rhai a dreilient lawer noswaith gyfan i wilio ac i weddio, er cael maddeuant am
eu pechodau: Ac fell y byddent barod erbyn dyfodiad Crist. Ac megis and oedd
ddigon began Ddafydd weddio nos a borau, a phrydnawn, either fe godai i fynu hefyd
hanner nos i weddio at Dduw, Psalm. 55.16.17. Psalm 119.62. Ac o darfu i Grist
edliw, a cheryddu ei ddiscyblion, am na wilient un awr gyd ag of i weddio, Mat.
26.40. Pa gerydd a haeddit ti, yr hwn wit in tybied fod pedwerydd ran awr in
rhyhir i't i weddio? Os darfu i ti dreilio llawer awr in edrych ar
chwaryddiaeth ofer, ie diwrnodau a nosweithiau cyfan, in chwarau disiau, a
chardiau i fodloni die gnawd; bydded cywilydd gennit dybied fod gweddi o hyd
pedwaredd ran awr, in beth rhyhir i'w hymarfer i wasanaethu Duw.

5. Ystyria, os ydyw y Papisdiaid, in eu hofergoel dywyll, mewn tafodiaith
anadnabyddus, am hynny in ddiadeiladaidd, 1 Cor. 14.15. (yr hyn in unig a
weddai i blant Babylon ddirgelaidd fawr, Genesis 11). in rhuo, ac in mwmlio forau
a hwyr gymmaint ugeuniau o Ave Mariau, a Phater Nosterau, a'r eu Paderau, a
gweddiau i addoli delwau: Pa fodd y byddant hwy in eu crefydd ofergoelaidd in
codi in y farn in d'erbyn di, yr hwn wit in addef die fod die hun in wir addolwr
i Grist? Os wit ti in tybied fod y gweddiau hyn in ormod tasc, y rhai o ran
maint sydd fyrrach na'u rhai hwynt, ac o ran ffrwyth o lawer in fwy buddiol, in
unig in tueddu at ogoniant Duw, a'th ddaioni dithau, a chwedi eu cynnill ynghyd
allan o ymadroddion yr scrythur lan, megis y gallech di lefaru wrth Dduw, in
gystal in ei eiriau bendigedig ei hun, ac in die dafodiaith gartrefol dithau.
Bydded cywilydd gennit fod y Papisdiaid in eu hofergoelus addoliad o'r
creaduriaid, In eu hymddangos eu hunain in fwy crefyddol na thydi in addoli y
gwir a'r unig Dduw: Joan. 17.3. Ac mewn gwirionedd gweddi mewn crefydd
neillduol, a ddylai fod in ymadrodd parhaus, ac nid in ddrylliedig ddarnau.

6. In olaf, pan ddel y fath feddyliau in die ben, naill ai in the cadw oddiwrth
weddio, ai i beri i't abergofi gweddio: cofia may y rheini ydynt yr ehediaid a
anfonodd yr un drwg i ddifa 'r had da, a chyrph die aberthau ysprydol: either
ymegnia gyd a'g Abraham, iw gwylltio hwynt ymmaith. Math. 13.4, 19. Genesis 25.11.
Etto er hynny o byddi di in deall at ryw amser, fod die yspryd in syfrdan, a'th
feddwl in anghymmwys i weddio, ac i grefydd sencteiddiol, na ymdrech ormod y
pride hynny; either tan die ymostwng die hun wrth glywed die wendid, a'th
syfrdanrhwydd, began wybod fod Duw in derbyn y meddwl ewyllysgar, 1 Cor. 8.12.
(er ei fod wedi ei orthrymmu began fauch y cnawd) ymegnia amser arall i dalu
ynghyfair die anewyllysgarwch in awr, began ddyblu die Zel; ac am yr amser
presennol gorchymmyn die enaid i Dduw in y weddi ferr yma, neu 'r cyfryw.

Gweddiforeuol arall sy ferrach.
GWir rasusol Dduw a thrugaroccaf Dad, myfi die was anheilwng wife yma in
cydnabod, may fell i am ganwyd mewn pechod, felly y bum fyw mewn anwiredd, ac a
dorrais bob un o'th orchmynnion mewn meddwl, gair, a gweithred; began ddilyn
deisyfiadau fie ewyllys fie hun, a thrachwantau fie nghnawd, heb ofal gennif am fie
ymddwyn fie hun in ol die air, a'th Yspryd sanctaidd di: Ac am hynny yr wife in
haeddu in gyfiawn oll gywilydd a thrueni in y bd hwn, a thragwyddol
ddamnedigaeth in han vffern, pe gwobrwyit fi in ol die gyfiawnder di, am
haeddedigaeth innau. O herwydd pa ham, o nefol Dad, yr wife in attolygu i ti (er
mwyn die fab Jesus Grist, ac er mwyn teilyngdod y farwolaeth chwerw a'r
dioddefaint creulon, yr hyn yr wife in ei gredu a ddioddefodd trosof) faddau a
phardynu i mi fie holl bechodau, am gwaredu oddiwrth y cywilydd a'r d^^ledd, yr
hyn sydd ddyledus i mi o'i plegid. Ac ^^^on die Yspryd glan i am calon, yr hwn
a'm sicrhao i o'th fod ti in Dad i mi, a minnau in fab i tithau, a' th fod i am
caru a chariad digyfnewidiol: a gad in the vnrhyw Yspryd fie nhywys i in y
gwirionedd, a chroeshoelio fwyfwy, ynof holl gnawdol a bydol drachwantau, fell y
do pechod fwyfwy in marweiddio ynof: ac fell y gallwyf die wasanaethu di, mewn
diragrithiol gyfiawnder, a sancteiddrwydd y dydd hwn, a holl ddyddiau fie mywyd:
fell pan ddiweddo y bywyd marwol hwn, y galiwyf (drwy die drugaredd Yng-Hrist)
fod in gygyfrannog o'th ogoniant tragwyddol in die nefol deyrnas. Ac yma O
Arglwydd, yr wife o eigiawn calon, in diolch i ti, am yr holl fendithiau a
dywelldaist a'r fie enaid, a'm corph: am fie ethol i o'th gariad, fyngwaredu drwy
die Fab, a'm sancteiddio drwy die Yspryd glan, am fie ymddiffyn o'm ieuengtyd hyd
y dydd hwn a'r awr bresennol, o'th ragluniaeth tra-grasusol.

Yr wife in diolch i't in bendifaddeu, am fie ymddiffyn y nos hon, oddiwrth bob
peryglon, a niweidiau, a'm dwyn in ddiangol hyd dechrau y dydd heddyw. Yr
awrhon O Arglwydd daionus; yr wife in attolwg i ti, cadw fi rhag llaw oddiwrth
bob drwg niweidiol i mi, ac rhag syrthio i fewn un math ar bechod gorthrwm i
ennyn die ddigofaint di: gosod die ofn o flaen fyngolygon, a'th Yspryd i reoli
fynghalon, halon, megis y byddo y cwbl oll a feddyliwyf, a ddywedwyf, ac a
wnelwyf y dydd heddyw, in tueddu at die ogoniant di, daioni eraill, a
thangneddyf fynghydwybod fie hun. Ac er mwyn hynny, yr wife in fyngorchymmyn fie
hun, fie llwybrau, am gweithredoedd, a chwbl a berthynant i mi, in the rasusol
hyfforddiad a'th cadwraeth di; began ddeisyfu arnat eu cadw hwynt a minnau, rhag
pob drwg: a rhoddi die rad a'th fendith ar ein holl l^fur onest a'n amcanion
bucheddol. Ymddiffyn yr holl Eglwys rhag creulondeb y bd, a'r Anghrist. Cadw
ein Brenin grasol rhag pob twyll a bradwriaeth: cennadha iddo lywodraethu arnom
in her, ac in ddedwyddol. Bendithia y Frenhines, y Tywysog. Cynysgaedda hwynt
a'th nefol rad, a gwared hwy rhag pob drwg. Bendithia yr holl eglwyswyr, a'r
swyddogion, a'r cyfryw ddonniau, a rhadau, ac a wyddost ti fod in angenrheidiol
iw lleodd. Synnia ar bawb a'r a'th ofnant, ac a grynant wrth glywed die
farnedigaethau. Cyssura bawb a'r sydd in glwyfus, ac in ddiymwared. Arglwydd
cadw fi drwy ffydd, ac edifeirwch mewn gwasdadol barodrwydd im diwedd: Fell pa
un bynnag ai byw ai marw fyddwyf, i am ceir in eiddot ti, in the ogoniant di, a'm
iechydwriaeth dragwyddol innau, trwy Jesu Grist fie vnig Iachawdr. In yr hwn enw
bendigedig, yr wife in erfyn y trugareddau hyn ar die law, ac in rhoddi i ti die
fawl a'th ogoniant in y weddi a sancteiddiodd of ai wefusau ei hun, began
ddywedyd.

Ein tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Ychwaneg o fyfyrdodau i'n hannog ni i weddio y borau.
NA thybia, fod negesau na thrafferth in y bd (er maint a fyddont) in escus
gweddol i adael gweddi foreuol ymmaith, either myfyrria.

1. May pa fwyaf fo die negesau, o ran hynny y mae i ti fwy achos i weddio am
rad Duw a'i fendith arnynt: began weled fod in sicr na lwydda dim, heb ei fendith
of.

2. Fod llawer dn pan fai in ei dybied ei hun ddiogelaf, in cael ei wrthwynebu
in gyntaf o'r cwbl, felly y gelli dithau.

3. Fined llawer dn allan o'i ddrws ac heb ddychwelyd byth in ei ol drachefn.
Llawer dn a gododd in iach lawen y borau, ac a gaed in farw cyn ynos, felly y
gall ddigwyddo i tithau. Ac o byddi mor ofalus (cyn die fined allan) i ysed, er
mwin cadw die gorph rhag awyr ddiffaith; pa faint mwy gofalus y dylit ti fod
weddio i ymddiffyn die enaid rhag profedigaet^^u neweidus?

4. And yw 'r amser a dreuliaist ti in gweddio, in rhwystro dim, either in
hyfforddi, ac in llwyddo die waith a'th negesau.

5. May, pan fyddych in mined allan i drin y bid, die fod in mined i anialwch
llawn o beryglon anadnabyddus: lle y cyfarfyddi a llawer miaren i ddryllio die
enw da, llawer o faglau i rwydo die fywyd, a llawer o helwyr i ddifetha die
enaid. Maes ydyw o wellt rhywiog, either in llawn o seirph gwenwynllyd. Na
anturia began hynny fined in noeth ym mhlith y mieri hyn, cyn i ti ymbil a Christ
am die ddilladu di a'i gyfiawnder of: nac i fined trwy 'r hoenynnau a'r
cynllwynau hyn, cyn i ti weddio am ragddarparwch Duw i fod in the cyfarwyddo; nac
i rodio in droednoeth trwy 'r maes pryfedog hwn, nes i ti gael die draed wedi eu
hymwisgo ag esgydiau paratoad Efengyl Tynghneddyf: a gweddio fod y sarph bres
in oestadol yngolwg die ffydd: i gael felly fod in sicr oni ddeui adref in
sancteiddiach, na bythych ddim gwaeth na 'r pride yr aethost di allan o'r drws.

Am hynny er maint a fyddo die frs, neu er cymmaint a fyddo die negessau, etto na
ddos in eu cylch, nac allan o'th d, nes i ti or lleiaf ddywedyd y weddi ferr
hon, neu 'r cyfryw.

Boreuol weddi ferr.
O Drugarog Dad, er mwyn Jesu Grist, yr wife in attolygu i ti, faddeu i mi fie
holl gyhoeddus a dirgeledig bechodau, y rhai ar feddwl, gair, a gweithred a
wnaethym in erbyn die dduwiol Fawrhydi: A gwared fi oddiwrth yr holl
farnedigaethau dyledus i mi am danynt, a sancteiddia fynghalon a'th lan Yspryd,
fell y gallwyf o^yn allan arwain bywyd duwiolach, a mwy bucheddol. Ac yma o
Arglwydd, yr wife in aberthu moliant in the enw sanctaidd am ddarfod i ti fie
niddanu i y nos hon a chymesurdeb o gwsg, ac esmwythdra. Yr wife in attolwg i ti
hefyd y dydd hwn, ymddiffyn fie enaid am corph rhag pob rhyw beryglon, a
niweidiau. Ac er mwyn hyn, yr wife in fyngorchymyn fie hunan, a'm holl orchwylion
in the fendigedig gadwraeth a'th reoledigaeth; began ddeisyf arnat, pa un bynnag a
wnelwyf ai byw, ai marw, i mi fyw, a marw, in the ogoniant ti, ac i iechydwriaeth
fie enaid truan, yr hwn a brynaist a'th werthfawr waed. Bendithla fi began hynny,
O Arglwydd, in fie mynediad allan, am dyfodiad i mewn: A chennadha pa peth
bynnag, a feddyliwyf, a ddywedwyf, neu a gymmerwyf mewn llaw y dydd heddyw, ei
fod in tueddu at ogoniant die enw di, at ddaioni eraill, a diddanwch
fynghydwybod fie hun, pan ddelwyf ger die fron di, i wneuthur fie nghyfrif
diwaethaf. Cennadha hyn o nefol Dad er mwyn die fab Jesu Grist, in yr hwn enw
bendigedig, yr wife in rhoddi i ti die ogoniant, ac in erfyn a'r die ddwylaw, yr
holl radau eraill, a wyddost ti eu bod in angenrheidol i mi y dydd hwn, ac in
dragywydd, in y weddi a ddyscodd Crist ei hun i mi, began ddywedyd: Ein Tad yr
hwn wit in y nefoedd, etc.

Myfyrdodau in arwain Cristion, fell y gallo of rodio yr holl ddiwrnod gyd a Duw
mal Enoch.
GWedi i ti ddechrau fall hyn, gwilia mor ddyfal ac ei gellych yr holl ddiwrnod
in ol hynny ar die feddyliau, geiriau, a gweithredoedd: yr hyn beth a elli di ei
wneuthur in hawdd, os ymbili am gynnorthwy Yspryd Duw, a synnied yr ychydig
reolau hyn.

In gyntaf, am die feddyliau.
BYdd ofalus i ddodi heibio bob pechod in y c^nnwrf cyntaf. Taro i lawr blant
Babylon wrth y meini, tra fythont in ieuaingc. Sathra wyau yr Asp (mewn pride)
rhag iddo dorri allan in sarph. Psalm. 137.9. Esaias. 59.5. Bydded pechod in
ddiethr i'r galon, ac nid in cyfanneddu ynddi. Gochel gwympo in fynych i'r
vnrhyw bechod, rhag i arfer o bechu dynnu ymmaith gydwybod o bechu, ac yno yr
ai mor ddigwilydd felldigedig, na wnelech di nac ofni Duw, nac anrhydeddu dn.

Na ad in the feddwl ymfodloni mewn nebryw feddylfryd, yr hwn a fyddo, naill, ai
amhossibl i ti ei gyflawni, ai anfuddiol wedi ei wneuthur: either in hytrach
meddwl am wagedd y bid, iw ddiystyru: am farwolaeth, i ddisgwyl am dani: am
farnedigaeth iw gochelyd: am vffern i ddiangc rhagddi; ac am y nefoedd iw
deisyfu.

3. Na ddeisyfia gyflawni die feddwl ym mhob peth: either dysc nacau i ti die hun
y deisyfiadau hynny, (er daed y bont in rhyngu bodd in the naturiaeth) y rhai pan
eu ceffych a bair ogan in the grefydd, a chasineb i tithau. Ystyrria y diwedd ym
mhob peth cyn i ti ddechrau y weithred.

Chwilia beunydd fwyfwy i weled die drueni die hun, o achos anghrediniaeth,
neillduol gariad, ac ewyllyslawn dorriad cyfraith Dduw: a gwel ddiffyg
trugaredd Dduw, trwy haeddedigaethau dioddefaint Crist i fod in gyfryw: fell pe
gofynnid i ti pa greadur waelaf ar y ddaiar? y gallo die gydwybod atteb; Myfi fie
hun o herwydd fie mhechodau: ac o'r tu arall pe gofynnid i ti, pa beth yr wit ti
in ei gymmeryd in beth mwyaf gwerthfawr in y bid? bod o'th galon in the atteb, un
defnyn o waed Crist i olchi ymmaith fie mhechodau. Ac fell yr wit in prisio in
iechydwriaeth die enaid, na fydd fyw mewn un math a'r bechod rhyfygus. O blegid
gwir ffydd, a bwridd i bechu, byth ni chyttunant a'i gilydd.

5. Ymddangos die fod in wir was i Grist, nid in vnig in die alwedigaeth
gyffredinol, megis trwy fynych arfer y gair a'r Sacramentau: either hefyd in
neilltuol, began wneuthur cydwybod i ochel pob pechod adnabyddus: ac i vfyddhau i
Dduw ym mhob un o'i orchymynnion: Mal Josias, yr hwn a drodd at Dduw, a'i holl
galon, in ol cyfraith Moeses. 1 Bren. 13.25. A Zachari ac Elizabeth, y rhai a
rodiasant in holl orchymynnion a deddfau 'r Arglwydd in ddifeius. Luc. 1.6.
Either o dygwydda it O wendid un amser gwympo i ryw fath ar bechod, na orwedd
ynddo, either ymgyfoda o honaw chwypyn drwy edifeirwch difrifol; began weddio am
faddeuant, nes in the cydwybod gael ei heddychu, a'th casineb i bechod ei
chwanegu, a'th fwriad 'i wellhau ei gydffyrfio in hollawl.

6. Gochel fod in hoffi cael canmholiaeth wenhieithus began y bobl: ni ddaw 'r
diwedd o hynny fyth i ddaioni. Ac er i ti gael mawl trwy haeddiant rhyglyddus,
derbyn in gall, rhag iddo brifio in fwy peryglus na diystyrwch. O blegid nid yw
'r gwyr mawr in chwennych and cadw in isel y rhai a lysant hwy am eu
hanneilyngdod: either torrant ymmaith y rhai y bont in eu cynfigennu am eu
mawredd. Hwnnw began hynny fydd wir union gall, yr hwn (wrth ystyried yr ymadrodd
o'r blaen) ni byddo in hoffi, nag in llysu canmholiaeth. Either mogel er dim i
feddwl anfodlongar letyfa ynot, canys fe ddichon wneuthur mwy o alaeth nag a
wyddost. Trugaredd hynod yw, ym myfg y lliaws o fendithiau a gefaist, gael rhai
gwrthwynebion. Y mae Duw in rhoddi i ti lawer o fendithion, rhag trwy eisiau, a
thithau in blentyn iddo, i ti anobeithio. Ac y mae of in danfon rhai
gwrthwynebion, rhag mewn gormod llawnder (wrth fod in ffol) i ti ryfygu. Llawer
o'r rhai a ymgyfodafant eu hunain i vchelfreintiau, a fuasent in eu bodloni eu
hunain a breintiau is pa gwybuasent eu mawrion beryglau: hoffa began hynny
gymmedroldeb o flaen mawredd, ac in die ewyllys di bydded gennit olwg ar ewyllys
Duw: rhag in the weithred die hun ymchwelyd in ddinistr it' die hunan. Dedwyddol yw
'r din yr hwn in y bid byrr yma, y mae 'r bd in cael lleiaf cydnabod arno, am y
byddo of in gwir adnabod Duw, ac of ei hun. Pa wrthwyneb bynnag began hynny a
ddigwyddo i ti; cofia ei fod in llai nac y mae die bechodau in ei haeddu. Cyfrif
began hynny Grist in fwyaf llawenydd, a phechod in fwyaf prudd-der i ti: na
chyffelyba un math ar eisiau, i eisiau gras, nac un math ar golled, i'r golled
am ffafr Duw: ac yno yr anfodlonrhwydd oddiallan a orthrymma lai ar die feddwl
oddifewn. A chyn fynyched ac y cynnygio Satan wneuthur cynnwrf o anfodlonrhwydd
in die feddylfryd, cofia athrawiaeth Paul, ni ddygasom ni ddim i'r bid, ac eglur
yw, na allwn ni ddwyn dim allan chwaith. Am hynny o bydd genym ymborth a
dillad, ymfodlonwn ar hynny. Canys y rhai sydd in ewyllysio ymgyfoethogi, sydd
in syrthio i brofedigaeth, a magl, a llawer o chwantau ynfyd a neweidiol, y
rhai sy n boddi dynion i ddinistr, a cholledigaeth. 1 Timothy 6, 7, 8, 9. Gweddia
began hynny gyd ag Agur ddoeth: O Arglwydd na ddyro i mi na thylodi, na chyfoeth,
portha fi am digonedd o fara, rhag i mi ymlenwi a'th wadu di, a dywedyd, pwy yw
'r Arglwydd: a rhag i mi fined in dlawd a lledratta, a chymmeryd enw fie Nuw in
ofer. Dihar. 30.8.9.

7. Na ddyro fwy o feddwl ar bethau bydol, nac sydd angenrhaid o ran cyflawni
die le, a chynhaliaeth die fywyd: ac in wastad gofala fwy am bethau nefol, nac am
bethau daiarol; Col. 3.1.2. Phil. 3.20. a bydd^d mwy gofidus gennit, am yr
ammarch a wnelir i Dduw, nac am y llwyrgam a gynnygier i ti die hunan: Josu.
7.9. Psalm. 139. And os came neilldu ol a gynnygir i ti, cyd-ddyga fell Cristion
trwy ammynedd. Ni bu erioed un diniwaid in cael came, os cyd-ddygai in
ddioddefgar, nas gorfyddai in y diwedd. Either y mae die enw da (meddi di) in y
cyfamser in cael anaf: cyd-ddyga hynny hefyd, in ammyneddgar: Canys yr hwn in y
dydd olaf a rydd in the gorph di adgyfodiad, a gennadha in ddiogel, mewn amser
gweddol, adgyfodiad in the enw da. Os ty di a fyddi in anoddefgar, in ymwenwyno,
ac in ymofidio o achos bod in cael came, y briw, yr wit in ei wneuthur it die
hun, sydd fwy na'r hyn y mae die wrthwynebwr in ei wneuthur i ti. Ni elli
chwaith mo'i lawenychu of in fwy, na chael o hono glywed fod hynny in die ofidio
di trwyddot. Either o gelli ddangos ammynedd ar y ddaiar, fe ddengys Duw ei fod
ntau in gyfion in y nefoedd. Gweddia trosto of; Canys os da wit ti die hun, ni
elli na lawenychi, o gweli die elyn pennaf in dyfod in ddn da yntau. Either os of
ni ymwrthyd a'i dwyll, ac a'i falais, ymro di i weddio began die orchymmyn die hun
a'r achos at Farnwr cyfion nef a ddaiar, a chan ddywedyd gyd a Jeremi: O
Arglwydd y lluoedd, barnwr cyfiawnder, a chwiliwr yr arennau a'r galon: dialedd
sydd eiddot; i ti y datcuddiais fie nghwyn. Jer. 11.20. In y cyfamser gwilia
(gyd a Dafydd) am yr Arglwydd: bydd o gyssur da, ac of a ddiddana die galon.

8. Pa fwyaf a ganmolo eraill arnat ti am ryw weithred odidog, bydd dithau
fwyaf gostyngedig in die feddylfryd die hun. Nac ymhoffa mewn gwag ganmholiaeth
dynion; yr oedd y forwyn Fendigedig mewn ymdrech meddwl, pan gafodd hi ei gwir
ganmol began yr Angel. Hwynt hwy a glodforir began Angelion in y nef, y rhai a
ochelant ganmholiaeth dynion ar y ddaiar. Nid rhaid i ti chwaith mo'th canmol
die hun; os da gwnei, di gei ddigon i gyhoeddi die foliant. Na fydd ymosyngar i
wybod gweithredoedd rhai eraill, either in hytrach bydd ofalus, na wypo neb
arall un gamweithred o'th eiddo di.

9. Na chyfrif un pechod in fychan, canys y mae dial Duw in ddyledus i'r
lleiaf: ar lleiaf a'th fwriasai di in golledig, oni buasai i Fab Duw farw
drosot. Bydded gresynus gennit (wrth hynny) drueni die gyflwr die hun: ac fell y
byddo 'r achos in gofyn galara am anwiredd yr anser, Eze. 9.4. gweddia ar i
Dduw ei wellhau, ac na fydd di un or rhai, a'i gwnelo in waeth.

10. In ddiweddaf, mynych-feddwl fyrred yw die enoics a sicred yw marwolaeth: a
dymuna enioes dda, o flaen enioes her; Canys fell y mae in well un diwrnod o
enioes dn na'r oed hw yaf i garw neu i gigfran: felly un dydd gwedi ei dreilio
mewn dwywawl grefydd, sydd werthfawrocach na holl fywyd dn a ddarfyddo in
halogedig.

Moes vnwaith began hynny bob dydd, rifo die ddyddiau, i dynnu ymmaith y rhai a
ddarfuont, (mal breuddwyd neithiwyr a ddiflannodd) a thynnu ynghyd, y rhai sydd
i ddyfod, (began fod y naill hanner iw cysgu allan, a'r llall in heibulus, began
orthrymderau y bid, die afiechyd die hun, a marwolaethau cynneseifiaid) began
gyfrif in vnig y dydd presennol in eiddot ti; yr hwn treilia fell pe bai heb fod
i ti iw dreilio un dydd and hwnnw.

In ail, am die eiriau.
COfia fod in rhaid i ti roi cyfrif am bob gair segur: Mat. 12.36. a bod y gwr
doethaf wrth siarad gormod, in mined tu hwnt iddo ei hun. Dihar. 10.19. Gochel
began hynny bob anibennus ag ofer siarad, o'r hyn anfynych y daw diddanwch, a
thramynych edifeirwch: in enwedig mogel attebion byrbwyll, pride y mae y tafod
in rhedeg o flaen y meddwl: y gair oedd eiddot ti tra cedwaist of i mewn, y mae
'n eiddo arall cyn gynted ac yr aeth allan. O gywilydd a gwarth, pan fyddo
tafod dn ei hun in dyfod in dst in ei erbyn, i wradwyddo ei wyneb ei hunan.
Ynteu bydded die eiriau in anaml, ac in bwyllig: rhagfyfyria ydyw y peth yr wit
ar fedr ei ddywedyd, in weddaidd iw ddywedyd: na haera fwy nag a wypych ti ei
fod in wir, a dewis dewi o flaen siarad in ddiffrwyth, neu chwedleua rheswm
di-ddenfydd. Jag. 1.19.

2. Eled die galon a'th dafod ynghyd mewn honestrwydd, a gwirionedd, casha
ragrith, a chelwydd mewn arall, ffieiddia ynot die hun: neu fo ffieiddia Duw die
di am hynny. O blegit y mae of yncashau y dn celwyddog a'r cythraul ei Dad of
un ffunyd. 1 Pet. 2.1. Psalm. 3.2. Os gwybyddir vnwaith die fod heb wneuthur
cydwybod o ddywedyd celwydd; ni choelia un dn mo honot pan fyddych in dywedyd y
gwirionedd; Os celwyddog in the adwaenant, pride y traethech wir ni'th coeliant,
either o byddi in caru y gwirionedd, fe a goelir in the air di o flaen llwf un
celwyddog. Mawr yw 'r meddiant sydd began Satan ar yr rhai a ymarfero a dywedyd
celwydd, megis na fedrant and dywedyd celwydd, er na byddo iddynt elw in y bid
oddiwrtho: ac er na bo neb arall in peri iddynt ei ddywedyd. Na ad in the
ddigofaint barhau wedi ei darfyddo 'r achos: gwel byth ragoriaeth, rhwng yr hwn
sy'n gweuthur came o herwydd ei wendid (neu in erbyn ei ewyllys,) a'r hwn sy'n
trawseddu oi lawnfryd in falaisus; gad i'r naill gael trugaredd, ac i'r llall
gael cyfiawnder.

3, Cadw die ymadrodd oddiwrth bob budreddi a ferthrwydd, mor lan, ac y mynnit
gadw die fwyd oddiwrth wenwyn; a bydded die ymadrodd in gyfryw ac a fyddo da i
adeiladu in fuddiol, ac in peri gras ir gwrandawyr: Ephesians. 4 29. Bydd mwy
difrifol in siarad am y grefydd, nac in siarad am bethau bydol.

O Deelli i't gyfeiliorni, nag ymdro in wargaled i aros in die fai; gorfoledda
wrth gael y gwirionedd, a mawryga of. Myfyria began hynny ar dri pheth, sef i
ddeall in dda, i ddywedyd in dda, a gwneuthur in dda. A phan gyfarfyddych di a
phlant Duw, bydd sier o gynnill rhyw leshad o ddiwrthynt, dysc ganddynt gwbl ac
a ellych o ddaioni, a chyfranna ag hwynt yr holl bethau daionus a wyddost
dithau. Pa fwyaf o ddaioni a ddyscech i eraill, mwyaf a ddysc Duw i tithau,
Marc. 4.24.25. Canys megis y mae rhoddion dynion wrth her ymarfer o honynt, in
delwi, ac in darfod: felly y mae donniau Duw o'i her ymarfer in cynnyddu, ac in
chwanegu; Megis ysteneid o olew y wraig weddw ddyledog, yr hwn pa fwyaf a
dywalltai hi o honi, fwyfwy a fyddai ynddi, 2 Bren. 4.2.

4. Gochel gredu y cwbl a ddywedpwyd i ti, ac na ddywed y cwbl a glywych di:
Canys os gwnei, ni chei di her feddu cyfeillion eywir, na byth eisiau blinderau
trymmion. Preg. 3.7. Luc. 2.19. Am hynny mewn cyhuddiadau, bydd in gyntaf
ddiogel o'r gwirionedd, yno barna. Ac fell yr wit in prisio geirda calon honest,
na ad fyth i gasineb mewn drygnaws beri i ti adrodd, yr hyn a ddarfu i gariad
mewn cymdeithas die rwymo di (er is her o amser) iw gadw in gyfrinachol. Either
rhag ofn y fath wyniau, synnia ddau beth:

In gyntaf, er maint die gydnabyddiaeth, na wna yr un in gefeillfrawd o'th
cyfrinach, and un a fyddo in gwir ofni Duw, y cyfryw nid rhaid i ti byth moi
ofni. Canys o digwydda i chwi amrafaelio mewn rhyw bethau neillduol, etto
cariad cristianogawl, prif sail eich cyfeillach, ni chwympa ymmaith byth; ac ni
chynnwys ofn Duw iddo of, wneuthur dihirdra a thydi.

In ail, na wna ddim yngwydd die gyfaill dinasol, am yr hyn ni elli fod in
ddiangol, oddieithr ei gadw in gyfrinachol: nag un peth am yr hwn (o daw achos)
y bydd rhaid i ti ei ofni; os of a brifia i fod in elyn anafus i ti. O
gwnaethost ti ddim ar fai, gofyn faddauant i Dduw, a pherswadia die di die hun,
ac nid die gyfaill, i gadw die gyfrinach die hun. Canys bydd ddiogel pa gefeillach
bynnag, a osodir ar sail amgen nag ar wir grefydd, os yr achos o honi a fetha,
y mae'r gyfeillach in mined i'r gwellt: Ac in hytrach, o herwydd fell y mae Duw
in magu gwirionedd, heddwch, a chymdeithas ymhlith dynion, mal y byddem fyw i
wneuthur daioni y naill ir llall: felly y mae 'r cythraul beunydd in hau
celwydd, amrafael, a gelyniaeth, i beri (os gall of) i'r cyfeillion anwylaf,
ddifetha eu gilydd.

5. Na wna goeg-ddigrifwch o wendid un arall: cofia die un die hunan. Ffieiddia
synwyr gas, a naturiaeth front y dn sydd (pan fo ei mennydd in deall rhyw achos
o watwor) in trafaelio megis gwraig feichiog, nes cael ei ben in rhydd
oddiwrtho. Ie gwell ganddo golli ei gyfaill gorau nai wawd dihiraf: either o
bydd ynot hoen i fod in llawen, cymmer ofal mawr am dri pheth. In gyntaf, na
byddo die ddigrifwch in gwrthwynebu iawn grefydd.

In ail, na byddo in erbyn cariad perffaith.

In drydydd, na byddo in erbyn diweirdeb. Ac yno bydd mor llawen ac a fynnych,
in vnig in yr Arglwydd. Phil. 4.4.

6. Na fydded llawen gennit weled codwm in the elyn, o blegit ni wyddost pa fodd
y bydd die ddiwedd die hun. Either gorfoledda fwy wrth weled gwellhad y dn
dihiraf, nac wrth weled ei gospedigaeth. Na casha un dn, rhag ofn bod Crist in
ei garu: yr hwn ni fyn 'i ti gashau 'r hwn a garo of. Yr oedd Crist in die garu
di, pan oeddit in elyn iddo; Rhuf. 5.8.10. Ephesians. 2.4. Am hynny drwy
haeddedigaethau ei waed, y mae of in erfyn arnat er ei fwyn of garu die elyn:
naca of (a thithau in Gristion) os llyfesi. Nid yw of in gofyn and maddeuant o
gant o geniogau am faddeuant o ddeng-mil o dalentau. Math. 18.24, 28. ac 25.28.
Trugain can-mil o goronau, am ddeg-coron: Ychydig o faddeuant dn am anherfynol
faddeuant yr holl Alluog Dduw. er i ti dybied, and yw die elyn in haeddu
maddeuant, etto y mae Crist in deilwng i'w anrhyddeddu.

7. Dywed y gwirionedd, ac na ofna wyneb dn, pan fyddo gogoniant Duw neu
ddaioni die gymydog in ei ofyn ar die law: wrth ynnill cas y Tywysog lawer gwaith
yr ynnillir cariad Duw: ni cheiff gwenniaith and byr barhau mewn cymmeriad, na
gwirionedd mor her aros mewn ammarch.

8. Tybia ei fod in gyfaill cywir ffyddlon, a ddywedo i ti die feiau in eglur
mewn dirgelwch. Yr hwn sydd in die weled ti in troseddu, ac heb ddywedyd i ti die
fai, naill a'i may of in gwenhieithio i't am die ffafr, neu ni feiddia of rhag
ofn mo'th anfodloni. Gresynus ydyw cyflwr yr hwn, wrth ei raid ni feddo un i'w
gynghori. Argyoeddiad, bid gyfion bid anghyfion, pa un bynnag a'i o enau
cydymmaith, a'i o enau gelyn y delo, ni wna fyth niwaid i wr synhwyrol. O
blegid os bydd hynny in wir, dyna i ti rybydd i wellhau: os anwir, dyna ddangos
i ti beth i'w ochelyd. felly ym mhob ffordd y mae in gwneuthur gwr call in
well, neu in ddichlynnach. And oni elli aros die argyoeddi, na wna dithau ddim
achos o argyoeddiad.

9. Na chrybwylla Dduw, and trwy ofn ac anrhydedd, megis in ei glyw a'i olwg.
Canys began weled and ydym ni deilwng i arferu ei enw sanctaidd in ein geneuau:
llai o lawer y dylem ni gamarfer ei enw bendigedig in ofer, in ein
hymadroddion. Canys ei arfer beunydd, mewn ofer, byrbwyll, neu gau lyfon, sydd
arwydd diamheuus o enaid ni wir ofnodd Dduw erioed. Gweddia began hynny gyd a
Dafydd, pan fyddyoh i lefaru mewn rhyw achos a ddichon beri digofaint fell hyn:
Gosod Arglwydd gadwraeth o flaen fyngenau: cadw ddrws fyn gwefusau, Psalm. 141.3.

10. In olaf, bydd weddaidd in canmol, in wybodol in cyfarch, in gymdeithgar in
cynghori, in drugarog in maddeu, in ffyddlon in addo, in hael in gwohrwyo twrn
da, heb wneuthur taledigaeth rhinwedd, in wobrau ffafor. 2 Pet. 1.12. Rhuf.
12.10. 2 These. 3.15. Psalm. 15.4.

In drydydd am die weithredoedd.
NA wna ddrwg er gallael ei wneuthur: O blegid ni chynnwys Duw i'r pechod
lleiaf (heb edifeirwch chwerwdost) ddiangc in ddigosp. Na ad un daioni a'r a
ellych heb ei wneuthur. Na wna ddim allan o'th alwedigaeth, nac in die
alwedigaeth, cyn i ti in gyntaf gymmeryd cyngor gen air Duw, Psalm. 119.101. I
wybod a fyddo y peth in gyfreithlawn, a'i na byddo; a gweddio am ei fendith of
ar die amcannion, ag yno gwna of in enw Duw, a chalon lawn o gyssur; began
orchymmyn y rhad a'r cynnydd iddo of, yngallu yr hwn, y mae bendigo, a llwyddo
pa orchwyl bynnag a ddarparwyd iw ogoniant.

2. Prydith arweinir i brofedigaeth, i wneuthur gweithred ddrwg, cofia fod
Satan gyd a'i orchwyl of. Na ad began hynny i blentyn i Dduw fod in offer i aill
cyn ddihired. Casha y gorchwyl, mal yr wit in ffioiddio yr awdur. ymofyn a'th
cydwybod y ddau beth hyn: a fynnwn i i ar all wneuthur fall hyn a mi? Mat. 7.11.
Pa ryw atteb a rof i Grist, in nydd fynghyfrif, Os fie fi (yngwrthwyneb im
gwybodaeth a'm cydwybod) a wnaf yr anwiredd, a'r pechod hwn in ei erbyn of?
Luc. 16.2. 2 Cor. 6.2. Cofia gyd a Joseph, er and oes un dn in gweled, etto y
mae Duw in gweled y cwbl. Genesis 39.9.11. Ymad began hynny a'th holl bechodau, (gyd
a Joseph) in gystal y rhai ydynt gyfrinachol yngolwg Duw in vnig, a'r rhai
ydynt eglur yngolwg dynion. O blegit Duw fell y mae in gyfiawn, (oddiethr i't
brysuro i edifarhau) a ddwg yr holl bechodau dirgeledig i oleuni cyhoeddus,
megis y dygodd rai Dafydd gar bron holl Israel, a char bron yr haul. 2 Samuel
12.12. Bydded began hynny pechodau dirgeledig mor ofnadwy gennit, ac yw cywilydd
agored. A gochel hwynt oll in gyffredin, mal na byddych in cennadhau i't die hun
un neillduol bechod anwyl, yr hwn y mae llygredigaeth die anian in cyttuno in
orau ag efo: oblegit fe fedr y cythraul cyfrwys-ddrwg, ddala enaid dn yngln,
cyn dynned wrth un, ac wrth lawer o bechodau: ac in dynnach wrth un a fyddo in
rhyngu bodd i ti, nac wrth yr holl rai y byddych in dechrau eu cashau. Ac fell
yr wit in chwennych ymadael ar pechod, felly bydd ofalus i ochelyd yr achos.

3. Er mwyn cwblhau gweithredoedd da o fewn die alwedigaeth, nac ammeu
ragluniaeth Duw, er i ti weled y moddlon naill, a'i 'n weinion, a'i 'n
ddiffygiol. Ac o bydd y moddion in ymgynnig i ti bydd ddiogel eu bod hwynt in
gyfreithlon: a chwedi ei ceffych foddion cyfreithlon, gwilia hyderu mwy arnynt
hwy, nac ar Dduw ei hun. Cymmeryd poen mewn galwedigaeth gyfreithlon, ydyw
moddion cyffredinol Duw, drwy 'r rhai y mae Duw in bendithio ei blant a phethau
oddiallan. Gweddia began hynny am fendith Duw ar ei foddion of. Bydded gennit
feddylfryd nefol mewn bydol a daiorol drafferth: Gwna die egni gorau, a
gorchymmyn y digwyddiad i ragordeiniad doethineb y goruchaf Dduw. Na feddwl
gael llwyddiant wrth foddion a felldigodd Duw. Nid elw in y diwedd yw, yr hyn a
ynnillych wrth golli die enaid, Math. 16.26. Ymmhob gweithredoedd a moddion began
hynny, ymegnia gyd a Phaul, i gadw cydwybod lan bob amser tu ac at Dduw, a
dynion. Act. 24.16.

O ran, cydwybod sy 'n gwaredu,
cydwybod sydd in euog farnu,
Cydwybod garwnod, in ol gwaith gwallus,
bair golli dn diffaith,
Cydwybod mewn cyd-obaith
a geidw dn gwedi ei daith.
4. Car bob pethau daionus er mwyn Duw: a char Dduw er ei fwyn ei hun. Tra
fyddych in dal Duw in gyfaill it, nid rhaid i ti ofni pwy a fyddo gelyn i ti:
canys naill, a'i fe a wna Duw die elyn i fod 'yn gyfaill i ti, a'i fe a'i
ffrwyna of, fell nas gallo wneuthur dim niweid i ti. Rhuf. 8.31. Diha. 16.7.
Erioed ni orchfygwyd un dn began ei elyn, nes i'w bechod of in gyntaf gael y llaw
'n vchaf arno, a Duw ei adael of iddo ei hun. Yr hwn began hynny a fynno fod in
gadwedig rhag ofn ei elynion, a byw in wasdod in ffafr Duw, pryned ynfydrwydd
yr amser a aeth heibio ag edifeirwch difrifol: edryched at yr amser presennol
trwy fanyldra Duwiol grefydd, a gwilied yr amser sydd i ddyfod trwy
ragwybodaeth di-esceulus. Psalm. 27.11.12, 13.

5. Dyro i bob dn yr a^hyd^dd dyledus iw alwedigaeth, either anrhydedda ddn ^n
fwy am ei ddaioni, nac am ei fawre^d Ac ar law pwy bynnag y cefaist ti dwrn da,
cofi^ ((...) y gallu a rods Duw i ti) fod in ddiolchg^^ iddo. Cydnabydda hyn
in gariadus o flaen (...) a gweddia trosto at Dduw a chalon ewyllsga^ a chyf^if
bob bendith a dderbynniaist oddiwrth Dduw, in ^^^ydd o'i dragwyddol gariad,
in the cymmell i dduwiol fywyd.

6. Na falchia o achos die olud bydol oddiallan, nac o achos die ddoniau ysprydol
oddifewn. Nid o achos die dda bydol oddiallan, o blegit fell eu daethant in
ddiweddar, felly yr ant ymmaith drachefn in ddisymmwth, am hynny y golled o
honynt Sydd lai i'w chwyno. Nac am ddonniau oddifewn chwaith, canys, fell y
darfu i Dduw eu rhoi, felly un agwedd efe a'i dwg hwynt ymmaith, Os (began
anghofio y Rhoddwr) y camarferi di ei ddonniau, i chwyddo die galon a balchder
o'th haeddedigaeth die hun; ac i ddrystyru eraill, er mwyn pa rai y darfu i'r
Ollalluog Dduw dywallt y cyfryw ddonniau arnat. Oes gennit ti un rhin dda a
bair i ti feddwl in dda am danat die hun? y mae arnat titheu ugain o feiau a
ddylai in hytrach beri it ymddangos in wael in die olwg die hun.

Bydd in gyfryw un yngolwg Duw, yr hwn sydd in gweled die galon, ac yr wit in
ymddangos yngolwg dynion, y rhai sydd in gweled die wyneb. Na ymfodlona mo honot
die hun ag enw da oddiallan, pan fyddo die gydwybod oddifewn in dywedyd i ti, and
wit in ei haeddu, ac am hynny nid eiddo ti mo honaw. Enw da haeddedigol, am
beth bynnag y byddo, oddieithr am Dduwioldeb, a bery ychydig, a llai a dal. Ni
ddarllennais erioed in yr holl scrythyrau sanctaidd am edifeirwch rhagrithiwr;
ac nid rhyfedd: Canys in ol pechu dychweliad ydyw yr vnig fodd sydd wedi ei
adael i iachau pechaduriaid eraill; and pa ryw fodd sydd i'w gael i'w
ddychwelyd of, yr hwn a drodd droad ei hun in bechod? Gwae began hynny yr enaid
nid yw, ac etto sy'n ymddangos in fucheddol.

7. Dal sulw ar Ddihenydd ofnadwy y dynion meldigedig hynodol, i ffieiddio eu
gweithredoedd drygionus; edrych ar fywyd y duwiol, fell y gellych ddyscu
gwneuthur ar ei ol: a'i ddiwedd bendigedig, fell y gellych gael cyssur
oddiwrtho. Number. 23.10. Psalm. 37.35, 36, 37. Gwna barch in the well, dal sulw ar y
does, cynnal gymdeithas y din gonest, a char y dn crefyddol. A chan weled fod
nature lygredig dn in tueddu at Ragrith: gochel arferu crefydd in ddibris ac in
scoewan, heb na gofal 1. a chydwybod i gynnyddu in dduwiolach a sanctaiddiolach
oddiwrthi. Ymwrando began hynny pa fodd yr ymglywych (trwy arferu moddion Duw
beunydd) in marwhau die lygredigaeth, ac in cynnyddu mewn sancteiddrwydd: Ac na
wna ddim llun neu wagfost i ymdangos, in sancteiddiach oddiallan, nac wit ti
(yngolwg Duw) oddisewn in die galon. Math. 23.27, 28.

8. Cais lywodraethu y rhai sy 'n byw tan die awdurdod trwy gariad, in hytrach
na thrwy ofn: Canys llywodraethu trwy gariad sydd hawdd a diogel, either gofal a
dychryn a fydd byth in canlyn creulondeb: Gortrechiad a bair i'r rhai a
ortrechir ddisgwyl odsa i fined oddi dan yr iau, yr hon nid ydynt fodlon iw
ddwyn: Ni ad cyfiawnder Duw chwaith, i lywodraeth a seiliwyd ar greulondeb
barhau in her. Cofia er eu bod trwy ddynol ordinhad, in die wasanaethu di; etto
trwy briodol drefn gyfiawnach, gweision i Dduw ydynt, ie a chan eu bod in
Gristianogion, nid megis die weision, either vwchlaw gweision, brodyr anwyl in yr
Arglwydd. Philem. 16. 1 Cor. 9.5. Rheola began hynny ar Gristianogion (began die fod
in gristion) mewn cariad, a thrugaredd, fell Crist die ben Athro.

9. Cofia, may o holl weithredoedd din, and oes dim in peri fod Swyddog in
debyccach i Dduw (rhaglaw i'r hwn yw of) nac yw, gwneuthur vniondeb in union. O
ran cyflawni yr hyn beth mal y dylit:

In gyntaf, bydded gennit ti glust agored i wrando achwynion cyfiawn am
anghyfiawn weithredoedd.

In ail, dod felly fenthyg un glust i'r cyhuddwr, fell y bch in cadw y llall i'r
ymddiffynnwr: Canys yr hwn o farno gyd a'r naill du, cyn gwrando y ddau, er
iddo farnu in gyfiawn, y mae of in farnwr anghyfiawn.

In drydvdd, wrth wrando 'r ddeutu, na ogwydda at y llaw ddehau o search, nac at
yr aswy o gasineb: megis i goelio rhesymman o debygoliaeth began gyfaill, o flaen
y gwirionedd eglur began gas-ddyn.

In bedwerydd, na ddyro nag o gyfiawnder, (yr hyn yw regia mensura, sef mesur
brenhinol,) i'r deiliaid gwaelaf. Either gad i achos y gwan, a'r anghenog, y
cryf, ar cyfoethog, fod in yr vnrhyw bwysau gwastad. Os canfyddi o'r naill du
mewn rhyw achos, frynniau vchel o gyfrwysdra dichellgar, ymbleidio cadarn, ag
erlid haerllyg gortrech: ac o'r tu arall bannylau isel, tlodi, diniweidra, a
gwendid di-ymwaredol. Paratoa die ffordd (fell y mae Duw in gwneuthur) i farnu,
began gyfodi pannylau, a thynnu i lawr frynniau, a rhoi anghyffelybiaeth in
gyffelyb. Luc. 3.4.5. Esaias 40.3. Fell y gosodych sail die farn ar dir gwasdad.
Mewn achos o vniondeb neu gam rhwng played a phlaid, bydded die gydwybod in
ofalus ius dicere i adrodd y gyfraith yr hon a wnaethpwyd, secundum allegata et
probata; in ol y pethau a haerer ac a brofer; 2 Cron. 19.10. In hytrach nag ius
dare, i wneuthur cyfraith die hun, in ol awdurdod sic volo, sic jubeo, fef felly
yr wife in mynnu, felly yr wife in gorchymmyn; began ofni y felldith honno, Deuteronomy
27.17. Melldigedig yw 'r hwn a symmudo derfyn tir ei gymmydog. Mewn achosion am
fywyd neu farwolaeth, bydded Barnwyr in gyffelyb i Elohim, mewn cyfiawnder you
cofio trugaredd; Hab. 3.2. Ac felly in edrych a milain olwg Cyfiawnder ar y
weithred, fell y byddo tosturus olwg Trugaredd ar y drwg weithredwr. Began
ddeongli ffafr y gyfraith i fod in ffafr o fywyd, lle byddo gras in addo
gwellhad: either o bydd cyfiawnder in gofyn i un farw, rhag marw vndeb, a bod in
rhaid torri ymmaith aelod pydrllyd, rhag i'r holl gorph fadru, fiat iustitia,
gwneler cyfiawnder. Either pan fch in rhoddi y farn ar arall, cofia fod die farn
die hun in crogi goruwch die ben. Ym mhob achos began hynny barna in gyfiawn, o
blegid yr wit ti in ficr o gael Barnwr cyfiawn, ger bron yr hwn y mae 'n rhaid
i ti ar fyrder fined i ymddangos, i gael die farnu die hun: y pride hynny y gelli
di adael in the gyfaill hyn o Farwnad in die ol.

Nuper eram Judex, iam Judicis ante Tribunal
Subsistens, paueo; iudicor ipse modo.
Hynny yw: Barnwr does a fum i gynt
in cael yr helynt orau:
Ac yr awrhon ofnog wr
ger bron y Barnwr finnau.


Llawer sydd (ni wn i o herwydd pa ham) a ymofidiant o herwydd cyfraith y
deyrnas: Either y gwyr a fo does a ddichon atteb gyd a'r Apostol, Nos scimus
bonam esse Legem, modo Judex ea legitime vtatur; Nyni a wyddom may da yw 'r
gyfraith, os arfer dn hi in gyfreithlawn. 1 Timothy 1.8. Ac myfi a'i galwaf of in
Farnwr cyfiawn, calon yr hwn ni ddichon llygredigaeth gwobrau, ofn gelynnion,
na chariad cyfeillion ei dynnu oddiwrth ymarfer cydwybodus a'r gorchymynnion
yma. Ac wrth yr anaml-fath anrhydeddus Farnwr hwnnw, y dywedaf gyd a
Jehosaphat: ymwrolwch, a gwnewch gyfiawnder, a'r Arglwydd fydd gyd a'r daionus.
2 Cron. 19.11.

10. In ddiwaethaf, na wna un difyrrwch in arfer bennyddiol i ti. Nid yw yr
ymarfer hwyaf o ddigrifwch and byrr, either y poenau am gamarfer digrifwch ydynt
dragwyddol. Arfer began hynny o ddifyrrwch cyfreithlawn cyn belled, ac ei byddo
in the wneuthur in die gorph a'th feddwl in gymmesur ach a chyssurusach i wneuthur
gwasanaeth Duw, a'r dyledion perthynasol in the alwedigaeth. Y mae die waith in
fawr, nid yw die amser and byrr. Ac y mae 'r hwn sydd in talu gwobr i bob un fell
y byddo ei waith of, in sefyll wrth y drws. Dad. 22.12. Jag. 5.9. Meddwl pa
waith sydd etto in ol, mor araf y gweithiaist yr amser a aeth heibio; a pha
gyfrif a fyddei gennit, pe bai die Arglwydd in die alw ger ei fron y dydd heddyw.
Bydd ofalus o hyn allan, i wneuthur yr elw gorau a ellych o'r amfer byrr sydd i
ti in ol, fell y gwnai ddn o hen ammodau a fai ym mron mined allan: A phan fych
in bwriadu difyrru yr amser, i't die hun, cofia leied yw amser die enioes, ac am
hynny na ellir difa llawer o hynny, mewn seguryd, digrifwch, chwaryddiaeth, a
gwag oferedd: Began weled and yw 'r cwbl and yspaid byrr, iw dreilio in gwneuthur
y daioni gorau a fedrych. O blegid ni chreuwyd dn er mwyn ymddifyrru,
ymddigrifo, neu chwareu: either i wasanaethu Duw mewn Crefydd in ddyfal, ac i
wasanaethu ei gymydog in gydwybodus in ei alwedigaeth; ac felly yw sicrhau ei
hun o iechydwriaeth tragwyddol. Cyfrif began hynny golli 'r amser, in un o'r
colledion mwyaf. Prn yr amser in ofalus, a bydd dra-doeth iw dreilio, fell pan
ddel yr amser, in yr hwn ni chei mor bod in ^rchwyliwr mwyach ar y ddaiar; y
byddo die Arglwydd in die groesawu di a'g Euge bone serve, sef da was da, ac in
rhoddi i ti le gwell in y nefoedd, lle cai in llawen fwynhau llawenydd die
Arglwydd in dragywydd.

Prydnawnol fyfyrdod.
In yr hwyr, pan fyddych in die baratoi die hun i gymmeryd die esmwythder, myfyria
ar yr ychydig byngciau hyn.
1. Began weled fod die ddyddiau wedi eu cyfrif, ac un ychwaneg or cyfrif wedi ei
dreilio: a'th fod in agofach in the ddiwedd o ddiwrnod.

2. Eistedd i lawr ennyd, cyn i ti fined in the wely, ac ystyria wrthit die hun,
pa beth a welaist, a glywaist, neu a ddarllennaist y dydd hwn, a haeddai
goffadwriaeth, mwy nac a welsit, a glywsit, neu a wyddit o'r blaen, a gwna y
deunydd goreu a cllych o honynt. Either in enwedig galw in the cof, pa bechod a
wnaethost y dydd hwnnw, in erbyn Duw neu ddn: a pha ddaioni a adewaist heb
wneuthur: ac ymostwng die hun am y ddeubeth hynny: O thebygi i ti die hun
wneuthur dim da, cydnabydda may rhad Duw oedd hynny, a dyro iddo of y
gogoniant, a chyfrif y dydd hwnnw in golledig, in yr hwn ni wnaethost ti ddim
daioni.

3. Os gwyddost i ti wneuthur un pechod gorthrwm, trwy wendid neu brofedigaeth
gref: Na ryfyga gysgu nes darfod i ti ar die liniau wneuthur cymmod neillduol a
Dduw in Ghrist am hynny: in gystal drwy gyffessu die fai, a thrwy ddyfal weddio
am gael gollyngdod a maddeuant. Felly wrth wneuthur die gyfrif in union a Christ
bob nos, fe fydd i ti lai o dafg, wrth wneuthur y cyfrif diwaethaf, o flaen ei
Fawrhydi in Nydd y Farn.

4. Os dygwydda i ti un dydd syrthio allan a neb, Na fachluded yr haul ar die
ddigofaint di y noson honno. Ephesians. 4.26. Os bydd die gydwybod in cyhuddo i ti
wneuthur came ag of, cydnebydd ar bai, ac ymbil ag of am faddeuant. Os efe a
wnaeth gam a thy di, cynnyg ei gymmod iddo, ac oni chymmoda of, etto maddeu di
iddo o'th calon, Math. 5.23. And mewn un modd na ryfyga fod in ddialwr drofot
die hun. Canys felly yr wit in gwneuthur came deublyg a Duw: in gyntaf, am gynnyg
dwyn cleddyf cyfiawnder o'i law of, fell pe bai of heb fod in gyfiawn, ac yntau
wedi cadw talu dial in ei law ei hun. In ail, am gamarfer awdurdod ar ei was
of, heb droi 'r achos atto of iw wrando, ac iw farnu, yr hwn sydd in Arglwydd,
ac in Feistr i chwi'ch deuwedd. Heb law hynny, yr wit ti in tueddu gormod or
naill du i fod in ddialwr. O blegid pe bait ti i roi dial arnat die hun, ti ai
rhoddit in rhy ysoafn, ac ar die elyn in rhy drwm. Am hynny Duw piau dial,
ditheu piau maddeu.

Ac in dystiolaeth ddarfod i ti in ollawl faddeu iddo of, gweddia at Dduw am
gael o hono faddeuant o'i fai, a gwellhad o'i fuchedd: ac in ol hynny o daw
achos (o bydd in die allu) gwna iddo gymmwynas, a gorfoledda in ei wneuthur:
Canys yr hwn sydd in gwneuthur daioni iw clynion, sydd in ei ymddangos ei hun
in fab Duw, a'i wobr sydd gyd a Duw ei Dad.

5. Nac arfera o gwsc megis moddion i fodloni syrthni mwll die gnawd, Either
megis in feddiginiaeth i adnewyddu die synwyrau, a'th aelodau blinion:
Cymmedroldeb o gyscu sydd in escydhau y meddwl, ac in bywhau y corph: either
anghymmedrol gwsc sydd in trymhau y naill, ac in tewychu y llall.

6. Cofia fod llawer in mined iw gwely, ac heb gyfodi byth drachefn, hyd oni
deffroer, i adgyfodiwrth lais ofnadwy yr vdcorn diwaethaf. either yr hwn sydd in
cyscu ac in deffro gyd a gweddi, sydd in cyseu ac in deffro gyd a Christ. Os
dymuni began hynny gyscu in ddiofal, ac in ddiogel, ymddyro die hun i ddwylaw Duw,
tra byddych in effro: Ac felly dos in the wely gyd a pharch i Fawrhydi Duw,
ystyriaeth die drueni die hun, yr hyn a elli ei argraphu in die galon mewn peth
mesur, trwy 'r modd hyn, neu'r cyfryw fyfyrdod.

Darllain bennod in yr unrhyw drefn ac a osodwyd ar lawr i ti iw wneuthur in y
borau: a phan ddarfyddo i ti, gostwng i lawr ar dal die liniau wrth erchwyn die
wely, neu ryw le cyfleus arall in die stafell, a chan dderchafu die galon, die
olygon, a'th ddwylaw, at die D d nefol, in enw a chyfryngdod ei sainctaidd Fab
Jesu, gweddia atto of, os oes gennit y dawn i weddio.

1. Began gyfaddef die bech^dau, in enwedig y rhai a wanaethost y dydd hwnnw.

2. Began ymbil in ddifrifol er mwyn Crist am gael maddeuant, a rhyddhad
oddiwrthynt.

3. Began attolygu ei Yspryd glan in the rhagflaenu i wellhau die fuchedd.

4. Began roddi diolch, am yr holl ddoniau a dderbyniaist, in enwedig, am die
gadwedigaeth y dwthwn hwnnw.

5. Began weddio am lonyddwch, ac ymwared y noson honno.

6. Began gofio stat yr Eglwys, y Brenin, ar hiliogaeth frenhinol, Gweinidogion
gair Duw, a Swyddogion, a'n holl frodyr ymweledig neu erlidiedig.

7. In ddiwaethaf, began die orchymmyn die hun a'th eiddo iw gadwraeth grasusol.

Hyn oll, a elli di ei wneuthar in y geiriau hyn, neur 'r cyfryw.

Prydnawnol weddi.
O Dra-grasusol Dduw, a thrugaroccaf Dad, yr hwn wit o amgylch fyngwely, in
gwybod in hysbys fyngorweddfa am cyfodiad, ac wit in agos at y rhai oll a
alwant arnat mewn gwirionedd a phur deb. Myfi bechadur truan sy 'n attolwg i ti
edrych arnaf a golygon die drugaredd, ac nid craffu arnaf fell yr ydwyf o honof
fie hun: O bleg^d yno ni che^t weled and creadur diffaith, ac ammur, gwedi ei
lunio mewn anwiredd, ac in byw mewn pechod, fell y mae in gywilydd gennif
dderchafu fyngolwg tu ar nefoedd, began wybod mor orthrwm y pechais in erbyn y
nefoedd, ac o'th flaen di. O blegid (O Arglwydd) mi a droseddais die holl
orchymynnion a'th union ddeddfau, nid in unig trwy esceulusdra a gwendid, either
trwy ryfyg ewyllyscar yngwrthwyneb fyngwybodaeth fie hun; ie in erbyn cynnwrf die
Yspryd sanctaidd, yr hwn oedd ynfyngalw i oddiwrthynt, fell y darsu i mi anafu
fynghydwybod, a digio die Yfpryd glan, trwy 'r hwn i am seliwyd hyd ddydd
prynedigaeth. Ty di a gyssegraist fie enaid a'm Corph i fod in demlau i'r Yspryd
glan: My fi bechadur gwael, a halogais y ddau a phob math ar aflendid, a
budreddi. Fie llygaid wrth gymmeryd difyrrwch i graffu ar oferedd, Psa. 139.2,
3.145.18.51.9. Heb. 9.6. Ephesians. 4.30.
fynghlustiau in gwrando ammur ac an^wair ymadroddion, fie nhafod in cablu ac in
dywedyd celwydd, fie nwylaw mor llawn o amhuredd, fell y mae 'n gywilydd gennif
eu codi attat: am traed in fie nwyn in ol fie llwybrau fie hun: fie rheswm am
deall, y rhai sydd mor fywiol mewn masnach fydol, ydynt ddall, ac aneallgar,
pan ddelwyf i ddadleu, neu i fyfyrio am nefol ac ysprdol bethau: fynghof, yr
hwn a ddylei fod in dryssord pob daioni, nid yw mor gymhesur a pharod i gofio
dim, ac yw i gofio gwagedd ac ynfydrwydd. Ie Arglwydd trwy wybodaeth alarus yr
wife in canfod, may naturiol began oll fwriad meddylfryd fynghalon fod in
ddrygionus bob amser. fymhechodau ydynt amlach na gwallt fie mhen, ac hwy a
dyfasant trosof megis gwahanglwyf ffieiddiol, fell and oes o wadn y troed hyd y
pen, un man na rhan heb fod in glwyfedig oddiwrthynt. Y maent hwy in peri i mi
ymddangos in wael in fyngolwg fie hun: pa faint mwy ffiaidd ydwyf began hynny in
die wydd di? Ac ymarfer o bechod began mwyaf a dynnodd ymmaith deimlad cydwybod am
bechu, ac a luscodd ar fie uchaf y fath syndra o synwyr, a chaledwch calon, fell
and yw die farnedigaethau pan adrodder began ffyddlon bregethwyr die air in erbyn
fie mhechodau, in fie nychrynu i ddychwelyd attat ti, trwy edifeirwch difrifol. A
phe bai ti Arglwydd in fyngwobrwyo, in ol die gyfiawnder di, am haeddigaeth
innau, mi gawn wradwydd a damnedigaeth in dragywydd. Either began weled, may o'th
trugaredd anfeidrol ei gwaredaist fi hyd in hyn, ac wit beunydd in gwilio am fie
edifeirwch: yr wife in ostyngedig in deisyf arnat, er mwyn y dirfawr Angau, ar
Dioddefaint gwaedlyd a ddiod defodd Jesu Grist drosof, faddeu a phardynu i mi
fie holl bechodau am hanwireddau, ac agoryd imi ffynnon redegog gwaed Crist,
Esaias. 1.6. Rhu. 3.15. Zech. 13.1.
fell yr addewaist ei hagori tan y testament Newydd i'r edifeiriol o d Dafydd:
mal y byddo fie holl bechodau am haflendid wedi eu trochi in ei waed, eu claddu
in ei farwolaeth, a'i cuddio in ei friwiau, fell na ddelont byth i gael eu
gweled mwyach, i am cywilyddio in y bd hwn, nac i am heuogfarnu ger bron die
orfeddfaingc in y bd sydd i ddyfod. Ac in gymmaint o Arglwydd ac y gwyddost,
and oes ym meddiant dn droi ei galon, oni bydd i ti in gyntaf roddi iddo ras i
ymchwelyd: a chan weled fod cyn hawsed i ti fyngweuthur in gyfion, ac in
sanctaidd, ac erchi i mi fod felly: O fie Nuw, dyro i mi ras i wneuthur a
orchymynnaist, ac yno gorchymmyn a fynnych di, ac ti am cei in barod i wneuthur
die orchymmyn sanctaidd. Ac er mwyn hyn dyro i mi die Yspryd glan, yr hyn a
addewaist ei roi (hyd ddiwedd y bid) in the holl etholedigion bobl. A gad in the
vnrhyw Yspryd glan bureiddio fynghalon, iachau fie llygredigaeth, sancteiddio fie
anian, a chyssegru fie enaid am corph, megis y byddont in demlau yr Yspryd glan,
ith wasanaethu di mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder holl ddyddiau fie mywyd: fell
pan orphennwyf (trwy gynnorthwy die Yspryd sanctaidd di) fyngyrsa in y bywyd
darfodedig hwn; y gallwyf in llawen adael y bid yma, a gorchymmyn fie enaid in the
ddwylaw Tadol, mewn diogel obaith o fwynhau y bywyd tragwyddo gyd a thy in die
deyrnas nefol, yr hon a ddarperaist in the Seintiau etholedig, y rhai a garant yr
Arglwydd Jesu, ac a ddisgwyliant am ei ddyfodiad.

In y cyfamser (o nefol Dad) yr wife in attolwg, in the lan Yspryd weithredu ynof
y cyfryw edifeiiwch difrifol, fell y byddwyf trwy wylofain in galaru am fie
mhechodau a aethant heibio, Mat. 28.20. 1 Timothy 4.7. Mat. 25.34.
trwy ofid calon in ostyngedig am fie mhechodau presennol, ac am holl egni in
gwrthwynebu y cyfryw bechodau budron o hyn allan. A gad in the vnrhyw Yspryd glan
fynghadw hefyd in vndeb yr Eglwys, fie nhywys yngwirionedd die air, am ymddeffyn,
and ysgogwyf byth oddiwrtho i Babeidd-dra, nac i neb ryw amryfusedd arall, na
gau addoliad. Agored die yspryd fie llygaid ledled, i weled pethau rhyfedd allan
o'th gyfraith di. Ac agor fyngwefusau, fell y byddo fyngenau beunydd in
ymddiffyn die wirionedd, ac in gosod allan die foliant. Chwanega ynof yr holl
ddonniau daionus, y rhai o'th trugaredd a ganniadhauaist i mi in barod; a dyro
i mi yspryd dioddefgar, a chalon ddiwair, meddwl bodlonol, search pur, ymddygiad
gweddol, a'r holl radau eraill, a wyddost ti fod in angenrhaid i mi, i
lywodraethu fynghalon in die ofn, ac i vnioni fie mywyd in die ffafr: fell pa un
bynnag, a'i byw a'i marw a wnelwyf, y gallwyf fyw a marw i ti, yr hwn wit fie
Nuw am gwaredydd. Ac yma o Arglwydd, in ol fie rhymedig ddled, y rhoddaf i't
ddiolch tramawr oddiar Allor calon ostyngedig, am die holl ddonniau, a'th
fendithion, y rhai in rasusol ac in helaeth a dywelltaist ar fie enaid am corph,
tu ac at y bywyd hwn, a'r bywyd sydd i ddyfod: in bendifaddeu am fie
etholedigaeth, creadigaeth, prynydigaeth, cyfiawnhad, sancteiddiad, am
hymddiffynniad o'm hieuengtyd hyd y dydd ar awr bresennol yma: ac am y diogel
obaith a roddaist i mi o'm gogoneddiad. Hefyd am fie iechyd, fynghyfoeth, fie
ymborth, fyngwiscoedd, am dedwyddfyd, ac in enwedig, am ddarfod i ti fie
ymddiffyn y dydd hwn aeth heibio rhag pob peryglon a niweidiau, in fyngorph, am
henaid, Psa. 119.18.
began fynghynyscaeddu i ar holl bethau ydoedd angenrheidiol i mi. Ac fell yr
ordeiniaist y dydd i ddn i lafurio ynddo, a'r nos i gymmeryd ei esmwythdra:
Felly yr wife in attolwg i't sancteiddio i mi gwsc ac esmwythder y nos hon, fell
y mwynhawyf hynny megis cyssur rhadlawn o'th fendith di. Mal pan ddarfyddo im
corph swrth gael ei lonni a'i ddiflino a chymedroldeb o gwsc a llonyddwch, y
gallwyf a mwy nerth rodio gyd a thy, began wneuthur y cyfryw weithredoedd da a
orchymynnaist, pan ryngo bodd in the ddwywawl allu fie neffroi y borau nessaf. A
thra bwyf in cyscu, Bydd di Ceidwad Israel yr hwn ni huna, ac ni chwsc, o'th
ragluniaeth sanctaidd i am hymddiffyn rhag pob peryglon, fell na allo Satan na'i
angelion drwg, nac un gelyn arall wneuthur i mi ddim drwg, neu niweid. Ac i'r
perwyl yma, gorchymmyn in the Angelion Sanctaidd Gastellu o'm hamgylch, i am cadw
a'm gwaredu: fell yr addewaist y caent wneuthur o amgylch y rhai a ofnant die
enw. A chan wybod fod die enw in dwr cadarn, diogel i'r rhai a redant atto; yr
wife yma in fyngorchymmyn fie hun (a chwbl a berthyn i mi) ith sanctaidd
gadwraeth a'th ymddiffynniad. Os die ewyllys bendigedig fydd alw am danaf om
cwsc: O Arglwydd, er mwyn Jesu Grist cymmer drugaredd arnaf, a derbyn fie enaid
in the deyrnas nefol. Ac o rhynga bodd it chwanegu dyddiau at fie mywyd, o
Arglwydd, chwanega wellhad at fie nyddiau; a diddyfna fie meddwl oddiwrth search
i'r bd, ac i oferedd bydol, a phar i mi gymmwyso fie ymarweddiad at y nef, a
phethau nefol. A pherffeithia ynof beunydd y gorchwyl da a ddechreuaist, i
ogoniant die enw, ac i iechydwriaeth fie enaid pechadurus. Psalm. 121.4. Dad.
12.7. Psa. 34.7. Diha. 18.10.
O Arglwydd yr wife in erfyn arnat am ymddiffyn, a chadw rhag pob neweid drwg,
neu berigl, die holl Eglwys, mawrhydi y Brenin, a'r Frenhines, a'r Tywysog, Cadw
hwynt ym mhurdeb die wirionedd, a llwydda hwynt a phob gras, a dedwyddwch.
Bendithia yr holl Bennaethiaid, Gweinidogion, a Swyddogion o'r Eglwysi ar
Teyrnasau hyn, Bawb o honynt a rhadau angenrhaid iw lleoedd, a'i
galwedigaethau. A bydd di o Arglwydd, in ddiddanwch ae in gyssur in the holl
bobl, y rhai a welaist ti in dda eu gofwyo ag un math ar glefyd, gwrthwyneb,
neu gystudd. Pryssura, o Dad, ddyfodiad ein Harglwydd ni Jesu Grist. Gwna i mi
fod ollawl in feddylgar am fie niwedd, ac am y cyfrif sydd raid i mi ei wneuthur
i ti y pride hynny: ac in y cyfamser i ganlyn Crist in yr adenedigaeth: mal y
caffwyf gyd a Christ gyfran in adcyfodiad y rhai cyfiawn, gwedi dibenno y bywyd
marwol hwn. Y doniau hyn, a'r holl fendithiau eraill a wyddost ti (O Dad) fod
in ddiffygiol ynof, ac in angenrheidiol i mi, yr wife in ostyngedig in ymbil, ac
in deisyfu eu cael ar die ddwylaw, Dat. 22, 20. Mat. 19.28. Luc. 14.14.
in enw a chyfryngdod Jesu Grist, die Fab, in y ffurf ar weddi a ddyscodd of ei
hunan i mi iw ddywedyd wrthit. Ein Tad yr hwn wit. etc.

Prydnawnol weddi arall sydd ferrach.
O Dragwyddol Dduw a nefol Dad, oni bai fie addyscu am sicrhau trwy addewidion
die Efengyl, ac esamplau Petr, Magdelen, y Pwblican, y Mab afradlon, a llawer
eraill o bechaduriad edifeiriol, die fod ti in llawn o ddrugarogrwydd, ac in
barod i faddeu i'r pechaduriad trymmaf eu beichiau o bechod, Luc. 22.61. Luc.
7.47.
pa bryd bynnac y dychwelant attat ti a chalonnau edifeiriol, began ymofidio am
eu pechodau, a deisyfu da ras: mi fyddwn gwedi anobeithio o rhan fie mhechodau
heb ronyn cyssur ynof i ryfygu dyfod o'th flaen di: wrth ystyried calodwch
fynghalon, afreoledigaeth fie search, aflendid fie ymarweddiad, trwy y rhai y
troseddais die holl gyfreithiau, ac yr haeddais die felldith, yr hyn a allai beri
i am corph gael ei gystuddio a rhyw haint echryflon, am henaid ei nychu began
farwolaeth pechod, am enw da gael ei soddi began warth gwradwyddus, a gwneuthur
fie meddiannau in agored i bob math ar wrthwynebion a damweiniau. Yr wife in
cyfaddef O Arglwydd, May die drugaredd di yw 'r achos na ddarfu am danaf. Either
o fie Nuw, megis y darfu in the trugaredd in vnig attal die farnedigaeth rhag
descyn arnaf hyd in hyn; felly yr wife in ostyngedig in attolwyn i ti, in
ymyscaroedd trugareddau Jesu Grist, in yr hwn in vnig in the fodlonir, na thal i
mi in ol fie haeddedigaeth, either maddau in rhwydd ac in rhad i mi, fie holl
bechodau, a'm hanwireddau: a golch fi in lan oddiwrthynt a rhinwedd y
gwerthfawroccaf waed, yr hwn a gollodd Jesu Grist trosof. Canys efe yw 'r vnig
physygwr, a'i waed of yw 'r vnig feddiginiaeth a ddichon iachau fie nolur. Ac
efe yw 'r wir Sarph bres a all fyngwneuthur in iach oddiwrth y gwenwyn, a'r hwn
y darfu i sarph danllyd fie mhechodau frathu a gwenwyno fie mriwedig am clwyfedig
enaid. Dyro i mi (yr wife in attolygu it) die Yspryd glan, i am sicrhau o'm
mabwysiad, ac i gryfhau fie ffydd, i chwanegu fie edifeirwch, Galaru. 3.22. Mal.
3.6. Col. 3.12. Mat. 3.17. Gal. 4.5. 1 These. 5.23.
i oleuo fie neall, i buro fynghalon, i vnioni fie ewyllys a'm deisyfiadau, i am
sancteiddio trwof, fell y cadwer gwbl oll om hyspryd, fie enaid am corph, in
ddiarg yoedd in nyfodiad ein Arglwydd Jesu Grist. Ac yr awr'hon O Arglwydd yr
wife in rhoddi i't ddiolch a moliant ewyllyscar, a'm ddarfod i ti fyngwarcdu y
dydd hwn, oddiwrth bob peryglon a niweidiau, er dryced i'r haeddwn, ac er maint
fie anwiredd. Yr wife in attolwg i ti hefyd fynghadw y nos hon, rhag y llew
rhuadwy, yr hwn ddydd a nos sy 'n rhodio oddi amgylch began geisio fie llyngcu.
Gwilia di O Arglwydd trosof y nos hon; i am gwared rhag ei greulondeb a'i
brofedigaethau: a gad in the trugaredd fod in achles a tharian i mi, rhag ei
angymmodol lid a'i aruthrol ddigofaint. Ac er mwyn hyn, yr wife in fyngorchymmyn
fie hun in the ddwylaw a'th gadwedigaeth di, began attolygu i ti o fie Arglwydd a'm
Duw, na chynhwy sech i Satan, nac i'r un o'i aelodau dissaith allu gwneuthur i
mi ddim dirdra neu niweid drwg y nos heno. A chaniadha o Arglwydd daionus, in
cyscu ac in effro, in byw, ac in marw, i mi gyscu, a deffro, byw, a marw i ti,
ac i ogoniant die enw, ac i iechydwriaeth fie enaid. Arglwydd bendithia a chadw
die etholedigion bobl ym mhob lle. Canniadha i'n Brenin her a dedwyddol
lywodraeth arnom, bendithia y frenhines, y Tywysog, a'n holl Swyddogion, a
Gweinidogion die Air. Cyssura bawb a'r y sydd mewn trueni, angen, neu glefyd: o
Arglwydd daionus dyro i mi ras i fod in un o'r morwynion call, fell y paratowyf
fynghalon megis lamp in llawn o olow ffydd, a discleirdeb gweithredoedd da, i
gyfarfod yr Arglwydd Jesu, hyfryd briodf ab fie enaid, ar ei ail ddyfodiad
disymmwth in ei ogoniant. Canniadha hyn o Dad nefol, er mwyn Crist Jesu, fie
vnig Iachawdwr am Cyfryngwr, 1 Petr. 5, 8.
in yr hwn Enw bendigedig, ac in ei hynod eriau ei hunan y galwaf arnat fell i am
dyscodd:

Ein tad yr hwn wit in y nefoedd etc.

In ol hynny dywaid.

DIE rad O Ar glwydd Jesu Grist, die search o nefol Dad, die gymdeithas a'th
diddanwch, o fendigedig a sancteiddlan Yspryd, a fo gyd a myfi ac a gyfanneddo
in fynghalon, y nos hon, ac in dragywydd. Amen.

Yno dan ymgyfodi gyda pharch sancteiddiol, myfyria wrth dynnu die ddillad oddi
am danat.

Pethau i fyfyrio arnynt pan fyddych in diosc oddi am danat.
1. FOd y dydd in dyfod, pride in the ddinoether mor noeth oddiwrth y cwbl a feddi
di in y bid, ac wit ti yr awrhon oddiwrth die ddillad: Nid oes gennit ti began
hynny yma and benthyg yr holl bethau dros amser, megis gorchwyliwr, a hynny i
roddi cyfrif. Luc. 16.2. Am hynny tra yr ymddirieder i ti am yr orchwyliaeth
hon bydd gall a ffyddlon.

Nudus in hunc nundum veni, quoque nudus abibo.

sef: J'r bid dros ennyd draws aniau daethym
I dithio 'n noeth aflan,
Hefyd o fyd in y fan
Felly yr af fi allan.


2. Pan ganfyddych die wely, pared hynny i ti feddwl am die fedd; Job 17.13. yr
hwn sydd yr awrhon in wely Crist. Canys Crist (began roddi ei gorph sanctaidd
dridiau a theirnos i orwedd in y bed) ai sancteiddiodd, ac (megis) a'i
twymnodd of i gyrph ei Saint, i orphywys, a huno ynddo, hyd foreuddydd yr
Adcyfodiad: felly yr awrhon nid yw marwolaeth i'r ffyddlonniaid, and hun
esmwyth, a'r bed and gwely Crist, lle y mae eu cyrph in gorphywys ac in cyscu
mewn tangneddyf: hyd oni lewyrcho hyfryd foreuddydd yr Adcyfodiad iddynt, Esaias.
20.26.

Cofia wrth weled die wely. Ut somnus mortis, sic lectus imago sepulchri.

sef: Bydded cwsc sydd gyssur maeth
You ail marwolaeth cennyd:
A'r gwely gwel in ail i'r bed
Lle rhaid i't orwedd hefyd.


Bydded began hynny dillad die wely in arwyddoccau i ti bridd y ddaiar, yr hwn
a'th oruwchguddia: a'th cynfasau die amdo: die gwsc die farwolaeth: die ddeffroad
die adgyfodiad. A phan orweddych in die wely a deall o honot fod cyscu in nesau:
Dywaid, mewn heddwch y gorweddaf ac i'r hunaf, canys ti Arglwydd in unig am
cyfleaist mewn diogelwch. Psalm. 4.8. Fall hyn began agoryd die galon bob borau in
grefyddol, a'i chau drachefn bob nos a gair Duw ac a gweddi, megis a chlo ag
agoriad: Ac felly began ddechrau y dydd ag addoliant Duw, a mined rhagot in ei
ofn, a'i ddiweddu in ei ffafr, di a fyddi sicr o gael bendith Dduw ar die holl
orchwylion, a'th amcannion y dydd hwnnw: a'r noson, ti a elli die sicrhau die
hun, y cei gyscu in ddiogel, ac in hyfryd ym mreichiau rhagluniaeth die Dad
nefol.

Hyd in hyn am y Duwioldob, yr hwn a ddylai bob Cristion ei arferu beunydd in
neulltuol. Yma y canlyn yr hyn sydd raid i Berchen tyaeth ei ymarfer gyd a'i
deulu.

Myfyrdodau am dduwioldeb teuluaidd.
OS galwyd ti i gadw t a thylwyth, na thybia fod in ddigon abl i ti die hun
weddio a gwasanaethu Duw in union, either rhaid i ti beri i bawb a fyddo tan die
lywodraeth wneuthur yr unrhyw gyd a thy. Am gyflawni hyn o ddled, yr oedd Duw
in ymfodloni cystal in Abraham, na chelai of yr hyn a wnai rhagddo: Canys (medd
Duw) mi a'i hadwaen of, y gorchymmyn of iw blant, ac iw dylwyth ar ei ol, gadw
o honynt ffordd yr Arglwydd, began wneuthur cyfiawnder a barn, fell y dygo'r
Arglwydd ar Abraham, yr hyn a lefarodd efe am danaw, Gen, 18.17.19. Ac yr oedd
began Abraham ddeunaw a thrychant o hyfforddus weision, a anesid in ei d of; trwy
nerth y rhai yr achubodd of Lot ei nai o ddwylaw ei elynion, Genesis 14, 14. Ac y
mae Josuah dduwiolwych in tystiolaethu ger bron yr holl bobl, er syrthio o
honynt oll oddiwrth wir addoli Duw, etto efe a'i dylwyth a wasanaethent yr
Arglwydd, Josh. 24.15. Ac y mae Duw ei hun in gorchymyn in neillduol bob
perchen tyaeth i athrawiaethu eu teulu in ei Air, a'i dwyn i fynu in ei ofn a'i
wasaneth. Bydded y geiriau hyn yr ydwyf in eu gorchymyn i ti heddyw, in die
galon. Ac hyspyssa hwynt in the plant, a chrybwyll am danynt pan eisteddych in die
d, a phan gerddych ar y ffordd, a phan orweddych i lawr, a phan gyfodych i
fynu, etc. Ofna yr Arglwydd die Dduw a gwasanaetha of, Deu. 6.7. Yr oedd Dafydd
gwedi trefnu ei d in ol y gyfraith ho^, fell na chai ddyn twyllodrus drigo in ei
d, either y cyfryw a wasanaethai Dduw, ac a rodiaei mewn ffordd berffaith. Psalm.
101.6, 7. Yr oedd Hesther dduwiol in dyscu ei llancesau i wasanaethu Duw mewn
gweddi ac ympryd. Hest. 4.16. Ac er mwyn hyfforddi die deulu mewn zel w^esog i
grefydd union, hoffa in fwyaf y rhai a welych in ymroi in orau i wir
dduwioldeb. Hynny a fydd buddiol i ti o herwydd dwy achos. In gyntaf, fe a
fendithia Duw in hytrach, ac a lwyddianna lafur, a gorchwyl dwylaw y cyfryw
weision duwiol. Canys yr oedd Laban in gweled fod Duw in ei fendithio oblegid
Jacob: Genesis 30.27. Ac yr oedd Potiphar in deall, Fod yr Arglwydd gyd a Joseph
in llwyddo cwbl oll oedd tan ei law of: ie pan daflwyd Joseph in wirion i'r
carchar, yr oedd pennaeth y carchar d in gweled pa beth bynnac a wnai of, ei
fod in llwyddo: Ac am hynny y rhoddes pennaeth y carcha d yr holl garcharorion
tan law Joseph. Genesis 39.3.22.23. In ail, pa vnionaf y gwasanaetho dn Dduw,
ffyddlonaf fydd ei wasanaeth i tithau.

2. Pe bai bob perchen teulu fell hyn in ofalus in ol ei rwymedig ddled, i ddwyn
i fynu ei blant a'i dylwyth in ofn Duw, a'i wasanaeth, in ei d ei hun, yno y
llenwid T Dduw in well, ac i'r ymwelid a Bwrdd yr Arglwydd in fynychach ar y
dydd Sabbath; a llafur a phregethiad y Bigeiliaid a ddygai ffrwyth in well nac
y mae. Ni byddai strydo^dd y trefi, a'r dinasoedd cyn llawned o rai meddwon,
anudonwyr, puteinwyr, ac halogedig watworwyr gwir dduwioldeb, a chrefydd
sanctaidd; ni byddai ls westminster mor llawn o ymrysonau gwrthwynebus, holion
ceccrus, ac ymddadlau anghristianogawl; ac ni byddai 'r carchardai bob Sessiwn
mor llawn o ladron, spe^lwyr ffyrdd fawr, bradwyr, a llofruddion.

Either y sywaeth ni wna y rhan fwyaf o berchen tai amgenach defnydd o'i
gweision, nac o'i hanifeiliaid; am y caffont hwy eu cyrph i wneuthur eu
gwasanaeth, ni waeth ganddynt er i'w heneidiau wasanaethu 'r cythraul. Etto yr
achwyn cyffredinol yw, fod gweision da a ffyddion in anhawdd, ac in anaml iw
cael. Gwir; either yr achos o hynny yw, fod cyn amied a^uwiol ac halogedig
Feistred: Canys esampl ac athrawiaeth meistr duwiol a bucheddol a wna was da a
ffyddlon, fell y tystiolaetha esamplau o Abraham, Josuah, Dafydd, Cornelius,
etc. Y rhai oedd ganddynt weision da o herwydd eu bod in feistred duwiol, a
chyfryw rai ac oeddynt ofalus i wneuthur eu gweision in weision i Dduw.

Prif lasur a gofal llawer ydyw, codi ac ardderchafu eu tai; ac etto codont in
forau, ac elont in hw yr i gyscu, a bwytaont far a gof alwch; fe a'r cwbl in
ofer, canys os yr Arglwydd nid adeilada y t, (hynny yw, codi teulu) ofer y
llafuriant wrtho. Psalm. 127.1.2. Canys Duw a seliodd hyn in gyfraeth
digyfaewidiol, y tywallt ei lid ar y teuluoedd ni alwasant ar ei enw of: ie Duw
a dynn y drygionus allan o'i babell, ac a'i diwreiddia o dir y rhai byw. Jer.
10.25. Psalm, 52.5. Ie pan gyflawner eu hanwiredd, y gwna of i r wlad chwdu
allan ei holl Canaanitiaid. Levit. 18.25. Am hynny gwir grefydd, a gwasanaethu
Duw ymhlith teulu, ydyw 'r adeilad orau, a'r scrifenadau diogelaf i sicrhau t a
their ar ddyn, a'i etifeddion. Canys y cyfiawn a etifedda y ddaiar ac a
bresswylia ynddi in dragywydd. Psa. 37.29.

Os dymuni began hynny gael bendith Dduw arnat die hun, a'th teulu; naill a'i cynt
a'i gwedi die neilldnoi weddi die hun, galw ynghyd bob borau i ryw stafell
gy^leus die holl deulu; ac in gyntaf, naill a'i cynt a'i gwedi die neillduol
weddi die hun, galw ynghyd bob borau i ryw stafell gyfleus die holl deulu; ac in
gyntaf, naill a'i darllain die hunan iddynt bennod yngair Duw, neu bair i un
arall a fedro ddarilain in llawnllythyr; O chei ennyd di elli ddeongli iddynt
brif adnodau daionus; ac yno began fined i lawr ar die ddeulin gyd a hwynt, mewn
modd parchedig fell y dywetpwyd or blaen, cyd-weddiwch in y modd hyn.

Boreuol weddi tros y teulu.
O Arglwydd ein Duw a'n Tad nefol, yr hwn wit unig creawdwr, a llywiawdwr nef a
daiar, a phob peth sydd o'i mewn, yr ydym ni in cyfaddef ein bod in anheilwng i
ymddangos ger die fron di, began ystyried yr aml bechodau a wnaethom in erbyn y
nefoedd, ac o'th flaen di; ac fell i'n ganwyd mewn pechod, ac yr ydym beunydd in
torri die gyfreithiau, a'th orchymynnion sanctaidd, yngwrthwyneb i'n gwybodaeth,
a'n cydwybod; er i ni wybod may ty di yw'r creawdwr yr hwn a'n prynaist a gwaed
die unig anedig fab; a'n diddanudd, yr hwn wit in rhoddi i ni yr holl ddaioni
a'r rhadau sanctaidd a feddiannom in ein heneidiau, a'n cyrph. A pha gwneit ti
a nyni mal y mae ein hanwiredd a'n haniolchgarwch in haeddu; pa beth arall o
Arglwydd, a allwn ni ei ddisgwil oddiwrthit, and cywilydd, a gwarth in y bd
hwn, ac in y bd a ddaw digofaint a damnedigaeth dragwyddol? Etto o Arglwydd, in
ufydddod die orchymyn, ac in y diogel hyder sydd genym in anrhaethol ac
anherfynol drugaredd die Fab Jesu Grist, ein Jachawdwr: Nyni die weision truain,
began chwennych codi oddiwrth orsedfaingc die gyfiawnder, (lle yr ydym in gyfiawn
gwedi ein euogfarnu) a dyfod ger bron gorseddfaingc die rad, lle y mae trugaredd
in llywodraethu i faddau pechod aml: ydym o eigion ein calonnau in ostyngedig
in attolwg i ti ollwng heibio, a maddeu i ni ein holl feiau a'n hanwireddau;
fell trwy rinwedd gwerthfawroccaf waed Jesu Grist, die oen gwirion, yr hwn a
dywalltodd of in dra helaeth er mwyn tynnu ymmaith bechodau y bid: y gallo ein
holl bechodau in gystal gwreiddiol, a gwneuthurol, gael felly eu glanhau a'i
golchi ymmaith, fell na byddont byth in fauch arnom, ac na chyfodont in y farn
i'n herbyn. Ac nyni attolygwn i ti O Dad daionus, er mwyn dirfawr Angau a
dioddefaint Crist, Na chynnwys i'r felldith ofnadwy, ar dial echrys, yr hyn y
mae die gyfraith in ei fygwth, a'n pechodau ninnau in ei gyfion haeddu, syrthio
arnom. Ac in gymmaint O Arglwydd, ac i'n dyscir began die air di, na chaiff
delw-addolwyr, godinebwyr, cybyddion, ymrysonwyr, meddwyr, glothinchwyr, a'r
cyfryw fucheddwyr afreolus etifeddu teyrnas nefoedd: Tywallt rad die sanctaidd
Yspryd ynom, fell y goleuo ein calonnau i ddirnad aflendid ein pechodau iw
ffieiddio hwynt: ac i'n cynhyrfer fwyfwy i fyw mewn newydd-deb buchedd, a
chariad in the Fawrhydi; fell y chwanego ynom beunydd, ufydd-dod in the air a gofal
cydwybodus, a'm gadw die orchymynnion. Ac yr awrhon O Arglwydd ni roddwn it
dramawr ddiolch o ddyfnder calonnau, a'm ddarfod i ti ein bethol, ein creu, ein
gwaredu, ein galw, ein cyfiawnhau, a'n sancteiddio mewn rhyw fesur in y bywyd
hwn, ac am roddi i ni ddiogel obaith o ogoniant in die deyrnas nefol pan
ddiweddo 'r bywyd marwol hwn. Yr ydym in diolch it hefyd am ein bywyd, ein
hiechyd, ein golud, ein rhydd-did, ein ilwyddiant a'n heddwch; in enwedig o
Arglwydd am barhaus gymmorth die Efengyl sanctaidd i'n plith, am ein harbed hyd
in hyn, a channiadhau i ni y cyfryw amser grasusol i edifarhau. Ni a'th
folianwn un agwedd, am yr holl drugareddau eraill a dywelltaist arnom, in
bendifaddeu am ein cadw a'n gwared y nos hon a aeth heibio, oddiwrth bob niweid
a allai ddigwyddo i'n Cyrph a'n heneidiau. A chan i ti ein dwyn in ddiogel hyd
dechrau y dydd heddyw, ni attolygwn i ti ein hymddiffyn a'n hyfforddi ni ynddo.
Bendithia a chadw ni in ein mynediad allan, a'n dyfodiad i mewn y dydd heddyw,
ac in dragywydd. Cysgoda nyni o Arglwydd, rhag holl brofedigaethau y fall, a
channiadha i ni, fod die Angelion sanctaidd i'n cadw, a'n gwaredu in ein holl
lwybrau.

Ac er mwyn hyn, yr ydym ni in ein gorchymmyn ein hunain, a chwbl oll a
berthynant inni, ac sydd oddiwrthym, in the ddwylaw di a'th gadwedigaeth
galluoccas. Arglwydd cadw hwynt rhag pob drwg, llwydda hwynt a phob rhadau, a
llanw hwynt a'th ddaioni. Ymddiffyn nyni hefyd y dydd hwn, rhag cwympo i fewn
un gorthrwm bechod: in enwedig i'r rhai y mae ein naturiaeth ni in hylithr i
dueddu attynt. Gosod wiliadwriaeth o flaen drws ein gwefusau, fall na ddigiom
moth Fawrhydi ag un math ar ffeilsion neu amhwyllog lyfau, neu a rhyw fath ar
ymadrodd diffaith neu gelwyddog: Dyro i ni feddyliau dioddefgar, pur a diwair
galonnau, a holl radau eraill die lan Yspryd, a wyddost ti eu bod in anghenrhaid
i ni, fell y gallom die wasanaethu di, mewn sancteiddrwydd a chyfiawndor. A chan
weled fod in ofer holl lafur dn, heb die fendith di: Bendithia bob un o honom in
ein lleoedd a'n galwedigaethau neilltuol, Vniona di weithredoedd ein dwylaw
arnom ni, ie llwydda ein g^^chwylion; Canys oddieithr i ti ein harwain ath ^ad*
ni eill ein hamcannion ddibennu 'n dda. A darpar^ ni O Dad, yr holl bethau a
wyddost ti fod arn^m eu heisiau, i'n heneidiau, a'n cyrph y dydd heddyw. A
channiadha i ni fedru mined trwy bererindod y bywyd byrr hwn, fell began fod heb
osod ein calonnau ar ddim darfodedig, a gyfarfyddom in y ffordd: y gallo ein
heneidiau hiraethu am ein cartref in die deyrnas dragwyddol.

Ymddiffyn (hefyd O Arglwydd) holl stat yr eglwys, a phob aelod neilltuol o
honi: in enwedig ni a attolygwn i ti barhau tangneddyf a llwyddiant yr Eglwysi
o'r teyrnasau hyn lle yr ydym in byw. Cadw a gwared rhag pob drygau a
pheryglon, ein grasusol Frenin Charles, y Frenhines, y Tywysog, a'r tywysogawl
heppil. Amlha eu dyddiau mewn hyfrydwch a hawddfyd: ac in y diwedd corona
hwynt, a gorfoledd a gogoniant in dragywydd. Bendithia holl weinidogion die air,
a Swyddogion, a'r holl radau angenrheidiol i'w lleodd, a llywodraetha di hwynt
fell y llywodraethont hwythau arnom ni, mewn heddwch a duwioldeb. Ac o'th
trugaredd Arglwydd, cynnorthw ya bawb o'n brodyr sydd in gystuddiol, in
glwyfus, neu in rhyw fodd arall in ddigynnorthwy, in enwedig y rhai a boenir,
naill, a'i a chydwybod ddrwg, o blegit iddynt bechu in erbyn die Air, neu am eu
cydwybod dda, O herwydd na phechant in erbyn die wirionedd. Par i'r rhai cyntaf
wybod, and oedd un defnyn o waed Crist, in ddefnyn o ddialedd, either oll in
ddefnynnau o rad grymmiol i beri maddeuant pechodau, ir troseddwyr mwyaf in yr
hollfyd. Ac am y heill O Arglwydd, na ad in the her ddioddefgarwch, nai rhoi
hwynt allan o gyssur in rhybell, na llawenychu gormod ar eu gelynnion; either
canniadha iddynt ammynedd i oddef, a grasusol a buan ymwared, y ffoidd y
byddych in ei gweled in orau i'w gynnorthwy hwynt, ac in the ogoniant dithau.

Dod ras i bob un o honom i fod bob amser in gofgar am ei ddiben diweddaf, ac i
fod wedi ymbaratoi a ffydd ac a'g edifeirwch, megis a gwisc briodas, erbyn yr
amser y gelwych arnom allan o'r bd pechadurus hwn. Ac in y cyfamser y gallom ni
ym mhob peth, ac o flaen pob peth, geisio die ogoniant, fell pan ddarfyddo y
bywyd marwol hwn, y byddom gyfrannogion o anfarwoldeb in die fendigedig, a'th
tra-ogoneddus deyrnas.

Y doniau hyn, a chwbl eraill O nefol D^d, a wyddost eu bod in anghenraid i ni,
ac in the holl Eglwys, yr ydym ni in ostyngedig in eu deisyfu a'i herfyn ar die
ddwylaw, began derfynu ein amherffaith weddi, in yr odiaethol fodd ar weddi yr
hon a ddyscodd Crist ei hunan i ni, began ddywedyd: Eid Tad yr hwn wit in y
nefoedd, etc.

Ar ol gweddio aed pob un o'r teulu ymmaith, gwedi iddynt in ofn Duw gymmeryd
bwyd, a'r b^reuol ymborth a drefnodd Duw iddynt: y plant i'r ys^^l, y gweision
at eu gwaith, pob un at ei swydd, A Meistr a Meistres y teulu at eu
galwedigaethau, neu at ryw ymarfer gonest iw difyrru, fell y gwelont in gymhesur.

Yr ymarfer o dduwi^ldeb ar brydiau, a threfn yr ymborth.
CYn ciniaw a Swpper, pan fyddo 'r Bwrdd gwedi ei hilio, meddyl^a wrthit die
hunan am y Myfyrdodau hyn; I weithredu ol dyfn^ch in die galon o dadol
raglunaeth Duw, a'i ddaioni tu ac attat.

Myfyrdod o flaen ciniaw neu Swpper.
MYfyria fod newyn in debyg i'r clefyd a elwir y Blaidd, yr hwn oni phorthi di
of, fe a'th fw yt di ei gyd: Ac and yw bwyd a diod and Physygwriaeth neu
foddion a drefnodd Duw i ddiddanu, ac i iachau yr amanol wendid hwn, a'r
angenrhaid sydd ar ddyn. Arfer began hynny o fwyta, ac yfed, o ran cynnal a
chyssuro gwendid die anian; in hytrach nac i gyflawni dymuniadau a thrachwantau
die gnawd. Bwyta began hynny i fyw, either na fydd fyw i fwyta. Arlloeswr tref yr
hwn sydd a'i fywiolaeth i garthu, fydd well na 'r hwn sy'n byw in vnig i lenwi
geudai. Nid oes wasanaeth in y bid mor wael i ddn, a bod in aill caeth iw fol
ei hun, y mae 'r Apostol Paul, in eu galw hwynt Bol-dduwiau Phil. 3.19. Am
hynny ni allwn in hyfeu cyfenwi, fell y mae 'r scrythyrau in galw delwau eraill
Gullulim, Tomdduwiau. Hab. 2.18.19. 2. Brenhin. 17.12. Ac fell and oes un
weithred (heb son am ordeinhad Duw) in gwneuthur dn in debyccach i anifail, nac
ydyw bwyta ac yfed: Felly camarfer neu ormodedd o fwyta neu yfed, hyd lothineb,
meddwi, a chwydu, a wnaiff ddn in waelach neg anifail.

2. Myfyria am ollalluogrwydd y goruchaf Dduw, yr hwn a wnaeth y creaduriaid
hyn o ddim: Heb 11.3. Am ei ddoethineb, yr hwn sydd in porthi aneirif o
greaduriaid trwy 'r holl fd, began roddi cynhaliaeth i bob perchen enioes ar a
greawdd: Psalm. 145.15, 16. Yr hyn sydd in rhagori ar ddoethincb yr holl
Angelion o'r nef: ac am ei rywiogrwydd a'i ddaioni, in porthi ei wir clynnion.
Math. 5.45.

3. Myfyria pa nifer o rywiogaethau ar greaduri^^d sef bwystfiloedd, pyscod, ac
adar, a golla^^^^ eu bywyd, i fod in llyniaeth in the porthi di; ac fell y mae
rhagddarpariad Duw o fannau anghysbell, in trefnu i ti y pethau hyn ynghyd ar
die fwrdd in the ymborth. Ac fell y mae of a'r creaduriaid meirwon yma, in die
gynnal di in fyw mewn iechyd.

4. Myfyria, gen fod i ti gynnifer o wystlon o dadol haelioni Duw, o'i ddaioni,
a'i drugaredd tu ac attad, ac sydd o seiglau o fwydydd ar die fwrdd: oh na
chynnwys dithau in y cyfryw le, y cyfryw Dduw grasusol i gael ei amherchi trwy
watworgerdd, serthedd, neu dyngu: na'th gydfrawd, trwy absen gwradwyddus anair,
neu enllib.

Yr scrifen vwch ben bwrdd St Awstin oedd hon:

Quisquis a mat dictis absentum rodere famam,
Hanc mensam vetitam noverit esse sibi.
sef: Y neb a ddwedo air o'i ben
Drwg absen i'w gymydog:
Ymadawed ar bwrdd hwn
Enllibiwr twn celwyddog.


5. Myfyria, modd na fwytai die Arglwydd Jesu Grist, ddim ymborth un amser, nes
iddo in gyntaf fendigo y creaduriaid, a rhoddi diolch i'w Dad nefol am danynt.
Ac in ol ei swpper diweddaf, yr ydym in darllain iddo of ganu Psalm. Luc. 9.16.
ac 22.19. Mat. 14, 19. ac 26., 21, 30. Canys hyn oedd orchymyn Duw: Pan
fwytteych, a'th ddigoni, yna y bendithi 'r Arglwydd die Dduw, etc. Deuteronomy. 8.10.
hynny oedd arfer y Prophwydi: canys ni fwytai y bobl ar eu gwleddoedd, nes i
Samuel in gyntaf fendithio eu bwyd. 1 Samuel 9.13. Ac y mae Joel in dywedyd wrth
bobl Dduw. Yna y bwyttewch, began fwytta ac ymddigoni, ac y moliennwch enw 'r
Arglwydd eich Duw. Joel. 2.16. Hyn hefyd a ymarferai yr Apostolion: Canys yr
oedd St Paul in y llong in rhoddi diolch cyn bwyd yngwydd yr holl bobl oedd
ynddi Act. 27.35. Gwna began hynny in y fath sanctaidd weithred, ar ol y fath
Feistr bendigedig, a dilyn y cyfryw nifer o athrawon teilwng, a'i canlynodd of,
ac a aethant o'th flaen di. Fe al^ai o herwydd and arferaist erioed o dalu
diolch ar brydian, am hynny y bydd cywilydd gennit yr awrhon fined i ddechrau.
Na thybia in gywilydd it wneuthur y peth a wnaeth Crist; either in hytrach
bydded cywilydd gennit ddarfod i ti esceuluso cyhyd y cyfryw ddyledus orchwyl
Cristianogawl. Ac os rhoddodd Mab Duw y fath ddiolch i'w Dad nefol am y ciniaw
o fara haidd ac ychydig byscod; Joa. 6.9. pa fath ddiolch a ddilai y fath ddyn
pechadurus ac wit ti, dalu i Dduw am y cyfryw amlder o ddanteithion moethus? pa
gynnifer o wir gristianogion, a lawenent gael llenwi eu boliau a'r tammeidiau
yr wit ti in eu gwrthod, ac sydd arnynt eisiau yr hyn yr wit ti in ei weddill?
mor galed y mae rhai eraill in gweithio am eu hymborth, a thithau in cael die
lyniaeth gwedi ei baratoi it, heb arnat na phoen na gofal? i ddibennu, os oedd
delw-addolwyr Paganaidd in eu gwleddoedd, ynarfer o foliannu eu gau dduwiau;
Dan. 5.1.4. Pa gywilydd ydyw i gristion, na folianna y Gwir Dduw (ar ei giniaw
neu ei swpper) in yr hwn yr ydym ni in byw, in symmud, ac in bod: Act. 17.28.

6. Myfyria, may rhaid i'r corph, yr hwn yr wit ti yr awrhon mor foethus in ei
borthi fod (ni wyddost pa cyn gynted) in fwyd i bryfed, lle y gelli ddywedyd
wrth lygredigaeth, ty di yw fie nhad: ac wrth y pryf, ty di yw fie mam a'm
chwaer. Job. 17.14.

7. Myfyria, fell y mae bwrdd llawer din wedi ei wneuthur in fagl iddo, Psalm.
69.12. Megis trwy angymmedroldeb, ac aniolchgarwch, y mae y bwyd yr hwn a
ddylai faethu ei gorph, in ei ladd a gormodedd: in gymmaint, a bod mwy in cael
eu difetha began y fagl hon, na chan y cleddyf. A chan weled wedi 'r felldith,
fod yr arfer o fwyd a diod (ac o'r holl greaduriaid un agwedd) in aslan i ni
nes ei sancteiddio trwy air 'Duw a gweddi: 1 Timothy 4.4.5. ac and yw dn in byw in
vnig trwy fara, and trwy bob gair a ddaw allan o enau Duw, a'i fendith, yr hyn
a elwir ffon y bara: Mat. 4.4. Lev. 26.26. Nac eistedd began hynny i lawr i fwyta
heb weddio, ac na chyfod, cyn i ti roddi diolch i Dduw. Ymbortha i ddigoni die
anian, a chyfod a pheth chwant arnat, a chofia die gristianogawl frodyr tlodion,
sy 'n goddef newyn, ac arnynt eisiau y pethau sydd i ti amlder o honynt.

Gwedi i ti fyfyrio ar y pethau hyn, neu 'r cyfryw, oni bydd un Samuel in
bresennol in y lle, derchafa die galon, die ddwylaw, a'th olygon, trwy barch ac
anrhydedd dyledus, at y Creawdr mawr, a phorthwr yr holl greaduriaid; a chyn
bwyd gweddia atto fall hyn:

Gras cyn bwyd.
O Dra-grasusol Dduw, ac anwyl Dad, yr hwn wit in porthi yr holl greaduriaid
bydol, y rhai sydd a'i goglyd ar die dduwiol ragddarparwch: ni attolygwn i ti
sancteiddio y creaduriaid hyn, y rhai a drefnaist i ni: dyro iddynt rinwedd i
faethu ein cyrph, mewn bywyd, ac iechyd: a dyro i ninnau rad iw-derbyn in
llariaidd ddiolchgar, megis oath ddwylaw di, fell trwy nerth y rhai hyn, ac
eraill o'th fendithion, y gallom rodio mewn vniondeb o'n calonnau, o flaen die
wyneb y dydd heddyw, a holl ddyddiau ein henioes trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

Neu fall hyn.
TRa-grafusol Dduw a thrugarog Dad, ni attolygwn i ti sancteiddio y creaduriaid
hyn, i'n hymborth: gwna hwynt in llyniaeth iachus i'n cyrph, a ninnau in
ddiolchgar am die holl fendithiau, trwy Grist ein Harglwydd an hunig waredwr.
Amen.

Gras arall cyn bwyd.
O Dragwyddol Dduw, in yr hwn yr ydym ni in byw, in symmud, ac in bod, ni
attolygwn i ti fendithio die greaduriaid hyn in the weision, megis trwy eu nerth
hwynt, y gallom fyw i osod allan die foliant a'th ogoniant, trwy Jesu Grist, ein
Harglwydd a'n hunig Iachawdwr Amen.

Ar ol pob pride bwyd bydd mor ofalus am danat die hun a'th teulu, ac oedd Job am
dano ei hun a'i blant, Job. 1.4. rhag pan fyddech in llon wrth fwyta, neu yfed
i ryw ymadrodd lithro allan och geneuau a allo ddigio Duw, neu wneuthur came a
dn. Ac am hynny, trwy 'r vnrhyw fath ymddygiad, ac anrhydedd gweddol, dyro
ddiolch i Dduw, a gweddia mal hyn.

BEndigedig fyddo die enw di, O Arglwydd ein Duw, am die ddoniau daionus hyn, a'r
rhai y darfu i ti gyffuro a dadebru ein cyrph: O Arglwydd bydded gwiw gennit un
agwedd borthi ein eneidiau ag ysprydol ymborth die air, a'th Yspryd sanctaidd i
fywyd tragwyddol. Arglwydd cadw ac ymddeffyn die holl Eglwys: ein grasusol
Frenin a'r Brenhines, y Tywysog, a'r tywysogawl heppi^ Maddeu i ni ein holl
bechodau, a'n haniolchgarwch, na chraffa a'r ein hanianol aneirif
lygredigaethau, par i ni oll feddwl am ein diwedd, ar cyfrif sydd raid i ni ei
wneuthur y pride hynny. In y cyfamser canniadha i ni iechyd, tanghneddyf, a
gwirionedd, trwy Jesu Grist ein Harglwydd, a'n hunig Iachawdwr. Amen.

Neu fell hyn.
BEndigedig a fyddo die enw sanctaidd Oh Arglwydd, am y doniau yma, a'r rhai y
darfu i ti ein llonni a'n llawenu y pride hyn. Arglwydd maddeu i ni ein holl
bechodau, a'n esceulusdra: cadw a gwared yr holl Eglwys, y Brenin, y Frenhines,
ar holl rywogaeth frenhinol, a Dod i ni iechyd, heddwch a gwirionedd trwy Grist
ein hunig Jachawdwr. Amen.

Neu mal hyn.
NI roddwn i ti ddiolch O Dad nefol, am borthi ein cyrph mor rasusol a'th
creaduriaid daionus, i'r bywyd amserol hwn; ni a attolygwn i ti un ffunyd
borthi ein heneidiau a'th air sanctaidd i fywyd tragwyddol. Cadw O Arglwydd die
holl Eglwys, y Brenin, y Frenhines, a'r hiliogaeth frenhinol. A pharha die rad
a'th trugaredd tu ac attom In Ghrist ein hunig Jachawdwr. Amen.

Arferiad Duwiolder in yr Hwyr.
In yr Hwyr pan fo 'n amser cyfaddas i ddyfod i gyfannedd ac esmwythdra, galw
ynghyd drachefn die holl deulu. Darllain bennod in yr un modd ac yr adroddwyd it
in y Borau. Yno (er mwyn dilyn arfer sanctaidd ein Harglwydd a'i ddiscyblion)
can Psalm: Either wrth ganu Psalmau, naill a'i ar ol Swpper, neu ryw amser
arall, cadw y rheoledigaeth hon, sydd in canlyn.

Rheolau iw cadw wrth ganu Psalmau.
1. GOchel ganu y Psalmau bendigedig o ran difyrwch cyffredinol; megis y bydd
rhai dynion o ysprydau aflan, y rhai a ganant y Psalmau sanctaidd ynghymmysc a
dyrifau halogedig. Gair Duw ydynt, na chymmer mo honynt in die enau in ofer.

2. Cofia ganu Psalmau Dafydd ag Yspryd Dafydd, Mat. 22.43.

3. Gwna in ol dosparth St. Paul, sef, mi ganaf a'r yspryd, and mi ganaf a'r
deall hefyd. 1 Cor. 14.15.

4. Tra fyddoch in canu, byddwch oll in bennoethion, ac ymddygwch chwi eich
hunein, gyda pharch gweddus, megis o flaen Duw, began ganu i Dduw in ei eiriau ei
hun: either byddwch ddiogel i'r peth hyn wneuthur mwy o ddiddanwch in eich
calonnau, nac o gerddwriaeth in eich clustiau: Col. 3.16. Ephesians. 5.19. Canys y
canu in y galon trwy ras, ydyw 'r hyn y mae 'r Arglwydd in ymhoffi ynddo, in ol
yr hen odl yma.

Non vox, sed votum, non musica chordula, sed cor,
Non clamans, sed amans, psallit in aure Dei.
Nid peraidd lais cerddwriaeth cred
And yr adduned hylwydd,
A chalon bur garedig lon,
Yw 'r began ger bron yr Arglwydd.
5. Ty di a elli o gweli di fod in dda, ganu yr holl Psalmau trostynt mewn
trefn: o ran maent eu gyd, in dra hyfryd a chyssurus. Either o mynni di ddewis
rhyw Psalmau neilltuol cyfaddas i ryw amserau, ac achosion: a'r cyfryw (wrth eu
mynych arfer) y gallo die ddynion in hawsaf eu dal i'w cof.

Yno can.

In y borau. Psalm. 3.5.16.22.144.

In yr hwyr, Psalm. 4.127.141.

Am drugaredd in ol gwneuthur pechod Psalm. 51.103.

Mewn clefyd neu orthrymder, Psalm. 6.13.88.91.137.146.

Ar ol mined in iach o glefyd, neu o bechod i'r iawn. Psalm. 30.32.

Ar y dydd Sabbath, Psalm. 19.92, 95.

In amser llawenydd, Psalm. 80.98, 107.136.145.

O flaen Pregeth. Psalm. 1, 12.147. y rhan gyntaf, a'r bummed, o'r 119.

Ar ol Pregeth, y Psalm a fynnit ar a fyddo in perthyn i destyn y bregeth.

Wrth dderbyn y Cymmun. Psalm. 22.23.103.111.113.

Am ddiddanwch ysprydol, Psalm. 15.19.25.46.67, 112.116.

In ol cael came neu wradwydd. Psalm. 42.69.70, 140.144.

Ar ol y Psalm ymostynged pawb ar eu gliniau mewn modd anrhydeddus, fell yr
adroddwyd or blaen, ac aed y pen teulu (neu y pennaf yno in ei absen) i weddio
mal hyn.

Prydnawnol weddi tros y Teulu.
O Dragwyddol Dduw a thrugaroccaf Dad, Nyni die weision anheilwng a
ymdarostyngwn ein hunain i lawr o flaen troedfaingc die rad, began gydnabod ein
bod ni in etifeddu llygredigaeth ein Tadau, a thorri o honom in weithredol die
holl orchymynion sanctaidd, ar feddwl, gair, a gweithred, fell and oes dim
daioni wrth nature in cyfanneddu o'n mewn. Canys y mae ein calonnau ni in llawn
o falchder dirgeledig, anoddefgarwch, rhagrith, celwydd, trachwant, gwagedd,
halogedigrwydd, anhyder, gormod cariad i ni ein hunain, ac i'r bid, rhy fychan
o gariad i ti ac in the Teyrnas, ac in wag heb ddim ffydd, cariad, dioddefgarwch
a'r cyfryw radau ysprydol. Pe bait ti began hynny in mined a nyni i'r Farn, ac in
chwilio ein anianol lygredigaeth, a dal fulw ar y ffrwythau ar effeithiau
melldigedig a dyfodd o hono: Fe allai Satan ein cyfrif, a'n nodi in vniawn in
ei eiddo ei hun, ac ni allem ni ddisgwil dim arall oddiwrth die Fawrhydi, and die
ddigofaint ti, a'n damnedigaeth ninnau, yr hyn er is her o amser a haeddasom.

Either o Dad daionus, er mwyn Jesu Grist die anwyl fab, in yr hwn in vnig in the
fodlonir, ac er mwyn haeddedigaethau yr angau chwerwdost, a'r dioddesaint
gwaedlyd, yr hyn yr ydym in ei gredu a oddefodd trosom ni: trugarha wrthym,
maddau a deleua ein holl bechodau, a rhyddha ni oddiwrth y gwarth a'r cywilydd
sydd ddysedus i ni am danynt, fell na allont fyth gyffwrdd a nyni, i'n
gwradwyddo in y bid hwn, nac i'n heuog-farnu in y bid sydd i ddyfod. Ac megis y
creuaist ni in the wasanaethu di, a'r holl greaduriaid eraill i'n gwasanaethu
ninnau: felly ni atttolygwn i ti anfon die Yspryd glan i'n calonnau, fell trwy ei
lewyrch a'i weithrediad ffrwythlon, y gwelom ac yr ymwrandawom a'n pechodau, ac
a'n llygredigaethau anianol, megis na byddom gwedi ein dallu ynddynt trwy
ymarfer, fell y mae y colledigion: either bod o honom ni fwyfwy in eu ffieiddio
hwynt, ac o'n calonnau in dra-ofidus am danynt, began ymegnio i ymarfer pob
moddion da iw gorchfygu, ac i fined allan o honynt. Oh par i ni glywed gallu
marwolaeth Crist in lladd pechod in ein cyrph marwol; a rhinwedd ei adg^fodiad
in cyfodi ein heneidiau i newydd-deb buchedd. Ymchwel ein calonnau, gostwng ein
trachwantau, adnewydda ein meddyliau, glanha ein hanian; ac na chynnwys mo
honom i soddi in ein hanwireddau budron, ac in nifyrrwch pechodlawn yr oes hon,
yr hyn both a ddygodd filoedd bendramwnwgl i ddestryw tragwyddol: Either
gweithia ni beunydd fwyfwy at agwedd a chyffelybiaeth die Fab Jesu Grist, fell y
gallom mewn cyfiawnder, a sancteiddrwydd, die wasanaethu a'th ogoneddu; megis
began fyw in die ofn, a marw in die ffafr, y caffom (in yr amser a osodaist) gyfran
o adgyfodiad y cyfiawn, i fywyd tragwyddol. In y cyfamser O Arglwydd, chwanega
ynom ffydd in addewidion hyfryd die Efengyl, edifeirwch oddi wrth weithredoedd
meirwon, diogelwch o'n gobaith in die addewidion, ofn die enw, casineb ein
pechodau, a chariad tu ac at die blant di: in enwedig tu ac at y rhai y gwyddom
fod arnynt eisiau ein cymmorth a'n diddanwch: megis trwy ffrwythau duwioldeb, a
bywyd cyfiawn, y byddom sicr o fod die Yspryd sanctaidd in aros ynom, a'n bod in
blant i ti trwy fabwys a rhad. A channiadha i ni o Dad daionus, barhad o
iechyd, tanghneddyf, a chynhaliaeth, a'r holl bethau eraill oddiallan, cyn
belled, ac y gwelo die Ddwywawl Ddoethineb fod in addas, ac in angenrhaid, i bob
un o honom.

Ac yma O Arglwydd, in ol ein rhwymedig ddled, yr ydym in cyfaddef die fod in
dra-thrugarog wrthym, mewn holl bethau y bywyd hwn: either in drugarog
anfeidrol, mewn pethau o fywyd gwell, ac am hynny yr ydym o eigion ein
heneidiau in rhoddi i ti holl ddiolch ewyllyscar o galonnau gostyngedig, am yr
holl fendithiau a doniau a dywelldaist ar ein heneidiau, a'n cyrph: began
gydnabod may tydi yw Tad y goleuni oddiwrth ba un y discyn pob rhoddiad
daionus, a phob rhodd berffaith; ac i ti in vnig, y traddodwn oll ogoniant,
anrhydedd, amoliant am danynt, yr awr hon ac in dragywydd-Eithr in bendifaddeu
yr ydym ni in clodfori die dduwiol Fawrhydi, am ein cadw y dydd hwn in ddiangol
oddiwrth bob peryglon, a niweidiau: mal na ddarfu i'r un o'r barnedigaethau (y
rhai yr oedd ein pechodau in eu haeddu) ddigwyddo i'r un o honom. O Arglwydd
daionus, maddeu i ni y pechodau a wnaethom y dydd hwn, in erbyn die dduwiol
Fawrhydi, ac in erbyn ein cydfrodyr: ac er mwyn Jesu Grist, dyro ein cymmod i
ni am danynt. Ac yr ydym in attolygu i ti un agwedd, o'th vnrhyw anfeidrol
ddaioni a'th trugaredd, ein cadw a'n ymddiffyn, a chwbl a berthynant i ni y nos
hon, rhag pob perigl tan, yspail, dychryn Angelion drwg, neu ryw ofn neu niwaid
arall, yr hyn o herwydd ein pechodau a allai in gyfion ddigwyddo i ni. Ac fell y
gallom fod in gadwedig dan gyscod die escyll di, yr ydym ni yma in gorchymyn ein
cyrph, a'n heneidiau, a chwbl oll ac a feddom, in the ollalluog gadwedigaeth.
Arglwydd bendithia ac ymddeffyn, in gystal hwy a ninnau, oddiwrth bob drwg^ A
thra fyddom in cysgu bydd di o Dad, yr hwn nid wit in cysgu nac in huno, in
gwilied dros die blant, a dyro orchymmyn in the Angelion sanctaidd i wersyllu o
amgylch ein t a'n trigfa, i'n ymddiffyn rhag pob niweidiau: megis began gyscu gyd
a thy, y gallom y borau nessaf gael ein deffro gennit ti, ac felly gwedi ein
cyssuro a'n dadebru a chymedroldeb o gwsc, y byddom in gymmesurach i osod allan
die ogoniant ynghydwybodus ddledswyddau ein galwedigaethau.

Ac hefyd nyni a attolygwn it (o Arglwydd) fod in drugarog wrth die holl Eglwys,
a channiadha die barhaus danghneddyf i'r teyrnasau yma lle yr ydym ni in byw,
began droi oediwrthym yr holl gystuddiau, y rhai y mae pechodau y genedlaeth hon
in llefain am danynt.

Ymddiffyn ein bucheddol Frenin Charles rhag pob bradwriaeth a niwaid,
bendithia y Frenhines, y Tywysog, a'r tywysogawl heppil. Bendithia ein holl
swyddogion, a gweinidogion die air, a'r holl rai a'th ofnant di ac a alwant ar
die enw, a'n holl frodyr, a'n chwiorydd Cristianogawl, a'r y sydd in glwyfus,
neu mewn rhyw fodd arall in orthrymedig: in enwedig y rhai sydd in dioddef
adfyd er mwyn die Efengyl sanctaidd, Canniadha iddynt ammynedd i oddef die
gerydd, ac ymwared y pride ar modd y gwelo d^ dduwiol ddoethineb fod in orau. Ac
na ad i ni byth o Arglwydd anghofio ein diben diwaethaf, ar cyfrif sydd raid i
ni ei roddi y pride hynny. In ein hiechyd a'n hawddfyd, par i ni feddwl am
glefyd ar adfyd i ddyfod, fell na allo y pethau hyn ein goddiwes fell magl: Ps.
91.5, 11, 12. Luc. 21.35. Math. 25.3.
Either bod o honom mewn mesur da, megis morwynion call, wedi ein paratoi ein
hunain e^byn dyfodiad Crist, anwyl briodfab ein heneid^ au. Ac yr awrhon o
Arglwydd tra-chyfiawn sanctaidd, yr ydym in cyfaddef, and oes un achos (...)
dylyt ti (yr hwn wit in cashau pechod gymmaint) wrando eirchion pechaduriaid;
and in unig e^ ei swyn of, yr hwn a ddioddefodd am bechod ae ni pechodd. Began
hynny in unig gyfryngdo^ die dragwyddol Fab Jesu Grist, ein Harglwydd, a'^
Hiachawdwr, yr ydym in ostyngedig in ymbil am y rhai hyn, a'r holl ddonlau
eraill a wyddost ti e^ bod in angenrheidiol i ni, began gloi ein erfynniau
amherssaith hyn, in y wir sanctaidd weddi a ddyscodd Crist ei hunan i ni i
ddywedyd wrthit. Ein Tad, etc.

Die rad O Arglwydd Jesu Grist, die search o nefol Dad, die gymdeithas a'th
ddiddanwch, O sanctaidd a bendigedig lan Yspryd, a fyddo gyd a nyni ac a drigo
in ein plith y nos hon, ac in dragywydd. Amen.

Yno wedi ymgyfarch y naill y llall, fell y perthyn i Gristianogion, y rhai
ydynt lestri y gras, a themlau yr Yspryd glan, ymadawant in ofn Duw, bob un iw
efmwythdra, began arfer peth o'r myfyrdod neilltuol a osodwyd o'r blaen, am
brydnawn.

Hyn yma am gyhoeddus Arfer O Dduwioldeb perchen tyaeth, efo a'i deulu bob
dydd: weithian y canlyn ei Arfer of o Dduwioldeb gyd a'r Eglwys ar ^y dydd
Sabbath.

Myfyrdod am yr union fodd o Arfer Duwioldeb, ar y dydd Sabbath.
OF a fyn yr hollallu^g Dduw gael ei addoli, nid in unig mewn modd neilltuol,
began ddynion a theulu neilltuol: either hefyd mewn trefn fwy cyhoeddus, began yr
holl rai duwiol wedi eu hymgynnill ynghyd mewn Eglwys weledig: megis trwy y
moddion hyn yr adnabydder of, nid in unig i fod in Dduw ac Arglwydd i bob
neilltuol ddn; either hefyd i greaduriaid yr holl fyd cyssredinol.

Holy. Either pa ham and ydym ni Gristianogion tan y Testanient newydd, in cadw
y Sabbath ar yr un seithfed dydd, ac yr oeddyd in ei gadw tan yr hen?

Mi attebaf: Oblegit i'n Harglwydd Jesu, yr hwn yw Arglwydd ar y Sabbath, a'r
hwn y mae y gyfraith ei hun in gorchymyn i ni ei wrando, ei newid o'r seithfed
dydd, i'r dydd cyntaf o'r wythnos, ar yr hwn yr ydym ni in cadw ein Sabbath.
Canys y mae 'r Efangylwr Sanctaidd in rhoi ar lawr, ddyfod o'n Harglwydd i
ganol y gynnulleidfa sanctaidd, ar y ddau ddydd cyntaf o'r ddwy wythnos gyntaf
in ol ei Adcyfodiad, ac yno y bendigodd of yr Eglwys, ac yr anadlodd of yr
Yspryd glan ar ei Apostolion, ac a rods iddynt yr agoriadau gweinidogawl, a'r
gallu i rwymo ac i ryddhau pechodau. Joan. 20.19.20, 21, 22, 26. Ac y mae in
debygol iawn ddarfod iddo of mewn defod barchedig wneuthur felly, bob dydd
cyntaf o'r wythnos, tros y deugain niwrnod y bu of ar y ddaiar, rhwng ei
adcyfodiad a'i dderchafiad. Canys y degfed diwrnod a deugain ar ol hynny, yr
hwn oedd y dydd cyntaf o'r wythnos, yr ymgynnullodd yr Apostolion ynghyd. In yr
hwn amser, y rhoddes orchymynnion iw Apostolion, ac y dywedodd iddynt y pethau
a berthynent i deyrnas Dduw, Act. 1.3.4. Darllain Ciryl ar Joan. llysr 12. pen.
58. hynny yw, efe a roes arhrawiaeth iddynt y modd y dylent hwy trwy 'r holl
Eglwysi (y rhai oeddynt iw troi) newid y Sabbath i ddy^d yr Arglwydd: a
corphorol aberthau o anifelliaid, i Ysprydol aberthau o foliant, gweddi, a
chalonnau edifeiriol; offeiriadaeth Lefi tan y ddeddf, i gristianogawl
weinidogaeth yr Efengyl: teml a Synagogau yr Juddewon, i Eglwysi a thai gweddi:
Yr hen Sacramentau sef enwaediad a'r oen pasc, i fedydd a Swpper yr Arglwydd,
etc. Fell yr ymddengys wrth yr unrhyw ymadrodd, Act. 19.8. Act. 28.23. Col.
4.11. Wedi ei roddi ar lawr am yr holl gwbl o athrawiaeth Paul, trwy 'r hon y
gweithredwyd yr holl gyfnewidiau hyn, lle y dygai ffrwyth. felly megis y bu
Grist ddeugain nhiwrnod in athrawiaethu Moeses ym mynydd Sinai, ac in dangos
iddo y modd y dyscai, ac y llywodraethai yr Eglwys tan y ddeddf: felly of a
arhosodd ddeugain niwrnod i ddyscu ei ddiscyblion in Sion, pa beth a
bregethent, a pha fodd y rheolent yr Eglwys tan yr Efengyl. A chan weled fod in
dra eglur, may o fewn y deugain niwrnod hynny, yr hyspysodd Crist beth a ddylei
gweinidogion y gair ei athrawiaethu, a pha wedd y dylent lywodraethu yr Eglwys
hyd ddiwedd y bid; Ephesians. 4.1.11.12. nid rhaid ammeu, na ddarfu iddo of, o fewn y
deugain nhiwrnod hynny hefyd osod ar lawr ar ba ddiwrnod y dylent gadw eu
Sabbath, a gwneuthur cyffredinol orchwyl eu gwenidogaeth; in enwedig, began weled
fod Duw tan yr hen Destament, in ei ymddangos ei hun mor ofalus in ei ddeddf
Ddefodol, ai ddeddf Ceremoniaidd, i lunio in gystal yr amser, a'r modd iw
addoli of. Nid ydyw hefyd beth iw anghofio, fell y darfu i'r Arglwydd, yr hwn
sydd a'r amseroedd a'r prydiau in ei feddiant ei hun, ordeinio y dydd cyntaf
o'r wythnos ynddo i ddanfon i lawr o'r nef yr Yspryd glan ar yr Apostolion; mal
y dechreuasant in gyntaf ar y dydd hwnnw, ac y parhausant byth in ol hynny, i
arfer ar gyhoedd eu gweinidogaeth i bregethu y gair, a chyfrannnu y
Sacramentau, ac i roi gollyngdod o'i pechodau i'r pechaduriaid edifeiriol. Act.
2.1.4.31.36.37.38.42. Ar y sail hon a'r cyffelyb, y mae Athanasius in
tystiolaethu ddarfod i'r Arglwydd ei hun gyfnewid y dydd Sabbath.

Megis began hynny y gelwir y Cymmun swpper yr Arglwydd, o herwydd i'r Arglwydd
ei ordeinio in goffadwriaeth o'i farwolaeth: felly y Sabbath Cristianogol a
gyfenwir dydd yr Arglwydd, o herwydd i'r Arglwydd ei ordeinio er coffadwriaeth
o'i Adcyfodiad. Ac megis y mae enw yr Arglwydd in anrhydedd i'r naill, felly y
mae un agwedd i'r llall. Datc. 1.10. 1 Cor. 11.20. Megis hefyd yr oedd Arglwydd
y Sabbath o herwydd ei ragorfraint ardderchawg, a'i awdurdod goruchel in
gailael; felly yr oedd iddo achos hefyd i newid y Sabbath sanctaidd o'r
seithfed dydd, i'r dydd ar yr hwn yr ydym ni in ei gadw. Canys am y Sabbath
hwnnw oedd in canlyn y chwe diwrnod y bu Dduw in gorphen y Creadigaeth ynddynt;
nid oedd mor cyfryw ddi-ail osodiad, neu achos re^diol iw sancteiddio in
dragwyddol, na allai yr un awdurdod ar reswm ac achos mwy, ei gyfnewid a'i droi
i ryw ddydd seithfed arall. Canys nid yw 'r gorchymmyn in dywedyd, Cofia gadw
in sanctaidd y seithfed dydd nessaf in ebrwydd in canlyn y chweched dydd o'r
Creadigaeth, neu 'r seithfed yma, neu 'r seithfed accw: Either in gyffredin
cofia gadw seithfed dydd in sanctaidd. Ac i ddywedyd in briodol, megis yr ydym
ni in cymmeryd diwrnod i fod in wahanrediad amser, a elwir naill a'i dydd
naturiol, in cynnwys 24 o orriau, neu ddydd celfyddydol, in cynnwys 12 o
orriau, sef o godiad haul hyd ei fachludiad; a chyd a hynny ystyried sefyll o'r
haul ar brydnawngwaith in amser Joshua, tros ddiwrnodd cyfan: Jos. 10.12, 13. a
mined o'r haul in ei ol ddeg a raddau (sef pum awr, agos i hanner diwrnod
celfyddydol) in amser Ezechias: 2 Brenh. 20.11. Ni allai yr Iddewon eu hunain
gadw eu Sabbath ar yr amser pennodol, a gwahanredol, a elwid in y cyntaf y
seithfed dydd oddiwrth y creadigaeth.

A chyd a hynny, o herwydd amryw brydnawnau, neu meridianau, a rhagoriaeth yr
amser o godiad neu fachludiad yr haul in y naill fan rhagor y llall, amgena 'r
dydd mewn rhyw fan y pedwaredd ran, mewn man arall yr hanner, mewn man arall
ddiwrnod cyfan. Am hynny seithfed dydd yr Iddewon ni ellir moi gadw in ollawl
yr un amser ym mhob man in y bid.

Yr awrhon ein Harglwydd Jesu Grist, began fod iddo of Awdurdod megis Arglwydd ar
y Sabbath, ydoedd ganddo hefyd fwy rhefwm ac achos i droi y Sabbath o seithfed
dydd yr Iddewon, i'r seithfed dydd, ar yr hwn y mae y Cristianogion in cadw eu
Sabbath.

1. O herwydd bod ei Adcyfodiad of oddiwrth y meirw, in gweithredu newydd
greadigaeth ysprydol o'r bd: heb yr hwn y buasai holl hiliogaeth Adda in cael
eu taflu i'r dinistr tragwyddol, Ac ni buasai holl orchestol orchwyly
creadigaeth cyntaf in peri dim diddanwch i ni.

2. Ac o herwydd y newydd greadigaeth ysprydol hwn, y mae 'r scrythur in
dywedyd, yr hen bethan a aethant heibio, well gwnaethnwyd pob peth in newydd:
Creaduriaid newydd, pobl newydd, dynion newyddion, gwybodaeth newydd, Testament
newydd, g^rchymmyn newydd, henwau newyddion, ffordd newydd, caniad newydd,
gwisc newydd, gwin newydd, costrelau newyddion, Jerusalem newydd, nef newydd. a
daiar newydd. 2 Cor. 5.17. Gal. 6.15. 1 Petr. 2.10. Ephesians. 4.24. Col. 3.10. Mat.
26.28. Datc. 21. Ac am hynny angenrhaid yw, fod dydd Sabbath newydd in he 'r
hen, i anrhydeddu a moliannu ein Gwaredydd, i fyfyrio ar orchwyl ein
iechydwriaeth, ac i ddangos newydd gyfnewid yr hen Destament.

3. O herwydd may ar y dydd hwn y gorphywysodd Crist oddiwrth holl boenau ei
ddioddefaint, ac y gorphennodd anrhydeddus weithred ein prynedigaeth. Os oedd
began hynny dibenniad gwaith y creadigaeth cyntaf, trwy 'r hyn yr oedd Duw in ei
ymddangos ei hun in ollalluog iw greaduriaid, in haeddu Sabbath i dowyn
cofladwriaeth am y cyfryw orchwyl, er anrhydedd i'r gweithredydd, ac am hynny y
mae in ei alw fie Nydd sanctaidd: Esaias 58.13. gwell o lawer y mae creadigaeth
newydd y bid, a wnaed trwy adcyfodiad Crist (in yr hyn yr eglurwyd ei fod in
fab Duw Rhu. 1.4.) in haeddu Sabbath er mwyn tragwyddol goffadwriaeth o honaw i
anrhydedd Crist, am hynny y gelwir in deilwng Dydd yr Arglwydd: Dat. 1.10.
Canys megis yr oedd yr ymwared allan o gaethiwed Babylon, began ei fod in fwyaf,
in tynnu ymmaith enw yr ymwared allan o wlad yr Aipht, Jer. 23.7.8. felly y
dydd ar yr hwn y darfu i Grist orphen prynedigaeth y bid, a haeddodd in
deilyngach, gael Sabbath iw gadw arno, na 'r dydd ar yr hwn y gorphywysodd Duw
in ol Creadigaeth y bid. Megis began hynny in y Creadigaeth, y dydd cyntaf ar yr
hwn y gorphennwyd, a gyssegrw yd in Sabbath: felly in amser y Prynedigaeth, y
dydd cyntaf ar yr hwn y persteithiwyd, sydd raid ei gadw in orphywysfa
sanctaidd: fell y cadwer y seithfed in oestad in ol Moddol orchymmyn Duw. Yr
oedd yr Iddewon in cadw y dydd olaf o'r wythnos, began ddechrau eu Sabbath gyd
a'r nos pan orphywysodd Duw: either y mae Cristianogion in anrhydeddu 'r
Arglwydd in well began ddechrau eu Sabbath gyda'r dydd, pride y cyfododd yr
Arglwydd. Neh. 13.19. Math. 28.1. Yr oeddynt hwy in cynnal eu Sabbath, er dwyn
coffadwriaeth o greadigaeth y bd: ie, dydd yr Arglwydd, began ei fod in gyntaf
o'r Creadigaeth a'r Prynedigaeth, a bar i ni gofio in gystal am wneuthuriad yr
hen, ac am warediad y bd newydd.

Megis began hynny yr oedd Duw tan yr hen Destament in dangos ei ogoniant in y
says o ganhwyllbrennau, a'r chwech o geingciau, etc. Exodus 25.31. began eu rhoi
i feddwl am greadigaeth y goleuni, a gorphywysfa y Sabbath: felly tan y
Testament newydd y mae Crist gwir oleuni y bd, in dyfod ynghanol says o
lampau, a says ganhwyllbren aur, i beri i ni feddwl am anrhydeddu ein
gwaredydd, Yngoleuni yr Efengil, ar orphywysfa yr Arglwydd y seithfed dydd.
Datc. 1.13. A chan weled-fod y prynedigaeth, in gystal o ran gallu a thrugaredd
in rhagori ar y Creadigaeth cyn belled, yr oedd in sefyll gyd a rheswm da, may
'r gwaith mwyaf a gai anrhydedd y diwrnod. Ac nid yw yr anrhydeddus enw o ddydd
yr Arglwydd, in lleihau gogoniant y Sabbath: eithryn hytrach wedi ei roddi
atto, y mae in chwanegu ei vrddiniant: megis y mae 'r enw Israel wedi ei roi at
Jacob, in peri y Patriarch in fwy anrhydeddus. Genesis 32.28.

Y Rheswm a gymmerwyd o esampl gorphywysfa Duw oddiwrth weithred creadigaeth y
bid, a byrhaodd mewn ffrwyth, bid oni orphywysodd Mab Duw oddiwrth weithred
prynedigaeth y bd, ac yno y cyntaf a rods le i'r olaf.

4. O herwydd fe ragddywedpwyd in yr hen Destament, y cedwid y Sabbath tan y
Testament newydd ar y dydd cyntaf o'r wythnos. Canys in gyntaf, in y 110 Psalm,
yr hwn sydd brophwydoliaeth am Grist, a'i deyrnas; yr ydis in adrodd in eglur,
y byddai diwrnod vchel i ymgyfarfod, in yr hwn y byddai bobl Grist in
ewyllyscar in dyfod ynghyd mewn harddwch sancteiddrwydd. In gymmaint ac na
byddai ddim glaw tanghneddyf, ar y sawl o deuluoedd y ddaiar nid elai i fy^u i
Jerusalem (sef i'r Eglwys) i addoli y Brenin, Arglwydd y lluoedd. Zac. 14.27.
Yr awrhon ar ba ddiwrnod y mae cadw y Gwyl sanctaidd, a'r cyfarfod hwn, y mae
Dafydd in dangos in oleu in y Psalm 118. Yr hon oedd brophwydoliaeth am Grist,
fell yr ymddengys in Mat. 21.42. Act, 4.11. Ephesians. 2.20. A thrwy gydsyniiad yr
holl Iddewon, megis y mae Hierom in tystiolaethu. Began ddangos ym mlaen llaw fell
y byddai Crist trwy farwolaeth gywilyddus megis maen gwrthodedig began yr
adoiladwyr, (sef prif lywodraethwyr Judea) etto trwy ei adcyfodiad gogoneddus,
yr ai in ben i'r gongl: y mae of in deisyf i'r holl Eglwys gadw in sanctaidd y
dydd, ar yr hwn y gorphennai Crist y gorchwyl rhyfeddol hwn, began ddywedyd, Dyma
'r dydd a wnaeth yr Arglwydd, gorfoleddwn, a llawenychwn ynddo. adn. 24. A chan
weled may ar y dydd hwn y mae in eglur fod in wir, yr hyn a ddywedodd Petr am
Grist, sef ddarfod i Dduw ei wneuthur in Arglwydd ac in Grist. Act. 2.36. Ac am
hynny y mae 'n rhaid i'r holl Eglwys tan y Testament newydd gadw in sanctaidd
ddydd adcyfodiad Crist. Yr oedd Rabbi Bachai in gweled hefyd trwy gwymp Addaf
a'r y chweched dydd, may ar y dydd hwnnw, y gorphennai y Messiah weithred
prynedigaeth dn. Zohar ar Genesis Dalen. 21. A chan fwrw at ymadrodd Boaz wrth
Ruth, cwsc hyd y borau, y gorphywysai y Messiah in ei fedd tros eu holl Sabbath
hwynt. Y mae in casclu oddiwrth yr ymadrodd in Genesis 1. ar y dydd cyntaf, bydded
goleuni, y cyfodai y Messiah ar y dydd cyntaf o'r wythnos o farwolaeth i fywyd,
ac i gwnai efe i oleuni ysprydol yr Efongyl oleuo i'r bd, yr hwn oedd in
gorwedd mcwn tywyllwch a chysgod angau. Yr Awdur o'r llyfr Hebre-aec a elwir
Sedar Olam Rabba, pennod. 7. a gofia lawer o bethau anrhydeddus a wnaethpwyd ar
y dydd cyntaf o'r wythnos, megis cynifer o arwyddion, neu frudiau, y byddai
addoliad Duw tan y Testament newydd iw gyllegru ar y dydd hwn. Megis, ar y dydd
hwn y bu gwmmwl Mawrhydi Duw in goruwchguddio ei bobl. Aaron ai feibion a
ddechreuasant wasanaethu swydd eu hoffeir iadaeth. Ac y darsu i Dduw in gyntaf
fendithio ei bobl. Tywysogion y bobl a aberthasant in gyntaf i Dduw ar gyhoedd.
Y dydd cyntaf, ar yr hwn y discynnodd tan o'r nef. Y dydd cyntaf o'r bid, o'r
flwyddyn, o'r misoedd, o'r wythnos, etc. Ar cwbl oll in pennodi y byddai of in
ddydd cyntaf, ac in brifwyl sanctaidd o'r Testament newydd. Y mae St. Augustine
in profi allan o amryw fannau, a rhesymmau, o'r Scrythur sanctaidd, fod y
Tadau, a'r holl brophwydi, in rhagweled, ac in gwybod fod yr wythfed dydd o
Enwaediad tan y Testament hen, in arwyddocau dydd yr Arglwydd. Ac y cyfnewidid
y Sabbath o'r seithfed dydd i'r wythfed, neu i'r dydd cyntaf o'r wythnos. Ac y
mae Junius allan o Cyprian in dywedyd, fod yr Enwaediad wedi ei orchymmyn ar yr
wythfed dydd, ar yr hwn ddydd y cyfodai Grist, oddiwrth y meirw. Y mae y
gymanfa Foro-Juliense in mynegi, fod Esaias in propbwydo y cedwid y Sabbath ar y
dydd cyntaf o'r wythnos. Os oedd y dirgelwch hwn i'w weled mor amlwg began y
Tadau, tan gysgodau yr hen Destament; diogel ddarfod i Dduw y bid hwn ddallu in
do feddyliau y rhai ni allant weled y gwirionedd o hynny, tan oleu ddisclaer
lewyrch yr Efengyl. Am hynny y cyfnewid hwn ar y dydd Sabbath tan y Newydd, nid
ydoedd ddim and cyflawni yr hyn oedd wedi ei ffurfio a'i ragbrophwydo tan yr
hen Destament.

5. Yr oedd yr Apostolion in yr holl Eglwysi Cristianogawl, (y rhai a
blannasant hwy) in ol meddwl a gorchymmyn ei Harglwydd, ac hyfforddiad yr
Yspryd glan, yr hwn oedd bob amser in eu cynnorthwyo, in ordeinio i'r
Cristianogion gadw y Sabbath sanctaidd, ar y seithfed dydd hwnnw, sef y cyntaf
o'r wythnos; 1 Cor. 16.1.2. Am y gasgl i'r Saint, megis yr ordeiniais i
Eglwysi Galatia, felly gwnewch chwithau. Pob dydd cyntaf o'r wythnos etc. Pan
ddeloch ynghyd in yr Eglwys (ar ddydd yr Arglwydd in y cyfieithiad syriaec ac
Arabiaec) i fwyta Swpper yr Arglwydd, i ddangos ac i ddwyn ar gof marwolaeth yr
Arglwydd hyd oni ddel etc. 1 Cor. 11. In yr rhain eiriau gwelwch:

1. Ddarfod i'r Apostolion ordeinio y dydd hwn iw gadw in sanctaidd: am hynny
ordeinhad ddwywawl, a defod oruchel.

2. Fod y dydd hwnnw in cael ei enwi y dydd cyntaf o'r wythnos, am hynny nid
seithfed yr Iuddewon, nac un arall.

3. Pob dydd cyntaf o'r wythnos: yr hyn sydd in dangos tragwyddoldeb.

4. Ddarfod ei ordeinio in holl Eglwysi Galatia, in gystal ac in Corinth, a
gosod o hono of holl eglwysi y Saint in vndrefn mewn tangneddyf, 1 Cor. 14.33.
am hynny yr oedd in gyffredinol.

5. May gorchwylion y dydd hwn, ydoedd casgl^ i'r tlawd (yr hyn sydd eglur in
Act. 2.42. Ac in nhystiolaeth Justin Martyr Apol. 2.) began y rhai a fyddent wedi
ymgynnull ynghyd in y gyn nulleidfa sanctaidd, a'r ol Gweddiau, Pregethiad y
gair, a chyfrannu y Sacramentau: am hynny yr oedd in Ysprydol.

6. Y mynnai of symmud y pride i gasglu (er ei fod y'n anghenraid) erbyn ei
ddyfodiad of, rhag i hynny rwystro ei waith of in pregethu: either nid symmud eu
cyfarfod sanctaidd hwy ar ddydd yr Arglwydd; O herwydd hwnnw oedd yr amser
gofodedig i addoli 'r Arglwydd in gyhoeddus, yr hyn sydd in dangos
angenrheidrwydd.

Ac in yr vnrhyw Epistol y mae St. Paul in rhagdystiolaethu, na rods of
iddynt hwy un ordeinhad nac athrawiaeth arall, and yr hyn a dderbynniodd of began
yr Arglwydd, 1 Cor. 11.1, 2. a'r. 15.3. In gymmaint ac y mae of in eu
gorchymmyn hwy fell hyn, os oes neb in tybied ei fod ei hun in brophwyd, neu in
ysprydol, cydnabydded y pethau yr wife in eu scrifennu attoch, may gorchymynnion
yr Arglwydd ydynt. 1 Cor. 14.37. Either efe a scrifennodd attynt hwy, ac a
ordeiniodd in eu plith, gadw 'r Sabbath ar, y dydd cyntaf o'r wythnos: am hynny
cadw y Sabbath ar y dydd hwnnw ydyw gwir orchymmyn yr Arglwydd. A pha fodd y
dichon of fod, naill, a'i in wir brophwyd, neu fod iddo ddim o rad yspryd Duw
in ei galon, yr hwn began weled mor eglur, fod dydd yr Arglwydd wedi ei drefnu
a'i ordeinio began yr Apostolion, na chydnebydd, may gorchymmyn yr Arglwydd ydyw,
cadw in sanctaidd ddydd yr Arglwydd? Y mae 'r Iddewon in cyfaddef may yr
Apostolion a wnacth y gyfnewid hon ar y Sabbath, Peter Alphon. in Dialog.
contra Judeos, Tit. 12. Y maent hwy began hynny in ddallach, ac in ben-feddwach
nac Iddewon, y rhai a wadant hynny in halogedig.

In Troas yr un agwedd yr oedd St. Paul gyd a says o brif Efangylwyr yr
Eglwys, sef, Sopater, Aristarchus, Secundus, Gaius, Timotheus, Tichicus, a
Throphimus, a'r holl Gristianogion oedd yno, in cadw y Sabbath Sanctaidd ar y
dydd cyntaf o'r wythnos, in gweddio, in pregethu, ac in derbyn y Cymmun. Act.
20.4, 5, 6.

Ac fell y mae in beth i'w ddyfal synnied and yw Luc in dywedyd, fod y
discyblion wedi eu cyrohu i wrando ar Paul in pregethu, either wedi i'r
Discyblion ddyfod ynghyd i dorri bara y dydd cyntaf o'r wythnos, hynny yw, i
fod in gyfrannogion o'r Cymmun sanctaidd, ar yr amser y danghosid marwolaeth yr
Arglwydd, trwy bregethiad y gair, 1 Cor. 11.26. Paul a bregethodd iddynt hwy,
etc. Ac nid oedd neb in cadw y cyfarfod hwnnw and y Cristianogion, y rhai in
vnig a elwir in ddiscyblion, Act. 11.26. Either in Philippi lle nid ydoedd etto
yr un discybl, yr ydis in dywedyd i Paul fined a'r eu dydd Sabbath hwy i'r fan
lle 'r oedd yr Iddewon a'i Proselitiaid in arfer o weddio, ac yno y pregethodd
of iddynt, Act. 16.12, 13. felly y mae mor olau a'r Haul, may defod ac arfer y
Cristianogion ydoedd, adael heibio seithfed dydd yr Iddewon, a chadw y Sabbath,
a'i hymgyfarfod fanctaidd ar y dydd cyntaf or wythnos, Act. 21.4. A pha ham y
mae St. Joan in galw hwn in ddydd yr Arglwydd, and o herwydd ei fod in ddydd
hysbys ym mhlith pawb iw sancteiddio in gyhoeddus, er anrhydedd i'r Arglwydd
Jesus, yr hwn a gyfododd i fywyd o farwolaeth ar y dydd hwnnw, trwy'r holl
Eglwysi a blannasai yr Apostolion? yr hwn y mae St. Joan in ei alw dydd yr
Arglwydd; er mwyn cynhyrfu Cristianogion in hytrach i roi coffadwriaeth
diolchgar am eu prynedigaeth, trwy adcyfodiad Crist oddiwrth y meirw. A chyd
a'r dydd, y troed hefyd fendith y Sabbath i ddydd yr Arglwydd, o blegid bod yr
holl Sancteiddwydd perthynol i'r bid newydd hwn in Grist, ac oddiwrtho of in
llifeirio i Gristianogion. Heb. 2.5. at. 2.11. ar. 5.9. Ac o herwydd na ddichon
ddyfod Awdurdod mwy na 'r Awdurdod honno oedd gen Grist a'i Apostolion; nac
achos debyg i greadigaeth newydd y bid: Am hynny ni ellir byth cyfnewidio 'r
dydd hwn i ddydd arall, tra byddo 'r bd in sefyll. Ychwanega at hyn, fell mae 'r
Scrythur in dangos na wnaethpwyd dim wrth osod a phlannu yr Eglwys in y cyntaf,
and trwy vnig drefn ac hyfforddiad neillduol yr Apostolion, 1 Cor. 11.34. 1
Cor. 14.36, 37. Titus 1.5. Act. 15.6.24. Ac ni wnaeth yr Apostolion ddim, heb
eu hardal oddiwrth Grist, 1 Cor. 11.23.

Ynteu sancteiddio 'r Sabbath ar y seithfed dydd nid yw Ddeddf ceremoniaidd a
ddiddymwyd, either y gyfraith foesol a thragwyddol a berffeithwyd. Felly yr
unrhyw orchymmyn tragwyddol, yr hwn oedd in rhwymo yr Iddewon i gadw y Sabbath
ar y seithfed dydd hwnnw, er mwyn sanctaidd glodfori creadigaeth y bid, sydd in
rhwymo Christianogion i gadw in hybarch y Sabbath ar y seithfed dydd hwn, er
cossadwriaeth o brynedigaeth y bid: canys y pedwerydd gorchymmyn, yr hwn sydd
gyfraith soesol, sydd ymerchi cadw seithfed dydd in sanctaidd in dragywydd. A
Moesolrwydd y gorchymm^n hwn, megis am y lleill eu gyd, a ddylem ni ei arferu
in fwy crefyddol tan yr Efengyl, nac yr arferal yr Iddewon tan y gyfraith, in
gymmaint a darfod i ni (in y Bedydd) wneuthut cyfammod hynodach a Duw i gadw ei
orchymynnion: a darfod i Dduw wneuthur ammod a ninnau, i'n rhyddhau oddiwrth y
felldith, a'n cynnorhwyo a'i Yspryd i gadw ei gyfreithiau. A bod y gorchymmyn
hwn am y Sabbath, in gystal a'r naw eraill in foesol, ac in barhaus, fe
ymddengys in eglur wrth y rhesymmau hyn sydd in canlyn.

Degrees o resymmau in dangos fod gorchymmyn y Sabbath in foesol.
1. O Herwydd bod yr holl resymmau am y gorchymmyn hwn in foesol ac in dragw
yddol: a darfod i Dduw ein rhwymo ni i uf dddod y Gorchymmyn hwn, a rhesymmau
ffiwythlonach, nac i'r un o'r lleill. In gyntaf am ei fod of in rhagweled,
naill. a'i yr esceulusai ddynion anghrefyddol in ddiofalach, neu eu torrent hwy
y gorchymmyn hwn in hyfach, nac yr un o'r lleill. In ail, o blegid may in
ymarfer a chyflawni y gorchymmyn hwn, y mae cadwraeth yr holl rai eraill in
sefyll: yr hyn sydd in peri i Dduw achwyn cyn fynyched, fod ei addoliad of wedi
ei esceuluso, neu ei roi i lawr, pan fyddo 'r Sabbath, naill, ai gwedi ei
esceuluso, ai ei droseddu. Jer. 17.22, Ezec. 20.19, 20, 21, 24. ac 23.38. Fe
allai beri i ddn synnu (medd Mr Calvin) Ystyried mor fynych, ac a pha ryw Zel,
a thynghedu difrifol y mae Duw in erchi (i'r rhai a fynnant fod in bobl iddo
of) sancteiddio y seithfed dydd. Ac fell y mae Duw 'r drugaredd, in anrhugarog
in cospi a marwolaeth erwin y sawl a dorro y gorchymmyn hwn; megis pe bai hyn
in gwbl o'i anrhydedd a'i wasanaeth.

Ac y mae in ddiogel, am yr hwn ni wnel gydwybod o dorri 'r Sabbath, na wna of
(i wasanaethu ei dro) gydwybod o dorri yr un o'r gorchymmynnion eraill, am y
gallo of wneuthur hynny heb ambarch iw gorph, na chwmmwl i'w eirda, ac allan o
berygl cyfraith dn. Am hynny y gosododd Duw y gorchymmyn hwn ynghanol y ddwy
loch, O herwydd fod ei gadw of in gynnorthwy mawr i gadw 'r lleill eu gyd.
Anrhydedd cydwybodus i'r Sabbath, ydyw Mam yr holl grefydd a'r ddysc dda in yr
Eglwys. Tynnwch ymmaith y Sabbath, a gwasanaethed pob dn Dduw pan fynno, a pha
beth a ddaw ar fyrr o grefydd, a thangneddyf, ac o'r drefn yr hon a fyn Duw ei
gadw in ei Eglwys? 1 Cor. 14.33.40. Y dydd Sabbath ydyw dydd marchnad Duw am
luniaeth yr wythnos, in yr hwn ymyn of i ni ddyfod atto, a phrynu ganddo heb
aur nac arian, Fara yr Angelion, a Dwfr y bywyd, Gwin y Sacramentau, a llaeth y
Gair, i borthi ein heneidiau: aur wedi ei buro, i gyfoethogi ein ffydd:
gwerthfawr eli llygaid, i jachau ein dallineb ysprydol: a gwisco dillad
gwynion, o gyfiawnder Crist, fell and ymddangoso gwarth ein noethder ni. Esa.
55.1.2. Dad. 3.18. Nid yw of bell oddiwrth wir Dduwioldeb, yr hwn a wnel
gydwybod o gadw y dydd Sabbath: either yr hwn sydd in cyd-ddwyn ai gydwybod, i
dorri y Sabbath er mwyn ei elw a'i ddifyrrwch ei hun, ni ystyriodd, ac ni wybu
ei galon of erioed, pa beth yr oedd ofn Duw, neu wir Grefydd in ei feddwl.
Canys, am y Gorchymmyn hwn y gellir gwirio ymadrodd St. Jaco: yr hwn a ballo
mewn un, sydd in euog o'r ewbl. Jac. 2.10. Am hynny began weled ddarfod i Dduw
gau o amgylch y gorchymmyn hwn, a chynifer o resymmau moesol, y mae in dra
eglur fod y gorchymmyn ei hun in focsawl.

2. O Herwydd ei orchymmyn began Dduw i Adda in ei ddiniweidrwydd: pride yr oedd
of in dal ei ddedwyddwch, nid trwy ffydd in haeddedigaethau Crist, and trwy
vfydd-dod i gyfraith Dduw, heb arno eisiau un Ceremoni i arwyddocau y
Prynedigaeth a wnai Grist. Ni eill began hynny Sabbath o'r seithfed dydd fod in
Ceremoni syml, either in rhan hanfodol o addoliad Duw, gorchymmynnedig i ddn,
pride and oedd and un cyslwr i ddynion. Genesis 2.8. Ac os oedd in anghenrhaid i'n
cynteidiau gael dydd Sabbath i wasanaethu Duw in eu perffeithrwydd, rheittiach
o lawer iw hiliogaeth hwy gadw Sabbath, ynghyflwr eu llygrodigaeth. A chan
weled i Dduw ei hun gadw y dydd hwn in sanctaidd, pa fodd y dichon y din hwnnw
fod in sanctaidd, a fyddo o wirfodd ei galon in ei halogi of?

3. O blegid ei fod in un o'r Gorchymynnion a lefarodd Duw a'i enau ei hun, ac
a scrifennodd ddwywaith a'i fysedd ei hun ar Lechau o gerrig, i ddangos eu
hawdurdod, a'i parhad. Exodus 34.1. etc. Yr holl orchymynnion a scrifennodd Duw
oeddynt foesol., a thragwyddol, a'r rheini a gyfrifir in ddeg: Pe byddai hon in
Ceremoni iw diddymmu, yno ni byddai and naw o Orchymynion. Deuteronomy. 4.4.13. Y
Ceremoniaidd orchymynnion oedd iw diddymmu trwy Grist, a scrifennasit eu gyd o
waith Moeses: either hwn o'r Sabbath, gyd a'r naw eraill, oedd wedi ei scrifennu
a llaw Dduw ei hun, ac a roddasid in yr Arch, lle na roddesid dim o'r gyfraith
Ceremoniaidd: 1 Bren. 8.9. Heb. 9.3. I ddangos y byddent in rheoledigaeth
tragwyddol i'r Eglwys, etto y cyfryw na allai neb in ollawl eu cyflawni a'i
cadw, and Crist in vnig.

4. O blegid fod Crist in tystiolaethu na ddaeth efe i dorri y gyfraith
ddefodol: ac na ddiddymmid y lleiaf o honynt in ei deyrnas of, tan y Testament
newydd. In gymmai^t, a bod pwy bynnag a dorro un o'r gorchymynnion lleiaf hyn,
ac a ddysco i ddynion felly, lleiaf y ^elwir of in nhsyrnas nefoedd: hynny yw,
ni chai of ddim lle in ei Eglwys. Rhu. 5.17. Mat. 5.19. Yr awrhon y mae y
gyfraith ddefodol in gorchymmyn un dydd o'r says iw gadw in sanctaidd in
dragywydd. Ac y mae Crist ei hun in coffhau in eglur gadw Sabbath ym mhlith ei
Gristianogion, wrth ddinistriad Jerusalem, ynghylch dwy a deugain o flynyddoedd
in ol ei adeyfediad. Yr amser yr oedd holl Ceremonian Moeses (oddieithr bwyta
gwaed, a phethau a degid) trwy osodiad cyhoeddus a chyfundeb yr holl
Apostolion, wedi eu rhoi hebio a'i diddymmu in yr Eglwysi Cristianogawl Act.
15.20.21.24.28. Ac am hynny yr oedd Cr^^t ^n cynghori ei ddisgyblion i weddio,
na byddai eu ff^edigaeth hwy in y gauaf, nac ar y dydd Sabbath. Mat. 24.20. Nid
in y gauaf, am y byddai (o herwydd brynti y ffyrdd a'r tywydd) eu ffoedigaeth
hwy in fwy poenus a thrafferthus iddynt: Nid ar y dydd Sabbath, o herwydd y
byddai in fwy gofidus iw calonnau, dreilio y dydd hwnnw mewn llafur i achub ei
bywyd, yr hwn a orchymynnasai Dduw ei dreilio mewn gorchwylion ac arferion
sanctaidd, i ddiddanu ei hencidiau. Yr awrhon pe buasai sancteiddiad y Sabbath
ar y dydd hwn, and Ceremoni; ni buasai ddim gofid iddynt orfod ffo ar y dydd
hwn, mwy nac ar ddydd aiall o'r wythnos. Either lle y mae Crist in gweled ei fod
in beth ofnadwy, a gofidus, orfod iddynt ffo ar y dydd Sabbath: ac am hynny y
mae in dymuno ar ei eiddo of weddio at Dduw, na byddai y cyfryw achos: y mae 'n
eglur in dangos, and ydyw cadw y Sabbath in Ceremoni wedi ei diddymmu, either in
orchymmyn Moesol, wedi i Grist ei ofod a'r lawr a'i gydffurfio ym mhlith
Cristianogion. O Mynnwch chwi wybod y diwrnod ar yr hwn yr ordeiniodd Crist i
Gristianogion gadw y Sabbath; of a ddywed St. Joan i chwi may ar ddydd yr
Arglwydd, Dadc. 1.10. O mynnwch chwi wybod pa ryw ddydd o'r wythnos oedd hwnnw,
St Paul a ddywed i chwi may pob dydd cyntaf o'r wythnos ydoedd. 1 Cor. 16.2.

Megis y cynghorodd Crist felly y mae Cristianogion in gweddio, ac in ol eu
gweddiau fe ddarfu i Dduw (yehydig cyn dechrau y rhyfel) trwy leferydd rybuddio
yr holl Gristianogion in Jerusalem i ymadel oddiyno, ac i fined i Pela, tref
fechan tu hwnt ir Iorddonen: Eusebius, hist. l. 3. cap. 5. Ac felly i ochel
digofaint Duw, yr hwn a ddiscynnai ar y ddinas a'r genhediaeth. Began na ddichon
Cristion (felly) heb ofid calon ddiangc i achub e^ fywyd ar y dydd Sabbath: pa
fath orfoledd a diddanwch, a elli fod i wir Gristion a escculuso orchwylion
sanctaidd o addoliad Duw in yr Eglwys, i dreilio y rhan fwyaf o ddydd yr
Arglwydd mewn chwaryd^ia^^h gnawdol, neu drafferthion halogedig? A chan wered
fod dinistriad Jerusalem, yngysta^ in arwyddocau, ^c in sicrhau dinistriad y
bid: Mat. 24.35. Pwy ni will fod in rhaid i'r Sabbath sanctaidd barhau mewn
anrhydedd hyd ddiwedd y bid?

5. O blegid bod yr holl gyfraith ceremoniaidd wedi ei gorchymmyn i'r Iddewon
in vnig, ac nid i'r Cenedloedd: either y gorchymmyn hwn o'r Sabbath sanctaidd,
(megis priodas) a ordeiniodd Duw ynghyflwr diniweidrwydd, pride and oedd and un
cyflwr i ddynion oll, ac am hynny wedi ei orchymmyn i'r Cenedloedd, in gystal
ac i'r Iddewon. Onid oedd yr holl swyddogion, a pherchen tai tan orchymmyn i
beri i'r holl ddieithriaid (in gystal a'i teuluoedd, a'i deiliaid eu hunain)
gadw y Sabbath sanctaidd, megis yr ymddengys wrth y pedwerydd gorchymmyn, ac
ymarfer Nehemiah. Neh. 13.15.17. Yr holl Ceremoniau oedd ganolfur o wahaniaeth
rhwng yr Iddewon ar Cenedloedd. Ephesians. 2.14. Either began weled fod y Cenedloedd in
gystal a'r Iddewon, in rhwym i gadw y gorchymmyn hwn, y mae in eglur and yw of
Ceremoni Iddewaidd. A chan weled fod yr vnrhyw awdurdod am y Sabbath, ac sydd
am briodas: fe ddichon dn ddywedyd, and yw priodas and cyfraith Ceremoniaidd,
yngystal a'r Sabbath. A chofia, lle yr ydis in galw priodas and vnwaith in
gyfammod Duw. Dihar. 2.17. O herwydd i Dduw ei hordeinio in y dechreuad: felly
y gelwir y Sabbath ym mhob lle, Sabbath yr Arglwydd die Dduw, o ran i Dduw ei
ordeinio in yr un dechreuad, o ran amser, cyflwr, a pharhad, Am hynny nid
Ceremoniaidd ydyw.

6. Y mae llygredigaeth ein hanian, yr hyn a ganfyddir yngwrthwynebiad
cyhoeddus dynion drwg, ac mewn cyfrinachol anewyllyscarwch dynion da, i
sancteiddio y Sabbath in bur, in dangos in ddigon eglur fod gorchymmyn y
Sabbath in Ysprydol ac in foesol. Rhuf. 7.14. Amos 8.5.

7. Oblegid, megis y darfu i Dduw trwy ddeddf dragwyddol, wneuthur yr Haul, ar
lleuad, a'r goleuada^ in y ffurfafen, nid in unig i wahanu rhwng y dydd a'r
nos, either i fod hefyd in arwyddion, am dymmorau, am ddyddiau, ac am
flynyddoedd: felly yr ordeiniodd efe in yr Eglwys a'r y ddaiar, y Sabbath
sanctaidd i fod, nid in unig in dymmor gosodedig i'w addoli of in barchedig:
and hefyd in ddosparth tragwyddol, a mesur ar yr amser. megis y mae says
ddiwrnod in gwneuthur wythnos, pedair wythnos mis, a deuddegmis in gwneuthur
blwyddyn: felly says o flynyddoedd a wna Sabbath o slynyddoedd, says
Sabbothau o flynyddoedd, a wna Jubili, [Blwyddyn hyfrydwch.] neu 80 Jubili, neu
4000 o flynyddoedd, neu ar ol Ezechiel, 4000 o gufuddau, holl amser y Testament
hen, hyd oni ddaeth Crist trwy ei fedydd a'i bregethiad, i ddechrau cyflwr y
Testament newydd. Ni allai chwaith fined ym mlaen yma heb ryfeddu, fell y
parhaodd Sacrament yr Enwaediad in yr Eglwys 39 o Jubiliau, sef o amser
Abraham, ir hwn y rhoddasid in gyntaf, hyd Bedydd Crist in yr Iorddonen: yr hyn
oedd in union gynnifer o Jubiliau (in ol cyfrif Bucholcerus) ac a barhausai y
bid o Adda i enedigaeth Abraham. Moeses a ddechreuodd ei weinidogaeth in yr 80
flwyddyn o'i enioes. Crist a gymmerai ei swydd in llaw, in y 80 Jubili o oedran
y bid. Yr oedd Joseph in ddeg a'r hugain, pan ddechreuodd of lywodraethu ar yr
Aipht, Genesis 41.46. Ar Leuitiaid a ddechreuent wasanaethu in y babell, pan
fyddent ddeg a'r hugain oed: felly Crist un agwedd, i gyfatteb y dull a'r
arwyddion hynny, a ddechreuodd ei Weinidogaeth in y degfed a'r hugain Jubili
a'r ol Moeses, a'r pride yr oedd of in cerdded ar ei ddeg ar hugain oed, Luc.
3.23. ynghanol wythnos ddiwaethaf Daniel: ac felly (began barhau in ei
weinidogaeth ar y ddaiar tros dair blynedd a hanner) a orphennodd ein
prynedigaeth, a phennod Daniel, trwy ei farwolaeth wirion ar y Groes. Y rhan
fwyaf o'r holl gyfnewidiau mawrion, a'r dygwyddiadau dieithrol, yr rhai a
gwympodd allan in yr Eglwys, a ddigwyddodd naill a'i in y flwyddyn Sabbothaidd,
a'i in y flwyddyn Jubili? Megis i ddwyn esampl: Degrees wythnos a thrugain Daniel
oeddynt in dechrau in y flwyddyn gyntaf i Cirus, a'r 3439 flwyddyn o oedran y
bd, a gynhwysant ynddynt yr vnrhif o flynyddoedd, ac yr oedd y bid in ei gynwys
o wythnosau o flynyddoedd hyd y pride hynny: a chynifer o wythnosau o
flynyddoedd, ac a barhausai y bid o Jubiliau. Degrees wythnos a thrugain o
flynyddoedd Daniel, a gynhwysant bedwar cant a degrees a phedwar vgain o
flynyddoedd sengl; y bid cyn hynny 490 wythnosau, neu Sabbothau o flynyddoedd.
Diwedd-nod Daniel oedd 70 wythnosau, ac un y bid 70 Jubiliau: felly i gyssuro
'r Eglwys am 70 o flynyddoedd o gaethiwed, yr hyn a ddarfuasai iddynt eu
ddioddef in Babylon megis y prophwydodd Jeremi, Pen. 25.11.12. mae Gabriel in
dywedyd i Daniel, may in niwedd 70 o wythnosau, neu Sabbothau o flynyddoedd,
hynny yw degrees a thrugeinwaith saith-waith o flynyddoedd, neu bumcant onid degrees o
flynyddoedd, y gweithredid eu hymwarediad tragywyddol oddiwrth vffern trwy
farwolaeth Crist, cyn siccred ac eu cawsent yr awrhon eu gwaredu allan o
gaethiwed Babylon. Yr yspaid terfynedig hwn began Daniel, Pen. 9.27. Oedd in
cynnwys 70 o Sabbothau, neu 10 Jubili o flynyddoedd, yw dechrau in y rhydd-did
cyntaf a ganniadhaodd Cyrus i'r Iuddewon, y flwyddyn gyntaf o'i deyrnasiad of
a'r y Babiloniaid, yr hyn a grybwyllir in Ezr. 1.1. ac yw in diweddu in union
yr amser y bu farw Crist ar y groes. O farwolaeth Crist, neu ddiwedd olaf
wythnosau Daniel, hyd yr unfed ar ddeg a thrugain i Grist, y mesurir y bid wrth
y says sell, neu says Sabbath o flynyddoedd, in gwneuthur un Jubili gyfan. Ar
ol diwedd y says selau hynny, y mesurir y bid hyd ei ddiwedd wrth y says o
vdcyrn, Dad. 5. ac 8.2. ac 9.7. Pob un in cynnwys 249 o flynyddoedd. (Megis y
mae rhai in tybied, ynghylch pen 440 o flynynyddoedd etto, ymddengys y
gwirionedd.) Enoch y seithfed in ol Addaf, gwedi iddo fyw gynifer o flynyddoedd
ac sydd o ddyddiau in y flwyddyn, sef 365, a gafas ei gyfnewidiad began DDUW in y
flwyddyn Sabbothaidd. Moeses y seithfed oddiwrth Abraham, megis ail Enoch, a
gladdwyd began Dduw, ac a enesid in y flwyddyn Sabbothaidd o'r bid, sef 2373. ac
in 777 ar ol y diluw. (Ar ol cyfrif Broughton) a waredwyd, megis Noah newydd
mewn Arch o gyrs, ac a fu fyw in adeiladydd i'r Eglwys, cyhyd ac ei bu Noah in
adeliadu 'r Arch, sef 120 o flynyddoedd. Yr addewid i Abraham a wnaethpwyd in y
flwyddyn Sabbothaidd, yr hon oedd 2023 o'r bid. Y chweched flwyddyn i Josuah yr
hon oedd 2500 o flynyddoedd in ol creadigaeth y bid, in yr hon y meddiannwyd,
ac ei rhannwyd y tir rhwng meibion Israel, oedd flwyddyn Sabbothaidd, a'r 50
Jubili in ol creadigaeth y bid. Ar y flwyddyn hon y dechreuodd Moses ei Jubili,
a'r hwn (megis a chadwyn o ddeg ar hugain o ddolennau y rhwymodd of ranniad
meddiant Gwlad Canaan i'r Israeliaid trwy Josuah, hyd at agori teyrnas nefoedd
i bawb a gredai trwy Jesu. Ac felly y mae 'n dwyn Eglwys yr Iuddewon, megis gyd
a ffrwd hyfryd o Jubiliau, oddiwrth yr arwyddoc^d i'r sylwedd, o Canaan i'r
nefoedd, O Josnah i'r Jesu: Canys Crist ar ddiwedd y degfed a^ hugain Jubili i
Moses, ac ar ddechreuad y degfed ar hugain flwyddyn o'i oedran, wrth ei Fedydd
a agorodd y nefoedd, ac a rods y weledigaeth egluraf o'r Drindod fendigedig,
ar a welsid er dechreuad y bid. A thrwy arianllais vdcorn ei Efengyl, y mae in
cyhoeddi, in ol prophwydoliaeth Esaias, iechydwriaeth tragywyddol i bawb a
edifarhant, ac a gredant ynddo of. Esa. 61. Luc. 4.

A blwyddyn genedigaeth ein Iachawdwr Crist, yr hon oedd y 3948 o oedran y bid,
oedd ar ddiwedd blwyddyn Sabbothaidd: ar 564 seithweithiad o'r bid: y mae Moses
in gwneuthur oed^an cyffredinol pob dn, i fod in ddeg says, Psalm 90. ac in
gyffredinol o fewn pob says mhlynedd y digwydd rhyw gyfnewid neu dramgwydd
hynodol ym ^ywyd dn; Ac nid rhyfedd, canys fell y mae Hippocrates in mynegi, fod
i'r plentyn in y groth ar y seithfed dydd ar oi ei ymddwyn, ei holl aelodau
gwedi eu ffurfio, a'i fod o'r dydd hwnnw allan in cynnyddu iw berssaith
enedigaeth: yr hyn a fydd in oestadol, naill a'i in y nawfed, a'i in y seithfed
Fis. In ei seithmlwydd oed, y mae 'r plentyn in bwrw ei ddannedd, a ^hai newydd
in tyfu in ei lle. A phob says mhlynedd in ol hynny, y mae rhyw gyfnewid neu
ddigwyddiad ym mywyd dn; in enwedig in naw-gwaith says sef y flwyddyn
Climactericol, yr hon drwy brawf a welwyd in dynghedsennol i lawer o'r gwyr
dyscedig, a fuont in llewyrch i'r bid Ac os hwynt hwy a ddiangent rhag y
flwyddyn honno, etto y rhan fwyaf o honynt a ymadawsant a'r bid hwn o fewn rhyw
seithweithflwyddyn. Lamech a fu farw in y 777 o'i enioes. Methusalem, yr oeswr
hwyaf o feibion dynion, a fu farw in nechreuad ei 900 a 70 o flynyddoedd.
Abraham a fu farw, gwedi iddo fyw bum ar hugeinwaith says o flynyddoedd. Jacob
gwedi iddo fyw un a'r hugeinwaith says o flynyddoedd. Dafydd gwedi iddo fyw
ddengwaith says o flynyddoedd. Felly y gwnaeth Galen, felly y gwnaeth
Petrarch, yr hwn (megis y mae Bodin in scrifennu) a fu farw ar yr un dydd or
flwyddyn ac y ganesid. Felly y gwnaeth Elizabeth forwynaidd Frenhines, o
fendigedig anfarwol goffadwriaeth, yr hon a ddaeth ir bid hwn noswyl
genedigaeth y Fair Forwyn, ac aeth o'r bid a'r noswyl Cennadwri Mair Forwyn.
[Hi fu gynt y mae hi 'r awrhon, (dyna ddwedyd i chwi ddigon) ar y ddaiar hon ym
mhlaenaf, a'r ail Forwyn o'r nef vchaf.] Hipocrates a fu farw in y 15
seithweithflwydd. Hierom ac Isocrates in y 13. Plini, Bartolus, a Caesar in yr
8 seithweithflwydd. A Johannes de temporibus, yr hwn (...) fyw 361 o
flynyddoedd, a fu farw in y 53 seithweithflwydd o'i enioes. Y cyffelyb a eilid
ei nodi a'i adrodd am aneirif o rai eraill. Ac mewn gwirionedd y mae holl fywyd
dn wedi ei fesur wrth y Sabbath: Canys pa nifer bynnag a fyddo dn fyw yma o
flynyddoedd, etto nid yw ei fywyd and bywyd o says o ddyddiau, gwedi eu
hamlhau: felly in y rhif says y mae cyflawnder dirgelaidd, yr hyn ni ddichon
ein dealltwriaeth moi amgyffred.

Yr holl oruchei dresniad hon ar Bethau rhyfeddol cyn fynyched bob in says,
a'n rhybuddia ni i ddyfal fyfyrio am Sabbath bendigedig y seithfed dydd, i
adnabod ac i addoli Duw in y bywyd hwn: megis o Sabbath i Sabbath, y gallom ni
gael ein cyfnewidio i'r tragywyddol Sabbath gogoneddus o hyfrydwch, a
dedwyddwch, in y bywyd sydd i ddyfod.

Wrth ystyriaeth yr hyn beth, hawdd y dichon un dn ar a edrycho in yr Histori
Sanctaidd, ddeall fod holl yrfa a rhod y bid, in cael ei lywodraethu, a'i
ddarparu, megis mewn cadwyn o ragluniaeth Duw, yr hwn sydd in trefnu pob peth
mewn rhif, mesur, a phwys. Yr holl amseroedd began hynny, a fesurir wrth y
Sabbath: mal na till amser a'r Sabbath byth gael moi gwahanu, Na'i neillduo: Ac
y mae 'r Angel in tyngu Dad. 10.6. Y caiff y mesur hwn or amser barhau, hyd na
byddo amser mwyach. Ac megis y cafas y Sabbath ei osodiad cyntaf in y llyfr
cyntaf o'r Scrythyrau, felly y cafas ei ffursiad in yr olaf: ac megis y mae y
llyfr hwn in Gwrantu yr dydd; felly y mae 'r dydd hwn in vrddo y llyfr: in
gymmaint a dadcuddio yr pethau sydd ynddo ar ddiwrnod mor sanctaidd, dadcuddiad
yr Arglwydd ar ddydd yr Arglwydd. Dad. 1.10. Cyn hawsed iddynt began hynny dynnu
'r Haul, neu 'r lleuad, a'r ser allan o'r nefoedd, a deleu y Sabbath sanctaidd
(llathen yr amser) allan o'r Eglwys: began weled ordeinio y Sabbath in yr Eglwys
(in gystal ar haul ar lleuad in y ffurfafen) er mwyn gwahaniaeth yr amser.

8. Oblegid i'r holl Eglwys trwy gyttundeb cyhoeddus, er in amser yr
Apostolion, in oestadol ddal bod gorchymmyn y Sabbath, in foesol ac in
dragwyddol gyfraith Dduw, a bod cadw y Sabbath ar y dydd cyntaf o'r wythnos in
osodiad o'r eiddo Crist a'i Apostolion.

Y Gymansa a elwid Synodus Coloniensis sy'n mynegi, fod dydd yr Arglwydd in
barchedig in yr Eglwys byth er amser yr Apostolion. Ignatius Escob Antioch (yr
hwn oedd in byw in amser St Joan) a ddywed, Cadwed pob un ar a garo Grist,
ddydd yr Arglwydd in sanctaidd, yr hwn sydd ogoneddus o herwydd ei adcyfodiad
of, a brenin y dyddiau, in yr hwn y gorchfygwyd Angau, ac i'r adcyfododd bywyd
i ni in Ghrist. Justin Martyr, yr hwn oedd in byw ychydig ar ei ol yntau, sydd
in dangos fod y Christianogion in cadw eu Sabbath ar ddydd yr Arglwydd, megis
yr ydym ninnau. Origin, yr hwn oedd in byw in y 180 flwydd. ar ol Christ, sydd
in dangos yr achos pam y cyfnewidiwyd y Sabbath i ddydd yr Arglwydd. Orig.
Homi. 7, super Exo. Y mae Augustine in dywedyd, draddodi dydd yr Arglwydd i'r
Eglwys trwy adcyfodiad yr Arglwydd ar y dydd hwnnw. Et ex illo coepit habere
festivitatem suam, Aug. de tem. sermon. 251. sef o hynny y dechreuodd gael bod in
will, a Christ a ordeiniedd in gyntaf ei gadw in sanctaidd. Ac mewn mam arall,
may 'r Apostolion a archodd gadw dydd yr Arglwydd in uchelwyl crefyddol, o
blegid ar y dydd hwnnw, y cyfododd ein Jachawdwr oddiwrth y meirw, yr hwn hefyd
o'r achos honno a elwir dydd yr Arglwydd.

Megis began hynny ei dywed Dafydd am ddinas Duw, Psalm. 87.3. felly y ga^^af
finnau ddywedyd am ddydd yr Arglwydd, Gogoneddus bethau a ddywedir am danat ti
o ddydd yr Arglwydd. Canys yr oedd in ddydd genedigaeth ^^d, y dydd cyntaf in
yr hwn y dechreuodd creaduriaid gae^ bod. Ynddo of ei tynnwyd y Golenni allan o
dywyllwch. Ynddo of ei rhoddwyd y gyfraith ar fyn^dd Sinai. Ynddo of y cyfododd
yr Arglwydd o farw^laeth i fywyd. Ynddo of y cododd y Seinctiau allan ou
beddau, began sicrhau may arno of y cyfodai Cristianogion i newydd-deb buchedd.
Ynddo of y discynnodd yr Yspryd glan ar yr Apostolion. Ac y mae in ddigon
cyffelybus, may ar y seithfed dydd, pan vdcano 'r says udoorn, y cwympa
Jericho felldigedig y bid hwn, ac a rhyddd ein gwir Jesu i ni y meddiant
addewidiol o wlad Canaan nefol. Josh. 6.16. Datc. 10.7.

Y neb a fynno weled cyfundeb yr hen amseroedd, ag arfer yr Eglwys o'r cynfyd
in hyn o beth, darllenned Histori eglwsig Eusebius Lib. 4. Cap. 23. Tert. Lib.
de Idololatria. Cap. 14. Chrysostom. sermon. 5. de Resurrectione. Constit. Apostol.
lib. 7. Cap. 37. Cyril in Johan. Lib. 12. Cap. 58. o'r meddwl hwn y mae 'r holl
iachus scrifennyddion newyddion: Edrych Fox ar Apoc. 1.10. Bucer in Mat. 12.11.
Gualt. in Malach. 3. Hom. 23. Fulk ar Testament Rhem. Apoc. 1.10. Chem. Exam.
Con. Trid. Par. 4. De diebus festis. Wolph. Chronol. Lib. 2. Cap. 1. Armin.
These. in 4. praecept. Ac aneirif o rai eraill. Junius ddyscedig a gaiff
ddywedyd tros y cwbl. Quamobrem cum dies Dominicus, etc. Am hynny began weled fod
dydd yr Arglwydd in gystal trwy waith Crist (sef trwy ei adcyfodiad, ai synych
yntddanghosiad iw ddiscyblion ar y dydd hwnnw) trwy esampl a gosodiad yr
Apostolion, a thrwy arfer oestadol hen brif-Eglwys, a hefyd trwy dystiolaeth yr
Scrythyrau, wedi ei gadw a'i osod in lle 'r Sabbath Juddewaidd: inepte faciunt,
y maent hwy in gwneuthur in ynfyd, y rhai a ddywedant may o draddodiad yr ydis
in cynal dydd yr Arglwydd, ac nid o'r Scrythur, megis y gallont hwy in y modd
hwnnw, osod ar lawr a ffurfio traddodiadau dynion. Ac eilwaith, achos y
cyfnewid hwn oedd adcyfodiad Crist, a'r lleshad o adferu 'r Eglwys trwy Grist.
Coffadwriaeth o'r hwn leshad a ddaeth in lle coffadwriaeth o'r creadigaeth, Non
humana traditione, sed Christi ipsius observatione and instituto, nid trwy
draddodiad dn, and trwy osodiad ac archiad Crist, yr hwn in gystal, ar ddydd ei
adcyfodiad, ac ar bob wythfed dydd ar ol hynny, hyd oni dderchafodd i'r nef, a
ymddanghosodd i'w ddiscyblion, ac a ddaeth iw cynnulleidfaoedd.

9. O blegid fod yr Arglwydd ei hun in hyspysu may diben neu 'r achos o'r
Sabbath yw bod in arwydd ac in athrawiaeth dragwyddol rhyngddo of ai bobl, may
efe yw 'r Jehovah trwy 'r hwn y Sancteiddir hwynt, ac am hynny rhaid iddo of in
unig gael ei addoli ganddynt: a than boen cospedigaeth marwolaeth, y mae 'n
gorchymmyn ei bobl in dragywydd i gadw hyn o gossadwriaeth in ddi-halog. Exodus
31.13.14. Either y defnydd, a'r diwedd hwn sydd foesol a thragwyddol. Am hynny y
mae 'r Sabbath in foesol ac in dragywyddol. y peth a sancteiddiodd Duw in
dragywydd, na ryfyged un dn ei wneuthur in gyffredin, neu in halogedig. Ar y
sail hon, y mae 'r gorchymmyn in galw y dydd hwn, Sabbath yr Arglwydd die Dduw,
ac y mae Duw ei hun in ei alw ei ddydd sanctaidd. Ac ar yr unrhyw sail hefyd, y
cyssegrodd yr hen Destament ei holl Sabathau, a'i ddydiau gwylion, i addoli, ac
anrhydeddu Duw in unig. Gosod Sabbath began hynny er anrhydedd i nebryw greadur,
sydd bechod gorthrwm, a ffiaidd ddelw addoliad. Canys y mae'r llech gyntaf in
ei wneuthur in rhan o addoliad Duw, fod Sabbath i'w anrhydedd of. Felly in
Levit. 23.3.37.38. etc. Ac in Ezec. 20.20. Neh. 9.14. Y Sabbath a roddir ar
lawr am holl addoliad Duw. Ac y mae ein Jachawdwr in dyscu fod in rhaid i ni
addoli yr Arglwydd Dduw in unig. Mat. 4. Am hynny cadw Sabbath er anrhydedd i
Dduw in unig. Y mae 'r Yspryd glan in adrodd ei fod in un o bechodau mwyaf
Jeroboam ddarfod iddo orchymmyn uchelwyl in ol dychymyg ei galon ei hun. 1
Bren. 12.33. Ac y mae Duw in bygwth ymweled a^ Israel a'm gadw dyddiau Baalim,
hynny yw, yr Arglwyddi, megis y gwna 'r papistaid i'r Seinctiau, Hos. 2.13. a
dywed fod y cyfryw in ei anghofio of. Ac mewn Gwirionedd nid oes neb lai ei
gofal i gadw Sabbath yr Arglwydd, na 'r rhai sydd fwyaf eu hofergoelion i gadw
gwyliau a dyddiau dynion. Am hynny mae Eglwys Rufain in arferu gorthrwm
ddelw-addoliad.

In gyntaf, wrth gymmeryd arni ordeinio Sabbothau, yr hyn sydd in perthyn in
unig i Arglwydd y Sabbath i wneuthur.

In ail, wrth gyssegru y dyddiau gwylion hynny i anrhydedd creaduriaid, yr hyn
sydd gymmaint a'i gwneuthur hwy in dduwiau sancteiddiol.

In drydydd, began rhwymo wrth y dyddiau hynny addoliad Duw, gweddiau, ympryd, a
haeddegaeth.

In bedwerydd wrth ofyn ar y dyddiau hynny o ddychymygiad dn, fesur mwy o
barch, a sancteiddrwydd, nac ar ddydd yr Arglwydd, yr hwn a orchymynnodd Duw:
yr hyn beth sydd o un essaith a pherchi Ang-hrist o flaen Crist. Ein Heglwys ni
a ddiddymmodd ac a rodd heibio in gyfiawn holl ddelw-addolaidd ac ofergoelaidd
wyliau: ac y mae hi in unig in cadw ychydig ddyddiau Gwylion, er anrhydedd i
Dduw ei hun, ac o ran esmwythder i wasanaethyddion. Deuteronomy. 5.14. Er bod defod er
is her amser, in ein trechu ni i arfer yr hen henwau er mwyn dosparth dinasol:
megis yr arferodd St. Luc o enwau halogedig Castor a Phollux. Act. 28.11. a'r
Christianogion o Ffortunatus, 1 Cor. 16.17. Mercurius, Rhuf. 16.14. a'r
Juddewon o ddydd Mordicheus 2 Macab. 15.37.

10. In ddiwaethaf, esamplau o farnedigaethau Duw ar drawseddwyr y Sabbath, a
allai in ollawl selio, a dwyn ar ddeall i'r rhai sydd a'i calonnau heb galedu,
mor greulon y mae yr holl Alluog Dduw in digio wrth yr rhai a halogant ddydd yr
Arglwydd in ewyllyslawn.

Yr Arglwydd (yr hwn sydd ffordd arall in Dduw 'r drugaredd) a orchymynnodd
labyddio i farwolaeth yr hwn (o'i feddwl rhyfygus) oedd in cynnutta ar y dydd
Sabbath, Number. 5.32. Nid oedd y weithred and bechan, gwir; and yr oedd ei bechod
in fwy, am iddo (ar achos cyn lleied) ryfygu torri y fath orchymmyn tramawr.

Nicaenor am iddo rysygu ymladd in erbyn yr Juddewon ar y dydd Sabbath, a
laddwyd ei hun a 35000 o'i wyr.

Llafurwr wrth falu ei d ar ddydd yr Arglwydd, a gafas ei flawd wedi ei losci
in vlw.

Un arall in dwyn ei d ar y dydd hwn, a gafas ei yscubor a'r holl d oedd ynddi
wedi ei llosci began dan o'r nefoedd, y nosson nessaf ar ol hynny. Desp. de
tempore sermo. 117. Thom. cantipra lib. 2.

Hefyd rhyw wr ardderchawg, yr hwn oedd arferol ag halogi y Sabbath wrth
helwriaeth, a gafas fab o'i wraig ac iddo ben in debyg i ben ci, ac a chlustiau
a gweflau, in udo fell bytheiad.

Gwraig chwannog i'r bid; in nyddu llin in Cingstat in Ffraingc, oedran Crist
1559, wrth arfer gyd a'i morwynion o weithio ei chylfyddyd ar ddydd yr
Arglwydd, fe a ymddanghosodd megis tan iddynt in ennyn in y llin, either heb
wneuthur dim niweid: yr ail Sabbath ei llin a gymmerodd dan, and fe a'i
diffoddwyd in hawdd: either a hi heb gymmeryd rhybudd er hyn, y trydydd Sabbath
ei cymmerodd dan drachefn, ac a loscodd y t, ac a ddeifiodd y wraig chwannog a
dau o'i phlant, fell y buont feirw drannoeth: either trwy drugaredd yr Arglwydd,
un plentyn a achubwyd in ei grd ac a dynnwyd allan o'r tan heb losci.

Ar y 13 o Jonawr, oedran yr Arglwydd 1582, ar ddydd yr Arglwydd ym Mharis
Garden in llundain, yr yscaffaldiau a gwympodd dan y bobl, wrth ymarthlygu a'r
Arth, fell eu lladdwyd with in ddisymmwth, ac aneirif a friwyd ac a anafwyd.
Rhybudd i'r cfriw rai, a fyddo 'n cymmeryd mwy difyrrwch ar ddydd yr Arglwydd,
o fod mewn chwaryddfau, in gweled digrifwch cnawdol, na bod in yr Eglwys in
gwasanaethu Duw ag ysprydol weithredoedd Duwioldeb.

Llawer o esamplau ofnadwy o farnedigaethau Duw o waith tan, in ein dyddiau ni,
a ddigwyddodd i lawer o drefi lle 'r ydoedd halogedigaeth dydd yr Arglwydd in
cael ei groesawn.

Stratfford ar Avon a ddifawyd began mwyaf, ddwywaith began dan; bob gwaith ar
ddydd yr Arglwydd, sef ar y naill sul, fell pettau heddyw, ac ar gyfein ir un
dydd, ym mhen y flwyddyn drachefn; in bennaf am halogi dydd yr Arglwydd, a
diystyru ei Air yngenau ei weinidogion ffyddlon.

Teverton tref in Defonsir (coffadwriaeth yr hon a bair im calon wylo o
dosturi) oedd in cael ei rhybuddio in fynych began ei Bigail bucheddol, y
danfonai Dduw ryw ddialedd trwm arni, am ffieiddfudr halogi dydd yr Arglwydd,
yr hyn a ddigwyddai in bendant o achos bod ei marchnad ar y dydd oedd in
canlyn. Cyn pen her o amser ar ol ei farwolaeth of, ar y trydydd dydd o Ebrill,
in oedran yr Arglwydd 1598 y darfu i Dduw (mewn llai na hanner awr) ddifa a
than disymmwth dychrynadwy yr holl dref, and yr Eglwys, y Dadleudy, a'r
Elusendai, neu ychydig o anneddau tlodion. lle gallasai ddn weled pedwarcant o
dai cyfanneddol ar vnwaith in llosci, a mwy na degrees a deugain o ddynion wedi i'r
flam eu difa. Ac yr awrhon eilwaith gwedi rhoi y llyfr hwnallan gyntaf, ar y
pumed dydd o fis Awst, 1612. (pedair blynedd ar ddeg ar ol y waith gyntaf) yr
enynnodd tan in yr holl dref eilwaith, ac ei difawyd, oddiethr degrees ar hugain o
dai rhai tlodion, yr yscol, a'r elusendai. Y maent hwy in waeth na deillion, y
rhai ni chanfyddant fod bs Duw in hyn o beth. Canniadhaed Duw iddynt ei ras y
pride yr adeiladont hi nessaf, i newid ei dydd marchnad, ac i symmud pob
achosion o halogi dydd yr Arglwydd. Cofied trefi eraill dwr Siloe: Luc. ^3.4. a
chymmeront rybudd wrth weled cospedigaeth eu cymmydogion. Ofnont fygythiau Duw,
Jer. 17.27. a chocliont brophwydi Duw os mynnant lwyddo. 1 Chro. 20.20. llawer
o esamplau eraill o sarnedigaethau Duw, a ellir eu hadrodd, either onid yw hyn
in ddigon, i ddychrynu die galon rhag halogi in ewyllyscar ddydd yr Arglwydd,
dos rhagot in die halogedigaeth, fe a allai ei gwnaiff yr Arglwydd dydi in
ensampl nessaf, i ddyscu eraill i gadw y Sabbath in well.

Y mae of in cospi rhai in y bywyd hwn, i ddangos y rhydd of ei ddialedd in y
dydd diweddaf ar yr holl rai a drawseddo ei Sabbath in ewyllyslawn.

Fell hyn y dangosasom in eglur, fod gorchymmyn y Sabbath in ddefodol, a bod ei
newid of, o'r seithfed dydd i'r dydd cyntaf o'r wythnos, wedi ei osod trwy
awdurdod Crist a'i Apostolion. Either fell wrth gyhoeddi 'r gyfrairh, y
cyssylltwyd amryw Ceremoniau perthynol i'r Juddewon in neilltuol, i beri i'r
bobl hyny fod in fwy gofalus i gyflawni 'r gyfraith: megis wrth y gorchymmyn
cyntaf, eu gwarediad o'r Aipht, in arwyddocau eu gwarediad hwy o vffern: at y
pumed gorchymmyn, hd y dyddiau In Ghanaan, in argoel o fywyd tragwyddol in y
nefoedd: at y chweched gorchymmyn, dirwest oddiwrth waed, a phethau a dagwyd:
in arwyddo gafal i ymgadw oddiwrth bob math ar lofruddiaeth: ac at y gyfraith
ei gyd, Ceremoni y las o femrwn, Number. 15.38. iw rhoi i feddwl ymgadw o fewn
ymylau 'r gyfraith. Felly un agwedd at y pedwerydd gorchymmyn y chwanegwyd rhai
Ceremoniau a berthynent i'r Juddewon in briodol, ac nid i bobl era^^l: megis in
gyntaf, y ddau offrwm gorchymynnedig iddynt ar y Sabbath, Number. 28.9, 10. i
ddangos fell y mynnai Dduw ei wasanaethu a mwy anrhydedd ar y Sabbath, nac ar
ddyddiau 'r wythnos: in ail, y gorchymmyn caeth na chynneuid tan ar y dydd
Sabbath, na thrwfid bwyd, Exodus 35.2, 3. ac 16.23. ac na wneid neb ryw lafur
corphorol, y ddau beth i ddwyn ar gof iddynt eu gwaredigaeth o'r ffwrn dan, a'i
caethiwed in yr Aipht, trwy arweiniad Moses ar y dydd hwnnw: a hefyd i
arwyddocau iddynt ymwared tragywyddol eu heneidiau o dan vffern trwy farwolaeth
Crist. In drydydd, cadw y Sabbath ar y seithfed dydd union in ol trefn y
creadigaeth, began arwyddocau i'r Juddewon, y deuai Grist, trwy ei farwolaeth
(began orphywys ar eu Sabbath hwynt in y bed) i beri iddynt lonyddwch a
gorphywysdra oddiwrth faich ac iau y Ceremoniau cyfreithiol, yr hon ni allodd
ein t^dau ni, na ninnau ei dwyn, Act. 15.10. Col. 2.16, 17.

A pha ddelw bynnac ym mharadwys cyn cwymp dn, and ydoedd cadw y Sabbath ar y
feithfed dydd o'r creadigaeth in Ceremoni, either prawf o berffeithrwydd: etto
in ol y cwymp of a aeth in ceremoniaidd, ac iw gyfnewid o herwydd yr adferiad
trwy Grist. megis y daeth bywyd dn yr hwn o flaen y cwymp oedd anfarwol, ar ol
hynny i fod in farwol, a noethni yr hwn o'r blaen llaw oedd in harddwch, a
ddaeth in gywilydd gwedi hynny: a Phriodas a ddaeth in arwydd o'r dirgeledig
vndeb sydd rhwng Crist a'i Eglwys, Ephesians. 5. Ac i gyflawni y Ceremoniau (y ^hai
er mwyn yr Juddewon a chwanegesid at y Sabbath) fe ddarfu i Grist in ol ei
farwolaeth orphywys in ei fedd holl ddydd Sabbath yr Juddewon, ac wrth orphywys
felly, efe a gyflawnodd yr holl Ceremoniaidd angwanegiadau hynny.

Yr awrhon, fell na ddarfu i ddyspeidiad o'r Ceremoniau cyfylltedig at 1, 5, ar
6 gorchymynnion, ac at briodas, mo ddiddymmu y gorchymynnion hynny, na
phriodas, mal na byddent in ddosparthau tragywyddol o addoliad Duw a
chyfiawnder din: ni ddarfu chwaith, i ddirymiad y Ceremoniau gosodedig at y
Sabbath, ddiddymmu gweddeidd-dra y gorchymmyn am y Sabbath: felly er bod y
Ceremoniau wedi eu rhoi heibio, wrth ddyfodiad y Sylwedd: ar cyscod wedi cilio
o ran i Grist y corph ei guddio: etto yr orphywysfa fanctaidd, yr hon a
orchymnynwyd ac a gadwyd, cyn bod na'r Juddewon in bobi, na 'r Ceremoniau hynny
wedi eu cysylltu at y Sabbath, a barhaodd in dragywyddol gyfraith Dduw, trwy 'r
hon y mae holl hiliogaeth Addaf in rhwymedig i orphywys oddiwrth eu gorchwylion
cyffredinol, mal y gallont gwbl dreulio pob seithfed dydd mewn cyhoedd
anrhydedd a gwasanaeth yr vnig Dduw, eu Creawdwr, a'i Gwaredydd: either in
syiwedd y pedwerydd gorchymmyn ni chrybwyllir am in math ar Ceremoni.

Y Dadleuon pennaf, in erbyn defod y Sabbath ydynt dri.

1. Geiriau St Paul at y Galatiaid, cadw yr ydych ddiwrnodau a misoedd, ac
amseroedd, a blynyddoedd, etc. Gal. 4.10. Either nid yw yr Apostol yno in
condemnio neu in beio ar y Sabbath Moesol, yr hwn a ^lwn ni dydd yr Arglwydd:
a'r hwn a ordeiniasai of ei hun, in ol gorchymmyn Crist, in yr Eglwysi hynny o
Galatia, a Chorinth, ac a gadwasai ei hun mewn Eglwysi eraill, 1 Cor. 16.1. ac
14.37. Act. 20.7. either y mae of in dywedyd am ddyddiau, am amseroedd, a
blynyddoedd yr Juddewon, ac am gadw y Sabbath ar y seithfed dydd in o^ y
creadigaeth, yr hyn y mae of in ei alw cysgodau pethau i ddyfod, gwedi eu
diddymmu in awr trwy Grist y corph; ac in y gyfraith hwynt a elwir Sabbothau,
either gwedi eu gwahanredu oddiwrth y Sabbath Moesol, Col. 2.17. Levit. 23.37,
38.

2. Geiriau St Paul at y Colossiaid, sef, Am hynny na farned neb arnoch chwi am
fwyd neu am d^iod, neu o ran dydd gwyl, neu newydd loer, neu Sabbothau, Col.
2.16. either y mae 'r Apostol in meddwl Sabbothau Ceremoniaidd yr Juddewon,
megis o'r blaen.

3. Yr hyn a scrifennodd yr vnrhyw Apostol at y Rhufeiniaid, sef, y mae un in
barnu diwruod vwchlaw diwrnod, ac arall in barnu pob diwrnod in ogyfuwch, etc.
Rhuf. 14.5.

Either nid yw St Paul in gwneuthur dim o'r fath gyfrif, canys nid yw y ddadi
yno rhwyng yr Iddewon a'r cenedloedd, either rhwng y Cristianogion cryfion a'r
gweiniaid, Rhu. 15.1. Y rhai cryfion oeddynt in cyfrif y naill ddydd vwchlaw 'r
llall, megis y mae in ymddangos wrth fod dydd wedi ei orchymmyn, a'i gadw in yr
Eglwys, ym mhob man in adnabyddus, a pharchedig with yr enw hwn, sef dydd yr
Arglwydd. Ac am hynny mae St Paul in dywedyd yma, yr hwn sydd in ystyried y
diwrnod hwn ir Arglwydd y mae in ei ystyried. Ystyried yr hwn, o herwydd
cyfnewid seithfed dydd yr Juddewon, rhai Cristianogion gweinion (fell llawer
heddyw) a dybient and ydoedd angenrheidiol: felly onis mine gwyr (o achos
diddymmu dydd yr Juddewon) anrhydeddu a chadw in sanctaidd ddydd yr Arglwydd,
either ei gyfrif fell diwrnod arall: y mae hyn (medd yr Apostol) in argoel o'i
gwendid hwy, a hynny sydd raid cyd-ddwyn ag efo, nes eu caffont hwy amser i
gael eu hathrawiaethu ym mhellach in yr iawn. Pob dadl arall a wrthwynebo y
gorchymmyn hwn nid yw and ofer, ac ni thal moi atteb.

Yr union fodd o gadw in sanctaidd ddydd yr Arglwydd.
YR awrhon sancteiddiad y Sabbath sydd in sefyll mewn dau beth. In gyntaf, in
gorphywys oddiwrth bob gwaith a gorchwyl cyffredinol, ar a berthyno i'n bywyd
anianol ni.

In ail, in cyssegru yr orphywysfa honno in gwbl ollawl i wasanaethu Duw, ac i
arfer y moddion sanctaidd, y rhai a berthynant i'r bywyd ysprydol.

Am y cyntaf.

Y gweithiau, a'r gorchwylion sydd raid i ni beidio a hwynt, ydynt in gyffredin
holl ddinasol a gwledig drafferthion, o'r lleiaf hyd y mwyaf. Exodus 31.12,
13.29, 30.

I hysbysu in eglurach:

Ymattalier In gyntaf, oddiwrth holl weithredoedd ein galwedigaeth hyd in oed
medi amser cynhaiaf.

In ail, oddiwrth ddwyn beichiau, a phynnau, megis y mae 'r Carwyr: neu
farchogaeth allan o ran elw neu ddifyrrwch: fe a orchymynnodd Duw eu cai yr
anifeiliaid orphywys ar y dydd Sabbath, fell y torrid ymmaith oddiwrth ddyn bob
achos o ymdeithio, ac o lafurio gyd a hwynt. Deuteronomy. 5.14. Exodus 34.21. Jer.
17.21, 22, 27. Y mae Duw in cennadu iddynt hwy lonyddwch a'r y dydd hwnnw, a'r
sawl heb anghenrhaid, sydd in dwyn eu llonyddwch oddi arnynt ar ddydd yr
Arglwydd, fe fydd gruddfanau yr anifeiliaid lluddedig truein in codi in y farn
in nydd yr Arglwydd in eu herbyn. Rhuf. 8.22. Un agwedd yw y rhai sydd in
treilio y rhan fwyaf or dydd hwn in eu trwsio, au paintio au porthi eu hunain,
megis Jesabel, began wneuthur gwaith y cythraul ar ddydd Duw.

In drydydd, oddiwrth gadw ffeiriau a marchradoedd, yr hyn beth in amlaf y mae
Duw in ei gospi a phla heintus, tan, neu lifeiriant aruthrol.

In bedwerydd, oddiwrth fyfyrio ar lyfrau, neu gelfyddyd, oddieithr ar yr
Scrythyrau Sanctaidd, a Duwioldeb. Canys y mae 'n rhaid i ni geisio bod in
draserchog in yr yspryd ar ddydd yr Arglwydd. I fod in fyrr, y mae 'n rhaid i
ti y dydd hwnnw adael ymmaith bob gorchwyl in die alwedigaeth, megis ei gallo yr
Arglwydd wrth ei alwad of wneuthur ei waith of ynot. Canys ni fendithia 'r
Arglwydd ddim ar a ynnillir wrth orchwyl cyffredin ar y dydd hwn: either fe
brifia megis aur Achan, yr hwn o herwydd ei gael yng-wrthwyneb gorchymmyn yr
Arglwydd, a ddug felldith Dduw ar y cwbl arall a gasclesid in gyfreithlawn. Ac
os darfu i Grist fflangellu ymmaith megis lladron, y rhai oeddynt in gwerthu ac
in prynu in y Deml, yr hon nid oedd and Ceremoni iw diddymmu ar fyrr: a ellir
tybied y cynnwys of y rhai hynny i ddiangc in ddigerydd, a fyddo yngwrthwyneb
ei orchymmyn, in prynu, ac in gwerthu ar y Sabbath, yr hwn yw ei gyfraith
dragywyddol? Crist sy 'n galw 'r cyfryw in gyssogr-yspei^wyr; ac hwy allant in
gystal ledratta y Caregl oddiar Fwrdd yr Arglwydd, a dwyn oddiar Dduw y rhan
fwyaf o ddydd yr Arglwydd iw dreilio, a'i fwrw heibio, in eu trachwantau eu
hunain. Fe gaiff y cyfryw rai ryw ddydd weled, fod Barnedigaethau Duw in
drymmach nac y mae dynion in meddwl eu bod.

In bumed, oddiwrth bob d^fyrrwch, a digrifwch, y rhai ydynt gyfreithlawn amser
arall: Canys oni ddylid gwneuthur gorchwylion cyfreithlawn ar y dydd hwn,
hytrach o lawer y dylem ymgadw oddiwrth ein difyrrwch cyfreithlawn, yr hwn sydd
in dwyn ymmaith ein search, a'n hewyllys oddiwrth fyfyrio pethau nefol in fwy
nac un weithred neu lafur corphorol. Esaias. 58.13.14. Canys ni all fod i ddn
sydd in ymddigrifo in yr Arglwydd, Psalm. 37.4. Un difyrrwch nac hyfrydwch mwy,
na sancteiddio dydd yr Arglwydd. Canys a ddichon fod mwy gorfoledd i ddn a
fyddai wedi ei euogfarnu, na chael dyfod i ls ei Dywysog i gael ei bardwn, a'i
faddeuant in seliedig? neu i un a fyddai glwyfus anescorol, na chael dyfod at y
Physygwr a allai ei iachau of? neu i fab afradlon a fuasai in ymborthi ar y mes
gyd a'r Much, na chael ei gynnwys i ddyfod i fwytta bara y Bywyd ar Fwrdd ei
Dad? neu i'r hwn o herwydd ei bechod sydd in ofni clywed son am farwolaeth, na
chael clywed diogelwch oddiwrth Dduw am fywyd tragywyddol? Os wit in canniadhau
difyrrwch i't die hun, neu in the was, canniadha hynny in un o'r chwe diwrnod, y
rhai sydd eiddot ti, nid ar ddydd yr Arglwydd, yr hwn nid yw eiddo i ti nac
iddynt hwythau. Nid oes began hynny, un difyrrwch corphorol iw arferu, oddieithr
yr hyn a allo ddiddanu 'r enaid i wneuthur gwasanaeth yr Arglwydd in fwy
cyssurus.

In chweched, oddiwrth fwyta in drwm, neu ysed gormodedd o win, neu ddiod gref,
yr hyn a ddichon ein gwneuthur ni in syfrdanllyd, ac in anghymmwys i wasanaethu
Duw a'n calonnau, ac a'n medddyliau. Ephesians. 5.18. Deuteronomy. 28.47.

In seithfed, oddiwrth bob siarad am bethau bydol, yr hyn a luddias sancteiddio
'r Sabbath, in fwy na gweithio, began weled ei gall dn weithio ei hun, either na
all siar ad and gyd a'g un arall. Esa. 58.13.

Yr hwn sydd in cadw y Sabbath in vnig wrth orphywys, sydd in ei gadw of megis
anifail. Canys gorphywysfa ar y dydd hwn a orchymynnwyd i Gristianogion cyn
belled, ac y byddo in gynnorthwy i sancteiddrwydd: a gwaharddwyd gwaith cyn
belled ac y mae in rhwystr i addoliad Duw oddifewn ac oddiallan.

Os ydyw began hynny pob arferion o ddifyrrwch, y rhai ydynt gyfraithlawn amser
arall, heb fod iw cynnwys ar y Sabbath; bytrach o lawer y mae pob rhai ydynt
anghyfreithlawn bob amser arall, in ollawl in waharddedig. Pwy in ddi-alaeth a
ddichon oddef gweled Cristianogion in cadw dydd yr Arglwydd, megis pe baent in
cynnal digwyl ac in arlwyo Gwledd i Bacchus, ac nid i anrhydedd yr Arglwydd
Jesu, Jachawdwr a Phrynwr y bid? O blegid wedi eu gwasanaethant Dduw un awr
fach i ymddangos in degrees oddiallan, y maent hwy in treulio y darn arall o ddydd
yr Arglwydd, in eistedd i lawr i fwyta ac i yfed, ac in cyfodi i chwaren: 1
Cor. 10.7. Exodus 32.6.18.19. In gyntaf ymdorlwythant a bwyd a diod, ac yno
porthant en trachwantau a chwaryddiaeth a dawnsiau. In erbyn y cyfryw
halogedigaeth, y mae 'r holl Athrawon Sanctaidd, in gystal yr rhai hen a'r
newydd, in tystiolaethu ac in beio in drachwerw: in gymmaint a bod Augustine in
gwirio may gwell yw aredig na dawnsio ar y dydd Sabbath. Aug. in tit. Psalm. 91.

Yr awrhon in enw yr Hollalluog Dduw, yr hwn a orphywysodd in ol creu nefoedd a
daiar: ac in enw ei dragywyddol Fab Jesu, prynwr ei Eglwys, yr hwn ar fyrr a
farna yr holl ddynion, in ol yr vfudd-dod a ddangosasont i'w orchymynnion of:
yr wife in erchi i ti, yr hwn wit in darliain y geiriau hyn, megis y byddo i ti
atteb ger bron wynepryd Crist a'i holl Angelion Sanctaidd y dydd hwnnw,
gyd-bwyso, ac ystyried, pa un a wna dawnsio, chwareu interlud, chwareu mwm,
cardiau, tabler, towlbwrdd, Bowlio, saethu, chwareu tenis, arthlygu 'r Arth,
cwmpniaeth, carowsio, a'r cyfryw arferion ynfyd o Robin Hood, moris-dawnsiau,
gwyl mab-sannau, chwareuon May, a'r cyffelyb, a'i bod in orchwylion i Dduw i
roi ei fendith arnynt, ac iw cynnwys ar y dydd Sabbath, a'i and ydynt. A chan
weled na ddylid gwneuthur un weithred ar y dydd hwn, oddieithr y cyfryw a fyddo
i foliannu Duw, neu 'r cyfryw ac y gallom ddisgwyl bendith Dduw arni; Pa fodd y
meiddi di wneuthur y pethau hynny ar y dydd bendigedig hwnnw, ar y rhai ni
feiddi di erchi i Dduw ganniadhau ei fendith iw mwynhau? Clyw hyn a dychryna o
ienctid halogedig o'r oes halogedig!

O galon rewlyd, gwbl ddi-ystyr a gwag o ras Duw! yr hon began fod bob dydd o
chwech, bob awr ym mhob dydd, bob munyd ym mhob awr, in cael archwaethu
trugaredd die Dduw in Ghrist, heb yr hwn, bob munyd y buasit in diflannu! Etto
ni chlywi di in die galon ewyllys i allael treilio yr un diwrnod hwnnw o'r
wythnos, yngwasanaeth die Feistr, yr hwn a gadwodd of iw addoliant a'i foliant
ei hun. Rhodded dynion ar lawr yr escusion a fynnont, er mwyn ymddiffyn eu
halogedigaeth; ac attebont beth bynnac a roddo 'r cythraul in eu pennau; etto
mi ddymunwn arnynt gofio, began weled may hen draddodiad in yr Eglwys ydyw
[Lactan. lib. 7. c. 1.] Y bydd ail ddyfodiad yr Arglwydd ar ddydd yr Arglwydd,
leied gorfoledd y fae iddynt gael eu goddiwes in arferu cnawdol ddifyrrwch i
ryngu bodd iddynt eu hunain, p^yd y byddo eu Meistr hwy in disgwil eu cael in
ei wasanaethu of mewn gorchwylion ac arferion ysprydol. Fe ddymunai 'r adyn
mwyaf halogedig y pride hynny in hytrach gael ei ddal ar ei liniau in gweddio in
yr Eglwys, nag megis gafr in crychneittio in y dawns. Oni ddichon hyn eu
cynhyrfu, mi ddymunwn etto ar ein rhai gwychion ammur feddwl, pan fyddont in
dawnsio ar ddydd yr Arglwydd, yngwrthwyneb gorchymyn yr Arglwydd, and ydynt and
dawnsio ar fin y pwll; ac na wyddant pa un gyntaf o honynt a syrth i mewn. I'r
hwn in ol iddynt gwympo vnwaith heb edifeirwch, ni all mawredd in y bid eu
hachub oddiwrth ddial y Duw mawr, gorchymmyn yr hwn yngwrthwyneb eu gwybodaeth
a'i cydwybod, yr oeddynt hwy mor rhyfygus in ei drawseddu. Oni all began hynny
orchymmyn Duw moth ddychrynu di, na gair Duw moth gynghori di, Ni ddywedaf fi
ddim and y peth a ddywedodd St Joan om blaen i, yr hwn sydd frwnt bydded frwnt
etto. Dad. 22.11.

Am yr ail.

Cyssegriad gorphywysfa 'r Sabbath sydd in sefyll, in cyflawni tri math ar
ddyledion: in gyntaf, cyn: in ail, ar: in drydydd, gwedi gorchwylion cyffredin
yr Eglwys.

Y dyledion i'w cyflawni cyn y gwasanaeth cyffredin, ydynt.

1. Noswylio mewn pride y noson o'r blaen, megis y byddo die gorph in ddiflinach,
a'th feddwl in gymmwysach i sancteiddio 'r Sabbath drannoeth. Canys o ddiffyg y
parodrwydd hwn, tydi die hun a'th weision pan fyddoch lluddedig began lafur a
gwilio y nos o'r blaen, a fyddwch mor bendrymmion, y pride y dylech fod in
gwasanaethu Duw, ac in gwrando beth a ddywaid ei Yspryd of wrth yr Eglwys o ran
athrawiaeth i'ch eneidiau, Dad. 2.3. Na byddwch in gallael dal mo'ch pennau i
fynu began gyseu: i ddianrhydedd Duw, tramgwydd yr Eglwys, a gwradwydd i chwi
eich hunain. Am hynny y mae 'r Arglwydd in gorchymmyn i ni, nid in vnig gadw in
sanctaidd; either hefyd ym mlaen llaw cofio y dydd Sabbath i'w gadw in
sanctaidd, began barotoi ein calonnau, a rhoi heibio bob peth a'n rwystro ni iw
gadw of in ddydd gogoneddus i'r Arglwydd. Esaias. 58.13. Am hynny lle mae 'r
Arglwydd in y gorchymynnion eraill, naill ai in erchi gwneuthur, neu beidio a
gwneuthur: y mae of in rhoi y ddau ar lawr in y gorchymmyn hwn, a hynny trwy
Memorandum [sef c^ff^ad] hynodol. Megis pe bai Feistr in rhoi siars a
gorchymmyn i'w was am edrych in dda ac in fanwl at ddeg o bethau mawrion; either
i fod in fwy gofalus i gofio un o'r degrees hynny in enwedig, er mwyn amryw
resymmau dyfnion: Oni ddylai was styddlon a garai ei fe^str, ddangos mwy gofal
hynod am y peth hwnnw, nac am yr holl orchwylion era^ll?

Fell hyn yr oodd Moeses in dyscu y bobl dros nos i gofio 'r Sabbath: Exodus
16.23. Ac yr oedd hi in ddefod ac arfer sanctaidd ym mhlith ein henafiaid, pan
genid y gloch osber ar y noswyl o'r b^aen, fe a ymadawai 'r llafur^wr a'i
orchwyl in y maes, a'r Crefftwr a'i gylfyddyd in ei fwth, ac aent i'r Eglwys i
brydnawnol weddi i baratoi eu heneidiau; mal y gallal eu meddyliau fod in
siriolach i addoli Duw ar y dydd Sabbath,

2. I feddiannu y noson honno die lestr die hun mewn sancteiddrwydd ac anrhydedd:
1 Cor. 7.5. Megis y gellych di roi die enaid in anrheg burach yng-olwg Duw y
borau dran^oeth.

3. I godi in blygeiniol y boreu ddydd Sabbath. Bydd ofalus began hynny i godi in
foreuach ar y dydd hwn, nac ar y dyddiau eraill: in gymmaint ac y mae
gwasanaeth Duw iw roi o flaen trafferthion bydol: O herwydd and oes un Meistr
iw wasanaethu cystal a Duw; ac in y diwedd, nid oes well cyflog in y bid iw
gael, nac am ei wasanaeth of.

4. Pan fyddych gwedi codi, ystyria wrthit die hun pa ryw bechadur aflan wit; ac
i ba gyfryw le sanctaidd yr ydwyd in mined i ymddangos, sef ger bron y gwir
Dduw sanctaidd, yr hwn sydd in gweled y galon, ac in casau pob amhuredd a
rhagrith. Ymhola a thydi die hun began hynny cyn i ti gychwyn i'r Eglwys, pa
bechodau trymmion a wnaethost yr wythnos a aeth heibio; cyfaddef hwynt oll o
flaen Duw, ac in ddifrifol gweddia am gael maddeuant am danyn, ac felly gwna die
gymmod die hun a Duw in Ghrist. Adnewydda die addunedau i fyw in fwy cydwybodus,
a gweddia am ychwanegu y doniau a roddwyd i ti, ac am roddi i ti y rhai sydd
arnat ti eu heisiau. Either in enwedig gweddia am ras i wrando gair Duw in
fuddiol wrth glywaid ei ddarllen a'i bregethu, a gallael o honot dderbyn y
Sacrament sanctaidd in gyssurus (os dydd i gymmuno a fydd:) a gweddia ar i Dduw
a'i Yspryd glan gynnorthwyo y pregethwr, i adrodd rhywbeth i ladd die bechod, ac
i gyssuro die enaid: Col. 4.3. Yr hyn a elli di ei wneuthur in y modd hyn, neu
'r cyfryw.

Boreuol weddi ar y dydd Sabbath.
O Arglwydd goruchaf, O Dduw tragwyddol, yr hwn sydd a'i holl weithredoedd in
ogoneddus, a'i Feddyliau in ddyfnion: Ni ddich^n bod dim well na moliannu die
enw, a datcan die dr^gareddau in y borau, ar y sanctaidd a'r bendigedig ddydd
Sabbath. Canys die cwyllys a'th orchymmyn yw, i ni sancteiddio y dydd hwn in die
foli a'th wasanaethu: ac i ddwyn ar gof in ddiolchgar, in gystal am greadigaeth
y bid trwy allu die Air, a gwaredigaeth dynawl ryw trwy farwolaeth die Fab. I ti
Arglwydd (yr wife in cyfaddef) y mae Mawredd, a gallu a gogoniant, a
goruwchafiaeth, a harddweh: Canys y cwbl in y nefoedd, ac in y ddaiar sydd
eiddot ti: y deyrnas sydd eiddo ti Arglwydd, yr hwn hefyd a ymdderchefaist in
ben ar bob peth. Cyfoech hefyd ac anrhydedd a ddeuant oddi wrthit ti, a thy
sydd in arglwyddiaethu ar bob peth, ac in die law di y mae nerth, a chadernid;
in die law di hefyd y mae mawrhau, a rhoddi gras i bawb. Yr awrhon am hynny O fie
Nuw, y moliannaf die enw sanctaidd: oherwydd lle yr oeddwn i bechadur truan
gwedi annog die anfodlonrhwydd a'th ddigofaint cyn fynyched, er hynny o'th rad
a'th ddaioni (heb ddal sulw ar fie halogedigaeth a'm gwendid) ryngu bodd it
ychwanegu y Sabbath hwn at rif fie nyddiau. Rhynged bodd it hefyd, O Dad nefol,
er mwyn haeddedigaethau Jesu Grist die Fab, (adcyfodiad gogoneddus yr hwn y mae
'r holl Eglwys heddyw in ei glodfori) faddau a gollwng dros gof, fie holl
bechodau am camweddau. In enwedig O Arglwydd, glanha fie enaid oddiwrth y
pechodau bryntion hynny, a gwaed die bur oen gwirion di-frycheulyd, yr hwn sydd
in tynnu ymmaith bechodau y bid. A phar in the Yspryd sanctaidd, farwhau fwyfwy
fie llygredigaethau, megis i am adnewydder ar lun die ddelw di, in the wasanaethu di
mewn newydddeb buchedd a sancteiddrwydd o ymarweddiad. Yma y gelli gyfaddef pa
bechod o'r wythnos aeth heibio sy'n gwascu ar die gydwybod. Joan. 1.29.
Ac megis y, darfu i ti o'th trugaredd fynghadw i in ddiangol hyd ddechreu
ydydd bendigedig hwn: felly yr wife in ymadolwyn it, ei wneuthur in ddydd cymmod
rhwng fie enaid pechadurus a'th ddwywawl Fawrhydi. Dod i mi ras i'w wneuthur in
ddydd o edifeirwch tuag attat ti, fely byddo die ddaioni in ei selio of in ddydd
o faddcuant i mi: ac fell y gallwyf gofio may cadw in sanctaidd y dydd hwn, yw
'r gorchymmyn ascrifennodd die fs die hun: Megis ei gallwn i ar y dydd hwn
fyfyrio ar weithredoedd gogoneddus ein creadigaeth, a'n prynedigaeth; a dyscu y
modd i adnabod, ac i gadw y cwbl eraill o'th cyfreithiau, a'th orchymynnion
sanctaidd. Ac in y man, pan fyddwyf ym mhlith y gynulleidfa sanctaidd, in
ymddangos in die d ger bron die wyneb, i offrwm it ein boreuol aberth o foliant a
gweddi; ac i wrando beth a lefara yr yspryd (ym mhregethi ad die air) wrth die
was; O na ad i am pechodau sefyll megis cwmmwl i attal fyngweddiau, rhag
derchafu attat ti; neu i gadw in ol die rad rhag descyn trwy die air in
fynghalon. Myfi a wn O Arglwydd, ac yr wife in crynu wrth feddylied, fod tair
rhan o'r had da in syrthio mewn tir drwg. O na ad i am calon i fod in deb yg i'r
ffordd fawr, yr hon trwy galedwch ac eisiau gwir ddealltwriaeth, nid yw in
derbyn mor had nes dyfod yr un drwg a'i ddwyn ymmaith: nac in debyg i'r tir
creigiog, yr hwn sydd in gwrando in llawen tros amser, either in cilio cyn
gynted ac y codo, na phrofedigaeth, nac erlid er mwyn die Efengyl di: nac in
debyg i'r tir dreiniog, yr hwn began ofalon y bid a melyswedd buchedd a daga yr
had megis nas gallo ddwyn ffrwyth i berffeithrwydd: Either in debyg i'r tir da,
y byddwyf a chalon hawddgar gydwybodus, in gwrando die air, ac in ei ddeall a'i
gadw, ac in dwyn ffrwyth trwy ammynedd, in y mesur y gwelo die ddoethineb fod in
gynshesur er mwyn die ogoniant di, a'm diddanwch tragwyddol innau. Matthew. 13.1,
etc. Luc. 8.25. Col. 4.3. Act. 26.18.
Agor hefyd yr wife in attolwg it O Arglwydd ddrws yr ymadrodd ith was, yr hwn a
anfonaist attom ni i agoryd ein llygaid, ac i'n troi o dywyllwch i oleuni, ac o
feddiant Satan at Dduw; fell y derbyniom faddeuaut pechodau, a chyfran ym mysc y
rhai a sancteiddwyd trwy ffydd in Ghrist. A dyro i mi ras i ymostwng fie hunan
at ei Weinidogaeth of, in gystal pride y byddo in fie nychrynu i a
Barnedigaethau, a phan fyddo in fie niddanu i a'th Trugareddau di. Ac fell y
byddwyf in rhoi fyn-rhaserch arno er mwyn ei orchwyl; O blegid ei fod in gwilio
tros fie enaid, megis un a fydd raid iddo roddi cyfrif am dano i'w Arglwydd.
Dyro i mi ras i am ymddwyn fie hun ym mhlith y gynulleidfa sanctaidd mewn
gweddeidddra, a pharch, megis in die wydd di, ac yngolwg die Angelion sanctaidd.
Cadw fi rhag syrthni a chyscu, ac rhag holl feddyliau gwib-grwydrus, a bwriadau
bydol: sancteiddia fyng-hof megis y byddo in gymmwys i dderbyn, ac in hydda i
gofio yr holl athrawiaethau buddiol daionus, a ddyscir i ni allan o'th Air di.
Ac fell y gallwyf trwy gynnothwy die Yspryd glan arferu yr addysg ar moddion
hynny, i am hyfforddi mewn hawddfyd, am cyssuro mewn cystudd, er mwyn gwellhau
fie muchedd, a rhoi gogoniant in the enw. A bod y dydd heddyw, yr hwn y mae dynion
anuwiol halogedig in ei dreilio in eu difyrrwch a'i trachwantau eu hunain, i mi
(megis un oath wasanaethwyr ffyddlon) allael dirfawr ymhyfrydu in ei gysegru of
In The anrhydedd a'th ogonedd di, heb wneuthur fie ffyrdd fie hun, na cheisio fie
ewyllys fie hun, na dywedyd fyng-eiriau fie hun. Either began roi heibio in gystal
gweithredoedd pechod, 1 These. 5.12. Heb. 13.17. Esa. 58.13. Esa. 66.33.
a gweithredoedd fyngalwedigaeth gyffredinol, y gallwyf trwy die ras d^, glywed
in fynghalon ddechreuad y Sabbath tragwyddol, yr hwn mewn llawenydd a gorfoledd
anraethadwy a gaf fi ei gyssegru gyd a'th Seinctiau a'th Angelion, in the foli
a'th addoli in die deyrnas nefol in dragywydd. Yr holl bethau hyn yr wife in
dragostyngedig in ymbil am danynt, in enw a chyfryngdod ein Harglwydd Jesu, in
y ffurf ar weddi a ddyscodd of i ni. Ein Tad yr hwn wit, etc.

Gwedi i ti fell hyn baratoi die enaid die hun o'r neilldu, os oes ofal t a
thylwyth i ti galw die deulu yng-hyd, darllain bennod, a gweddia megis in
nyddiau yr wythnos: Either cofia ddibennu yr baratoad, ar dyledion neilltuol
hyn, fell y gellych di a'th Deulu fod in yr Eglwys cyn dcchreu y gweddiau. Onid
e fe ddichon eich neillduol arferion fod in rhwystr ac nid in barotoad. A thra
fyddych di (a'th teulu) mewn hollhawl barch in mined tu ar Eglwys myfyried pob
un fell hyn wrtho ei hunan.

Pethau i'w myfyrio wrth fined i'r Eglwys.
1. DIE fod in mined i ls yr Arglwydd, ac i lefaru wrth y Duw Mawr mewn gweddi;
ac i glywed ei Fawrhydi in llefaru wrthit tithau in ei Air: ac i dderbyn ei rad
a'i fendith ar die enaid, a'th lafur-onest, yr hyn a wnaethost in y chwe'
diwrnod a aethant heibio.

2. Dywed wrthit die hun hyd y ffordd; Fell y brefa 'r hdd am yr afonydd
dyfroedd: felly 'r hiraetha fie enaid am danat ti o Dduw. Sychedig yw fie enaid
am Dduw, am y Duw byw: pa bryd y deuaf, ac yr ymddangosaf ger bron Duw? Canys
gwell yw diwrnod in die gynteddau di, na mil in lle arall: dewiswn eistedd wrth
y rhiniog in nh fie Nuw, o flaen ^rigo ym-mhebyll annuwioldeb. Am hynny min^^u a
ddeuaf in the d di in amlder die drugaredd, ac a addolaf tu a'th Demlsanctaidd in
die ofn di, Psalm. 5.7. ac 42.1, 2. ac 84.10.

3. Ar die fynediad i mewn i'r Eglwys dywed, mor ofnadwy yw y lle hwn? nid oes
yma onid t i Dduw, ac dymma borth y nefoedd, diau fod Duw in y fan hon, y mae
'r Arglwydd in ddiammau gyd a'r bobl yma. Genesis 28.16, 17. 1 Cor. 14.25. A chan
ymostwng a'th wyneb tu ar llawr wedi y delych in the le, dywed: O Arglwydd
hoffais drigfan die d, a lle presswylfa die ogoniant. Un peth began hynny a
ddeisyfiais i began yr Arglwydd, hynny a geisiaf, sef caffel trigo in nh 'r
Arglwydd holl ddyddiau fie mywyd i edrych ar brydferthwch yr Arglwydd, ac i
ymofyn in ei Deml: am hynny 'r aberthaf in ei babell of ebyrth gorfoledd:
canaf, ie canmolaf yr Arglwydd. Clyw o Arglwydd fie llyferydd, trugarha hefyd
wrthif, gwrando arnaf, pan lefwyf arnat. Daioni, a thrugaredd in ddiau am
canlynant, oll ddyddiau fie mywyd, a phresswyliaf in h 'r Arglwydd in dragywydd.
Ac fell dyma y parodrwydd ar gwilio ar ein traed yr oedd Solomon in ei gynghori
i ni ei wneuthur, cyn mined i d Dduw, Psalm. 26.8. ac 27.4, 6. ac 23.6. Preg.
5.1.

Yr ail math ar ddyledion iw cyflawni ym mhlith y gynnulleidfa Sanctaidd.
PAn ddechreuo 'r gwasanaeth gad ymmaith die neillduol fyfyriadau, a gad in the
calon vno a'r Gweinidog, ac a'r holl Eglwys, o ran eich bod megis in un corph
in Ghrist, ac o herwydd bod Duw in Dduw 'r drefn, efe a fyn wneuthur pob peth
in yr Eglwys o un fryd ag un galon: Canys y mae gorchwylion yr Eglwys in
gyhoeddus ac in gyffredinol. 1 Cor. 13.12. Act. 2.2.46, ac. 4.32. Am hynny
balchder anwybodus yw i ddn dybied fod ei weddiau neillduol ei hun in
flrwythlonach na gweddiau cyffredin yr holl Eglwys. Solomon began hynny sydd in
cynghori dn i beidio a bod in brysur i draethu dim in yr Eglwys ger bron Duw.
Pre. 5.1. Gweddia began hynny pan fyddo 'r Eglwys in gweddio, can pan ganont
hwythau, ac ym mhob gweithred o fined ar liniau, sefyll, eistedd, a'r cyfryw
drefn arferol, a Ceremoniau diniweid (er mwya gochel tramgwydd, a chadw cariad
perffaith, a thystiolaeth o'th vfydd-dod) ymosod die hun at arfer yr Eglwys, yr
hon y byddych in byw ynddi.

Tra byddo 'r Pregethwr in deongli ac egluro gair yr Arglwydd, edrych arno;
canys y mae hynny in gymmorth mawr in the annog di i wrando, ac in the cadw rhag
syn feddyliau crwydrus: felly yr oedd llygaid pawb oll in y Synagog in eraffu
ar Grist tra yr ydoedd in pregethu: ar holl bobl oedd in glynu wrtho i wrando
arno, Luc. 4.20. Luc. 19.48. Cofia die fod yno megis un o ddiscyblion Crist, i
ddyscu gwybodaeth iechydwriaeth er maddeuant pechodau, trwy diriondeb trugaredd
ein Duw, Luc. 1.77.

Na fydd began hynny in yscol Grist, megis bachgen ofer mewn yscol Gramadeg, yr
hwn er clywed in fynych, sydd byth heb ddyscu ei wers: ac in mined i'r yscol in
oesdad heb ddyscu un twrn da: yr wit ti in cashau hyn mewn bachgen, y mae Crist
in ei ffieiddio ynot tithau. Began hynny er mwyn cael o honot fwy budd a lles
wrth wrando, dyfal noda.

1. Gyd-glymiad ac eglurhad y testyn, [neu 'r teest.]

2. Beth yw prif amcan, neu fwriad yr yspryd glan in y Testyn.

3. Ddosparthiad a rhannau y Testyn.

4. Yr athrawiaethau; ac ym mhob athrawiaeth y prawfiau, y rhesymmau, a'r
defnyddiau o honaw.

Y ffordd ar dull hawsaf o'r cwbl i'r bobl y fo cynefin a hi iw cynnorthwyo i
gofio'r bregeth: ac am hynny angenrheittiaf ei chael in arferedig began
Figeiliaid ffyddlawn, y rhai ydynt ewyllyscar iathrawiaethu eu defaid
yngwybodaeth Duw, a'i wir Grefydd.

Os bydd dosparth y Pregethwr in rhyfanylaidd neu in blethedig, yno gwna die
orau ar gofio:

1. Pa gyfryw bethau a ddyscaist ti, ar na wyddit ti o'r blaen, a bydd
ddiolchgar.

2. Pa ryw bechodau yr oedd of in eu hargyoeddi, o'r rhai y mae die gydwybod in
dywedyd i ti, die fod ti in euog; ac am hynny rhaid i ti wellhau.

3. I ba rinweddau y mae of in annog, y rhai nid ydynt berffaith ynot ti, ac am
hynny ymegnia iw harferu a mwy awch a diwydrwydd.

Either wrth wrando, bwrw fod pob ymadrodd attat ti die hun, ac fell pe bai Dduw
in dywedyd wrthit ac nid dn: Esa. 2.3. Act. 10.33. ac na fydded cymmaint gennit
am glywed geiriau y Pregethwr in melus-seinio in die glust, ac am ymwrando a
ffrwyth yr Yspryd in gweithredu in die galon. Am hynny y dywedir cyn fynyched,
Dad. 2.7. yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed pa beth y mae 'r Yspryd in ei
ddywedyd wrth yr Eglwysi. Ac Onid oedd ein calonnau ni in llosci ynom tra 'r
ydoedd efe in ymddiddan a ni ar y ffordd, a thra 'r ydoedd efe in agoryd i ni
'r Scrythyrau? Luc. 24.32. Ac mae yr fendith wedi ei haddaw ir rhai a
wrandawant y Gair fell hyn, Luc. 11, 28. Dyma ein aberthu ein hunain in
gymmeradwy i Dduw. Dyma 'r argoe^ hynnott af ar Seinctiau Crist: y nod hawsaf i
adnabod defaid Crist: y sein egluraf o etholedigion Duw. Deuteronomy. 33.3. Joan.
10.27. Joan. 8.47. Y gwir waed, yr hwn sydd megis in ein vno ni i fod in
garenydd ysprydol, in frodyr ac in chwaiorydd i Fab Duw. Luc. 8.21. Dyma 'r
gelfyddyd orau o ddal cof i wrandawr dyfal. Pan ddarfyddo 'r blegeth:

1. Gochel ymadel mal y naw gwahanglwyfus, nes darfod i ti dalu diolch a
moliant i Dduw am die athrawiaeth iachusol trwy weddi, a chanu Psalm. A phan
fyddir in adrodd y fendith, saf i fynu i dderbyn die gyfran o honi, a gwrando hi
megis pe bai Grist ei hun (Gweinidog yr hwn yw efe) in adrodd y cyfryw wrthit:
O blegit in yr achos hon y mae 'n wir: y neb sydd in eich gwrando chwi, sydd in
fyng wrando i: Luc. 10.16. Ac y mae 'r dydd Sabbath in fendigedig, o herwydd i
Dduw ei osod of i fod y diwrnod ar yr hwn, trwy enau ei Weinidogion, y bendiga
of ei bobl y rhai a wrandawant ei Air, ac a ogoneddant ei enw. Canys er and yw
y dydd Sabbath ynddo ei hun, in fwy bendigedig na 'r chwe diwrnod eraill, etto
o herwydd i'r Arglwydd ei ordeinio i arferion sanctaidd vwchlaw eraill, y mae
in rhagori cym mhelled ar ddyddiau eraill, ac y mae bara cyssegredig yr hwn yr
ydym ni in ei dderbyn ar Fwrdd yr Arglwydd, in rhagori ar ybara cyffredinol, yr
hwn yr ydym ni in ei fwyta ar ein byrddau ein hunain.

2: Os dydd i Gymmuno a fydd, pwysa i fynu at Fwrdd yr Arglwydd, mewn gwise
priodas o galon ffyddlon edifeiriol, i fod in gyfrannog o'r cyfryw wledd
fancteiddiol.

Ar pride y byddont in bedyddio, aros i wrando mewn holl ddisdawrwydd
anrhydeddus, megis y gellych di felly: in gyntaf, ddangos die barch i ordeinhad
Duw: in ail, fell y gellych ystyried in well die impiad die hun ynghorph gweledig
Eglwys Grist, a pha ddelw y cyflawnaist addunedau die gyfammod newydd: in
drydydd, megis y gellych dalu in ol y dyledion in gweddio tros y plentyn a
fedyddir (megis y darfu i Gristianoglon eraill in yr un achos trosot tithau) ar
i Dduw roddi iddo of y ffrwythau ysprydol o'i Fedydd, trwy ei waed a'i yspryd.

In bedwerydd, fell y byddych in cynnorthwyo 'r Eglwys ym moliannu Duw, am iddo
impio aelod arall in ei gorph dirgeledig.

In bumed, fell y gellych di wybod a fyddo effeithiau marwolaeth Crist in lladd
pechod ynot ti, ac a ydwyd ti wedi ymgyfodi i newydd-deb buchedd, trwy rinwedd
ei adcyfodiad of: ac felly i fod in ostyngedig o achos die ddiffygion, ac in
ddiolchgar am ei rad of.

In chweched, i ddangos die fod die hunan in wr rhydd o ddinasyddiaeth Grist: ac
in gallael rhoi die laferydd a'th gyfundeb i ethol erail ir gymdeithas sanctaidd
honno.

3. Os bydd yno un gascl i'r tlawd, dod die elusen in rhwydd, ac in ddirwgnach,
megis y bendithiodd Duw die allu, 1 Cor. 9.5, 6, 7.

A hyn am y dyledion sydd i'w cyflawni in y gyn^ulleidfa sanctaidd.

Yr awrhon am y trydydd math ar ddyledion in ol dyfod o'r gynulleidfa sanctaidd.
WRth ddychwelyd tu ag adref, neu wedi yr elych in the t, myfyria ychydig ar y
pethau a glywaist. Ac megis yr anifail glan yr hwn sydd in cnoi ei gil, Levit.
11.3. felly rhaid i tithau ddwyn in the cof drachefn, yr hyn a glywaist ti in yr
Eglwys: Ac yno began syned i lawr ar die liniau, tro 'r cwbl in weddi, began
attolygu i Dduw roddi y cfryw fendith ar y pethau a glywaist, fell y byddont in
gyfarwyddyd in the fywyd, ac in ddiddanwch in the enaid: Psalm. 119.11. 1. Canys nes
i'r Gair fall hyn fod wedi ei wneuthur in eiddom ni, ac megis in guddiedig in
ein calonnau, yr ydym mewn perigl rhag i Satan ei ledratta of ymmaith, ac na
chaffom ni na budd na lles oddiwrtho. A phan fyddych in mined in the ciniaw in y
modd diolchgar anrhydeddus a adroddwyd o'r blaen, cofia in ol die allu fod gyd a
thy un neu ychwaneg o dlodion Cristianogawl in derbyn gennit ymborth i'w
coluddion newynog: Began wneuthur ar ol Job yr hwn sydd in mynegi na fwytaodd of
erioed moi fwyd in unig, heb fod yr ymddifad, a'r tlawd in bwyta o honaw, Job
31.17, 18. Dyna orchymmyn Crist ein Harg^wydd. Luc. 14.13. Neu o'r hyn lleiaf
danfon beth o'th ciniaw i'r tlawd yr hwn sydd in gorwedd in glaf in un o'r
bythod o'r tu ol, heb ddim llyniaeth in ei feddiant. O blegid hyn a ddwg
fendith ar die holl lafur a'th weithredon, ac a wnaiff mwy o orfoledd in the enaid
ti ryw ddydd, nag y mae yr awrhon in ei wneuthur o les cysfurol iw gorph of, y
pride y byddo Crist in dywedyd wrthit: Mat. 25.35.40. O fendigedig blentyn i
Dduw, bum newynog a thy a roddaist i mi fwyd: bu arnaf syched a thy roddaist i
mi ddiod, etc. In gymmaint a i wneuthur i un o'r rhai hyn fie mrodyr lleiaf, i
mi y gwnaethost: sef yr hyn a wnaethost er fie mwyn i, yr wife in ei gymmeryd un
agwedd a pha gwnaethit i mi fie hun medd yr Arglwydd Jesu.

Pan ddarfyddo ciniaw, a moliannu 'r Arglwydd, galw die deuleu ynghyd, hola a
hwynt pa beth a ddyscasant in y bregeth: canmola y rhai sydd in gwneuthur in
dda ac na ddigalonna mor rhai sydd a'i cof, neu a'i dealltwriaeth in wannach,
either in hytrach hyffordda hwynt; canys fe ddichon eu hewyllys a'i meddyliau
fod in gystal a'r lleill. Tro at y tystiolaethau Scrythurol yr oedd y pregethwr
in eu hadrodd, ac argrapha y pethau da hynny ar eu coffadwriaethau hwynt
drachefn in ddwysach, Deuteronomy. 6.7, 20, 21. Yno can Psalm, neu ychwaneg. Os bydd
yr amser in cynnwys di elli eu haddyscu, ai holy mewn rhyw fannau o'i
Catechism, began gydsynnied pob dosparth ag athrawiaeth yr Scrythur sanctaidd.
Hyn a chwanega ein gwybodaeth ni, ac a flaen-llymma ein coffadwriaeth: began
weled beunydd may y rhai fydd fynychaf arferol ym mhob celfyddyd, sydd swyaf
hyfedr, ac odiaethol: Either er dim cofia drefnu yr arferion neillduol hyn megis
y gellych di fod in y gosber gyd a rhai cyntaf, lle y mae in rhaid i ti die
ymddwyn die hun in yr vnrhyw anrhydedd, a duwiol-fryd ac a adroddwyd i ti in y
Foreuol Orchwylwaith sanctaidd.

Ar ol prydnawnol weddi ac ar dy-Swpper ymddwg die hun in yr vnrhyw sanctaidd a
chrefyddol ymarfer ac a draddodwyd o'r blaen. Ac naill a'i o flaen, ai ar ol
Swpper, os bydd yr amser ar y flwyddyn a'r tymor in gwasanaethu:

1. Rhodia i'r cauau a myfyrria ar weithredoedd Duw: Canys ym mhob creadur y
gelli di ddarllain megis mewn llyfr agored, ddoethineb, gallu, rhagluniaeth, a
daioni yr holl-Alluog Dduw. Ac fell na ddichon neb wneuthur yr holl bethau hyn
mewn amryw ddull, rhinwedd, glendid, bywyd, cynnyrfiad, cynnedfau, oddiethr ein
Duw ni in vnig. [Praesentem narrat quaelibet herba Deum. In y maes mae pob
llysieuyn In dangos fod nerth Duw gyferbyn.] Psalm. 8.1.3. Rhuf. 1.19, 20.

2. Ystyria mor rasusawl yw efe, yr hwn a wnaeth yr holl bethau hyn i'n
gwasanaethu ni.

3. Bydded hyn in achos in the annog, a'th cynhyrfu di ac eraill i ryfeddu, ac i
anrhydeddu ei allu, ei ddoethineb, a'i ddaioni, ac i feddwl y fath drueiniaid
anniolchgar ydym ni, oddieithr i ni mewn oll yfydd-dod ei wasanaethu a'i addoli
of.

4. Os bydd un cymmydog in glaf, neu mewn nebryw orthrymder, dos i ymweled ag
of: O bydd rhai gwedi ymrafaelio, gwna di die orau ar wneuthur vndeb rhyngddynt,
Jag. 5.14.

I ddiweddu, tri math ar weithredoedd a ellir eu gwneuthur in gyfreithlawn ar y
dydd Sabbath.

1. Gweithredoedd Duwioldeb, y rhai sydd, naill ai in union in perthynu at
wasanaeth Duw, er eu bod i'w gwneuthur trwy lafur corphorol; megis tan y
gyfraith, yr oedd yr offeiriadau in cymmeryd poen i ladd ac i baratoi yr
aberthau, ai llosci hwynt ar yr allor. Mat. 12.5. A Christianogion tan yr
Efengyl pan ymdeithiont i bell fannau i addoli Duw, either nid yw hyn and taith
diwrnod Sabbath. Act. 1.12. Megis y gwnaeth y Sunamites, yr hon a drafaeliodd
oddicartref i wrando gwr Duw ar y dydd Sabbath, am and oedd iddi ddim addysc iw
gael in agos at ei thrigfa, 2 Bren. 4.22, 23. Ar Pregethwr er ei fod in poeni
ar chwys ar ei dalcen ac in blino ei gorph, etto nid yw in gwneuthur and gwaith
diwrnod Sabbath. Canys y diwedd sanctaidd sydd in sancteiddio y weithred, megis
yr oedd y Deml in sancteiddio yr aur, a'r allor yr offrwm a roddid arni, Mat.
23.17, 19. Neu y cyfryw lafur corphorol trwy 'r hwn yr ymgynnulla pobl Dduw
ynghyd, i'w addoli of: Megis canu yr vdcyrn tan y ddeddf, neu ganu y clych tan
yr Efengyl, Number. 10.2, 3.

2. Gweithredoedd cariad perffaith, megis achub hoedl dn, neu anifail, porthi,
rhoi dwfr, neu drin anifeiliad: gwneuthur arlwy gweddaidd o fwyd neu ddiod, i
faethu ein cyrph ein hunain, ac i lonni yr tlawd; ymweled a'r claf, gwneuthur
cascliadau ir tlawd a'r cyfryw bethau, Marc. 3.4, 5. Mat. 12.1.13.

3. Gweithredoedd anghenrhaid, nid escusol, either y cyfryw sydd raid eu
gwneuthur in bresennol, ac ni ellid moi gwneuthur o'r blaen, neu eu hoedi hyd
amser arall. Megis gwrthsefyll rhuthr gelynnion, neu yspail lladron, diffoddi
tan trychinebus, ac i Physygwyr attal neu ollwng gwaed, neu iachau vnrhyw
ddolur heintus Marwol arall: Ac i Fydwragedd gynnorthwyo gwraig wrth escor:
Mordwywyr allant drin eu gwaith: Milwyr a gwilwyr o cynnygir gosod arnynt
allant ymladd: cennadau a allant farchogaeth er mwyn daioni cyffredinol, a'r
cyffelib. In y cyfryw achosion a hyn y geill dn weithio in gyfreithlawn: Ie a
phryd y gelwir hwynt, hwy a allant ar y fath achosion a hyn fined allan o'r
Eglwys, ac oddiar arferion sanctaidd Gair Duw a'i Sacramentau: either
ymddarparant bob amser i fod in ddarostyngedig, o ran i'r cyfryw achosion
ddigwyddo ar y diwrnod hwnnw a'r amser; ac na chymmerant ddim arian am eu poen,
oddieithr am eu cyffyriau, a hynny in ofn yr Arglwydd trwy wneuthur cydwybod
o'i orchymmyn of.

Pan fyddo amser gorphywys in nesau, tyn o'r neilldu i ryw fangre gyfleus; a
chan ystyried na ddichon un dn byw mewn cyflwr llygredigol, sancteiddio y
Sabbath in y modd ysprydol y dylai, either ei fod in ei droseddu ac in ei dorri
mewn amryw foddau, sef in ei feddyliau, geiriau, a gweithredoedd; erfyn in
ostyngedig faddeuant am die wendid a'th ddiffygion, a gwna die vndeb die hun a
Duw, fell hyn, neu a'r cyfryw aberth brydnawnol.

Prydnawnol weddi neilltuol ar ddydd yr Arglwydd.
O Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Dduw 'r Sabbath. Esa. 6.3.
Cynnwys i mi er and wife and llwch a lludw lefaru wrth die Fawrhydi
tra-gogoneddus. Mi a wn die fod ti in dan yssol, yr wife in cydnabod and wife fi
and fell soft wedi gwywo, y mae fie mhechodau o'th flaen di, ac y mae Satan in
sefyll ar fie llaw ddehau i am cyhuddo i am danynt. Nid wife in dyfod i am
hescusodi, either i am barnu fie hun in euog o'r holl farnedigaethau, yr hyn a
allai die gyfiawnder di in dra-chyfiawn roddi in gosp arnaf fi bechadur truan,
am fie mhechodau am hanwireddau. Eu rhif hwynt sydd mor aneirif, eu naturiaeth
sydd mor ofidus, fell y maent in peri i mi ymddangos in wael in fyngolwg fie hun,
pa faint mwy ffiaidd in die olwg di? Yr wife in cyffessu eu bod hwy in
fyngwneuthur i cyn belled oddiwrth fod in deilwng i am galw in Fab i ti; onid
ydwyf ollawl in anheilwng i gael enw o fod in wasanaethydd gwaelaf itti. A pha
telit ti i mi in ol fie haeddedigaeth, fe ddylai y ddaiar (megis in flin o ddwyn
y fath fauch pechadurus) agori ei safn am llyngcu megis un o dylwyth Dathan, i
bwll diwaelod vffern. Canys began na ddarfu i ti arbed y canghennau naturiol, sef
yr Angelion gogoneddus eu godidawgrwydd, either eu hergydio hwynt allan o'th
trigfa nefol, i boenau y tywyllwch vffernol, i'w cystuddio in dragywydd, pride
na phechasent and vnwaith in erbyn die Fawrhydi; ac a aethwladaist ein hanafiaid
cyntaf allan o beradwys am droseddu un o'th gyfreithiau; och fi, pa ddial a
ddylwn i ei ddisgwyl, yr hwn ni throseddais mewn un pechod in vnig, either
pentyrrais bechod ar bechod, heb ddim gwir edifeirwch, began yfed anwiredd fell
dwfr, a bwrw i mewn bob amser, Genesis 18.27. Heb. 12, 29. Job 21.18.
heb fwrw dim budreddi allan un amser: A chwedi troseddu nid un, either die holl
gyfreithiau a'th orchymynnion sanctaidd. Ie y dydd presennol, yr hwn a
orchymynnaist i mi in ddyfal ei gadw in sanctaidd in the foli a'th addoli, ni
ddarfu i mi moi gadw, ai gynnal mor grefyddol, na pharatoi fie enaid in y fath
sancteiddrwydd a diweirdeb calon ac oedd gymwys i gyfarfod die Fawrhydi
bendigedig ynghynnulleidfa sanctaidd die Seinctiau. Ni ddarfu i mi mor ddyfal
wrando, a dal sulw ar bregethiad die air, ac ar gyfrannu die Sacramentau, a'r
cyfryw ostyngeiddrwydd, a pharch crefyddol, fell y dylaswn. Canys er bod
fynghorph in bresennol wrth wneuthur yr arferion sanctaidd hynny, etto o
Arglwydd fe ddarfu i lawer o syrthni fyngoddiwes: ac er fie mod in effro, yr
oedd fie meddwl yngwibio yma a thraw, in llawn o wagedd a meddyliau bydol, fell
yr oedd fie enaid megis in absennol, ac heb fod in yr Eglwys. Ni ddarfu i mi
(fell y dylaswn) fyfyrio wrthif fie hunan, na son, na chrybwyll wrth fie nheulu,
am yr addysc dda a glyswn, ac a dderbyniaswn ni allan o'th Air sanctaidd, began
die wenidog ffyddlawn. O herwydd hynny, fe ddarfu i Satan ledratta y rhan fwyaf
o'r athrawiaethau hynny allan o'm calon, a minnau greadur truan a'i gollyngais
tros gof, megis pe buaswn erioed, heb eu clywed. Ac nid yw fie nhylwyth in mined
rhagddynt mewn gwybodaeth, a sancteiddrwydd fell y dylent. Ac er i mi wybod lle
mae llawer o'm brodyr tlodion in byw mewn eisiau, a rhai mewn dolur in
ddi-gynnorthwy: etto ni chofiais i synnied ar y naill am helusenau, ac a'r y
lleill am cyssurau: either ymwledda fie hun, a phorthi fie nhrachwantau. Yma y
gelli gyfaddef pa fai bynnac a wnaethost y dwthwn hwnnw, ac a dwys ochenaid
dywedyd.
Mi dreiliais y rhan fwyaf o'r diwrnod, mewn siarad ofer, chwaryddiaeth ddiles,
ac arferion coeglyd. Ie Arglwydd fe ddarfu, etc. Ac am yr holl bechodau hyn, y
mae fynghydwybod in llefain fie mod in euog; die gyfraith in fyngondemnio; ac yr
wife in sefyll tan die law i dderbyn y farn, a'r felldith ddyledus am dorri in
ewyllyscar y fath orchymmyn sanctaidd. Either beth er fie mod gwedi fie euog-farnu
wrth die gyfraith? Etto Arglwydd y mae die Efengyl i am sicrhau fod die drugaredd
vwchlaw die holl weithredoedd: a bod die ras in mined tu hwnt i'r gyfraith, a bod
die ddaioni in hoffi aros i lywodraethu, lle yr oedd pechodau in amlhau. Began
hynny in amlder die drugareddau, ac in haeddedigaethau Jesu Grist, fie Iachawdwr,
yr wife in attolwg i ti O Arglwydd (yr hwn nid wit in diystyru calon
orthrymedig, nac in deisyfu marwolaeth pechadur ediferiol) faddau, a gollwng
tros gof, fie holl bechodau am beiau y dydd hwn, a phob dydd o'm bywyd; a
rhyddhau fie enaid oddiwrth y farn a'r felldith sydd ddyledus i mi am danynt. Ty
di yr hwn a gyfiawnheuaist y Publican drylliedig ei galon am chwe gair o
gyffes, ac a dderbynniaist y Mab afradlon, (wedi darfod iddo ddifa ei holl
gynhysgaeth o'th rad ti) in the ffafr drachefn, ar ei edifeirwch: maddeu fie
mhechodau i minnau un agwedd, O Arglwydd, ac na chynnwys i mi fod in golledig
am fie anwireddau. Oh arbed fi, a derbyn fi in the drugaredd drachefn. A wrthodi
di fi o Arglwydd yr hwn wit in derbyn yr holl Bublicanod, Puteinaid, a
phechaduriaid, ar a edifarhao ac a erfynnio nawdd ar die law di? A'i fi in vnig
a geuir ac a drosclwyddir allan oddiwrth die drugaredd? Rhu. 5.20. Eze. 33.11.
Luc. 15.13. Mat. 21.31, 32. Gal. 3.22.
Bydded ym mhell oddiwrthif fi dybied hynny, Canys yr un Duw 'r drugaredd ydwyt
i mi ac a fuost iddynt hwythau, a'th trugareddau byth ^i phallant. Am hynny na
thal i mi in ol fie haeddiant, either in ol die dramawr drugaredd di. Na ddangos
mo'th cyfiawnder tossed in fie erbyn i bechadur: either ymarfer a'th her ymaros i
gyd-ddwyn a myfi greadur truan o'th eiddaw di. Nid oes gennif ddim i'w anrhegu
i ti, in iawn trosof, and in vnig yr archollion gwaedlyd, y chwerw angau, a'r
dioddefaint, yr hyn a ddarfu in the Fab bendigedig, fie Iachawdwr vnig ei oddef
trosof. Efe (in yr hwn in vnig in the fodlonir) yr wife in ei gyflwyno i ti tros
fie holl bechodau, in y rhai in the anfodlonir. Efe fynghyfryngwr, erfynniad gwaed
yr hwn syddyn dywedyd pethau gwell na'r eiddo Abel, ni ddichon die drugaredd
byth moi necau. Goleua fie nealltwriaeth, a sancteiddia fynghalon, a'th Yspryd
glan, fell y del i am cof yr holl athrawiaeth, a'r pethau daionus a ddyscwyd i mi
allan o'th air sanctaidd, megis y gallwyf gofio die orchymynnion i'w cadw, die
farnedigaethau i'w gochelyd, a'th addewidion hyfryd i roi fie hyder am goglyd
arnynt, in amser trallod a thrueni. Ac yr awrhon O Arglwydd yr wife in fie ymroi
fie hun in the ewyllys trabendigedig, oh derbyn fi in the search a'th ffafr, a dena
fi felly trwy die rad attad die hun, megis y gallwyf fod in eiddo ti, in gystal
trwy search a theby goliaeth, a thrwy alwedigaeth a chreadigaeth. A dod i mi rad
felly i gadw in sanctaidd die Sabbothau in y bywyd hwn, fell y gallwyf (pan
ddiweddo y bywyd hwn) gadw in anrhydeddus y Sabbath tragwyddol o foliant a
gorfoledd, ym mhlith die Seinctiau a'th Angelion, i glodfori die enw bendigedig,
in die deyrnas nefol in dragywydd. Amen. Heb. 12.24.

Ac yno began alw die deulu ynghyd; gorphen y Sabbath a'r myfyriadau, ac a'r
gweddiau a bennodwyd o'r blaen i'r teulu. Ac fe rydd yr Arglwydd y nos honno i
ti hun felysach ac esmwythach nac amser arall, ac a lwydda in well i ti die holl
orchwylion a'th amcanion in yr wythnos in ol hynny.

Hyd in hyn am y gyffredin ymarfer o Dduwioldeb, in gystal in neilltuol, ac in
gyhoeddus.

Yma y canlyn yr ymarfer anghyffredin ac anaml o Dduwioldeb, trwy 'r hyn y
gogoneddir Duw in ein bywyd.
YR arfer anghyffredin ar Dduwioldeb sydd in sefyll, naill ai in ymprydio, ai
in gweuthur gwleddau.

1. Am arfer o Dduwioldeb in ymprydio.

Y mae amryw fath ar ymprydio: in gyntaf ymprydio o anfodd, naill a'i pride na
byddo began ddynion ddim iw fwyta, megis in y newyn in Samaria: 2 Bren. 6.25. neu
pan fo llyniaeth ganddynt, ac nis gallant ei fwyta began glefyd neu gystudd,
megis y digwyddodd i'r rhai oedd gyd a St Paul in y llong. Act. 27.33. Newyn in
hytrach nac ympryd yw hynny.

2. In ail, ympryd naturiol, yr hwn yr ydym ni in ei gadw o ran physygwriaeth,
neu iechyd i'n cyrph.

3. In drydydd, ympryd dinasol, yr hwn y mae y swyddog in ei ofod o ran gwell
cynhaliaeth i'r wlad; megis i arfer pyscod in gystal a chig, fell y gallo fod
mwy llawnder o'r ddau.

4. In bedwerydd, ympryd rhyfeddol, megis ympryd Moeses ac Elias, yr arwyddion,
ac un Christ, y sylwedd, dros ddeugain nhiwrnod: Hwn sydd in hytrach iw ryfeddu
nac i'w wneuthur drachefn.

5. In bumed, ympryd beunyddiol, pan fyddo dn in ofalus i arfer o ymborthi ar
greaduriad Duw in gymmedrol, megis na byddo hynny in ei wneuthur in drymmach,
either in fwy hyfforddus i wasanaethu Duw, ac i wneuthur y pethau a berthyn iw
alwedigaeth. Hwn in enwedig a ddylai Weinidogion y gair a Barnwyr ei gadw in
ddyfal. 1 Timothy 3.3. Dihar. 31.4, 5.

6. In chweched, ympryd duwiol neu grefyddol, yr hwn y mae dn in ei gadw in
ewyllyscar, i wneuthur ei gorph a'i enaid in gymhesurach ac in fwy awchus i
weddio at Dduw, o ran rhyw achos hynod. Ac am yr ympryd hwn in unig i'r
adroddwn.

Ympryd Duwiol sydd o ddau fath, naill a'i neilltuol, a'i cyhoedd.

1. Am ympryd neilltuol.
MEgis y gallom ni in union gyflawni ympryd neilltuol, y mae i ni bedwar peth
iw ystyried; in gyntaf, yr Awdr; in ail, yr amser a'r achos; in drydydd, y
modd: in bedwerydd, y diben, sef i ba ddefnydd y mae ympryd neillduol.

1. Am yr Awdur.
Y cyntaf a ordeiniodd ac a drefnodd ympryd, oedd Dduw ei hun ym mharadwys: a'r
gyfraith gyntaf ar a wnaeth Duw ydoedd hi, sef gorchymmyn i Adda ymgadw
oddiwrth y ffrwyth gwaharddedig. Ni adroddai, ac ni scrifennai Dduw ei gyfraith
heb ympryd, ac in ei gyfraith y mae of in gorchymmyn iw holl bobl ymprydio:
felly y mae ein Jachawdwr Christ in athrawiaethu ei holl ddiscyblion yntau tan
y Testament newydd un agwedd. Math. 6.17. Ymprydio in dduwiol ydyw 'r modd
nessaf a bair i ddn ymddangos in debyg i Angelion, a gwneuthur ^wyllys Duw ar y
ddaiar, megis y gwneir in y nefoedd. Je y mae nature megis in dyscu i ddn y
ddled hon, began roddi iddo safn bychan, a gwddf cyfyngach: o ran fe fodlonir
nature ag ychydig, a gras a llai. Ac nid yw nature a gras in cyttuno in well mewn
un weithred nac in ymarfer o ympryd duwiol: canys y mae in cryfhau y cof, in
goleuo y meddwl, in llewyrchu y dealltwriaeth, in ffrwyno trachwantau, in
marwhau y cnawd, in ymddiffyn diweirdeb, in achub rhag clefyd, in cynnal yr
iechyd, in gwaredu rhag drygau, ac in peri pob math ar fendithion.

Torri 'r ympryd hwn a wnaeth i'r Sarph gael y llaw 'n vchaf ar Adda gyntaf,
oni chollodd of ei le ym mharadwys: Quam diu jejunavit Adam in Paradiso fuit,
comedit, and ejectus est. Hieron. Tra 'r ymprydiodd yr hen Adda
Ymheradwys 'r oedd ei drigfa,
And pan aeth i fwyta i'r berllan
Tros y drws y bwriwyd allan.


Either wrth gadw ympryd y darfu i'r Ail Adda orchfygu 'r Sarph a'n hadferu ni
i'r nefoedd. Ympryd oedd in cuddio Noah in ddiogel in yr Arch, yr hwn y darfu i
anghymmedroldeb ei anghuddio, a'i ado in noeth lmyn in y winllan. Trwy ympryd y
darfu i Lot ddiffoddi fflam Sodom, yr hwn y darfu i feddwdod ei ddeifio a than
ymloscach. Ympryd crefyddol, ac ymddiddan a Duw, a wnaeth i wyneb Moeses
ddiscleirio o flaen dynion; pride yr oedd bwyta ac yfed in ddelw-addolaidd, in
peri i'r Israeliaid ymddangos in ffiaidd yngolwg Duw. Dyma 'r peth a gippiodd
Elias in ei gerbyd Angelaidd i'r nefoedd, pride yr oedd Ahab drachwantus wedi ei
drosi mewn cerbyd gwaedlyd i uffern. Dyma 'r peth a barodd i Herod gredu y
byddai Joan fedyddiwr fyw in ol marwolaeth trwy adcyfodiad bendigedig; pride ar
ol bywyd anghymmedrol, nid allai of addo iddo ei hun ddim, and dinistr ac angau
tragywyddol. O Dduwiol ordeinhad began dduwiol Awdur!

2. Am yr amser.
Nid yw 'r Scrythur sanctaidd in pennodi un amser i ymprydio tan y Testament
newydd; either gadael i Gristianogion in ei dewis eu hunein, ymprydio pan fyddo
achos. Rhuf. 14.3. 1 Cor. 7.5. Math. 9.15. Megis pan ddelo din in ymbisiwr taer
a gostyngedig at Dduw, am gael maddeuant am ryw bechod gorthrwm; neu o ran
ymgadw oddiwrth ryw bechod, i'r hwn y mae dn in gwybod fod Satan in ei ddenu:
neu er mwyn cael meddiannu rhyw fendith hynodol, yr hon sydd diffygiol iddo:
neu i droi hcibio ryw farn, yr hon y mae dn in ei ofni, neu sydd wedi digwyddo
in barod iddo of neu eraill: neu in ddiweddaf i ostwng ei gorph at ei yspryd,
megis y gallo of in fwy cyssurus dywallt allan ei enaid ger bron Duw mewn
gweddi. Ar yr achosion hyn y geill dn ymprydio diwrnod neu in hwy, megis y
byddo 'r achos in gofyn, a thymer ei gorph, ac angenrheidiau eraill in rhoi
cennad. Lev. 23.32. Esth. 4.16.

3. Am y modd i arfer ympryd neillduol.
Yr union fodd i gyflawni ympryd neillduol, sydd in sefyll mewn gweithredoedd
oddiallan, a gweithredoedd oddifewn.

Y gweithredoedd oddiallan ydynt, dirwest, neu ymgadw tros yr amser yr
ymprydiom: in gyntaf, oddiwrth bob trafferth a gorchwyl bydol, began wneuthur y
dydd ympryd, megis in ddydd Sabbath, Levit. 23.28. Canys y mae masnach fydol in
dwyn ymmaith ein meddyliau oddiwrth sanctaidd addoliad.

In ail; oddiwrth bob math ar ymborth, ie oddiwrth fara a dwfr, cyn belled ac y
byddo iechyd in cynnwys: 2 Samuel 3.35. Ezra. 10.6. Act. 9.9. 1. Fell y byddom
felly in cydnabod ein anheilyngdod ein hunain, megis na haeddem na 'n bywyd na
'r moddion o'i gynhaliaeth. 2. Megis trwy gystuddio y corph y gallo 'r enaid,
(yr hwn sydd in dilyn ei naws of) fod in fwy gostyngedig. 3. Megis y byddom ni
felly in dial in dduwiol arnom ein hunain, am gamarferu ein rhydd-did in arfer
o greaduriad Duw, 2 Cor. 7.11. 4. Megis wrth beri i'n cyrph newynu o eisiau
daiarol bethau, y gallo ein eneidiau ddyscu newynu ac hiraethu am ysprydol a
nefol borthiant. 5. I beri i ni feddwl, may megis yr ydym ni in ymgadw oddiwrth
fwyd, yr hwn sydd gyfreithlawn, y dylem ni in hytrach ymgadw oddiwrth bechod,
yr hwn sydd in ollawl in anghyfreithlawn.

Quid prodest vacare corpus at escis, and animum replere peccatis. Aug. de
Temp.

Beth a dal i'r corphyn swrth
Ymgadw oddiwrth ei lyniaeth,
A gado 'r enaid bach i fod
In llawn o bechod diffaeth.
In drydydd oddiwrth bob gwisc drwyadl a dillad gwychion: Canys megis y mae
camarfer o'r rhain in ein chwyddo ni a balchder, felly bwrw heibio eu harfer
cyfreithlawn sydd in tystiolaethu ein gostyngeiddrwydd, Exodus 33.5, 6. Hest.
4.1, 2. Ac i'r defnydd hwn yr arferent in yr hen amser (in onwedig mewn
ymprydiau cyhoeddus) o wisco sachliain, neu ryw wisc salw-fras arall, Jonah
3.5.6. vniawnder yr hyn beth sy'n parhau etto; in enwedig mewn ymprydiau
cyffredinol: o ran dyfod ar y pride hwnnw i'r gynnulleidfa a cholerau gwedi eu
dyfal startsio, a gwallt gwedi ei grychu a haiarn gosod, ac a gwisc brydferth,
gwedi ei addurno a llyssiau ac a pher arogl, sydd in arwyddoccau enaid nid yw
na gostyngedig ger bron Duw, nac erioed in adnabodus a'r union arfer o'r cyfryw
orchwyl sanctaidd.

In bedwerydd, oddiwrth gyflawn fesur o gynefin gwsc. Fell y gellych di y ffordd
honno hefyd ostwng die gorph: ac megis y gallo die enaid wilio a gweddio, i fod
in barod erbyn dyfodiad Crist. 2 Samuel 12.16. Joel 1.13. Hest. 4.3. Ac o thorri
di in fynych ar die gwsc, o ran budd bydol neu ddifyrwch, pa faint mwy y dylit
ti wneuthur hynny o ran gwasanaeth i Dduw? Ac o darfu i Ahab er tebygu ir
duwiol, in ei ympryd orwedd mewn sachliain, i dorri ei gwsc y nos; 1 Bren.
21.27. beth a dybiwn ni am y rhai a ymroant eu hunain i gyscu ar ddydd ympryd
in yr Eglwys?

In bumed ac in olaf, oddiwrth bob difyrrwch i'n synwyrau oddiallan. Canys
megis and y gwddf in vnig oedd in pechu, felly nid y gwddf in vnig sydd iw
gosbi. [ Si sola gula peccavit, sola jejunet, and sufficit. Si vero peccaverunt
and caetera membra, cur non jejunent and ipsa? Bern. Os y gwddf ei hun sy 'n
pechu, ymprydied of may 'n ddigon hynny, and os pecha 'r holl aelodau, pan na
chyd ymprydiant hwythau?] Ac am hynny y mae in rhaid i ni ymegnio i beri i'n
golygon (megis ar bob amser, felly) in enwedig ar y dydd hwnnw, ymprydio rhag
canfod oferedd; a'n clustiau rhag clywed music neu gerddwriaeth, oddieithr y
cyfryw a wnelo i ni alaru: ein ffroenau rhag per arogl, ein tafodau rhag
celwydd, gweniaeth, ac enllib, ie rhaid rhoi heibio arfer y gwely priodas, er
crefyddol anrhdedd i'r Mawredd galluoccaf: megis na byddo felly dim in rhwystro
ein gwir ostyngeiddrwydd, either bod o'r cwbl in argoelion ein bod in ddifrifol
ostyngedig. A hyn am y modd oddiallan.

2. Y modd ar ynprydio oddifewn sydd in sefyll mewn dau beth.

1. Edifeirwch. 2. Gweddi.
Edifeirwch sydd a dwy ran iddi.

1. Gresyndod am bechodau a aethant heibio. 2. Gwellhad buchedd o'r amser hynny
allan.
Y Gresyndod hwn, sydd in sefyll mewn tri pheth. Yngyntaf, in cymmeryd golwg ar
die bechod oddifewn, ac in ymwrando a'th trueni. In ail, in cwyno die gyflwr
ffiaidd. In drydydd, in gwneuthur gostyngedig neillduol gyffes o'th holl
bechodau adnabyddus.

1. Am gymmeryd golwg a'r bechod oddifewn, ac ymwr andaw a thrueni.

Yr ymwrandawiad ar golygiad hwn a weithredir ynot: In gyntaf, wrth ystyried die
bechodau, in enwedig die bechodau mawrion, in ol amgylchiadau y pride ar amser, y
fan a'r lle, y dull a'r modd, a chyd a phwy y trosseddwyd. In ail, Mawrhydi DVW
in erbyn yr hwn eu gwnaeth pwyd hwy; ac in hytrach am i ti wneuthur y pethau
hyn in ei erbyn of, ac yntau wedi rhyngu bodd iddo fod in Dad i ti, a
channiadhau i ti gynifer o fendithion diddanaidd, a rhadau daionus. In drydydd,
wrth ystyried y melldithion a fygythiodd Duw am die bechod: ac mor greulon y
dialodd Duw ar rai eraill am yr vnrhyw fai, ac fell and oes vnrhyw foddion in y
nef, na 'r ddaiar in the achub di rhag bod in golledig dragwyddol, oni buasai i
Fab Duw mor garedig farw drosot. In olaf, meddwl os ydyw Duw in die garu, fod in
rhaid iddo of die geryddu cyn bo her a rhyw gystuddiau dwysion, odieithr i ti
achub y blaen arno in brysur a difrifol edifeirwch. Gad i'r rhai hyn a'r cyfryw
ystyriaethau bigo die galon a gofid, megis began doddi ynot o wir resyndod, y
gallo hi ymollwng a meirioli i fod in ffynnon o ddagrau heilldion, i ffrydio i
lawr rhyd die ruddiau galarus. Y galar hwn ydyw dechreuad gwir ympryd; ac am
hynny in fynych wedi ei roi ar lawr am ympryd, sef y rhan gyntaf neu 'r brif
ran am yr holl weithred. Mat. 9.15. Psalm. 6.

2. Am gwynfan die gyflwr die hun.

Cwynfan neu alarnad ydyw ocheneidio allan ruddfan y galon, trwy y lleferydd
oddiallan, a dagrau y llygaid. Joel 2.12. A'r cyfryw ddifrifol ymbil a thaerni
ei blant mewn gweddi, y bodlonir ein Tad nefol. Jer. 31.18, 19, 20. Na, pride y
byddo in ffrwythau ei Yspryd of ac in effeithiau o'n ffydd ni, ni all of fod in
anfodlon iddo. Canys o chlybu of gwynfan Ismael a Hagar yr hyn a barasai ing a
gorthrymder iddynt ei adrodd, Genesis 21.17.18. ac os clyw of lais y cigfrain
ieueingc, a rhuad y llewod; pa faint hytrach y gwrendy of y galarnad tosturus,
yr hyn y mae ei blant ei hun in ei wneuthur atto of, in eu gorthrwmder?

3. Am yr ostyngedig gyffes o bechodau.

In y weithred hon y mae 'n rhaid i ti chwarau in union ac in ddi-hocced a Duw,
a chyfaddef yr holl bechodau a wyddost ti, nid un vnig in gyffredinol, either in
neillduol hefyd, sef pob un gerfydd ei ben. Hyn oedd arfer holl blant Duw in eu
hymprydiau: 1 Samuel 7. Ezekiel. 9. Dan. 6. Neh. 1. in gyntaf, o herwydd heb gyffesu
nid oes i ti un addewid o drugaredd, neu faddeuant am die bechodau. In ail,
megis y byddych di felly in cydnabod fod Duw in gyfiawn, a thithau die hun in
anghyfiawn. Psalm. 51.4. In drydydd, megis wrth rifo die bechodau, y gellych di
dynnu die galon i lawr in fwy gostyngedig. In bedwerydd, fell yr ymddanghoso die
fod di in wir edifeiriol: Canys nes i Dduw roddi i ti rad i wellhau, fe fydd
cywilyddiach gennit gyfaddef die fai, na gwneuthur y pechod. Pa deccaf ac
vnionaf y chwareuych di a Duw in hyn o both, teccaf a thrugaroccaf y chwery Duw
a thithau: canys os cyfaddefi die bechodau, ffyddlon yw Duw, a chyfiawn fell y
maddeuo i ti die bechodau: a gwaed Jesu Grist ei Fab of a'th lanha di oddiwrth
bob pechod. 1 Joan. 1.7.9.

In The cynnorthwyo di 'n well i gyflawni y tri rhan hyn o edifeirwch, ti a elli
ddarllen in ddyfal gyfryw fannau a rhannau o'r Scrythur sanctaidd ac a fyddo in
crybwyll pechodau cyffelyb in the rhai neillduol dithau: Megis y gellych di weled
melldith Duw ai farnedigaethau ar rai eraill, am yr vnrhyw bechodau, ac wrth
hynny die wneuthur die hun in fwy gostyngedig.

Hyn yma am y rhan gyntaf o edifeirwch, yr hwn yw gresyndod am y pechodau a
aethant heibio.

Y rhan arall, yr hwn yw Gwellhad buchedd, sydd in sefyll: in gyntaf, mewn
gweddi grefyddol: in ail; mewn gweithredoedd bucheddol.

Y weddi grefyddol, yr hon yr ydym ni in ei wneuthur in amser ympryd, ydyw
naill a'i ymeiriawl na ddelo y drwg, neu ymbil am bethau daionus angenrheidiol.
Ymeiriawl rhag y drwg yw, Pan fyddych di in erfyn ar DDVW, er mwyn Jesu Grist
die gyfryngwr, am faddeu i ti die holl bechodau y rhai a ddarfu i ti eu cyfaddef;
ac am droi heibio oddiwrthit y barnedigaethau hynny sydd ddyledus i ti am
danynt. Ac fell Benhadad, pan glbu of fod brenin Israel in drugarog, a
ymostyngodd ei hun iddo of, wedi ei ymwregsu a sachliain, ac a rhaff am ei ben:
1 Bren. 20.31.32. felly began die fod ti in gwybod fod Brenin Nef in drugarog,
tafl dydi die hun i lawr o'i flaen of, mewn amryw argoelion, ac arwyddion o
ostyngeiddrwydd: in enwedig began ei fod of in galw arnat in nydd die drallod:
Psalm. 50.15. a diammau y cai di of in dra-thrugarog.

Ymbil am bethau daionus angenrheidiol yw, in gyntaf, deisyfu in ffyddlawn ac
in wresog began Dduw siccrhau in die galon di, trwy ei Yspryd sanctaidd, faddeuant
am die holl bechodau. In ail, ar iddo adnewyddu die galon trwy 'r Yspryd glan,
fell y byddo pechod beunydd in diflannu, a chyfiawnder fwyfwy in cynyddu ynot.
In olaf, began ddymuno cyfran o ffydd, ammynedd, a diweirdeb, a'r holl ddoniau
eraill sydd arnat eu heisiau: a rhad, a chynnydd ar yr holl ddoniau a ddarfu i
Dduw o'i drugaredd eu canniadhau i ti in barod, Philip. 4.6. 1 Timothy 5.5.

A hyn am weddi mewn ympryd.

Y gweithredoedd crefyddol mewn ympryd ydynt ddwy. In gyntaf, gochel y drwg. In
ail, gwneuthur da.

1. Am ochelyd drwg.

Y Dirwest, neu yr ymgadw oddiwrth ddrwg ydyw yr hyn a arwyddoceir in bennaf
wrth y dirwest oddiwrth fwyd, etc. Ac ydyw y prif ddiben er mwyn yr hyn i'r
ymprydir, megis y gwyddai y Ninifeiaid in dda: Jona. 3.7, 8. Dydd o ympryd, ac
heb ymprydio oddiwrth bechod y mae 'r Arglwydd in ei ffieiddio. Nid cylla gwag
either calon bur, sydd mewn cymmeriad ger bron Duw: Os mynni di began hynny i Dduw
droi oddiwrthit ddrwg cystudd; rhaid i ti in gyntaf droi oddiwrthit die hun
ddrwg camwedd. Ac heb yr ymprydio hwn oddiwrth ddrwg, y mae die ympryd in aroglu
in waeth o flaen Duw nac yw die anadl o flaen dn. Hynny a wnaeth i Dduw cyn
fynyched wrthod ympryd yr Iddewon. Esa. 1.13, 14. ac 58.2, 3. Zech. 7.5. Ac
megis y mae in rhaid i ti ymegnio i ochel pob rhyw bechod, felly in enwedig y
pechod hwnnw, a'r hwn y darfu i ti ennyn digofaint Duw, naill a'i i yscwyd ei
wialen arnat, neu i osod ei law in the ceryddu di eusys. A gwna hyn trwy ymroad
(gyd a chynnorthwy rhad Duw) na wnelych di byth mor pcchodau hynny drachefn.
Canys pa les i ddyn ymostwng ei gorph trwy ddirwest, os bydd ei feddwl of in
chwyddo began falchder? neu ibeidio a gwin ac a diod gref, ac i feddwi began lid a
digofaint? neu i luddies i ddim cig fined i'r bol, pride y byddo celwyddau,
enllib, a serthedd (yr hyn sydd waeth na bwyd in y bid) in dyfod allan o'th
enau? ymgadw oddiwrth fwyd a gwneuthur mawrddrwg ydyw ympryd y cythraul, yr hwn
sydd in gwneuthur drwg, ac in newynog bob amser.

2. Am wneuthur gweithredoedd da.

[Vis orationem tuam volare ad coelum? Fac illi duas alas, Jejunium and
Eleemosynam, Aug. A fyn di in the weddi hedeg draw, i'r nef uwchlaw ffurfafen?
Dod ddwy aden iddi ynghyd, die ympryd a'th elusen.]

Y gweithredoed da, y rhai fell yr wyd in Gristion sydd raid i ti eu gwneuthur
bob dydd, either in enwedig ar die ddydd ympryd, ydynt naill, a'i gweithredoedd o
dduwioldeb tu ag at Dduw, neu weithredoedd cariad perffaith tu ag at die
gyd-frodyr.

In gyntaf, gweithredoedd o dduwioldeb tu ag a^ Dduw, ydynt yr ymarfer o'r holl
ddyledion rhagddywededig, ym mhurdeb cydwybod dda, ac yngolwg Duw.

In ail, y gweithredoedd o gariad perffaith tu ac at ein brodyr, ydynt, maddeu
cammau, a dyledion i'r rhai tlodion ni allo dalu: in enwedig rhoddi eluseni i'r
tlodion a fyddont mewn prinder ac eisiau: Esa. 58.6. Zech. 7.5.9.10. onide wrth
wneuthur lliw o dduwioldeb, ni fyddwn in arferu cybydd-dra; megis y rhai a
wascant ar eu boliau eu hunain, i dwyllo eu gweision, a'i llafurwyr, am eu
llyniaeth dyledus. Megis y darfu began hynny i Grist gysylltu ympryd, gweddi, ac
elusen, ynghyd in yr un gorchymmyn; felly y rhaid i tithau eu plethu hwynt
ynghyd, megis Cornelius, mewn ymarfer. Math. 6. Act. 10.30, 31. Ac am hynny
bydd sicr o roddi i'r tlawd ar die ddydd ympryd or hyn lleiaf gymmaint ac a
dreiliasit ti in die ymborth die hun pe buasit heb ymprydio y dwthwn hwnnw. A
chofia may 'r hwn sydd in hau in helaeth, a fed in helaeth, ac may prif
ddiwrnod i hau yw hwn. 2 Cor. 9.6. Bydded die ympryd felly in die gystuddio di,
megis y byddo in llonni Cristion tlawd arall: a gorfoledda ddarfod i ti giniawa
a swpperu mewn un arall, neu in hytrach ddarfod i ti borthi Crist newynog in ei
aelodau tlodion. Bendigedig yw 'r hwn sy'n ymprydio fell y portho 'r tlawd;
canys tebyga i Grist yr hwn a rods ei enaid dros ei frodyr, Cyril. in Levit.

Wrth roddi Elusenau, meddwl am ddau beth, in gyntaf, y Rheoledigaethau: in
ail, y taledigaethau.

1. Rheoledigaethau wrth roddi elusenau, a gwneuthur gweithredoedd da.

1. Rhaid yw eu gwneuthur in ufydd-dod i orchymmyn Duw: Nid o herwydd ein bod
ni in tybied eu bod in dda, either o herwydd fod Duw in gofyn y fath
weithredoedd da ar ein dwylaw: a'r cyfryw ufydd-dod (1 Samuel 15.22.) began y
gweithredydd, y mae Duw in ei gymmeryd o flaen pob ebyrth, a'r gweithredoedd
godidoccaf.

2. Rhaid iddynt fod in deilliaw ac in tyfu oddiwrth ffydd, onide ni ryngant
fodd Duw: nage, heb ffydd nid yw y gweithredoedd te^caf and pechodau disclaer,
ac elusenau Pharisaeaidd. Rhuf. 14.23. Heb. 11.3.

3. Ni wasanaetha i ti dybied y gelli di haeddu y nefoedd o herwydd die
weithredoedd da a'th elusenau; Canys fe ddarfuasai i Fab Duw dywalld ei waed in
ofer, pe gallesid prynu y nefoedd am fwyd neu arian. Y mae 'n rhaid i ti began
hynny geisio meddiant ar y nefoedd, trwy werth gwaed Crist, ac nid trwy
haeddedigaeth die weithredocdd die hun. Canys dawn Duw yw bywyd tragwyddol trwy
Jesu Grist ein Harglwydd: Rhu. 6.23. Etto y mae 'n rhaid i bob gwir Gristion,
sydd in credu ei fod ei hun in gadwedig, ac in gobeithio mined i'r nefoedd,
wneuthur gweithredoedd da (megis y dywaid yr Apostol) i anghenrheidiau er mwyn
pedair achos:

In gyntaf, fell y gogonedder Duw. Philip. 1.11. In ail, fell y byddych in
ymddangos in diolchgar am die Brynedigaeth, Luc. 1.74, 75. In drydydd, fell y
gwnelych die etholedigaeth in ddiogel iti die hun, 2 Pet. 1.10. In bedwerydd, fell
y byddych in ynnill eraill wrth weled die ddwywolder bucheddol i dybied in well
o'th crefydd Gristianogawl, Mat. 5.16. Ac er mwyn yr arferion hyn y gelwir ni
in waith Duw, wedi ein creu yn-Grist Jesu i weithredoedd da, y rhai a
rag-ddarparodd Duw, fell y rhodiem ni ynddynt, Ephesians. 2.10.

4. Ni wasanaetha i ti roi mo'th elusen i fedlemmod cryfion, neu westenwyr
digywilydd, y rhai ydynt in byw mewn cwyllyslawn seguryd ac aflendid, either i'r
tlodion crefyddol onest, y rhai a fyddant naill a'i in glaf, a'i 'n hen heb
allael mor gweithio: neu i'r cyfryw rai a weithio, a'i gwaith heb allael moi
cadw: cais afael ar yr rhain y tu cefn i'r hwylfeydd, a dod gymmorth iddynt.
Either o chyfarfyddi di ag un a fynno gardod er mwyn Jesu, a thy heb wybod ei
fod in anheilwng, na nagha mo hono of: canys gwell i ti roddi i ddeg o
Dwyllwyr, na chynnwys i Grist fined in ddiymwared, mewn un sanct tlawd. Nac
edrych i ba ddn either dod ti die elusen megis pe bait in ei rhoi i Grist ei
hunain.

2. Am daledigaeth Elusenau, a gweithredoedd da.

1. Elusenau ydyw 'r moddion rhagorol i beri i Dduw in ei drugaredd droi ei
farnedigaethau amserol oddiwrthym: pan fyddom ni trwy wir ffydd (yr hon a'i
dengys ei hun wrth y cyfryw ffrwythau) in dychwelyd atto of. Dan. 4.24.

2. Trugarog roddwyr echwyn ac Elusenau a fyddant blant i'r goruchaf; Luc.
6.35.36. ac in debyg i Dduw eu Tad, yr hwn yw Tad y Trugareddau, 2 Cor. 1.3.
Hwy a began fod in oruwchwilwyr i gyfrannu ei dda; Luc. 16.2. a'i ddwylaw i roddi
ei Elusenau. Ac os ydyw gymmaint goruwchafiaeth fod in oruwchwiliwr elusenau 'r
Brenin; pa faint mwy ydyw bod in oruwchwiliwr, neu in rhannwr Elusenau tros
Frenyn y Brenhinoedd?

3. Pan fyddo 'r holl fyd in ein gadael ni, yno in unig gweithredoedd da, ac
Angelion da a'n canlynant, y naill, i dderbyn eu gwobr, a'r lleill, i gyflawni
y gorchymmyn a roddwyd arnynt. Date. 13.14. Luc. 16.22. Psa. 91.11. Heb. 1.14.

4. Haelioni mewn Elusenau ydyw y sail gadarnaf y cawn in y bywyd tragywyddol
wobr tra-helaeth, trwy drugaredd a haeddedigaethau Crist. 1 Timothy 6.19.

In ddiweddaf, wrth roi Elusenau yr ydym ni in rhoi ymwared i Grist ac in ei
borthi of in ei aelodau; ac in y dydd olaf fe gydnebydd Crist a'n cariad ni tu
ag atto, ac a'n gwobrwya o'i drugaredd. Matthew. 25. Ac yno yr ymddengys in
eglur, na chollwyd yr hyn a roddasom ni i'r tlawd, either ei roi in echwyn i'r
Arglwydd. Dihar. 19.17. Pa resymmau gwell a all Cristion eu deisyf iw gynhyrfu
i fod in hael i roddi Elusenau?

Hyd in hyn am y modd i ymprydio. Yma y canlyn y diben ar defnydd o ymprydio.

3. Am y diben nou 'r defnydd o ympryd.

Y gwir ddiben neu 'r defnydd er mwyn yr hyn i'r ymprydir, nid yw i haeddu
cariad Duw, neu fywyd tragwyddol, canys hynny a gawn ni in vnig o Ddawn Duw
trwy Grist: nac i osod crefydd mewn dirwest corphorol, canys nid yw ympryd o
honaw ei hun in anthydedd i Dduw, either in gymmorth i'n hyfforddi ni i
anrhydeddu Duw. Yr union ddefnyddiau oympryd began hynny ydynt dri:

In gyntaf, i ddarostwng y cnawd at yr yspryd: 1 Cor. 9.27. either nid i
wanhychu ein cyrph, fell yr elom in anghymmesur i wneuthur dyledus orchwylion
ein galwedigaeth. 1 Timothy 5.23. Y cyfiawn medd Solomon a fydd ofalus am fywyd ei
anifail, Dihar. 12.10. mwy o lawer am ei gorph ei hun.

In ail, fell y gallom ni in fwy defosionol synnied bendigedig ewyllys Duw, a
bwrw allan ocheneidiau ysprydol mewn gweddi wresog ger ei fron of: Luc. 2.37. 1
Cor. 7.5. canys fell y mae rhyw fath ar Gythreuliaid, felly hefyd y mae rhyw
fath ar bechodau, ni ellir moi gorescyn, and trwy ympryd a gweddi ynghyd. Mat.
17.2^.

In drydydd, megis trwy ein gostyngeiddrwydd difrifol a thrwy ein barnu ein
hunain, y gallom ochelyd barn yr Arglwydd: nid o ran haeddedigaeth ein hympryd
(yr hyn nid yw ddim) either o ran trugaredd Dduw, yr hwn a addawodd symmud ei
Farnedigaethau oddiwrthym, pan fyddom ni trwy ympryd in ddiffuant in ein
ymostwng ein hunein ger ei fron of. Ac mewn gwirionedd ni arferodd un plentyn i
Dduw, y gorchwyl sanctaidd hwn in gydwybodus, nas cai of in y diwedd gwplhau ei
ddymuniad began Dduw: in gystal in derbyn y rhadau a fyddent ddiffygiol iddo,
megis y mae 'n eglur, in esamplau Hannah, Jehosaphat, Nehemiah, Daniel, Esdras,
Hester: 1 Samuel 1. 2 Chronicles. 20. Nehem. 1. Dan. 9. Esd. 8.23. Hest. 9. Ac in troi
ymmaith y Barnedigaethau bygythiol, neu ddigwyddedig arno of, megis y gellir
gweled in esamplau yr Israeliaid, Ninifeiaid, Rehoboam, Ahab, Ezechias,
Manasses. 1 Samuel 7.6. Jonah 3. 2 Cron. 12.5.7. 1 Bren. 21. 1 Cron. 32. 2 Cron.
33.18, 19. Efe yr hwn a rods ei anwyl Fab o'r nef i farwolaeth, in bridwerth
trosom pride yr oeddem ni in elynion iddo; ni thybia fod dim ar y ddaiar in rhy
anwyl iw ganniadhau i ni, pan fyddom gwedi ein ymddarostwng ein hunain, a'n
cymmodi ag efo megis plant a chyfeillion.

A hyn am yr ympryd neillduol.

2. Am yr ympryd cyhoeddus.
YMpryd cyhoeddus ydyw, pan fyddo trwy Awdurdod Swyddog, naill a'i 'r holl
Eglwys tan ei lywodraeth of, neu ryw gynnulleidfa hynod (i'r hon ei perthyn) in
eu hymgynnull eu hunain ynghyd, i gyflawni y rhagddywededig ddyledion o
Ostyngeiddrwydd; naill a'i er mwyn cael eu gwared oddiwrth ryw gystudd
cyffredin a fyddo in eu bygwth hwynt, neu wedi eu taro hwynt eusus, megis y
cleddyf, dinistr, newyn, haint, neu ryw fath arall ar glefyd ofnadwy; neu er
mwyn cael derbyn rhyw fendith gyffredinol, o ran daioni i'r Eglwys; megis i
ymbil am gynnorthwy ei Yspryd glan of, wrth Ethol ac ordeinio Bugeiliaid
cymhesur, etc. Neu o ran chwilio am y Gwirionedd allan, a gwneuthur Cyfiawnder
mewn achosion anhawdd a phwysfawr, etc, 2 Cron. 20. Act. 1. ac 13.

Pan fyddo rhyw ddrwg iw symmud, y Bigeiliaid a ddylai gyhoeddi i'r bobl, trwy
dystiolaeth Gair Duw pa bechodau oedd achos y gorthrymder hwnnw; a galw arnynt
i edifarhau, a dangos in eglur iddynt drugareddau Duw YnGrist os edifarhant. Y
mae 'n rhaid i'r bobl wrando llaferydd Cenadau yr Arglwydd trwy dristwch
difrifol am eu pechodau; ac erfyn nawdd in ewyllyscar YnGrist, ac addo in
ddi-dwyllodrus wellhad ou bucheddau. Pan fyddo rhyw fendith i'w herfyn, y mae
in anghenrhaid i'r Bigeiliaid ddangos ar gyhoedd i'r bobl reittied wrth y
fendith honno, a Daioni Duw yr hwn sydd in rhoddi y cyfryw radau er daioni
dynion. Y mae 'n rhaid i'r bobl weddio in ddyfal-astud at Dduw, am ganniadhau y
cyfryw rad iddynt, ac am fendithio ei foddion ei hun i'w ogoniant ei hunan, ac
i ddaioni ei Eglwys. A phan ddarfyddo y Gorchwyl sanctaidd, cymmered bob
Cristion in ol ei allu brif ofal am gofio 'r tlawd. A phwy bynnag (pan fyddo 'r
achos in erchi) nid arfero y gorchwyl sanctaidd hwn o ymprydio, efe a ddichon
ammeu in gyfiawn na chlybu of erioed nerth Cristianogaeth in ei galon.

Hynny am ymprydiau: yma y canlyn yr arfer o wledda in sanctaidd.

Am ymarfer o Dduwioldeb wrth Sanctaidd wledda.
GWledd sanctaidd yw diolchgarwch hynodol (gosodedig trwy Awdurdod) iw
chyssegru i Dduw ar ryw ddydd arbennig, am ryw fendithion neu ymwaredau
odiaethol a dderbynwyd. y cyfryw oedd wledd yr oen Pasc in mhlith yr Juddewon,
i ddwyn ar gof foliannu DVW am eu gwared hwy o gaethiwed yr Aipht, Exodus 12.15.
neu wledd Purim, i dalu diolch am eu gwared hwy o fradwriaeth Haman, Hest.
9.16.21. Y cyfryw in ein plith ni ydyw y pumed o Awst, i glodfori Duw am waredu
ein diweddar Frenin James oddiwrth fradwriaeth Gowri. Ar pumed o Dachwedd am
waredu y Brenin a'r holl deyrnas oddiwrth y pabaidd Bowdr fradwriaeth. Y cyfryw
wleddoedd a ddylent gael eu cyssegru drwy egluro in gyhoeddus yr hynodol
drugareddau hynny, mewn Psalmau ysprydol, a dawnsiau; began wahodd y naill y
llall, a danfon anrhegion pob un i'w gymmydog: ac in enwedig danfon cardodau
i'r tlodion.

Either in gymmaint ac may lleshad ein Prynedigaeth oedd y peth angenrheidiaf i
ddn ei gael ar law Dduw; neu ar a ganniadhaodd Duw i ddn: a gadael o'n
Hiechawdwr ei Swpper sanctaidd, in brif goffadwriaeth o'n prynedigaeth: fe
ddylai pob Cristion gyfrif y Swpper sanctaidd hwn in wledd bennaf ac in
hyfrydaf in y bid yma. Ac megis y mae in gweithredu in y cyfrannogion teilwng y
diogelwch mwyaf sydd iddynt ou hiechydwriaeth: felly y mae in tynnu
barnedigaeth amserol ar gyrph, ac (heb edifeirwch) cospedigaeth tragwyddol ar
eneidiau y rhai a'i cymmerant in anheilwng. Gadewch i ni weled pa fodd y mae i
Gristion ei gymhwyso ei hun in oreu, i fod in gyfrannog o'r cyfryw wledd
sanctaidd; ac in westwr teilwng i'r fath Swpper bendigedig.

Myfyrdodau in dangos yr union fodd o ymarfer Duwioldeb wrth dderbyn Cymmun yr
Arglwydd.
ER na ddichon un dn byw o hono ei hun fod in westwr teilwng i'r cyfryw Arlwy
sanctaidd; etto fe ryngodd bodd i Dduw o'i ras, ei gymmeryd of am dderbynniwr
teilwng, yr hwn a ymegnio i dderbyn y Dirgeledigaeth sanctaidd hwnnw, a'r
cyfryw sesur addas o barch, ac a adroddodd of in ei Air. 2 These. 1.11.

Yr hwn a fynno dderbyn y Sacrament sanctaidd hon trwy barch anrhydeddus, rhaid
iddo in gydwybodus gwplhau tri math ar ddyledion. In gyntaf, y pethau sydd raid
iddo eu gwneuthur cyn Cymmuno: In ail, y pethau sydd i'w gwneuthur wrth
Gymmuno: In drydydd, y pethau sydd i'w gwneuthur gwedi Cymmuno. Y cyntaf a
elwir Paratoad, yr ail Myfyrdod, y trydydd Gweithrediad, neu ymarfer.

1. Am Baratoad.
BOd in angenrhaid i Gristion ei baratoi ei hun, cyn iddo ryfygu bod in
gyfrannog o'r Cymmun sanctaidd, a ymddengys in eglur o herwydd pum achos.

In gyntaf, o herwydd ei fod in orchymmyn DVW: Canys os gorchymynnodd of tan
boen marwolaeth, na chai yr un di-enwaededig fwyta o'r oen Pasc; nac yr un
enwaededig, nes iddynt fod bedwar Diwrnod in ymbaratoi: Exodus 12.48. pa faint
mwy parodrwydd y mae of in ei ddisgwyl began yr hwn sydd in dyfod i dderbyn y
Sacrament o'i gorph a'i waed? Yr hwn megis y mae in dyfod in lle 'r llall,
felly mewn llawer gradd y mae in rhagori ar Sacrament yr oen Pasc.

In ail, o herwydd bod esampl Crist, in dyscu i ni hynny, Joan. 13.5. Canys efe
a olchodd draed ei ddiscyblion, cyn iddo gynnwys iddynt fwyta o'i Swpper of.
Began arwyddocau y dylit ti roi heibio holl amhuredd calon, ac aflendid buchedd,
in the addurno die hun a Gostyngeiddrwydd, ac a chariad perffaith, cyn i ti ryfygu
dyfod i archwaethu o'i Swpper sanctaidd.

In drydydd, am ei fod in gyngor yr Yspryd Glan: Either holed dn of ei hun, ac
felly bwytaed o'r bara, ac yfed o'r cwppan, etc. 1 Cor. 11.28. Ac os rhaid i
ddn Pan eisteddo i fwyta gyd a Thywysog daiarol, ystyrio in ddyfal pa beth sydd
o'i flaen, a bod in well iddo osod cyllell ar ei geg na bod in anweddus: Dihar.
23.1.2. Pa faint mwy y dylit ti baratoi die enaid, fell y gellych die ymddwyn die
hun mewn holl ofn ac anrhydedd, pan fyddych i gael gwledd sanctaidd ar Fwrdd
Tywysog y tywysogion?

In bedwerydd, o herwydd ei fod in ddefod erioed ym mhlith holl Seinctiau Duw,
arfer o barodrwydd Sanctaidd cyn y trinent y Dirgeledigaethau nefol. Nid a'i
Ddafydd in agos at Allor Dduw, nes iddo of in gyntaf olchi ei ddwylaw mewn
diniweidrwydd: Psalm. 26.6. llawer llai y dylit ti heb ymbaratoi, ryfygu mined
in agos at Fwrdd yr Arglwydd. Ni roddai Abimelech, ac ni fwytai Ddafydd a'i wr
mor bara gosod, and tan ammod fod eu llestri in sanctaidd; 1 Samuel 21.4.5. pa
faint llai y dylit ti ryfygu bwyta bara yr Arglwydd, neu in hytrach y bara yr
hwn yw 'r Arglwydd, heb i lestr die galon di in gyntaf gael ei lanhau began
edifeirwch? Ac os archodd Duw i Josua (fely parasai i Moeses o'r blaen) ddattod
ei escidiau oddiam ei draed, o ran anrhydedd i'w sancteiddrwydd of, yr hwn oedd
bresennol in y lle hwnnw, lle yr ymddangosodd of a chleddyf in ei law i
ddinistrio ei elynion. Jos. 5.15. Exodus 35. Pa faint hytrach y dylit ti fwrw
ymmaith holl search die ymarweddiad bydol, pan fyddych in dyfod i nesau at y fan
lle mae Crist in ymddangos i olwg die ffydd, a'r briwiau in ei ddwylaw a'i
ystlys, er gwaredu ei gyfeillion? Ac er mwyn yr achos hon y dywedir ddyfod
priodas yr oen, a bod ei wraig of wedi ei pharatoi ei hun. Dad. 19.7. Paratoa
began hynny dydi die hun, os mynni in y bid hwn die ddyweddio a Christ trwy ras
Sacramentaidd; neu in y nefoedd die briodi ag of, trwy ogoniant tragwyddol.

In bumed, o blegid i Dduw bob amser daro a Barnedigaethau ofnadwy, y rhai a
feiddient arferu ei sanctaidd ordinhadau of, heb ofn a pharodrwydd dyledus. Efe
a osododd Duw gleddyf tanllyd in llaw Cherubin i daro ein Henafiaid gwedi
iddynt ymhalogi a phechod, os amcanent hwy fined i Beradwys i fwyta y Sacrament
o Bren y bywyd. Ofna dithau began hynny gael die daro a chledd dialedd Duw os
rhyfygi di fined i'r Eglwys a chalon ddiedifeiriol i fwyta Sacrament Arglwydd y
bywyd. Efe a darawodd Duw ddengmil a deugain o'r Bethshemitiaid, am iddynt hwy
edrych in amharchus in ei Arch of; 1 Samuel 6.19. ac a laddodd Vzza a marwolaeth
ddisymmwth am iddo gyffwrdd a'r Arch in Ehud; 2 Samuel 6.6, 7. ac a darawodd
Vzziah a gwahanglwyf, am fined i drin swydd yr offeiriad, yr hyn nid oedd in
perthynu iddo. Ofn y fath ddyrnod a wnaeth i Ezechiah in ei weddi ddifrifol
ddeisyfu ar Dduw na tharawai efe mor bobl y rhai oedd arnynt eisiau amser i
ymbaratoi, fell y perthynai iddynt cyn bwyta yr oen Pasc: ac yr ydis in dywedyd
i'r Arglwydd wrando ar Ezechiah, ac iachau 'r bobl: began roi ar ddeall, oni
buasai weddi Ezechiah, y tarawsai 'r Arglwydd y bobl o ran bod eu parodrwydd
angenrheidiol in niffyg. 2 Cron. 30.18, 19, 20. ar dn a ddaeth i'r neithior heb
ei wisc priodas am dano, na'i holy ei hun, a gafas ei holy began arall, ac yno
rhwymo ei ddwylaw a'i draed, a'i daflu ^'r tywyllwch eithaf. Mat. 22.12. Ac y
mae St Paul in dywedyd i'r Corinthiaid, may o herwydd ^isiau y parodrwydd hwn
in eu holy a'i barnu eu hunain, cyn iddynt fwyta Swpper yr Arglwydd, y
darfuafai i Dduw ddanfon y clefyd ofnadwy hwnnw in eu plith, o'r hwn yr oedd
rhai o honynt y pride hynny in gleifion, eraill in weiniaid, a llawer wedi mined
i huno; 1 Cor. 11.29. hynny yw, wedi i Angau amserol eu cyrhaeddyd. In gymmaint
a bod yr Apostol in dywedyd; fod pob un sydd in bwyta ac in yfed in anheilwng,
in bwyta ac in yfed ei farnedigaeth ei hun; amserol os edifarha, tragwyddol os
of nid edifarha: a hynny mewn mesur mor echryslon, a phe bai in enog o wir
gorph a gwaed yr Arglwydd, o'r hyn y mae y Sacrament hon in sell, ac in arwydd
sanctaidd: Adn. 27. Felly y cospa Tywysogion y came a wneler a'i Sell fawr hwynt,
in yr un stunyd a pha gwneid iw cyrph hwynt eu hunain, yr hyn y mae eu Sell hwy
in ei arwyddoccau. Mor drwm echryflon yw bod in euog o waed Crist, y mae 'n
ymddangos in eglur wrth drueni cystuddiol yr Juddewon byth ar ol iddynt
ddymuned ei waed of i fod arnynt hwy ac ar eu plant. Math. 27.25. Either yno di
a ddywedi, may diogelaf yw ymgadw a pheidio a dyfod un amser i fod in gy
frannog o'r Cymmun Sanctaidd. Nid felly; canys y mae DVW in addo tragwyddol
gospedigaeth corph ac enaid, ar yr rhai ou llawnfryd a wrthodant ei
Sacramentau. A gorckymmyn Crist ydyw; Cymmerwch, bwytewch, gwnewch hyn er coffa
am danaf: 1 Cor. 11.24. ac efe a fyn i bawb vfyddhau iw orchymmyn of tan boen
cospedigaeth ei felldith. A chan weled may y Sacrament hon oedd yr arwydd mwyaf
o gariad Crist ar a adaw odd of in ei ddydd diwedd iw gymdeithion, y rhai a
garodd of hyd y diwedd; began hynny esceuluso a gwrthod ei Sacrament, sydd raid
iddo fod in argoel o wrthod ac esceuluso ei gariad, a thywalltiad ei waed: ac
ni ddichon bod pechod gorthrymmach ger bron Duw na hwnnw. Heb. 10.29 Nid oes
dim a eill die rwystro di i ddyfod in rhwydd i Fwrdd yr Arglwydd; and o ran bod
in well gennit ymado a chariad Duw, nac ymado a'th pechodau budron. O tired,
either tired in westwr parod i Fwrdd yr Arglwydd, began woled eu bod hwy in
fendigedig y rhai a elwir i Swpper neithior yr oen. Dadc. 19.9. O tired! either
tired wedi die ymbaratoi, canys nerth y Sacrament hon a dderbynnir in ol eyfran
ffydd y Derbynniwr.

Y Parodrwydd hwn sydd in sefyll in die fall ystyried tri pheth: in gyntaf
Teilyngdod y Sacrament, yr hyn a elwir ystyried corph yr Arglwydd, in ail, die
anheilyngdod die hun, yr hyn yw die farnu die hunan. In drydydd, y moddion, trwy y
rhai y gelli ddyfod in Dderbynniwr teilwng; y elwir Cymmun o gorph yr Arglwydd.

1. Am deilyngdod y Sacrament.
TEilyngdod y Sacrament hon a ystyrir mewn tai^ ffordd: in gyntaf, wrth
Fawrhydi yr Awdur a'i hordeiniodd. In ail, wrth werthfawredd ei rhannau o'r
rhai y defnyddiwyd. In drydydd, wrth oddidawgrwydd y Diben er mwyn yr hyn ei
trefnwyd.

1. Am Awdur y Sacrament.
Nid oedd yr Awdur na Sanct nac Angel, either yr Arglwydd JESV, tragwyddol Fab
Duw, canys i Grist in vnig tan y Testament newydd y perthyn ordeinio Sacrament;
o herwydd efe in vnig a ddichon addo a chyflawni y gras y mae hi i'w
arwyddoccau. Ac yr ydis in gorchymm ni ni na wrandawom ar laferydd neb and ei
laferydd of in ei Eglwys. Mat. 17.5. Oh mor sancteiddiol y dylem ni gymmeryd yr
ordeinhad a ddaeth oddiwrth y cyfryw Awdur gorvchel?

2. Am y rhannau o'r Sacrament.
YRhannau o'r Sacrament bendigedig ydynt tri: in gyntaf, yr arwyddion daiarol
in arwyddocau: in ail, y gair dwywawl in sancteiddio: in drydydd, y rhadau
nefol a arwyddoceir.

In gyntaf, yr arwyddion daiarol ydynt fara a gwin, 1 Cor. 11.23, etc. Dihar.
9.5. dau mewn rhif, either un mewn arfer.

In ail, y gair dwywawl ydyw 'r gair o ordinhad Crist, adroddedig gyd a
gweddiau a bendithion began Eglwyswr cyfreithlawn; Heb. 5.4. Number. 16.40. 1 Cor.
10.16. Y Bara ar gwin heb y gair nid yw ddim, and megis yr oeddynt o'r blaen;
either pan ddel y Gair at y defnyddiau hynny, yno y gwneir in Sacrament, ac y
mae Duw in bresennol gyda ei Ordeinhad, ac in barod i gyflawni pa beth bynnac a
addawo of. Nid yw y geiriau dwywawl o fendith in cyfnewid neu in diddymmu
sylwedd y bara ar gwin: o blegid oni bai fod eu sylwedd in aros, nid allai fod
in Sacrament: either y mae in eu cyfnewyd mewn arfer ac enw. Canys yr hwn nid
ydoedd o'r blaen and bara a Gwin cyffredinol i faethu cyrph dynion, sydd in ol
y fendith wedi ei ddarparu i arfer sanctaidd, sef i borthi eneidiau
Cristianogion. Ac lle yr oeddid o'r blaen in eu galw in fara a gwin; fe gelwir
hwynt yr awrhon wrth enw y pethau sanctaidd a arwyddocant, sef Corph a'gwaed
Crist: i dynnu ein meddyliau in well oddiwrth yr Elementau hynny oddiallan at y
rhadau nefol, yr rhai trwy olygon ein cyrph y maent in eu arwyddocau i ysprydol
olygon ein ffydd. Ni ddarfu chwaith i Grist adroddi y geriau hyn, sef Hwn yw
fynghorph, Hwn yw fyngwaed, wrth y bara a'r gwin, either wrth ei ddiscyblion,
megis y mae in eglur in y geiriau a ant o'r blaen, cymerwch, bwytewch chwi.
Mat. 26.26. Nid yw y bara in gorph iddo of chwaith and in yr un agwedd ac y mae
y cwppan in Destament newydd, sef trwy ddull a elwir trawsenwad. Ac y mae Marc
in dangos in eglur, na ddarfu i'n Iachawdwr adrodd y geiriau hyn, sef hwn yw
fyngwaed, nes darfod ir holl ddiscyblion yfed o'r cwppan: Mar. 14.23, 24. Ac in
ol hynny o herwydd ei sylwedd naturiol y mae of in galw yr peth in ffrwyth y
winwydden, yr hwn o herwydd ei ysprydol arwyddoccad, a alwasai of o'r blaen ei
waed, Adnod 25. in ol y dull o gyfenwi Sacramentau oll. Ac nid yw Crist in
erchi i ni ei wneuthur of, and gwneuthur hyn er coffa am dano; ac mae efe in
erchi i ni fwyta nid ei gorph in syml, either ei gorph megis ei torrwyd, a'i
waed megis y tywalltwyd; yr hyn y mae St Paul in ei ddeongli i fod in Gymmun
Corph Crist, ac in Gymmun oi waed of. 1 Cor. 10.16. hynny yw, gwystl ffrwythlon
ein bod ni in gyfrannogion o Grist, ac o holl haeddedigaethau ei gorph a'i
waed. A thrwy fynych ymarfer a'r Cymmun hwn, y mine St Paul i ni ddangos
marwolaeth yr Arglwydd nes ei ddyfod o'r nef, 1 Cor. 11.26. ac hyd oni
chymmerer ni i fynu fell eryrod i'r awyr i'w gyfarfod of, yr hwn yw y bendigedig
gelain, ac enioes ein heneidiau ni. 1 These. 4.17.

In drydydd, y rhadau ysprydol ydynt ddwy hefyd; corph Crist megis yr oedd in
dioddef digofaint Duw dyledus i ni, in groeshoeliedig: A'i waed megis yr oedd
(in yr un agwedd) wedi ei dywallt trosom er maddeuant o'n pechodau. Y maent hwy
hefyd in ddau mewn rhif, either un mewn arfer, sef Crist gyfan, a'i holl
ddonniau wedi ei ymgynnyg i bawb oll, either gwedi ei roi mewn gwirionedd i'r
ffyddlonniaid. Y rhai hyn ydyw y tair rhan cyfannol o'r Sacrament sendigedig
hon, sef yr Arwydd, y Gair, a'r Gras. Yr Arwydd heb y Gair, neu 'r Gair heb yr
arwydd, ni ddichon ddim: a'r ddau wedi eu cysylltir ydynt anfuddiol heb y Gras
a arwyddoceir: either y tri ynghyd a wnant Sacrament ffrwythol i'r Derbynniwr
teilwng. Y mae rhai in derbyn yr arwydd oddiallan heb y gras ysprydol, megis
Judas, yr hwn (fell y dywaid St Awstin) a dderbynniodd fara yr Arglwydd, either
nid y bara yr hwn oedd yr Arglwydd. Y mae rhai in derbyn y gras ysprydol heb-yr
arwydd oddiallan, megis y lleidr-Sanct ar y groes: ac aneirif o'r
ffyddlonniaid, y cyfryw wrth farw a fyddo in dymuned ei gael, either heb allael
ei dderbyn o waith rhyw rwystrau oddiallan; either y mae y derbyniwr teilwng i'w
ddiddanwch, in derbyn y ddau in Swpper yr Arglwydd.

Fe ddewisodd Crist Fara a Gwin (o flaen defnyddiau eraill) i fod in arwyddion
oddiallan in y Sacrament fendigedig hon: un gyntaf, o ran eu bod in hawsaf i
bob math i'w cael: in ail, i ddyscu i ni may megis y mae enioes amserol dn in
cael ei faethu in bennaf trwy Fara, a'i gorph ei gyssuro began win, felly y mae
ein heneidiau ni, began ei gorph a'i waed of in cael eu bywhau au porthi i fywyd
tragwyddol. Fe ddarparodd Crist win gyd a bara i fod in arwydd oddiallan in y
Sacrament hon, i ddyscu i ni; in gyntaf, may megis y mae bwyd a diod in
borthiant perffeithlawn i gorph dn: felly y mae Crist i'w enaid, nid mewn rhan,
either mewn perffeithrwydd, in gystal in iechydwriaeth, ac in borthiant. In ail,
wrth weled y Gwin Sacramentaidd o'r neilltu oddiwrth y bara, ni ddylem gofio y
modd y ^y walltwyd ei waed gwerthfawroccaf of allan o'i gorph bendigedig, er
cael o honom ni faddeuant o'n pechodau. Yr arwyddion oddiallan y mae 'r Bugail
in eu rhoddi in yr Eglwys, a thithau sydd in bwyta a gennu die gorph: Y Gras
yprydol y mae Crist in ei esdyn o'r nefoedd, ac y mae 'n rhaid i ti ei fwyta of
a genau die ffydd.

3. Am y Diben neu 'r defnydd er mwyn yr hyn y trefnwyd y Sacrament hon.
Y godidog a'r tra-rhyfeddol Ddibennau neu 'r ffrwythau o herwydd yr hyn y
trefnwyd y Sacrament fendigedig hon, ydynt says.

Am y diben cyntaf o Swpper yr Arglwydd.

I ddwyn a'r gof i Gristianogion in oesdadol yr aberth hedd yr hon a offrymmodd
Crist vnwaith am y cwbl, trwy ei farwolaeth ar y groes, i'n cymmodi ni a Duw,
Gwnewch hyn (medd Crist) er coffa am danaf. (Ac medd yr Apostol) cynnifer
gwaith bynnae y bwytaoch y bara hwn, ac yr yfoch y cwppan hwn, y dangoswch
farwolaeth yr Arglwydd hyd oni ddelo. 1 Cor. 11.26. Ac y mae of in dywedyd, may
(trwy y Sacrament hon, a phregethiad y gair) y darfuasai portreio Jesu Grist o
flaen llygaid y Galatiaid, megis pe croeshoeliasid of in eu plith: Gal. 3.1.
Canys y mae 'r weithred i gyd in dangos marwolaeth Crist; torriad y bara
bendigedig, croeshoeliad ei fendigedig gorph: a thywallt y Gwin sancteiddicdig,
tywalltiad ei fendigedig waed. Fe aberthodd Crist efe ei hun vnwaith in
gorphorol: either cyn fynyched ac y cyssegrir y Sacrament hon, cyn fynyched a
hynny yr offrymmir of began y ssyddloniaid in ysprydol.

Oddyma y gelwir Swpper yr Arglwydd in aberth hedd, nid in briodol, neu in
gorphorol, either trwy ddull ar ymadrodd, sef o herwydd ei fod in gossadwriaeth
o'r aberth hedd a offrymmodd Crist ar y Groes. Ac i ddangos rhagoriaeth
rhyngddi a'r aberth gorphorol honno, y mae y Tadau in ei galwyn aberth
ddi-waedlyd. Fe a'i gelwir hefyd Eucharist, o ran bod yr Eglwys in y weithred
hon in offrwm i Dduw aberth o foliant a diolch am ei Gwaredigaeth; yr hyn a
weithreded trwy 'r vnig Aberth lesol o Grist ar y Groes. Os darfu i'r olugiad
ar Frenin Moab pride yr oedd of in offrwm ei fab ar y mur, i gynhyrfu ei holl
dduwiau i ddyfod i'w achub, 2 Bren. 3.27. beri i'r brenhinoedd ydoedd in gosod
arno, dosturio wrtho cym mhelled, ac y peidiasant a'r frwydr, ac y cyfodasant y
gwarchae. Pa fodd y dylai y golwg ysprydol ar Dduw Dad, in aberthu ei
vnig-anedig Fab ar y Groes i waredu die enaid ti, die gynhyrfu i garu Duw die
Brynwr, ac i ado pechod, tros yr hwn mewn cyfiawnder ni wasanaethai pridwerth
llai!

Am yr ail Ddiben o Swpper yr Arglwydd.

2. I gryfhau ein ffydd: Canys y mae Duw wrth y Sacrament hon in arwyddocau, ac
in selio i ni o'r nef, may in ol yr addewid ar cyfammod newydd a wnaeth efe a
nyni In Ghrist, y derbyn of in ddiogel i'w rad ai drugaredd yr holl ddynion
credadwy edifeiriol, ar a dderbynnio ei Sacrament sanctaidd of in ddyledus: Ac
er mwyn haeddedigaethau marwolaeth a dioddefaint Crist, of a faddau iddynt eu
holl bechodau, mor ddiammau ac y maent in gyfrannogion o'r Sacrament hon. O
herwydd hyn y gelwir y Sacrament sanctaidd Sell y cyfammod newydd, ac o
faddeuant pechodau. In ein amheuon mwyaf began hynny, in ol derbyn y Sacrament
hon ni allwn ddywedyd in ddiau megis y dywedodd Mam Sampson: Pe mynnasei 'r
Arglwydd ein lladd ni, ni dderbynniasei efe y poeth-offrwm, a'r bwyd offrwm o'n
llaw ni, ac ni ddangosasei efe i ni 'r holl bethau hyn: ac ni Pharasei efe i ni
y pride hyn glywed y fath bethau. Rhuf. 4.11. Barn. 13.23.

Am y trydydd Diben o Swpper yr Arglwydd.

3. I fod in wystl ac in arwydd-ammod o'r Cymmundeb ffrwythlawn cyfagos yr hwn
sydd rhwng Cristianogion a Christ. Phiol y fendith yr hon a fendigwn, onid
Cymmun gwaed Crist ydyw? y bara yr ydym in ei dorri, onid cymmun corph Crist
yw? 1 Cor. 10.16. hynny yw arwydd a gwystl ffrwythlawnaf o'n Cymmun ni a
Christ. Yr vndeb hon a elwir aros gyda ni, cyssylltiad ar Arglwydd, trigfa in
ein calonnau: Joan. 14.16. 1 Cor. 6.17. Ephesians. 3.17. Ac a osodir allan in yr
Scrythur Sanctaidd mewn llawer o gyffelybiaethau. In gyntaf, trwy
gyffelybiaethau o'r winwydden a'r canghennau: in ail, o'r pen a'r corph: in
drydydd, o'r sail a'r adeilad: in bedwerydd, o'r dorth a wneir o amryw ronynnau
o d: in bumed, o'r vndeb priodasawl rhwng gwr a'i wraig, a'r cyfryw. Joan.
15.12. 1 Cor. 10.17. Col. 1.18. Ephesians. 5.31, 32. Ac y mae in dridyblyg rhwng
Crist a Christianogion. Y gyntaf sydd anianol, rhwng ein dynawl anian ni, a
dwywawl anian Crist ym mherson y gair: yr ail sydd Ddirgeledig, rhwng ein
personau ni in absennol oddiwrth yr Arglwydd, a pherson Crist Duw a Dn, in un
corph dirgeledig. Y trydydd sydd nefol, rhwng ein personau ni in bresennol gyd
a'r Arglwydd, a pherson Crist mewn corph gogoneddus; y tri o gysylltiadau hyn
sydd yngln y naill in y llall. O ni buasai i'n hanian ni in gyntaf gael ei hvno
megis in vn-sylweddol ag Anian Duw in yr ail person; ni allasem ni fyth gael
ein vno a Christ mewn corph dirgeledig. Ac oni byddwn ni in y bywyd hwn (er ein
bod in absennol) gwedi ein vno at Grist trwy vndeb Dirgeledig, ni chawn ni fyth
gymmun o ogoniant gyd ag of in ei gyfannead nefol. Y Cymmun dirgeledig (a
grybwyllir yma in bennaf) a weithredir rhwng Crist a nyni, trwy yspryd Crist in
ein hymgyffred ni: A thrwy ein ffydd ni cynhyrfiedig trwy 'r vnrhyw Yspryd) in
ymaflyd yn-Ghrist hefyd. Y ddaubeth hyn y mae St. Paul yneu osod ar lawr in
fywiol; either dilyn yr wife fell y gallwyf ymaflyd in y peth hwn hefyd yr
ymaflwyd ynof began Grist Jesu, Phil. 3.12. Pa fodd y dichon of gwympo ymmaith yr
hwn sydd in ymaflyd, ac a gynhelir mor neithol? Yr vndeb hon a geiff of ei
deall in orau in ei Feddwl, yr hwn a'i clywo fwyaf in ei Galon. Either in anad
amser, gorau y cawn ni deimlaw a chryfhau yr vndeb hon ynom, pan fyddom in
derbyn Swpper yr Arglwydd fell y dylem. Canys yno y cawn ni glywed ein calonnau
in bywiol ymglymmu a Ghrist, a deisyfiadau ein eneidiau wedi eu tynnu trwy
ffydd a'r Yspryd glan, megis trwy raffau cariad, nes-nes at ei Sancteiddrwydd
of.

Oddiwrth y Cymmun hwn a Christ y mae in digwyddo i'r ffyddloniaid lawer o
ddoniau anrhaethathadwy.

Megis in gyntaf, fe gymmerodd Crist eu holl bechodau hwynt arno of i fodloni
cyfiawnder Duw am danynt: ac y mae of in rhoddi i ni in rhad megis in eiddom,
ei holl gyfiawnder in y bywyd hwn, a'i etifeddiaeth in y bywyd tragywyddol pan
ddarfyddo hwn: ac y mae of in cyfrif yr holl dda neu 'r drwg a wneler i ni,
megis pe gwneid iddo ei hunan. Phil. 3.9. 1 Pet. 2.24. Zec. 2.8., 25.

In ail, y mae oddiwrth nature Crist in llifeirio i'n nature ni, gwedi ei huno ag
efo, yspryd bywiol ac anadl gras, yr hyn a'n hadnewydda i fywyd yfprydol: Ac a
sancteiddia ein meddyliau, ein hamcannion, a'n search, megis y byddom beunydd in
cynnyddu ar agwedd Delw Grist. Ephesians. 4.23, 24. Rhuf. 8.29.

In drydydd y mae of in canniadhau iddynt holl radan cadwedigol, a'r sydd
angenrhaid er mwyn cael mwynhau bywyd tragwyddol; megis teimlad o gariad Duw,
diogelwch o'n Etholedigaeth, ein adgenedliad, a'n cyfiawnhad, a gras i wneuthur
gweithredoedd da: oni ddelom i wladychu gyd ag of in ei deyrnas nefol. 2 Cor.
3.18. Joan. 15.5. ac 1.16. Hyn a ddylai ddyscu holl wir Gristianogion i'w cadw
eu hunein megis aelodau dihalogedig o sanctaidd gorph Crist, ac i ochelyd pob
aflendid a budreddi: began wybod eu bod in byw In Ghrist, neu in hytrach fod
Crist in byw ynddynt hwy. Oddiwrth yr vndeb hon a Christ (seliedig i ni in
Swpper yr Arglwydd) y mae St Paul in argymmennu i dynnu 'r Corinthiaid oddiwrth
halogrwydd eulyn-addoliaeth, 1 Corin. 10.14. agodineb, 1 Corin. 10.8.

In ddiweddaf, oddiwrth y Cymmun rhag-ddywededig rhwng Crist a Christianogion,
y mae Cymmun arall in llifeirio rhwng Christianogion in eu plith eu hunein. Yr
hwn hefyd a ddanghosir in fywiol wrth gyfranniad Sacrament Swpper yr Arglwydd,
began fod yr holl Eglwys, er eu bod in llawer, in cymmuno oll o'r un bara in y
weithred sanctaidd honno. Nyni in llawer ydym un bara, ac un corph; canys yr
ydym ni oll in gyfrannogion or un bara. 1 Cor. 10.17. megis ac and yw 'r bara
yr hwn a fwytawn ni in y Sacrament, and un, er ei wneuthur o lawer o ronynnau,
felly yr holl ffyddloniaid, er eu bod in llawer, etto nid ydynt and un corph
dirgeledig, tan yr un pen yr hwn yw Crist. Fe a weddiodd ein Iachawdwr bum
gwaith in y weddi yr hon a wnaeth in ol ei Swpper diweddaf, ar fod o'i
ddiscyblion of in un: Joan. 17.2, 11, 21, 22, 23, 26. i ddyscu i ni ar vnwaith
fell y mae yr vndeb hon in rhyngu bodd iddo of. Y mae 'r vndeb rhwng y
ffyddloniaid mor chang, nas gall pellder lleoedd ei gwahanu, mor gadarn, na
eill marwolaeth beri iddi ymollwn; mor barhaus, na ddichon amser moi gwisco hi
allan; mor ffrwythlawn ac y maga gariad twym in rhwng rhai ni welsant wyncbau
eu gilydd erioed. A'r cysylldiad hwn ar eneidiau a gyfenwir Cymmuny Saint, yr
hyn y mae Crist in ei weithredu trwy chwech o foddion hynodol. In gyntaf, wrth
eu llywodraethu hwynt oll ag un yspryd sanctaidd. In ail. trwy eu cynnyscaeddu
hwynt oll a'r un ffydd. Ephesians. 4, 4, 5. In drydydd trwy dywallt ei gariad ei
hun iw holl galonnau hwynt, Rhuf. 5.5. In bedwerydd, trwy eu hadgenedlu hwynt
ag un Bedydd. Tit. 3.5. In bumed, trwy eu porthi hwynt a'r un ymborth ysprydol.
1 Cor. 11.33. In chweched, trwy fod in un pen bywiol ir un corph o'r Eglwys, yr
hon a gymmododd of a Duw ynghorph ei gnawd of, Col. 1.18, 22. O hyn y
digwyddodd fod y lliaws o'r rhai a gredasant in yr Eglwys o'r cynfyd, o un
galon, ac un enaid, mewn gwirionedd, search a thrugaredd, Act. 4.32. A hyn a
ddylai ddyscu i Gristianogion garu y naill y llall, began weled eu bod oll in
aelodau o'r un sanctaidd, a'r dirgeledig gorph, o'r hwn y mae Crist in Ben. Ac
am hynny fe ddylai fod rhyngddynt oll gyd-ddioddef Cristianogawl, a
chyd-teimlad, i orfoleddu y naill yngorfoledd y llall, i resynu y naill tros y
lall, i gyd-ddwyn y naill a gwendid y llall, ac in gyfnewidiol y naill i borthi
angen y llall.

Am y pedwerydd Diben o Swpper yr Arglwydd.

4. I borthi eneidiau y ffyddloniaid, in niogel obaith o fywyd tragywyddol.
Canys y Sacrament hon sydd in arwydd ac in wystl i gynnifer ac a'i derbynnio in
ol gosodiad Crist, y portha of in ol ei addewid (trwy rinwedd ei gorph
croeshoeliedig, ai waed tywalldedig) ein heneidiau i fywyd tragwyddol, cyn
siccred ac y maethir ein cyrph began Fara a Gwin i fywyd amserol. Ac i'r diben
hwn y mae Crist yngweithred y Sacrament, in rhoddi ei wir gorph a'i waed mewn
gwirionedd i bob Derbynniwr ffyddlawn. Am hynny y gelwir y Sacrament Cymmun
corph a gwaed yr Arglwydd. A Chymmundeb ni ddichon fod o bethau absennol, either
o bethau presennol; ac ni byddai in Swpper yr Arglwydd, oni bai fod corph a
gwaed yr Arglwydd yno. Y mae Crist in wir bresennol in y Sacrament, trwy vndeb
ddeublyg: y gyntaf sydd ysprydol rhwng Crist a'r Derbynniwr teilwng. Yr ail
sydd Sacramentaidd rhwng corph a gwaed Crist, ai ar wyddion oddiallan in y
Sacrament. Y gyntaf, a weithredir trwy waith bod yr un Yspryd glan wrth
gysanneddu in Ghrist ac in y ffyddlonniaid, in corpholaethu y ffyddloniaid
megis in aelodau i Grist eu Pen, ac felly eu gwneuthur in un a Christ, ac in
gyfrannogion o'r holl Radau, Sancteiddrwydd, a'r Gogoniant tragwyddol y rhai
ydynt ynddo of: a hynny mor ddiogel a siccr ac y maent in clywed geiriau yr
addewid, ac in gyfranogion o'r arwyddion oddiallan in y Sacrament fendigedig.
Oddiwrth hyn y deilliaw bod ewyllys Crist in ewyllys gwir Gristion: a bywyd
Cristion in Ghrist, yr hwn sydd in by w ynddo. Gal. 2.20. Os edrychwch chwi ar
y pethau a vnir, yr vndeb hon fydd hanfodol: os at wirionedd yr vndeb hon, y
mae 'n gywir. Os ar y modd y gweithredir, y mae 'n ysprydol. Nid ein ffydd ni
sydd in peri i gorph a gwaed Crist fod in bresennol, either Yspryd Crist yr hwn
sydd in trigo ynddo of a ninnau. Nid yw ein ffydd ni and derbyn a gosod at ein
eneidiau y rhadau nefol hynny a gynnygir in ni in y Sacrament hon.

Yr vndeb arall sef y Sacramentaidd, nid yw naturiol neu gyfleol, either
cysylldiad ysprydol rhwng yr arwyddion daiarol, y rhai ydynt Fara a Gwin, a'r
rhadau nefol, y rhai ydynt Gorph a Gwaed Crist, wrth eu derbyn: megis trwy
berthynas iw gilidd na byddent and yr un ar vnrhyw beth. O hyn y digwydd, pride
y byddo 'r Derbynniwr teilwng in bwyta a'i enau fara a gwin yr Arglwydd; ei fod
of hefyd ar yr un amser in bwyta a genau ei ffydd wir Gorph a Gwaed Crist. Nid
o ran fod Crist in dyfod i lawr o'r nefoedd i'r Sacrament, either o ran bod yr
Yspryd glan trwy y Sacrament in derchafu ei feddwl of at Grist, nid trwy
gyfnewidiad lleawl, either trwy search defosionol: onid yw of drwy sanctaidd
fyfyrdod ffydd in bresennol y pride hwnnw gyd a Christ, a Crist gyd a'g of. Ac
fell hyn began fyfyrio, a chredu y modd y croeshoelwyd corph Crist, ac y
tywalltwyd ei werthfawroccaf waed er maddeuant o'i bechodau of, ac er mwyn
cymmodi ei enaid of a Duw: y mae ei enaid of wrth hyn in cael ei faethu in
ffrwythlonach a diogelwch o fywyd tragywyddol, nac a eill y bara a'r gwin
borthi ei gorph i fywyd amserol. Y mae 'n anghenrhaid fod in y Sacrament began
hynny in gystal yr arwyddion oddiallan iw canfod in amlwg a llygaid y corph; a
Chorph a Gwaed Crist, iw canfod in yspydol a golwg ffydd. Either y modd pa ddelw
y mae 'r Yspryd glan in gwneuthur i gorph Crist, (began ei fod mewn lle absennol
oddiwrthym) fod in bresennol gyd a nyni trwy ein vndeb, y mae St Paul in ei alw
in ddirgelwch mawr, y cyfryw na ddichon ein dealltwri moi ddirnad. Ephesians. 5.23.
Nid arwyddion noethion in arwyddoccau began hynny ydyw y Bara a'r Gwin
Sacramentaidd, either y cyfryw ac y mae Crist gyd a hwynt in rhoddi, ac in
trefnu i bob derbynniwr teilwng, nid in vnig ei rinwedd a'i nerth dwywawl,
either hefyd ei wir Gorph a'i waed, cyn wired ac y rhoddes of i'w ddiscyblion ei
Yspryd glan wrth arwydd ei anadl bendigedig; neu iechyd i'r clwyfus a gair o'i
enau, neu gyfwrdd o'i law, neu ei wisc. Ac y mae ymafliad ffydd in nertholach
nag amgyffred craffaf y synhwyrau corphorol, neu reswm. I ddiweddu 'r pwngc
hwn: y Sacrament sanctaidd ydyw 'r bara bendigedig hwnnw, yr hwn wedi ei fwyta
a agorodd lygaid y discyblion oeddynt in mined i Emmaus fell yr adnabuont Grist.
Luc. 24.30, 31. Dyma y cwppan Ardderchawg a'r hwn y diodwyd ni oll i un Yspryd.
1 Cor. 12, 13. Dyma 'r Graig honno sydd in llifeirio o fell, yr hwn sydd in
bywhau enaid blinedig pob gwir Jonathan a'i harchwaetho a genau ffydd. Dyma y
dorth o fara haidd a ymdreiglodd odduchod i daro i lawr bebyll y Midianiaid o'r
tywyllwch vffernol. Barn. 7.13. Y Deisen ar dwfr Angylaidd a borthodd Elias
ddeugain niwrnod ym mynydd Horeb, 1 Bren. 19.6, 7, 8. y Manna (llyniaeth
Angylion) a borthodd yr Israeliaid ddeugain mlynedd in yr anialwch: either hwn
yw 'r gwir fara y bywyd a'r manna nefol, yr hwn os bwytawn fell y dylem, a
bortha ein eneidiau i fywyd tragwyddol. Pa fodd began hynny y dylau ein henediau
ni wneuthur yr erfynniad at Grist oddiwrth ddeisyfiad ysprydol, y wnaeth gwyr
Capernaum ou chwant cnawdol: Arglwydd dyro i ni y bara hwn in osstadol. Joan.
6.32, 34, 50, 51, 58.

Y pumed Diben o Swpper yr Arglwydd.

5. I fod in wystl diogel i ni o'n adcyfodiad. Ar adeyfodiad sydd o ddau fath:
in gyntaf ysprydol adcyfodiad ein heneidiau in y bywyd hwn o farwolaeth pechod,
hyn a elwir yr adgyfodiad cyntaf: Oblegit began vdcorn leferydd Crist, ym
mhregethiad yr Efengyl, y codir ni o farwolaeth pechod i fywyd y gras:
Bendigedig a sanctaidd yw of (medd St Joan. Dad. 20.6.) yr hwn sydd a rhan iddo
in yr adg yfodiad cyntaf; Canys nid oes began yr ail farwolaeth awdurdod ar y
cyfryw. Y mae Swpper yr Arglwydd in gystal in fodd ac in wystl i ni o'r
ysbrydol adgyfodiad cyntaf yma, yr hwn am bwytu i yntau fydd byw trwof fi.
Joan. 6.57. Ag yno y byddwn ni gwahoddedigion gweddus i eistedd ar y bwrdd gyd
a Christ, pan fom ni fell (Lazarus) wedi ein cyfodi o farwolaeth pechod i
newydd-deb buchedd. Joan. 12.2.

Cywirdeb y cyfodiad hwn a ymddengys in y deisysiadau cynnyrfiedig o'i mewn:
canys pan fyddir in gofyn i ti ddyledion crefydd, ac arferion duwioldeb, os die
galon a'th ettyb gyda Samuel: Dyma fi, llefara Arglwydd, canys y mae die was in
clywed. 1 Samuel 3.10. A chyd a Dafydd, o Dduw mae fynghalon in barod. Psalm.
108.1. A chyd a Phaul, Arglwydd beth a fynni di i mi wneuthur? Act. 9.6. Yno in
ddiau fe a'th cyfodwyd ti o farwolaeth pechod, ac y mae i ti ran in y cyfodiad
cyntaf: either os wit ti etto in anhysbys mewn gwir seiliau crefydd dda, ac wit
in deall ynot die hun ryw fath ar wrthwyneb cyfrinachol i arferion duwiol ffydd,
ac in rhaid die dynnu megis in erbyn die feddwl, i wneuthur gweithredoedd
duwioldeb, etc. yno in ddiammau nid oes i ti and enw o fod in fyw, either yr wit
in farw, fell y dywedodd Crist i Angel Eglwys Sardis, Dadc. 3.1. ac nid yw die
enaid and megis halen i gadw die gorph rhag drewi.

In ail, adcyfodiad corphorol ein cyrph ni in y dydd diwethaf, sef yr ail
gyfodiad, yr hon sydd in ein rhyddhau ni oddiwrth y farwolaeth gyntaf: yr hwn a
fwytao fynghnawd, ac a yfo fyngwaed, a geiff fywyd tragwyddol, ac mi a'i
cyfodaf of in y dydd diweddaf. Canys y mae y Sacrament hon in selio ac in
arwyddoccau i ni, farw o Grist a chodi o hono of drachefn trosom ni, a bod ei
gnawd of in ein maethu a'n bywhau ni i fywyd tragwyddol, ac am hynny y caiff
ein cyrph ni in ddiogel eu cyfodi i fywyd tragwyddol in y dydd olaf. Joan.
6.51, 54. Canys began weled cyfodi ein pen, holl aelodau y corph a godant un
ffunyd in ddiammau. O blegit pa fodd y geill y cyrph hynny (began eu bod in arfau
cyfiawnder, Rhuf. 6.13, 19. temlau i'r Yspryd glan, 1 Cor. 6.19. ac aelodau o
Grist) y rhai a gawsant eu maethu a'i porthi a chorph a gwaed Arglwydd y bywyd,
na chant eu cyfodi drachefn in y dydd diwacthaf? Ac fell dyma 'r achos y byddis
in claddu cyrph y Saint in ol eu marw mor anrhydeddus, began eu rhoi hwynt i
huno in yr Arglwydd. Au beddrod hwy a elwir gwelau a hun-dai y Sainctiau. Esa.
26.19, 20. Y colledigion a godant in y dydd diwethaf, either trwy alluog nerth
Crist fell y mae in farnwr in eu dwyn hwynt megis drwg-weithredwyr allan o'r
carchar, i dderbyn eu barn a'u gwobr haeddedigol: either yr Etholedigion a
godant trwy rinwedd adgyf^diad Crist, a'r Cymundeb sydd iddynt ag of, fell y mae
in ben iddynt. A'i adcyfodiad of ydyw 'r achos a'r siccrhad o'n un ni. Cyfodiad
Crist ydyw ffydd neilltuol Cristion: adcyfodiad y meirw ydyw prif obaith
plentyn Duw. Am hynny y byddai y Cristnogion in y brif-Eglwys, in arfer o
gyfarch eu gilidd in y borau a'r ymadroddion hyn, fo gyfododd yr Arglwydd; ar
llall a attebai, gwir, fe gyfododd yr Arglwydd in ddiau.

Y chwechwed Diben o Swpper yr Arglwydd.

6. I selio i ni ddiogelrhwydd o'r bywyd tragwyddol. Oh pa beth sydd fwy
dymunol neu gariadol na bywyd? a pha beth y mae yr holl ddynion in naturiol iw
ofni, neu iw gasau, in fwy na marwolaeth? etto nid yw y farwolaeth gyntaf yma
ddim i son am dani wrth ei chyffelybu i'r ail farwolaeth, ac ni thal y bywyd
yma ddim chwaith wrth ei gystadlu ar bywyd sydd i ddyfod. Os dymuni di began
hynny fod in ddiogel o'r bywyd tragwyddol, ymbaratoa die hun i fod in
dderbynniwr teilwng o'r fendigedig Sacrament yma. Canys y mae ein iachawdwr in
ein siccrhau ni, Os bwytty neb o'r bara hwn, efe a fydd byw in dragywydd: a'r
bara yr hwn a roddaf fi yw fyngnawd i, yr hwn a roddaf tros fywyd y bid. Joan.
6.51. Yr hwn began hynny sydd in bwyta y Sacrament sanctaidd hon in ddyledus, a
eill ddywedyd mewn gwirionedd, nid in vnig credo Vitam aeternam, yr wife in
credu y bywyd tragwyddol: and hefyd Edo Vitam aetternam, yr wife in bwyta y
bywyd tragwyddol. Ac mewn gwirionedd dyma bur bren y bywyd, yr hwn a blannod
Duw ynghanol Paradwys yr Eglwys: Ac o'r hwn y mae of in addo rhoi i bob
gorchfygwr, iw fwyta. Dad. 2.7. Ar pren hwn o'r bywyd, mewn aneirif raddau sydd
in rhagori ar bren y bywyd oedd in tyfu ymheradwys Eden; Canys yr oedd hwnnw
a'i wreiddin o'r ddaiar, hwn o'r nefoedd: hwnnw ni roddai and bywyd i'r corph,
hwn a rydd fywyd i'r enaid; nid oedd hwnnw and cynnal bywyd y rhai byw, y mae
hwn in adferu bywyd i'r rhai meirwon. Dail y pren hwn a iacha y Cenedloedd
credadwy, ac y mae in dwyn ffrwyth newydd bob mis, Dadc. 22.6. yr hwn sydd in
eu porthi hwynt i fywyd tragwyddol. Oh Bendigedig ydynt hwy, y rhai sydd in
bwyta in fynych o'r Sacrament hon! o'r lleiaf sydd vnwaith bob mis, in
archwaethau o newydd, o'r ffrwyth adnewyddedig, yr hwn a baratodd Crist i ni ar
ei Fwrdd ei hun i iachau ein gwendid, ac i gryfhau ein crediniaeth i fywyd
tragwyddol.

Y seithfed Diben o Swpper yr Arglwydd.

7. I Rwymo holl Gristianogion, megis trwy lw o ffyddlondeb, i wasanaethu yr un
vnig Dduw, a^ heb gynnwys yr un aberth arall in iawn am bechodau, and yr un wir
aberth, yr hon trwy ei farwolaeth a offrymmodd Crist vnwaith, a thrwy yr hon y
gorphennodd of Aberthau y ddeddf, ac ei gweithredodd brynedigaeth tragwyddol, a
chyfiawnder i'r holl rai credadwy. Ac felly i fod fyth in brifnod cyhoedd o
broffess, i ddangos rhagor rhwng Cristianogion a phob Sectau a gau grefyddau. A
chan weled fod in yr hen offeren bapisdaidd ryw ddieithr fath ar Grist in cael
ei addoli, nid yr hwn a aned o'r Fair Forwyn, either un a wnair o'r deisen
afrllad: a bod yr ossrymmiad o'r bara-dduw hwn wedi ei wthio ar yr Eglwys megis
aberth bodlonol dros y byw a'r marw: y mae holl wir Gristianogion dan boen a
pherigl anudon ewyllysgar ger bron yr Arglwydd prif Farnwr nef a daiar, i
ffieiddio yr offeren, megis delw y digofaint, yr hon sydd in diddymmu ac in
tynnu ymaith oll-alluogrwydd haeddedigaethau marwolaeth a dioddefaint Iachawdwr
y bid. Canys wrth dderbyn y Sacrament o Swpper yr Arglwydd, yr ydym ni oll in
tyngu fod yr holl aberthau corphorol wedi terfynu ym marwolaeth ein Harglwydd;
a bod ei gorph of a'i waed vnwaith gwedi ei groeshoelio a'i dywalld, in
dragwyddol facth ac ymborth i'n heneidiau ni.

2. Y modd i ystyried die anheilyngdod die hunan.
GOrau modd i ddn i ddeall ei anheilyngdod ei hun, ydyw holy ei fuchedd ei hun,
in ol degrees gorchymmyn yr holl-Alluog Dduw. Chwilia began hynny pa ryw ddyledion a
adewaist di heb wneuthur, a pha gamweddau a wnacthost di, in erbyn pob un o'r
Gorchmynnion: began gofio os byddi heb edifeirwch a thrugaredd Dduw In Ghrist,
fod melldith Dduw (yr hwn sydd in cynnwys oll drueni y bywyd hwn, ar poenau
tragwyddol in nhan vffern pan ddarfyddo hwn) in ddyledus am dorri y lleiaf o
orchmynnion Duw. Deuteronomy. 27.26. Gal. 3.10. A chwedi cymmeryd cyflawn olygiad in
gystal ar die bechodau, a'th trueni, dychwel i ryw le dirgel, ac yno began die osod
die hun yngolwg y Barnwr, megis drwg weithredwr euog in sefyll o flaen yr
orseddfaingc i dderbyn ei farnedigaeth, began blygu die liniau hyd y ddaiaren, a
churo die ddwyfron a'th ddyrnau, a gwlitho die ddeurydd a'th ddagrau, cyfaddef die
bechodau, ac in ostyngedig erfyn ei nawdd a'i drugaredd in y geriau hyn neu 'r
cyfryw.

Cyffes ostyngedig am bechodau, iw gwneuthur at Dduw o flaen derbyn y Cymmun
sanctaidd.

O Dduw dad nefol, pan ystyriwyf y daioni a ddangosaist di i mi beunydd, a'r
anwiredd a wneuthym in erbyn y nefoedd ac o'th flaen di, y mae arnaf fi
gywilydd om plegit fie hun, a gwarth sy 'n cuddio fie wyneb megis llen: Canys pa
un o'th Orchymynion na thorrais? O Arglwydd yr wife in sefyll yma in euog o
droseddu die holl gyfreithiau sanctaidd: Canys ni bu search fynghalon mor awyddus
in glynu wrth die Fawrhydi di, megis wrh ofer a bydol bethau: Luc. 15. Y
gorchymyn Cyntaf. Deuteronomy. 6.5. Mat. 12.37, 38. Lev. 19.14. Psalm. 22.5, 6. Psalm.
38.8.
Nid ofnais i moth farnedigaethau di, i am dychrynu oddiwrth bechodau, ni
choeliais ith addewid, i am cadw rhag ammau o'm amserol, neu rhag anobeithio o'm
tragwyddol gyflwr. Mi wneuthum reol die dduwiol addoliad, i fod fell y gwelai fie
meddwl in gymhefur, nid fell y gosododd die air di ar lawr: began fod in haws began
fynghalon gofio fie Iachawdwr bendigedig, mewn llun cerfiedig o waith dn, nac
edrych arno of in groeshoeliedig in ei air a'i Sacramentau, ar ol ei
drefnedigaeth ei hun. Lle ni ddylaswn i erioed arferu die enw (i'r hwn y mae pob
glin in plygu) oddiethr ag anrhydedd crefyddol, nac un rhan o'th addoliad heb
zel a pharodrwydd dyledus: se ddarfu i mi gablu a chamarferu die enw sanctaid
mewn arferol lyfau byrbwyll: Ie fe ddarfu i mi arferu llyfau in the enw
bendigedig, megis in fantellau i guddio fie mechodau bryntion. Ac mi fum in
fynych in bresennol in die wasanaeth, mwy o ran defod ac arfer, nac o ran
cydwybod, a mwy o ran rhyngu bodd dynion, nac o ran rhyngu bodd i ti, fie Nuw
grasusol.

Lle dylaswn i sancteiddio die ddydd Sabbath, trwy fod in gyd-edrychiol wrth
gyhoeddys orchwylion yr Eglwys, a thrwy fyfyrio in ddirgel ar air a
gweithredoedd Duw, a thrwy ofwyo y claf, a rhoi ymwared i am brodyr tlodion:
Och, yr oeddwn ni in tybied y gorchwylion sanctaidd hynny in faich gormod, o
horwydd eu bod in rhwystro fie nifyrrwch ofer: Yr 2 gorchymyn. Deuteronomy. 12.32. Mat.
15.9. Gal. 3.1. Y 3 gorchymyn. Phil. 2.10. Eccl. 4.17. 1 Bren. 19.10. Jer. 5.2.
Y 4 Gorchymyn. 5 Gorchymyn.
Ie fe ddarfu i mi dreilio llawer o'th Sabbothau in fie nrachwantau halogedig fie
hunan, heb fod in bresennol wrth un rhan o'th addoliad gogoneddus.

Lle dylaswn i roi pob dyledus anrhydedd im Naturiol, Eglwysig, a dinasol
dadau, ni ddarfu i mi ddangos mor fath ddyledus barch a thraserch i am rhienl
fell yr oedd eu gofal a'i mwyneiddra hwynt in haeddu.

Nid oeddwn i in hoffi mo'th Wenidogion di fell y dylaswn er mwyn eu llafur,
either yr oeddwn in beio ar eu buchedd, ac in eu cashau am iddynt fie argyoeddi i
in gyfiawn. Ac fe ddarfu i mi fie ymddwyn fie hunan in wrthnysig ac in ddiystur
in erbyn die Swyddogion a'th wenidogion, er i mi wybod mae die ordeinhad ti ydyw,
y dylwn i fod in vfyddgar iddynt.

Lle y dylaswn fod in hwyrfrydig i lid, ac in dosturiol i faddau camweddau, heb
gynnwys i'r haul fined i lawr ar fie nigofaint: Either gwneuthur da dros ddrwg, a
charu fyngelynion er die fwyn di: fie fi, och fi, am un gair diffaith, a dorrais
allan mewn llid, began achlesu a llettyfa bwriadau niweidiol in fynghalon, fell y
dewisais i ymborthi ar fie malais fie hun, o flaen bwyta die Swpper sanctaidd.

Lle dylaswn i gadw fie meddwl oddiwrth drachwantau budron, am corph oddiwrth
bob aflendid: O Arglwydd, mi halogais, ac a ddiwnais y ddau, began wneuthur
fynghalon in gawell i feddyliau diffaith, a'm meddylfryd in gut i'r ysbryd
aslan. Ie yr ymwared ar cynnorthwy, Y 6 gorchymyn. Diha. 19. Ephesians. 4.31. Y 7
gorchymyn. 1 Th. 4.3. Rhnf. 6.13. Yr 8 gorchymyn. Ephesians. 4.28. Luc. 6.34. Levit.
25.35.
yr hyn a roddaist ti (Arglwydd) er mwyn ymgadw oddiwith drachwant, ni allai
mom cadw i o fewn terfynau Diweirdeb; Canys began flysio, ac ewyllysio glendid,
sail yr hwn nid yw and pridd, fe ddarfu i Satan roi swyn gyfaredd i am cnawd i
drachwantu ar ol cnawd dieithr.

Lle dylaswn fyw mewn vniondeb, began roddi i bawb ei eiddo, a bod in fodlon i am
cyflwr fie hun; a chan fyw in gydwybodus in fyngalwedigaeth gyfreithlawn,
dylaswn fod in barod (in ol fyngallu) i gyfrannu ac i roi echwyn i'r anghenog:
O Arglwydd fe ddarfu i mi trwy orthrymmu, gwascu, a gwobrau, ymgeccri, a'r
cyfryw gamgymyreth, trwy liw o'm Galwedigaeth am Swydd, yspeilio a darnguddio
oddiar fynghyd Gristianogion: Ie fe ddarfu i mi fiommi a chynnwys Crist lawer
amser in ei aelodau tlodion, i sefyll in newynog, in anwydog, ac in noeth wrth
fie nrws: ac in newynog noethlwm i fined ymaith in ddi-ymwared fell y daeth: ar
pride yr oedd culni ei ruddiau in erfyn am drugaredd, ni adawai galedwch
fynghalon i mi ddangos ddim tosturi.

Lle y dylaswn i wneuthur cydwybod i ddywedyd y gwirionedd mewn diniweidrwydd,
heb-dwyll, mewn callineb began farnu in union, ac in gariadus began gymmeryd pob
peth ar y gorau: a lle y dylaswn i ymddiffyn enw da a chredyd fynghymydog: och
fi (wael-ddyn truan) mi enllibiais ac a wradwyddais fynghyd-frawd, a chyn
gynted ac y clywn chwedl diffaith mi wneuthum fynhafod in offeryn i'r Cythraul
iw gyhoeddi i eraill, cyn gwybod y gwirionedd o hono fie hun. Yr oeddwn cyn
belled oddiwrth ddywedyd un gair da, Y 9 Gorchymyn. Zac. 8.16. Mat. 10.16. 1
Cor. 13.7. Mat. 11.18, 19. Psalm. 50.20. Psalm. 15.3. Tit. 1.12.
er ymddiffyn ei enw da of, megis yr oedd in ddirgel chwerthiniad in fynghalon
glywed anair i un yr oeddwn in ei gynfigennu, er i mi wybod heb law hynny fod
rhadau Duw in llewyrchu ynddo of mewn mesur cyflawn. Mi wneuthum ddigrifwch o
wenheithus, a budd o ddrygfawr gelwyddau, in hyn o beth in fie nangos fie hun in
un o'r Cretiaid ac nid in wir Gristion. Y 10 Gorchymyn.


Ac in ddiwethaf (O Arglwydd) lle y dylaswn i fod in gwbl fodlon i'r cyfran a
genniadhaodd die fawrhydi i mi in y percrindod hwn; a gorfoleddu mewn daioni un
arall megis in fie un fie hunan: och, ni wneuthum i swydd and chwennychu a blysio
t y cymmydog yma, a their y cymmydog draw: Ie began ddymuned y cyfryw ddn in farw,
fell y gallwn i gael ei swydd neu ei etifeddiaeth; began chwennychu in hytrach y
pethau a ganniadhaist di i rai eraill, o flaen bod in ddiolchgar am y pethau a
roddaist di i mi fie hunan. Fell hyn O Arglwydd y darfu i mi, yr hwn wife bechadur
cnawdol gwedi yngwerthu tan bechod droseddu die holl sanctaidd a'th ysbrydol
orchymynnion, o'r cyntaf i'r olaf, o'r mwyaf i'r lleiaf, ac yma yr wife in
sefyll in euog o flaen die Orseddfaingc di, am dorri die holl gyfreithiau, ac am
hynny yr wife in haeddu die felldith, a'r holl drueni a eill cyfiawnder ei
dywallt allan ar y fath greadur melldigedig. Ac i ba le yr af fi am ymwared
rhag y trueni hyn? Y mae Angelion in cywilyddio wrth fie gwrthryfel, ac ni wnant
ddim ymwared i mi. Y mae gwyr in euog o'r vnrhyw drosedd, ac ni allant moi
cynnorthwyo eu hunain. Am hynny a anobeithiaf fi gyd a Chain, neu wneuthur am
danaf fie hun gyd a Judas? Na wnaf Arglwydd, Canys ni byddai hynny and dibennu
trueni y bywyd hwn, a dechrau poenau didrangcedig vffern: mi appeliaf in
hytrach at Orseddfaingc die rad lle y mae trugaredd in rheoli i faddau aml
bechodau a throseddau, ac allan o ddyfnder fie 'nrhueni, mi lefaf gyd a Dafydd
am ddyfnder die drugareddau. Pe lleddit ti fi a blinderau, etto myfi mal Job a
ymddiriedaf ynot ti. Heb. 13.5. 1 Timothy 6.6. Phil. 4.11, 12. Heb. 4. Psalm.
130.1. Job 13.12.
Pe rhon ac i ti fie moddi ynghanol cefnfor die anfodlonrhwysld, gyda Jonas, etto
mi ddaliaf y fath afael in die drugaredd, fell y gellir fynghodi i fynu in farw,
a nwy ddwylaw am dani hi. A pha teflit ti fi i waelodion vffern, mal Jonas i
fol y Pyscodyn: Etto oddiyno y llefwn arnat ti; O Dduw Tad o'r nef, O Jesu
Grist Prynwr y bid, o ysbryd glan fie Sancteiddiwr, tri pherson ac un Duw
tragwyddol, trugarha wrthif bechadur truan. A chan weled may daioni die anian die
hun a barodd i ti ddanfon die vnig- anedig Fab i farw dros fie mhechodau, fell
trwy ei farwolaeth of y gallwn gael fynghymmod began die Fawrhydi: O Na thaff
ymaith ac na wrthod fie enaid edifeiriol, yr hwn began ei fod in anfodlon iddo ei
hun am bechod, sydd in ewyllysio dychwelyd in the wasanaethu, a'th fodloni, mewn
newydd-deb buchedd: Ac estyn die law ymwaredol o'r nef i achub die was tlawd, yr
hwn sydd (megis Petr) in barod i soddi ynghefnfor pechodau a thrueni. Golch
ymaith liaws fie anwireddau a haeddedigaethau y gwaed, yr hwn yr wife si in ei
Gredu ddarfod i ti ei dywallt in helaeth tros bechaduriaid edifeiriol.

Ac ynawr began fie mod i dderbyn y dydd hwn y Sacrament fendigedig o'th
werthfawroccaf gorph a gwaed; O Arglwydd, yr wife in attolygu i ti, gad in the
ysbryd glan drwy die Sacrament selio i am henaid, fod o'm holl bechodau trwy die
farwolaeth a'th ddioddefaint in cael eu cyflawn faddau a'i gollwng dros gof,
megis na ddel y melldithiau a'r Barnedigaethau, y rhai y mae fie mechodan in eu
haeddu, fyth i am gwradwyddo in y bd hwn, nac i am henog farnu in y bid sydd i
ddyfod. Canys fie ssydd ddisigl yw, ddarfod i ti farw dros fie mhechodau, a
chyfodi eilwaith or mwyn fynghysiawnhad. Hyn yr wife in ei gredu, Jonah 2.2.
Rhuf. 4. ar olaf.
O Arglwydd cynnorthwya fie angredmiaeth. Gweithreda ynof hefyd yr wife in
attolwg i ti ed^feirwch difrifol, megis y gallwyf o eigiawn calon, ofidio tros
fie mhechodau a aethant heibio, a'i ffieiddio, a'th wasanaethu o hyn allan mewn
newydd-deb buchedd a mwy mesur o sancteidddrwydd crefyddol. na ad i am henaid i
fyth anghofio aneirif gariad y cyfryw Iachawdwr anwyl, yr hwn a rods i lawr
ei fywyd i waredu pechadur cyn waeled. A channiadha, O Arglwydd, in ol i mi
dderbyn y selau a'r arwyddion hyn o'm Cymmun i rhyngof a thy, i ti fod o hyn
allan in anneddu trwy die ysbryd glan o'm mewn, a minnau felly i fyw mewn ffydd
ynot ti, fell y gallwyf rodio holl ddyddiau fie mywyd mewn duwioldeb tu ag attat
ti, Ac mewn brawdol gariad Perffaith tu ag at fynghymydogion: megis began fyw in
die ofn, y gallwyf farw in die ffafr, ac ar ol marwolaeth bod in gyfrannog o
fywyd targwyddol trwy Jesu Grist fie Arglwydd am hunig Iachawdwr. Amen.

3. Am y moddion trwy ba rai y gelli di ddyfod in Dderbynniwr teilwng.
Y Moddion hyn ydynt ddyledion o ddau fath: y cyntaf tu ag at Dduw; yr olaf tu
ag at ein cymydog. Y rhai ydynt tu ag at Dduw ydynt dri: in gyntaf, gwybodaeth
iachus, in ail, gwir ffydd, in drydydd, edifeirwch difrifol. yr hyn tu ag at
ein cymydog, nid yw and un, sef diammur gariad perffaith.

1. Am wybodaeth iachus yr hyn a ddylai fod mewn Cymunwr teilwng.
Gwybodaeth iachus ydyw dealltwriaeth sancteiddiedig am brif seiliau crefydd.
Heb. 6.1, 2. Joan. 17.3. 1 Timothy 2.4. 1 Cor. 12.29. 2 Cor. 13.5. Megis in
gyntaf, am Drindod y personau in vndod y Duwdab. In ail, am greadigaeth din a'i
gwymp. In drydydd, am y felldith a'r trueni dyledus i bechod. In bedwerydd, am
naturiau a Swyddau Crist, ac am brynedigaeth y bid trwy ffydd in ei farwolaeth
of: in enwedig, am athrawiaeth y Sacramentau yr hyn sydd in sicrhau ac in selio
y prynedigaeth hwnnw i ni. Canys fell na ellir adeiladu t, oni roir y sail ar
lawr in gyntaf; felly ni eill crefydd chwaith mor sefyll, oni bydd hi gwedi ei
seilio ar wybodaeth diogel o air Duw. In ail, oni wyddom ni ewyllys Duw, ni
allwn ni, nai gredu, nai wneuthur. Canys megis na ddichon neb wneuthur
gorchwylion bydol, and y rhai sydd a gwybodaeth celfyddgar genthynt i'w
gwneuthur: felly heb wybodaeth, rhaid yw i ddynion fod in fwy aneallgar ac
anwybodus mewn ysbrydol a goruchel bethau. Ac etto mewn pethau amserol fe
ddichon din wneuthur llawer trwy oleuni naturiaeth: Either mewn dirgeledigaethau
crefyddol, pa fwyaf y bom ni in hyderu mewn rheswm naturiol, bell-bell y byddwn
ni oddiwrth ddirnad yr ysbrydol wirionedd. 1 Cor. 2.14. Rhuf. 8.7. Yr hyn beth
sydd in eglurhau fod cyflwr ofnadwy i'r rhai sydd in derbyn heb wybodaeth, a
chyflwr mwy ofnadwy i'r Bigeiliaid hynny y rhai ydynt in gwenidogaethu iddynt
heb eu Cateceisio nai hathrawiaethu.

2. Am wir ffydd, yr hon a ddylai fod mewn Cymunwr teilwng.

Nid y gwybodaeth noeth o'r Scrythyrau, a'r seiliau cyntaf o grefydd, ydyw gwir
ffydd, (Canys mae y cythreuliaid, a'r gwrthodedigion mewn mesur tragodidawg in
credu ac in crynu, Jag. 3.19.) either gwir grediniaeth o'r holl bethau ar a
ddarfu i'r Arglwydd eu dadcuddio in ei Air; ac hefyd neillduol osodiad at enaid
din ei hun o'r holl addewidion o drugaredd, yr rhai a wnaeth Duw in Ghrist i
bechaduriaid credadwy. Ac in ddilynawl fod Crist a'i holl haeddedigaethau, in
perthyn iddo of in gystal ac i un arall. Canys in gyntaf, o ni bydd gennym ni
gyfiawnder y ffydd, nid yw y Sacrament in selio dim i ni; Ac y mae pob dn in
Swpper yr Arglwydd in derbyn cymmaint ac y mae in ei gredu, Rhuf. 4.11. In ail,
O blegid heb ffydd na allwn ni y rhai ydym in Cymuno ar y ddaiar ymgyffred
Crist in y nefoedd. Canys fell y mae of in trigo ynom ni trwy ffydd. Ephesians. 3.17.
felly trwy ffydd un agwedd y rhaid i ni ei fwyta of. In drydydd, oblegid heb
ffydd ni allwn ni fodloni neu berswadio ein cydwybod ein bod in Cymmuno in
gymmeradwy ger bron Duw. Heb. 11.6. Rhuf. 14.23.

3. Am edifeirwch difrifol yr hyn a ddylai fod mewn Cymmunwr teilwng.

Gwir edifeirwch ydyw sancteiddiol gyfnewid meddwl, pan fyddo dn in ol iddo
gymmeryd golwg teimladwy ar drugaredd Duw, a'i drueni ei hun, in troi oddiwrth
ei holl bechodau amlwg a dirgeledig, i wasanaethu Duw mewn sancteiddrwydd a
chyfiawnder yr holl ddarn arall o'i enioes. Esa. 55.7. Ezec. 33.11. Act. 3.19.
ac 26.29. Luc. 1.74.75. Canys fell y mae un glwth a fyddo wedi ymlenwi a bwyd,
in anghymmesur i fwyta bara: felly yr hwn sydd a'i gonglau in llawn o bechodau,
nid yw weddaidd i dderbyn Crist. A chydwybod gwedi ei ymddifwyno began fudreddi
ewyllysgar, sydd in gwneuthur yr arfer or holl bethau sanctaidd in
ansanctaiddiol i ni. Heb. 2.13, 14. Tit. 1.13. Ni ellir bwyta mor offrymedig
di-frycheulyd oen Pasc, gyd a lefain malis a drygioni, medd Paul, 1 Cor. 5.8.
Ac ni eill hen gostrelau ein llygredig a'n amhur gydwybodau ni, gadw y gwin
newydd o werthfawr waed Crist, fell y dywaid ein Iachawdwr. Marc. 2.22. Y mae 'n
rhaid i ni began hynny wir edifarhau, os mynnwn ni fod in gyfrannogion teilwng.

2. Y dyled sydd raid i ni ei gyflawni tu ag at ein cymydog ydyw cariad
perffaith.
Cariad perffaith ydyw maddeu in ewyllysgar i rai eraill a wnaethant i'n
herbyn, ac ar ol cyfundeb, tystiolaeth ddiffuant oddiallan o draserch ein
calonnau oddifewn, trwy ymddygiad, geiriau, a gweithredoedd, cyn fynyched ac ir
ymgyfarfyddom ni, neu y byddo yr achos in gofyn. Canys in gyntaf, heb gariad tu
ac at ein cymydog, nid oes un aberth in gymeradwy began Dduw. Mat. 5.23, 24. In
ail, o herwydd may un brif achos neu 'r diben, er mwyn yr hyn yr ordeiniwyd
Swpper yr Arglwydd, ydyw cryfhau cariad Cristianogion y naill tu ag at y llall.
Joan. 13.14, 34, 35. In drydydd, ni eill un din moi sicrhau ei hun o fod wedi
cael maddeuant am ei bechodau began Dduw, oni bydd ei galon of in ymroi i faddau
i ddynion y beiau a wnaethant in ei erbyn of. Mat. 18.35. Hyn yma am y dyledion
cyntaf, sydd raid i ni eu cyflawni cyn dyfod i Fwrdd yr Arglwydd, yr hyn a
elwir Parodrwydd neu ymbaratoad.

2. Am yr ail fath ar ddyledion y rhai sydd raid i Gymmunwr teilwng eu cyflawni
wrth dderbyn Swpper yr Arglwydd, sef Myfyrdodau.
Y Gorchwyl hwn o fyfyrdod ysprydol sydd in ymgynnwys mewn llawer obyngciau.

In gyntaf, pan fyddo y bregeth gwedi darfod, a gwledd o Swpper yr Arglwydd i
ddechrau ei chyssegru: myfyria wrthit die hunan fell y mae Crist in die wahodd di
i fod in gyfrannog ar ei fwrdd sanctaidd, ac mor garedig y mae in die wahodd di:
O deuwch i'r dyfroedd bob un y mae syched arno, etc. deuwch prynwch win a
llaeth heb arian, ac heb werth; bwytewch yr hyn sydd dda, ac ymhyfryded eich
enaid mewn brasder. Cymmerwch bwytewch chwi, hwn yw fyngorph yr hwn a dorrwyd
trosoch, yfwch o hwn eu gyd; Canys hwn yw fyngwaed yr hwn a dywalltwyd er mwyn
maddeuant o'ch pechodau chwi. Math. 22. ac 26.26, 27, 28. 1 Pet. 1. Esaias. 55.1,
2. Pa fwy o anrhydedd a ellir ei ganniadhau na chael cynhwysiad i eistedd ar
fwrdd yr Arglwydd ei hun? pa well llyniaeth a ellir ei roi, nac ymborthi ar
gorph a gwaed yr Arglwydd ei hunan? Os oedd Dafydd in tybied may mwyaf ffafr a
allai of ei wneuthur i Barzillai ddaionus am yr holl garedigrwydd a ddangosasai
of iddo yntau in ei orthrymderau, oedd gynnyg iddo, y cai of fwyta ar ei fwrdd
of gyd ag of in Jerusalem: 2 Samuel 19.33. In ba faint mwy o ffafr y dylem ni ei
gyfrif, pan fyddo Crist mewn gwirionedd in ein porthi ni in ei Eglwys ar ei
fwrdd ei hun, a hynny a'i dra-sanctaidd gorph a'i waed ei hunan?

2. Fell y darfu i Abraham pan aeth of i fynu i'r mynydd i aberthu Isaac ei fab,
adel ei weision i wared in y gwastadedd: Genesis 22.5. felly pan ddelych di at
ysbrydol aberthiad Swpper yr Arglwydd, gosod heibio holl feddyliau ac amcanion
bydol: fell y gellych di in gwbl feddylio, a myfyrio am Grist, ac aberthu i fynu
die enaid iddo of, yr hwn a aberthodd ei enaid ai gorph drosot ti.

In drydydd, myfyria wrthit die hun, mor werthfawr ac anrhydeddus yw corph a
gwaed Mab Duw, yr hwn yw llywodraethwr nef a daiar: Yr Arglwydd, wrth amnaid yr
hwn y mae yr Angelion in crynu, a chan yr hwn y caiff y byw ar marw eu barnu in
y dydd diwethaf, a thithau in eu plith. Ac may hwn yw of, yr hwn gwedi ei
groeshoelio am die bechodau, sydd yr awrhon in ymgynnig in the enaid i'w dderbyn
trwy ffydd. Or tu arall, ystyria pa fath greadur pechadurus ydwyt ti: ac fell yr
wit ti in gwbl anheilwng o'r fath lettywr sanctaidd; A chynddrwg yr wit ti in
haeddu archwaethu y fath ymborth bendigedig? Gwedi die gael mewn budreddi, a
byth o hynny allan in ymdrobaeddu mewn budr byllan a thyllau anwiredd; in dwyn
enw Cristion either in gwneuthur gweithredoedd y cythraul; in addoli Crist began
ddywedyd Ave Rex, Henffych well frennin a'th enau, either poeri llyfau in ei
wyneb, ai groeshoelio of o newydd a'th orchwylion anraslo^.

In bedwerydd, cydsynnia began hynny, a meddwl a pha wynepryd y beiddidi gynnyg
cyfwrdd corph mor sanctaidd a dwylaw mor aftan? neu i yfed y sath werthfawr
waed, a'r fath enau celwyddog drygfawr? Neu i lettena y fath fendigedig westwr
mewn stafell mor fudr? Canys os ^addwyd y Bethshemitiaid, am edi ych in
amharchus in Arch yr h^n Destament, pa farnedigaeth a elli di ei ddisgwyl in
gyfion, yr hwn a'r cyfryw amhur olygon, a chalon, wit wedi dyfod i edrych a
derbyn Arch y Testament ^^wydd, in yr hon y mae cyflawnder y Duwdod in
presswylio in gorphorol? Col. 2.3, 9.

Os trawyd Vzzah a marwolaeth ddisymmwth, am gyfwrdd Arch y cyfammod, Er and
oedd heb zel! 2 Samuel 6.7. Pa farn oruchel a ddylit ti ei ofni, yr hwn wit mor
hy a hill ac a dwylaw aflan ryfygu ^eimlo Arch y Testament tragwyddol, in yr
hon y cuddiwyd holl dryssorau doethineb a gwybodaeth?

Os oedd Joan fedyddiwr (y gwr duwiolaf ar a aned o wraig erioed) in ei dybied
ei hun in anheilwng i ddwyn ei escidiau of: O Arglwydd mor anheilwng yw 'r fath
briddyn halogedig ac wit ti, i fwyta ei gnawd sanctaidd, ac i yfed ei
werthfawroccaf waed? Mat. 3.11.

Os oedd y bendigedig Apostol St Petr, wrth weled dim and llewyrch ollallnog
nerth Crist, in ei dybied ei hun in anheilwng i sefyll in yr un cafn ag efo;
oh, mor anheilwng wit ti i eistedd gyd a Christ ar yr un bwrdd, lle y gelli di
ganfod ei aneirif rad a'i drugaredd in tewynnu?

Os oedd y Canwriad in tybied and oedd cronglwyd ei d of in deilwng i groesawu
y fath lettywr gogoneddus; pa le a ddichon fod in gymmwys dan die asennau di, i
sancteiddrwydd Crist i anneddu ynddo? Mat. 8.8.

Os oedd y wraig glwyfus o'r diferlif gwaed, in ofni cyfwrdd ag ymyl ei wisc
of; pa fodd y dylit ti grynu wrth fwyta ei gnawd ac yfed ei oll-iachusawl waed
of?

Etto os ydwyt ti in dyfod in ostyngedig mewn ffydd, edifeirwch, a chariad
perffaith, began ffieddio die bechodau a aethant heibio, a bwriadu in ddi-ffuant
wellhau die fuchedd o hyn allan: Na fydded die bechodau aethant o'r blaen in the
ofni, o ran ni roddir mo honynt fyth in die faich di; ae fe fydd y Sacrament hon
in selio in the enaid ti, fod die holl bechodau a'r barnedigaethau dyledus iddynt
wedi cael eu cyflawn faddau a'u golchi ymmaith in lan trwy waed Crist. Canys
nid ordeiniwyd mor Sacrament hon i'r rhai ydynt berffaith, and i gynnorthwyo
pechaduriaid edifeiriol i berffeithrwydd: Ni ddaeth Crist i alw y rhai cyfion
onid pechaduriaid i ed feirwch, Mat. 9.12, 13. Ac y mae of in dywedyd, and
rhaid ir iach wrth physygwr and i'r clwyfus, y rheini a alwodd Crist, a phan
ddeuent, y rheini erioed a gynnorthwyai of. Math. 11.28. Bid yr holl Efengyl in
dystiolaeth na ddaeth yr un pechadur erioed at Grist am drugaredd, a mined
ymmaith heb ei neges. Trocha di un agwedd die enaid clwyfus in y ffynnon hon o
waed Crist: ac in ddi-ammau in ol ei addewid of, di a gai die iachau o'th holl
bechodau a'th aflendid. Zach. 13.1. Nid pechaduriaid began hynny and y rhai sydd
in anewyllysgar i edifarhau am eu pechodau, a waherddir oddiwrth y Sacrament
hon.

In bumed, myfyria ddarfod i Grist adael y Sacrament hon i ni in brif Arwydd a
gwystl o'i gariad of: nid pan oeddynt in amcanu ei wneuthur of in Frenin, Joan.
6.15. (yr hyn a allasai fod megis in dal am eu hewyllys da) and pan oedd Judas
a'r Arch offeiriaid in gwneuthur ei frad of, am hynny in gwbl o'i wir gariad.
Pride yr oedd Nathan in dangos i Ddafydd ddaed oedd began y dn tlawd ei oenig
fechan a laddasai y gwr cyfoethog: Yr oedd of in rhoi iddi meddai of, oi
dammaid ei hun i fwyta, ac o'i gwppan ei hun i yfed. 2 Samuel 12.3. ac onid yw
cariad Crist began hynny iw Eglwys in anrhaethadwy pan fyddo of in rhoddi iddi ei
gnawd ei hun iw fwyta a'i waed ei hun iw yfed, in borthiant ysprydol a
thragwyddol iddi? Os oes began hynny ddim cariad in die galon di, cymmer phiol
iechydwriaeth in die law, a pharcha ei gariad of a chariad am dano, Psalm. 116.11.

In chweched, pan fyddo y Gwenidog in dechrau cyffegru y Sacrament sanctaidd,
yno dod heibio die holl weddiau, die ddarllain, a'th oll fyfyrdodau eraill pa rai
bynnac: a gofod die feddylfryd in vnig ar ygweithredon, a'r arferion sanctaidd
hynny, y rhai in ol trefnedigaeth Crist a arferir o fewn ac ynghylch y
Sacrament sanctaidd: Canys fe ryngodd bodd i Dduw (began ystyried ein gwendid ni)
osod y trefnedigaethau hynny in gyfryngau i gyfodi ein meddyliau i ddyfrifol
fyfyrio ar ei radau nefol.

Pan fch di began hynny in gweled y Gwenidog in gosod oddiwrtho y bara ar gwin ar
Fwrdd yr Arglwydd, ac in eu cyssegru hwynt trwy weddi a thrwy ordeinhad Crist,
i fod in Sacrament sanctaidd o fendigedig corph a gwaed Crist; yno myfyria, fell
y darfu i Dduw Dad o'i wir gariad i ddynol ryw, neilltuo, a selio ei
vnig-anedig Fab i fod in foddion oll-ddigonol, ac vnig gyfryngwr, i'n gwaredu
ni oddiwrth bechod, ac i'n cymmodi ni a'i rad of, ac i'n dwyn ni i'w ogoniant.

Pan fyddych di in gweled y Gwenidog in torri y bara wedi ei fendigo, y mae 'n
rhaid i ti fyfyrio, ddarfod rhoi Jesu Grist tragwyddol fab Duw i farwolaeth, a
bod ei fendigedig Enaid a'i gorph (began deimlad o ddigofaint Duw) wedi eu torri
a'i gwahanu am die bechodau di, cyn wiried ac y gweli di yr awrhon dorri y
Sacrament sanctaidd o flaen die lygaid: a chyd a hynny galw in the gof faint yw
euogrwydd die bechodau, a maintiolaeth digofaint Duw i'w herbyn hwynt, began weled
na fodlonid cyfiawnder Duw, and a'r cyfryw aberth.

Pyn fyddo y gwenidog gwedi bendigo a thorri y Sacrament, ac in ei ymbaratoi ei
hunan i'w chyfrannu; yno myfyria, fod y brenin yr hwn sydd feistr o'r wledd in
sefyll wrth y bwrdd i weled ei wahoddedigion, ac in edrych arnat ti a yw die
wisc briodas am danat: Mat. 22.11. Dad. 19.8. Tybia hefyd fod yr holl Angelion
sanctaidd, y rhai ydynt in gwilio ar yr etholedigion in yr Eglwys, ac ydynt in
chwennych gweled arferu y dirgeledigaethau sanctaidd hynny, in dal sylw ar die
ostyngeiddrwydd a'th ymddygiad, 1 Cor. 11.10. Ephesians. 1. ar olaf. 1 Pet. 1.12. gad
in the enaid began hynny, in y cyfamser y byddo 'r Gwenidog in dwyn y Sacrament
attat ti, aberthu hon, neu'r cyfryw vnig-adroddiad at Grist.

Neillduol draethawd ddiddanaidd i'w hadrodd in ol cyssegriad a chyn derbyn y
Sacrament.
AI gwir yw y presswylia Duw ar y ddaiar? well y nefoedd, a nefoedd y nofoedd
ni allant die gynhwys di, pa faint llai y dichon enaid y fath ddihiryn
pechadurus ac wife fi die dderbyn di!

Either began weled fod die ewyllys bendigedig i ddyfod fell hyn i Swpperu gyd a mi,
ac i bresswylio ynof: ni allaf o wir lawenydd na ddywedwyf beth yw din pan
gydnabyddit ag of? neu fab din pan wnait gyfrif o honaw? Pa gariad bynnac a fu
gwiw gennit ti ddangos i mi o gyflawnder die ras, yr wife in cyfaddef in rhwydd
pa beth ydwyf in nhrueni fie nature. Yr wife (i ddywedyd ar vnwaith) in greadur
cnawdol, am henaid wedi ei werthu tan bechod: din truan gwedi ei amgylchu a
chorph marwolaeth. Etto Arglwydd began die fod ti in galw, well fi in dyfod, a
chan die fod ti in galw pechaduriad, fe ddarfu i mi fyngwthio fie hunan i mewn ym
mhlith eraill: a chan weled die fod ti in galw yr holl rai sydd in f^^nderog, ac
in llwythog; ni welai ddim achos i mi iaros in ol. O Arglwydd yr wife fi in
glaf, ac i ba le yr af and attad ti physygwr fie enaid? Tydi a iachauaist lawer,
and erioed ni threwaist di wrth yr un mor drwm glwyfus: Canys vr wife in fwy
gwahanglwyfus nac oedd Gehazi, in fwy aflan na Magdelen, in ddallach in fie
enaid nac oedd Bartimeus un ei gorph; Canys myfi a fum fyw hyd in hyn, Psai.
144.3. Rhuf. 7.14.24.
ac erioed heb weled gwir lewyrch die air. Y mae in rhedeg o'm henaid fwy llif o
chod, nac oedd diferlif gwaed y wraig claf o'r gwaedlif. Nid oedd Mephibosheth
in gloffach i gerdded, nac yw fie enaid i rodio ar die ol di mewn cariad. Ni bu
fraich Jeroboam in fwy gwywedig i daro y prophwyd, nac yw fie llaw anafus i, i
roi ymwared i'r tlawd. Iacha fi o Arglwydd, ac ti a wnai cymmaint gweithred a'i
iachau hwynt oll. Ac er bod ynof fi eu holl bechodau a'u hanafau hwynt; etto
Arglwydd, mor gyfoethog yw die rad ti, mor fawr yw die gelfyddyd, megis os mynni,
y gelli di ag un gair, faddau y naill, ac iachau 'r llall. A pha ham y dylwn i
ammau die ewyllys da di; pride na chyst i ti yr awrhon er fyngwaredu, and un wen
gariadus, yr hwn a ymddangosaist die hun mor ewyllysgar i am prynu, er i ti golli
holl waed die galon: Ac yr awrhon wit in cynnyg mor rasusol i mi arwydd diogel
om prynedigaeth trwy die waed? Pwy wife fi o Arglwydd Dduw? a pha haeddedigaeth
sydd ynof, i am prynu ar fath bris gwerthfawr? Nid yw and die wir drugaredd, ac
nid wife (o Arglwydd) deilwng o'r lleiaf o'th holl drugareddau di: llai o llawer
i fod in gyfrannog o'r Sacrament sanctaidd hon, yr arwydd mwyaf ar a
ganniadheuaist i feibion dynion y rhai a geri. Pa fodd y dylwn i o herwydd fie
anheilyngdod fie hun, lefain allan rhag ofn, wrth weled die Sacrament sanctaidd,
megis y darfu ir Philistiaid pan welsant Arch yr Arglwydd in dyfod ir
gynnulleidfa; gwac fi yr awrhon bechadur. Oni bai fod die Angel di in rhoi
cyssur ynof megis in y gwragedd, nac ofnwch, canys mi wn may ceisio yr ydych yr
Jesu yr hwn a groeshoeliwyd. Ty di in wir y mae fie enaid in ei geisio. Ac yma
yr wit ti in die Sacrament fendigedig. 2 Samuel 7.11. 1 Samuel 5.7. Mat. 28.5. Luc.
2.43, 44.
Os oedd Elisabeth began hynny in tybied die bresennoldeb di ynghroth die
fendigedig sam in gymaiut anrhydedd iddi oni lammodd y plentyn in ei chroth hi
o lawenydd; pa fodd y dylai fie enaid i neidio ynof o lawenydd began die fod ti yr
awrhon trwy die Sacrament sanctaidd, in dyfod i drigo in fynghalon in
dragwyddol? O pa fath anrhydedd yw hwn, nid bod mam fie Arglwydd, either bod fie
Arglwydd ei hunan in dyfod fell hyn i ymweled a myfi? Mewn gwirionedd Arglwydd
yr ydwyf in cyfaddef gyd a'r Canwriad ffyddlawn, and wife deilwng i ddyfod o
honot dan fie nghronglwyd: ac fell and rhaid i ti and dywedyd y gair in vnig, am
henaid a fydd cadwedig: Etto began rhyngu bodd i luosawgrwydd die rad, er mwyn
crythau in hytrach fyngwendid i, selio die drugaredd i mi trwy yr arwydd
gweledig, in gystal a thrwy y gair gweledig; mewn holl offyngeiddrwydd
diolchgar y mae fie enaid in treuthu wrthit gyd a'r Forwyn fendigedig: well
wasanaethyddes yr Arglwydd, bydded i mi in ol die air. Cura di Arglwydd a'th
air, ath Sacramentau wrth ddor fynghalon, a minnau megis y Pwblican a guraf fie
nwyfron am dauddwrn, cyn gynted ac y gallwyf fell y delech i mewn: Ac onid egyr
y door in ddigon buan, tor hi i lawr o Arglwydd a'th nerth ollalluog, ac yno
tired i mewn a phresswylia ynof in dragwydd, fell y cafwyf achos gyda Zacheus i
gydnabod, heddyw y daeth iechydwriaeth i fewn fynh. A thafl o honof fi allan
bob peth a fyddo in wrthwynebys i ti: Canys yr wife in rhoddi y cwbl feddiant
o'm calon in the Fawrhydi bendigedig, began ymbil na byddwyf byw o hyn allan, Mat.
8.8. Luc. 1.38. Dad. 3.20. Luc. 18.23. Luc. 19.9.
hebot ti in byw ynof, in dywedyd ynof, in rhodio ynof, ac felly i am
llywodraethu a'th lan ysbryd, megis na byddo dim i am bodloni and y peth a fyddo
cymeradwy ger die fron di. Megis began ddibenu gyrfa fie mywyd in die rad, y gallwyf
in ol hynny fyw gyd a thy in dragwyddol in die deyrnas o ogoniant. Cennada hyn o
Arglwydd Jesu, er mwyn haeddedigaethau die farwolaeth a'th waed tywalltedig.
Amen.

Pan syddo y Gwenidog in dwyn y bara wedi ei fendigo a'i dorri tu ag attat ti,
a chan ei gynnyg i ti, y dywedo wrthit Cymmer, bwyta, etc. Yno myfyria fod
Crist ei hunan in dyfod attat ti: ac in cynnyg ac in rhoi mewn gwirionedd in the
ffydd ei wir gorph a'i waed, gyd a holl haeddegaethau ei farwolaeth a'i
ddioddefaint, i borthi die enaid i fywyd tragwyddol: Cyn gypled a bod y Gwenidog
in cynnyg ac in rhoi yr arwyddion oddiallan i borthi die gorph i fywyd amserol.
Bara yr Arglwydd y mae y Gwenidog in ei roddi, either y bar a yr hwn yw 'r
Arglwydd y mae Crist ei hun in ei roddi.

Pan fyddych di in Cymmeryd y bara o law y Gwenidog i'w fwyta, yno cyffro die
enaid i amgyffred ac i ymaflyd am Grist trwy ffydd: ac i osod ei
haeddedigaethau cf i iachau die drueni di. Cofleidia of mor gynnes a'th ffydd in
y Sacrament, ac y darfu i Simeon hen ei wafcu a'i gofleidio in ei freichiau pan
ydoedd in ei rwymyn. Pan fyddych in bwyta y bara, tybia fod in gweled Crist in
crogi ar y groes, a thrwy ei boenau anrhaethadwy, in cyflawn fodloni cyfiawnder
Duw am die bechodau di, ac ymegnia i fod in wir gyfrannog o'r rhad ysbrydol,
megis o'r arwyddion defnyddiol. Canys nid yw 'r Gwir in absennol oddiwrth yr
arwydd, ac nid yw Crist chwaith in siommi pan yw of in dywedyd, hwn yw
fynghorph, either y mae of in ei roddi ei hun mewn gwirionedd i bob enaid a'i
derbynnio of in ysbrydol trwy ffydd. Canys megis y mae y swpper a arferodd neu
a wenidogaethodd Crist in eiddom ni: felly y mae yr vnrhiw Grist in wir
bresennol in ei Swpper ei hun, nid trwy drawsylweddiad pabaidd, either trwy
gyfrannogiad sacramentaidd, trwy 'r hyn y mae of in gwir borthi y ffyddlonniaid
i fywyd tragwyddol: Nid began ddyfod i lawr o'r nesoedd attat ti, either trwy die
dderchafu di oddiar y ddaiar atto of, in ol yr hen ymadrodd, sursum corda:
derchefwch eich calonnau: Canys pa le bynnac y byddo y gelain yno i'r ymgascl
yr eryrod. Mat. 24.28.

Pan fch di in canfod y Gwin wedi ei ddwyn attat o'r neilltu oddiwrth y Bara:
yno cofia fod gwaed Jesu Grist, wedi ei neillduo mewn gwirionedd oddiwrth ei
gorph ar y groes, er mwyn cael o honot ti faddeuant am die bechodau: Ac may hwn
iw sell y cyfammod newydd, yr hwn a wnaeth Duw o ran maddeu holl bechodau oll
bechaduriaid edifeiriol, ar a gredent in haeddedigaethau ei waed tywalltedig.
Canys nid yw y Gwin in Sacrament o waed Crist cynnwysedig in ei withi, either
megis y darfu ei dywallt o'i gorph ar y groes er maddenant o'i pechodau ir rhai
a gredent ynddo of, Math. 26.28.

Pan fyddych in yfed y Gwin a phryd y bwrir of allan o'r Caregl in the Ddwyfron,
myfyria a choelia may trwy haeddedigaethau y gwaed, yr hwn a dywalldodd Crist
ar y groes, y cai di faddeuant o'th holl bechodau cyn gypled ac a darfu i ti
yfed yr awrhon y Gwin sacramentaidd, yr hwn sydd ofewn die ddwyfron. Ar pride y
byddych in yfed, gosod die fyfyrdod ar Grist, megis yr oedd of in crogi ar y
groes; fell pe bait ti megis Mair ac Joan in ei weled of in hoeliedig, a'i waed
in llifeirio i lawr rhyd ei ystlys bendigedig, allan o'r briw erchill, yr hwn a
wnaeth y waiwffon in ei Galon ddiniweid: began ddymuned fod die enau in dynn wrth
ei ystlys of, megis y gellit ti dderbyn y gwerthfawroccaf waed hwnnw cyn ei
syrthio ir ddaiaren lychlyd. Ac etto yfed y gwaed hwnnw in corphorol a'th enau,
ni byddai elfydd mor ffrwythlon, ac yfed y Sacrament hon o'r gwaed hwnnw in
ysbrydol trwy ffydd. Canys fe allasai un o'r Milwyr yfed hwnnw, a bod in
golledig er hynny: either pwy bynnac a'i hyfo in ysprydol trwy ffydd in y
Sacrament, a fydd diogel o gael maddeuant am ei bechodau, a bywyd tragwyddol.
[Ped faseu faddeuant pechodau neu fywyd tragwyddol ir neb a yfai in gorphorol,
diamau y buasai Mair ac Joan in ei yfed, and mae Joan in dangos fod y rhinwedd
in y crediniaeth o'i dywalldiad of.]

Fell y byddych di in ymwrandaw ar gwin Sacramentaidd yr hwn a yfaist, in
cynhesu die ddwyfron, felly ymegnia i glywed yr Yspryd glan in cyssuro die enaid
a gobaith hyfryd o faddeuant o'th holl bechodau, trwy haeddedigaethau gwaed
Crist. Ac i'r diben hwn, y mae Duw in rhoi i bob enaid ffyddlon yr Y spryd glan
ynghyd ar gwaed sacramentaidd iw yfed, ac ni a ddiodwyd oll i un yspryd, 1 Cor.
12.13. Ac felly i adcyfodi die feddwl i fynu oddiwrth fyfyrio am Grist fell y
croeshoeliwyd of ar y groes, i ystyried fell y mae of in eistedd mewn gogoniant
ar ddeheulaw ei Dad, i wneuthur cyfryngdod drosot ti, began anrhegu ei Dad ag
anrhaethadwy haeddedigaethau ei farwolaeth, yr hon a oddefodd of unwaith drosot
ti i fodloni ei gyfiawnder of, am y pechodau a wnaethost ti beunydd in ei
erbyn. Rhuf. 8. 34. Heb. 7.25. ac 9.24.

In ol i ti fwyta ac yfed y Bara ar Gwin, gwna die orau felly trwy weithrediad
ffydd, a'r Yspryd glan i fod in un a Christ, a Christ a thithau; megis ac y mae
yr arwyddion Sacramentaidd hynny in troi in faeth in the corph, a trwy draul y
gwres in dyfod in un ath sylwedd di; ac felly y cei di gryfhau a chynnyddu die
Gymun a Christ fwyfwy. Ac megis y mae in amhossibl gwahanu y Ba^a a'r Gwin
gwedi y treulier began y culla, a^ y t^^e^ i waed a sylwedd die gorph: felly y mae
in fwy amhossibl tynnu Crist oddiwrth die enaid ti, neu die enaid oddiwrth Grist.
1 Cor. 10.17.

In ddiweddaf megis and yw ba^^ y Sacrament, er ei wneuthur o lawer o ronynnau
yd, and un bara: felly rhaid i ti gofio, er bod yr holl ffyddlonniaid in
llawer, etto nid ydynt and u^ corph dirgeledig, or hwn y mae Crist in ben. Ac
a^ hynny y mae 'n rhaid i ti garu pob Cristion f^^ ^ydi die hun, ac megis aelod
oath corph.

Hyd in hyn am y dyledio^ sydd iw cyflawni wrth dderbyn y Sacrament sa^^^^^^d,
yr hyn a elwir rhagfyfyrdod.

3. Am y dyl^d^^^ (...) cyflawni in ol derbyn y Cy^^^^ (...) ^r hyn a elwir,
gweithrediad (...).
Y Ddyled yr hon sydd (...) i chyflawni in ol derbyn Swpper yr Arglw^dd, a
eiwir gweithrediad neu Arferiad: heb yr hyn nid yw yr holl bethau eraill in
gwneuthur i ni ronyn lles na chyssur.

Y gweithrediad hwn sydd i gyflawni dau fath ar ddyledion: In gyntaf, y pethau
sydd raid i ni eu cyflawni in yr Eglwys; neu ar ol i ni fined adref.

Y pethau sydd raid i ni eu cyslawni in yr Eglwys ydynt, un a'i neillduol i ni
o'n honeidiau ein hunain, heu gysylltedig ar gynulleidfa.

Y neilltuol ddyledion y rhai sydd raid i ti eu cyflawni o'th enaid die hun
ydynt dri: in gyntaf, rhaid i ti fod in ofalus (in gymmaint a bod Crist in
trigo ynot ti yr awrhon) iw groeshawu of began hynny a chalon lan, ac a search
pur: am y mynn y sancteiddiolaf fod in Sanctaidd gyd a'r Sanctaidd: Psalm.
18.26. Canys os darfu i Joseph o Arimathea pan gafodd of ei gorph marw of began
Pilat iw gladdu, ei droi a'i amdoi of mewn lliain main ac aroglau per, a'i osod
mewn bed newydd: pa faint mwy y dylit ti lettyfa Crist mewn calon newydd, a
phereiddio ei stafelloedd of a pher arogldarth gweddiau, ac oll bur draserch?
Os darfu i Dduw orchymmyn i Moeses geisio crochan o aur pur i gadw y manna a
syrthiodd in yr anialwch? pa fath galon bur a ddylit ti ei pharatoi i dderbyn y
Manna sanctaidd, yr hwn a ddaeth i lawr o'r nefoedd?

Ac megys y daethost di tan alaru fell Joseph a Mair i geisio Crist ir deml,
felly yr awrhon wedi i ti ei gael of ynghanol ei air a'i Sacramentau, bydd
ofalus trwy orfoledd iw ddwyn of adref gyd a thydi, fell y gwnaethont hwythau;
Luc. 2.46.

Ac os darfu ir dn, yr hwn a gafodd ei ddafad golledig, orfoleddu cymmaint, pa
fodd y gelli di wedi i ti gael Jachawdwr y bd, na orfoleddych fwy o lawer?

In ail mae in rhaid i ti offrymmu aberth o neillduol ddiolch i Dduw am y rhad
ar drugaredd anrhaethadwy hon: Canys fell y mae y weithred hon in gyffredin ir
holl Eglwys, felly ei cymmwysir in neillduol i bob un or ffyddloniaid in yr
Eglwys, ac am y neillduol drugaredd hon y mae 'n rhaid i bob enaid offrwm i
fynu in llawen neillduol aberth o roddi diolch. Canys os darfu i'r doethion
lawenychu cymmaint pan welsant y Seren yr hon oedd in eu tywys hwynt at Grist,
a'i addoli of mor grefyddol, pride yr oedd of in blentyn in gorwedd in y preseb,
ac offrymmu iddo of aur, myrh, a thus; pa faint mwy y dylyt ti orfoleddu yr
awrhon ddarfod i ti in gystal weled, a derbyn y Sacrament hon, yr hon sydd in
arwain die enaid di atto of, lle mae in eistedd ar ddeheulaw ei Dad mewn
gogoniant? A chan dderchafu die galon hyd yno, addola of, ac abertha iddo of yr
aur o wir bur ffydd, a myrrh calon farweiddiol, a'r thus hwn neu'r cyfryw felus
arogldarth o weddi a diolch.

Gweddi i'w dywedyd in ol derbyn y Cymmun sanctaidd.
PA beth a roddaf i ti (O Jachawdwr bendigedig) am yr holl fendithiau, y rhai
mor rasusol a dywclldaist di ar fie enaid? Pa fodd y gallaf fi roi diolch
cymhesur i ti, pride na allaf fi and prin eu mynegi? Lle gallesit ti
fyngwneuthur i in anifail, ti am gwnaethost i in ddn ar die lun die hunan: pride
yr oeddwn i trwy bechod wedi colli die lun, a myfi fie hunan hefyd: di
adnewyddaist die lun trwy die lan Yspryd ynof, ac a waredaist fie enaid trwy die
waed drachefn: ac in awr di roddaist i mi die sell a'th arwydd o'm prynedigaeth:
ie di a'th roddaist die hun i mi O Jachawdwr bendigedig; Oh pa fath drysor o
gyfoeth anrhaethadwy, a ffynon lawnlifeiriol o radau a ynnillodd yr hwn a' th
ynnillodd di! Ni chyffyrddodd un din a thy trwy ffydd, nas darfu i ti ei jachau
of trwy ras, o blegid ty di yw Awdur jechydwriaeth, yr ymddiffynfa rhag pob
drwg, meddiginiaeth y claf, bywyd y rhai byw, ac adcyfodiad y meirw. Oedd and
matter bychan gennit ti orchymyn in the Angelion sanctaidd wilio ar greadur mor
wael ac wife fi, either mynnu o honot ti die hun ddyfod i mewn i am henaid, yno i am
ymddiffyn, i am maethu, a'm cy^suro i fywyd tragwyddol? O gallodd corphllyn y
prophwyd marw adfywhau din marw a roesid i gyfwrdd ag of. Pa faint mwy y geill
corph bywi^l Arglwydd y prophwydi fywhau y ffyddlon, ynghalon y^ ^wn y mae of
in presswylio? Ac os cyfodi di fynghorph i in y dydd o laf allan o'r pridd; pa
faint mwy y bywhei di fie enaid yr awrhon, yr ^wn a sancteiddaist di a'th lan
Yspryd, ac a bureidd^^^st di a^^ waed? O Arglwydd pa beth mwy a all^^^^ i ei
ddymu^o, neu pa beth mwy a allasit ti (...) ga^^i^dhau i mi, na rhoddi die gorph
i mi in f^yd, a^^ waed in ddiod, a rhoi die enaid ar law^ in ^ridwerth o'm
gwaredigaeth? Ty di Arglwydd a ddioddefaist y boen, a minnau a gefais y budd,
myfi a gefais faddeuant, a thithau a oddefaist y gospediga^th: die ddagrau di
oedd fie ymolchiad i, die archollion di fie jechyd i, a'r anghyfiawnder a
wnaethpwy^ i ti oedd in bodloni am y farnedigaeth ddyledus i mi. Fell hyn drwy
die enedigaeth di a ddeuaist in frawd i mi, drwy die farwolaeth in bridwerth i
mi, drwy die Drugaredd in wobr, d^wy die Sacrament in ymborth i mi. O lyniaeth
nefol! ^rwy 'r hwn y cyfnewidir meibion dynion in feibion i Dduw; megis y byddo
anian ddynol in marwhau, ac anian Duw in bywhau, ac in rheoli ynom. Mewn
gwirionedd yr oedd i'r holl greaduriaid le i ryfeddu, fynnu o'r creawdr ei gau
naw mis yngroth y Forwn, (er iw chroth hi in ol ei lenwi o'r Yspryd glan, fod
in fwy disclaer na'r ffurfafen olau serennog.) Either darfod i ti fell hyn yma die
ymostwng di hun i fyw in fynghalon in oestadol, 2 Bren. 13.21.
yr hon a gefaist di in fwy aflan na thommen, hyn a ddichon beri i holl
greaduriaid nef a dai'ar sefyll in syn ac in fud. And began weled may die wir
ewyllys a'th rad nefol yw ddyfod fell hyn i gyfanneddu in fynghalon, mi ddymunwn
ar Dduw fod gennif galon mor bur, ac y dymunai fynghalon ei bod, in the croeshawu
di: a phwy sydd weddol i groesawu Crist? A phwy er cael ei wahodd, ni ddewisai,
gyd a Mair, in hytrach fined ar ei liniau wrth die draed, o flaen rhyfygu
eistedd gyd a thy ar die Fwrdd? Er bod arnaf fi eisiau calon bur i ti i aros o'i
mewn, etto ni bydd byth arnaf eisiau llygaid llawn o ddagrau i olchi die
fendigedig draed, ac i alaru o herwydd fynghamweddau budron. Ac er na allaf fi
wylo cynifer o ddeigrau ac a wasanaethai i olchi die fendigedig draed, etto fe
wasanaetha ddarfod i ti dywalld digon o waed i lanhau fie enaid pechadurus. Ac
yr wife o Arglwydd in ffyddio in ollawl, na allai yr holl ddanteithion
melyswedd, a'r rhai y darfu ir Pharisead coegfalch die groesawu, ryngu bodd i ti
gystal, a'r deigrau hynny a ddarfu i Fair edifarus eu tywalld tan die fwrdd. Mi
fynnwn began hynny gyd a Jeremi pe bai fie mhen in ffynnon o ddagrau, megis began
weled na allaf fi mewn un modd dalu cwbl ddiolch am die gariad i mi, etto fell y
gallwn trwy wylofain beunyddiol dystiolaethu fynghariad i ti; ac er and oes neb
in deilwng o'r fath rad aneirif: etto hyn yw fynghysur, ei fod of in deilwng yr
hwn yr wit ti o'th cariad in ei gyfrif in deilwng. A chan i ti in awr oath wir
rad fynghyfrif (ymhlith dewisedigion eraill) in deilwng o'r ffafr anrhaethadwy
yma, a selio trwy die Sacrament hysbysrwydd oath cariad, a maddeuant o'm
pechodau: O Arglwydd sicrha die gariad ith was, a dywaid am danaf fi megis y
dywedodd Isaac am Jacob, my fi a'i bendithiais of, am hynny bendigedig fydd of.
Genesis 27.33.
Ac fell y gallwyf fi ddywedyd wrthit ti gyd a Dafydd Tydi O Arglwydd, in awr a
fendigaist fie enaid, ac a'i gwnaethost in d it, ac of a fydd in fendigedig ger
die fron di in dragywydd. A chan weled ryngu bodd i ti fendigo Obed Edom, a'i
holl d, tra yr oedd Arch yr Arglwydd in aros in ei d: Nid wife in ammau na
fendithi di fie enaid i am corph in fwy o lawer, a chwbl sydd in perthyn i mi,
began ryngu bodd in the fawrhydi o'th wir ewyllys da die hun, fined tan y gronglwyd
i aros in gyfannedd in fie mythan tlawd i: Bendiga fi o Arglwydd, fell y byddo
i am pechodau gael cwbl faddeuant trwy die waed, am cydwybod gael ei sancteiddio
trwy die lan Yspryd, a'm meddwl gael ei oleuo trwy die wirionedd, am calon ei
harwain began die Yspryd, am ewyllys ymhob peth fod wedi ei ostwng i wneuthur in
ol die fendigedig air a'th ewyllys di. Bendithia fi a'r holl radau sydd in
ddiffygiol i mi, a chwanega ynof yr holl ddoniau a'r rhai y darfu i ti
fyngynyscaeddu in barod. A chan weled fie mod in die ddal di, nid gerfydd y
breichiau, fell Jacob in ymdrechu oddiallan, either oddifewn in cyfanneddu ynof
drwy ffydd: In ddiau Arglwydd, ni adawai i ti fyth fined ymaith, oddieithr i ti
fie mendithio, a rhoi i mi enw newydd, calon newydd, ac Yspryd newydd, a nerth
trwy allu Duw i orchfygu y bid, y cnawd, ar cythraul. Ac yr wife in deisyfu
arnat ti o Arglwydd, na chais mor ymadel a myfi felly ceisiaist di oddiwrth
Jacob, o ran bod y dydd in nessau, a'th rad dithau in dechrau gwawrio ac
ymddangos. Canys yr wife fi o eigion fie enaid, in ostyngedyg in ymbil gyd a'r
Emmaufiaid arnat ti O Jesus hyfryd, 1 Cron. 17.27. 2 Samuel 6.11. Genesis 32.24.
am drigo gyd a myfi o ran bod y nos in tynnu in agos. Canys y mae nos
profedigneth, nos gorthrymder, ie fie hirnos olaf o farwolaeth in neshau. O
fendigedig Iachawdr aros gyd a myfi yr awrhon ac in dragywydd. Ac onid aiff die
wyneb di gyd a myfi, nac arwain fi i fynu oddiyma. Tired gyd a myfi, a bydd fyw
gyd a myfi, a and nac i angau, nac i fywyd fie neillduo i oddiwrthit. Gyr fi
oddiwrthyf fie hunan, a thynn fi attat ti. G^d i mi fod in glaf, either in iach
ynot ti, ac ymddanghosed die nerth di in fyngwendid. Gad i mi fod i am gweled
megis in fa^w, fell y byddych di in vnig in the weled in byw ynof fi, fell na byddo
fie holl aelodau ddim and offerau i weithredu die gynhyrfiadau di. Gosod fi megis
sell ar die Galon, a gad in the Zel di fod wedi ei gosod ar fie un innau, megis y
bwyf allan o gariad a chwbl oll, fell y gallwyf in vnig fod mewn cariad a thydi.
A canniadha O Arglwydd, fell y rhyngodd bodd i ti in awr ddangos y ssafr hon i
mi, i gael eistedd ar die Fwrdd i dderbyn y Sacrament hon in die D o rad: allael
o honof in ol hyn trwy die drugaredd, gael fie nerbyn i fwyta ac i yfed ar die
Fwrddyn die deyrnas o ogoniant. Ac am die drugaredd, yr wife fi yma gyd a'r pedwar
anifail ar 24 o henuriaid in syrthio ger bron die Orseddfaingc o rad, began
gydnabod may tydi a'm gwaredaist a'th waed, a bod iechydwriaeth in vnig in
dyfod oddiwrthit ti. Ac am hynny i ti yr wife in rhoddi y fendith a'r gogoniant,
a doethineb, a diolch, a'r anrhydedd, a'r gallu, a nerth, a Mawrhydi, O fie
Arglwydd, am Duw, in dragywydd. Amen.

In drydydd, began weled fod Crist wedi ei aberthu ei hunan drosot ti (a bod y
cwbl ar a ellych di ei roddi in rhy fychan) am hynny mae 'n rhaid i ti die
offrymmu die hun i fod in aberth bywiol, sanctaidd, a chymmeradwy began Dduw, began
ei wasanaethu of mewn cyfiawnder, a sancteiddrwydd in die holl ddyddiau, Rhuf.
12.1. Fall hyn y mae Tertullian in tystiolaethu, yr adwaenid Cristion rhagor din
arall in ei amser of, in vnig wrth ei sancteiddrwydd a'i ymarweddiad bucheddol.

2. Am y dyledion rheidiol iw gwneuthur in ol y Cymmun in gysylltedig ar
gynulleidfa.
YDyledion iw cyflawni in gysylltedig a'r Eglwys ydynt dri. In gyntaf, diolch
cyhoeddus, in gystal trwy weddiau a chanu Psalmau: fell hyn y gwnaeth Crist ei
hunan, a'i Apostolion. In ail, vno a'r Eglwys, i roddi (pawb in ol ei allu)
elusen i'r tlawd. Hyn oedd ddefod ac arfer y brif Eglwys, sef, gwneuthur
casglau, a gwleddau o, gariad, in ol derbyn Swpper yr Arglwydd, i borthi angen
eu cydfrodyr tlodion. In drydydd, pan ddiweddir rhoddi diolch a moliant, yno
saf i fynu gyd a'g oll anrhydedd, i dderbyn Bendith Dduw o enau ei Wenidog of,
ac iw derbyn in yr un modd a pha bait ti in clywed Duw ei hun or nefoedd in ei
hadrodd wrthit. Canys trwy eu bendith hwynt y mae Duw in bendithio ei bobl.
Number. 6.23, 27.

Hyn am y dyledion sydd iw hymarferu in yr Eglwys.

Y Dyledion y rhai sydd raid i ti eu hymarfer in ol die fynediad adref, ydynt
dri: in gyntaf, ystyried in ddyfal a ddarfu i ti dderbyn Crist in union in y
Sacrament. yr hyn a elli di in y modd yma ei ddeall in hawdd; canys began weled
fod ei gnawd of in wir fwyd, ai waed in wir ddiod, Joan. 6.56. a'i fod of mor
llawn o ras, na chyffyrddodd neb ag of erioed drwy ffydd, and a dderbynniodd
rinwedd oddiwrtho; nid possibl fod amgen, os darfu i ti fwyta ei gnawd ac yfed
ei waed, nas derbynni di rad a nerth i ymlanhau oddiwrth die holl bechodau a'th
fudreddi. Canys os darfu ir wraig ni chyffyrddodd and ai wisc of, in y man gael
began ei diferlif gwaed sychu: Marc. 5.29. pa faint mwy y sych difer-lif gwaed die
bechod di, os byddi di yno gwedi gwir fwyta ac ysed gwir gnawd a gwaed Crist?
And os bydd die ddiferlif in rhedeg etto, y mae i ti le i dybied in union, na
wir gyffyrddaist di erioed a Christ.

In ail, began weled ddarfod i ti die gymmodi die hun a Duw, ac adnewyddu die
gyfammod, ac addunedu gwellhad a newydd-deb buchedd: y mae in rhaid i ti began
hynny gymmeryd prif ofal, and ymroddych di i wneuthur y cyffelyb bechodau and
hynny: began wybod am yr yspryd aflan, o chaiff of byth fined i fewn ith enaid ti
drachefn, in ol ei lanhau ai yscubo; of a aiff i mewn i gymmeryd meddiant
cadarngryf a says o gythreuliaid eraill gwaeth nag of ei hun gyd a'g efo, ac
yno diwedd y din hwnnw a fydd gwaeth nai ddechreuad. Math. 12.44. Na fydd began
hynny in debyg ir ci a ddychwelodd at ei chwydfa ei hun; neu i'r hwcb wedi ei
golchi, yr hon a ymdreigla in y dom drachefn. 2 Pet. 2.22. Ac na ymchwel at die
lid mal y wiber, yr hon sydd in rhoi ei gwenwyn heibio tra byddo in yfed, ac ai
cymmer i fynu drachefn pan y darffo iddi. Either pan fyddo, naill a'i diawl a'i
die gnawd in cynnyg die hudo, neu roi codwm it in die bechodau arferedig; Atteb
hwynt mal y mae 'r Eglwys ynghaniadau Solomon, dioscais fie mhais (o'm
llygredigaeth arferol) pa fodd y gwiscaf hi, golchais fie nhraed, pa fodd y
diwynaf hwynt? Can. 5.3.

In olaf, o cesant di erioed na gorfoledd na chyssur wrth dderbyn y Sacrament
sanctaidd, ymddanghosed hynny in die ddelfyfiad chwannog i'w derbyn drachefn.
Canys corph Crist, fell yr eneiniwyd ag olew llawenydd yr fwy nai gyfeillion,
felly y mae 'n rhoddi arogl pereiddiach na'r holl ennaint in y bd: Psalm. 45.7.
Heb. 1.9. Y mae ei arogl melysber in denu yr holl eneidiau a'r a'i
harchwaethodd, byth ar ol hynny i ddymuno in fynychach brofi ei felysdra
drachefn. O herwydd arogl die ennaint daionus, am hynny y llangcesau a'th
carant. Can. 1.3. O profwch a gwelwch began hynny in fyny h mor dda yw 'r
Arglwydd, medd Dafydd, Psalm. 34 8. Dyma orchymyn Crist ei hun, Gwnewch hyn er
coffa am danaf; ac wrth wneuthur hyn di fyddi in die ddangos die hun in fwy
meddylgar a diolchgar am ei farwolaeth of. Canys cyn fynyched ac y bwytaoch y
bara, ac yr yfoch y cwppan hwn, y dang^swch farwolaeth yr Arglwydd nes ei
ddyfod. A bydded hyn in brif ddiben o'th Cymmun, ac o'th fywioliaeth, sef i fod
o honoti in Gristion sanctaidd, in awyddus i weithredoedd da, wedi ymlanhau
oddiwrth bechod, i fywyn sobr, ac in gyfiawn, ac in dduwiol in y bid sydd yr
awrhon; Tit. 2.12.14. fell y bych cymmeradwy began Dduw, buddiol in the frodyr, ac
in ddiddanaidd ith enaid die hun, hyn yma, am y modd i ogoneddu Duw in die fywyd.

Yma y canlyn yr arfer o dduwioldeb i ogoneddu Duw in amser clefyd, y pride y
galwer arnat ti i farw in yr Arglwydd.
CYN gynted ac y dealltych ti fod rhyw glefyd in ymweled a thydi, myfyria
wrthit die hunan:

1. Na ddaw cystudd allan o'r pridd, ac na flagura gofid allan o'r ddaiar, Job.
5.6. Nid yw clefyd in digwyddo o ddamwain, neu di amgwydd, (megis yr oedd y
Philistiaid in tybied fod eu Llgod, a chlwyf y marchogion in dyfod, 1 Samuel
6.9.) either oddiwrth anwiredd dn, yr hyn a dyr allan fell gwreichion. Y mae dn
(medd Jeremi) in dioddef am ei bechod. Ynfydion (medd Dafydd) o blegit eu
camweddau, ac o herwydd en hanwireddau a gystuddir. Galar. and. 3.39. Psalm.
107.17. Megis began hynny y mae Solomon in cynghori gwr i'w ymddwyn ei hun tu ag
at dywysog daiarol! Pan gyfodo yspryd pennadur in die erbyn, nac ymad a'th le;
canys ymostwng a ostega bechodau mawrion: Pre. 10.4. felly yr wife fi in die
gynghori di i wneuthur a Thywysog y tywys^gion. Os bydd yspryd yr hwn sydd in
llywodraethu nef a daiar in cyfedi in die erbyn, na an-obeithied die galon; Canys
y mae edifeirwch in heddychu am bechodaa mawrion. A phwy bynnac a ddychwelo in
ei gyfyngdra at Arglwydd Dduw Israel, ac a'i ceisio of, efe a'i caff. 2 Cro.
15.4.

2. Cae ddrws die stafell, hola die galon ar die wely, ac na phecha, praw a
chwilia die ffyrdd. Mat. 6.6. Galar-nad. 3.40. Chwilia mor ddyfal am die bechod
marwol, ac y chwiliodd Joshua am Achan, nes itti ei gael. Canys er bod Duw pan
fyddo in ceryddu ei blant in craffu ar eu holl anwiredd, etto y mae of in
cymeryd achos in bennaf i'w ceryddu, ac i fined ag hwynt i'r farn am ryw bechod
gofidus, in yr hwn y buont fyw heb edifeirwch.

3. Pan fyddych di fell hyn wedi ystyried die holl bechodau, ymosod die hun ger
bron Gorseddfaingc Duw, megis lleidr neu lofrudd in sefyll o slaen Barnwr
daiarol: a thrwy gur a gofid calon cyfaddef wrth Dduw die holl bechodau
adnabyddus, in enwedig die feiau marwol, yr rhai sydd fwyaf in anfodloni Duw.
Hyspysa hw ynt in eglur, a dangos y pride, y lle, a'r modd y gwnaethpwyd hwynt:
megis y perthyn i ddatcan creulonrhwydd die bechodau, a maint yw die edifeirwch
am danynt. Cyfod die law, a chydnabydda ger bron Barnwr cyfiawn nef a daiar die
fod in euog o farwolaeth, a damnedigaeth dragwyddol, am yr echrysson bechodau
a'r anwireddau hynny. A chwedi i ti fell hyn die gyhuddo a'th farnu die hunan;
ymddarostwng die hun ger bron gorseddfainge ei rad, began die sicrhau die hun pa
wedd bynnac yw brenhinoedd Israel, etto fod Duw Israel in Dduw trugarog. A
llefain wrtho of o galon ffyddlawn edifeiriol, am drugaredd a maddeuant mor
daer a haerllyg, ac y clywaist ti ddrwg-weithredwr a fai parod i dderbyn ei
farn in llefain wrth yr usdus am ras a thrugaredd; began addunedu gwellhad
buchedd, a thrwy gynnorthwyad ei rad of i ochel byth y cyfryw bechod and hynny,
yr hyn oll a elli di ei wneuthur in y geiriau a ganlyn, neu 'r cyfryw.

Gweddi pan ddechreuo un fined in glaf.
O Farnwr tra-chyfion, etto in enw Jesu Grist fie nhad grasusol: myfi bechadur
truan ydwyf yma in dychwelyd attat ti, (er fie ngyrru began ddygn boen a gofid)
megis y Mab afradlon began newyn ac eisiau. Yr wife in cydnabod and yw y dolur ar
penyd hwn in digwyddo o ddamwein dall neu o dynged, either trwy die ragymweliad
nefol, a'th prif ragluniaeth. Dyrnod die law drom ydyw yr hyn y mae fie mhechod
in ei gyfion haeddu: a'r hyn a arswydais a ddigwyddodd i mi: Etto yr wife in
deall die fod ti in die lid in cofio trugaredd, pan ystyriwyf amled ac erchylled
yw fie mhechodau, ac mor anaml ac esmwyth yw die gospedigaethau di. Di a allasit
fie nharo i a rhyw farwolaeth ofnadwy ddisymmwth, megis na allaswn i gael nac
ennyd nac amser i alw arnat am ras a thrugaredd; Ac felly y darfusau am danaf
in fie mhechodau, ac y buaswn colledig in uffern byth.

Either yr wit ti o Arglwydd in ymweled a myfi a'r cyfryw gerydd tadol, ac a
arferi wrth ymweled a'th plant anwylaf; began roddi i nai (trwy 'r clefyd hwn) in
gystal rhybydd ac amser i edifarhau, ac i ymbil a thydi am rad a maddeuant. Nid
wife in cymeryd began hynny o Arglwydd moth ymweliad been, in arwydd o ddigofaint
na chasineb, either megis in ddiogelaf argoel ac arwydd o'th ffafr a'th
rywiogrwydd cariadol, trwy 'r hyn yr ydwyt ti a'th Farnedigaethau amserol in fie
nhynnu i am bar^u fie hunan, ac i edifarhau o'm buchedd anwireddus, mal na byddwn
gwedi fie mwrw heibio i ddamnedigaeth gyd a'r bd annuwiol diedifeiriol. Canys y
mae die air sanctaidd in fie siccrhau may 'r hwn a geri yr wit ti fell hyn in ei
gospi, ath fod in fflangellu pob mab a dderbynni: ac os goddefaf fi die gosp, die
fod in ymgynnyg die hun i mi megis ith Fab, a bod yr holl rai abarhant i bechu,
ac er hynny a ddiangant in ddi-gerydd (o'r hyn y mae die holl blant in
gyfrannogion) in ordderchiaid, ac nid in feibion: ath fod ti in fyngheryddu o
ran fie lles, megis y gallwn fod in gyfrannog o'th sancteiddrwydd. O Arglwydd
mor llawn o ddaioni yw die anian, mor rasusol y gwnaethost di a myfi in amser fie
iechyd am helaethrwydd? ac yr awrhon gwedi die gyffroi o herwydd fie mhechodau am
anniolchgarwch, sy gennit y cyfryw dadol a buddiol ddibenion in gosod y dolur
a'r cerydd hwn arnaf.

Yr wife in cyfaddef, Arglwydd, die fod ti in dra chyfion in cystuddio fynghorphi
a chlefyd; Canys yr oedd fie enaid in glaf o'r blaen began her hawddfyd, ac in rhy
lawn o esmwythdra, tanghneddyf, helaethrwydd, a digonedd bara. Ac yr awrhon, O
Arglwydd, yr wife in galaru ac in alaethu am fie mhechodau; in wife in cydnabod fie
anwiredd, am pechodau sydd in oestad ger fie mron. O pa fath bechadur truan wife
fi, gwag o bob daioni wrth nature, a llawn o bob drygioni wrth ymarfer
pechadurus! Oh pa fath aneirif liaws o bechodau a wneuthum in d'erbyn di, tra
'r oedd die her ymaros in disgwyl wrth fyn nroad, a'th fendithiau in fie nenu i
edifeirwch! Etto o fie Nuw, began weled fod in briodoldeb i ti, edrych in fwy ar
die anian die hun, nac ar haeddedigaethau pechaduriaid; yr wife in attolygu i ti o
Dad, er mwyn die fab Jesu Grist, ac er mwyn haeddedigaethau ei oll wared awl
farwolaeth, yr hon in ewyllysgar a oddefodd of tros bawb a gredant ynddo.
Trugarha wrthyf in ol lliaws die drugareddau, tro die wyneb heibio oddiwrth fie
mhechodau, a deleua fie holl anwireddau: na fwrw fi ymmaith oddi ger die fron di,
ac na thal i mi in ol fie haeddedig aethau. canys os gwrthodi di fi pwy am
derbyn? neu pwy a rydd i mi achles os bwri di fi ymmaith? either ty di o
Arglwydd ydwyt ymwared y diymwared, canys ynot ti y caiff yr ymddif ad
drugaredd. O blegit er bod fie mhechodau in dra-mawrion, etto y mae die drugaredd
O Arglwydd in fwy nag hwynt oll. Ac ni allaf fi droseddu cymmaint ac a eill die
rad ti ei ollwng, a'i faddau: Golch began hynny, o Crist, fie mhechodau a rhinwedd
die werthfawroccaf waed, in enwedig y pechodau y rhai o galon edifeiriol a
gyfaddefais wrthit. In Bendifaddau o Arglwydd er mwyn Jesu Grist maddau i mi
Yma henwa 'r pechod sydd in pwyso fwyaf ar die gydwybod.
A chan weled may o'th cariad y dodaist i lawr die einioes in bridwerth drosof,
pride yr oeddwn in elyn i ti: O gwared in awr werth die waed die hun, pride na
chyst i ti ddim and un wen gariadus tuag attaf, neu ymddangos in rasusoi
yngolwg die Dad trosof fi. Gwna fie undeb i unwaith drachefn ath dad, O Gyfryngwr
trugarog; canys er and oes dim ynof fi a eill iyngu bodd iddo of, etto mi wn
may ynot ti, ac er die fwyn di, y bydd of bodlon i bawb ar a dderbynnych ac a
gerych di. Ac os die ewyllys bendigedig yw, symmud y clefyd hwn oddiwrthif, ac
adfera fi im hiechyd cynefin drachefn; fell y gallwyf fyw in hwy i osod allan die
ogoniant di, ac i fod in ddiddanwch im cynyseifiaid y rhai sydd a'i goglydd
arnaf: ac i geisio i mi fie hunan fwy diogelrhwydd am yr etifeddiaeth nefol, yr
hon a ba^atoist di i mi. Ac yno, Arglwydd, y cai di weled mor gall a chiefyddol
y prynaf fi 'r amser, yr hwn or blaen a ddarfu i mi dreilio mor ddiffaeth ac
mor halogaidd. Ac er mwyn caffael o honof fi in gynt ac in haws ymadel a'r
penyd, ac a'r clefyd hwn, cyfarwydda fi O Arglwydd, yr wife in attolwg it oath
ragluniaeth goruchel, at y fath physygwr, neu feddig, megis (...) gallwyf (drwy
die fendith ar die foddion) gaei fynghynefin jechyd am esmwythder drachefn megis
or blaen. A cheni adha Arglwydd daionus, megis y danfonaist y clwyf hwn attaf,
felly ryngu bodd it ddanfon die Yspryd glan im calon, trwy 'r hwn y gallo y
clefyd hwn fod wedi ei sancteiddio i mi: fell y gallwyf ei arfer megis die yscol
di, in yr hon y gallwyf ddyscu adnabod mawredd fie nhrueni, a galluogrwydd die
drugaredd; fell y byddwyf mor ostyngedig o ran y naill, megis na anobeithiwyf
o'r llall: ac fell y gallwyf felly ymwrthod a phob rhyfyg o gynnorthwy ynof fie
hun, neu mewn nebryw greadur arall; fell y gallwyf in unig osod yr holl hyder
o'm hiechydwriaeth in die holl-ddigonol haeddedigaethau. Ac in gymaint a'th fod
ti in gwybod O Arglwydd, y fath lestr gwan wife fi, llawn o lescrwydd ac
amherffeithrwydd, am bod wrth nature in ddiclon ac in amhwyllig i oddef
gwrthwyneb a chystudd. O Arglwdd yr hwn wit roddwr, pob dawn daionus, arfoga fi
ag ammynedd i oddef ac i dderbyn die fendigedig ewyllis a'th ymweliad; ac o'th
drugaredd na osod fwy arnaf, nag a allwyf fi ei oddef a'i gynnwys. Dod i mi ras
i am ymddwyn fie hun mewn oll ammynedd, cariad, a gweddeidd-dra, tu ag at bob
rhai a ddelont i ymweled a myfi, fell y gallwyf dderbyn in ddiolchgar, ac in
ewyllysgar gofleidio yr holl gynghorion, ar cyssurau daionus a ddel
oddiwrthynt: ac megis y gallont hwy un agwedd weled ynof fi y cyfryw siamplau
daionus o ddioddefgarwch, a chlywed gennif y cyfryw addysc dduwiol o
ddiddanwch, ac a fytho in dystiolaeth, neu hysbysrwydd eglur o'm ffydd am
crefydd gristianogawl; Ac in athrawiaeth iddynt hwy pa fodd i'w hymddwyn eu
hunain, pan ryngo bodd it ymweled ag hwynt ar cyfryw gystudd neu glefyd. Mi wn
o Arglwydd fie mod in haeddu marwolaeth, ac nid wife in dymuned byw ddim hwy, nac
y byddwyf i wellhau fie muchedd anwireddus, ac mewn mesur gwell i osod allan die
ogoniant. Began hynny o Arglwydd, os die fendigedig ewyllys yw, dyro i mi
fynghynefin iechyd drachefn, a channiadha i mi hoedl hwy. And os darfu i ti in
ol die ragluniaeth dragwyddol, bennodi y clefyd hwn i am galw allan o'r bywyd
darfodedig yma: yr wife in fie ymroi fie hunan in the law di: gwneler die ewyllys
bendigedig, pa un bynnac a'i trwy fywyd a'i marwolaeth: in vnig yr wife in
attolwg i't o'th drugaredd faddeu i mi fie holl bechodau, a pharatoi fie enaid
truan, megis trwy wir ffydd a diffuant edifeirwch, y gallo of fod in barod
erbyn yr amser y gelwych di arno allan o'm corph clwyfedig pechadurus. O
Arglwydd Dad, yr hwn a wrendewi weddi, clyw in y nefoedd y weddi hon a
wneuthum, ac in y cyfyngder hyn canniadha i mi fie nymuniad, nid er mwyn vnrhiw
deilyngdod sydd ynof fi, and er mwyn haeddedigaethau die anwyl Fab Jesu, fie vnig
Iachawdr am cyfryngwr, er mwyn yr hwn i'r addewaist di wrando arnom, a
channiadhau i ni pa beth bynnac a ofynnom in ei enw of. In ei enw of began hynny,
ac in in ei eiriau ei hun, y terfynaf fi fie amherffaith weddi hon, began ddywedyd.

Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Gwedi i ti fell hyn die gymmodi die hun a Duw in Ghrist.

1. Bydded die ofal nessaf di i osod die d mewn trefn a llywodraeth, in ol cyngor
Esai i'r Brenin Ezechias: Esaias 38.1. Began wneuthur die ewyllys olaf, a'th lythyr
Cymmun, (onis bydd gwedi ei wneuthur eisoes.) os bydd wedi ei wneuthur, yno
edrych amo in fanwl, a sicrha of, ac er mwyn gochelyd pob ammheuon ac
ymrafaelion, cyhoedda of ger bron tystion: mal (os geilw Duw arnat ti allan o'r
bid hwn) y gallo fod mewn ffrwyth ac in ddigyfnewidiol, megis die wir feddwl
a'th ewyllys olaf: ac yno traddoda of gwedi cloi arno neu ei selio mewn rhyw
flwch, i gadwraeth rhyw gyfaill ffyddlon, yngwydd tystion onest bucheddol.

2. Either wrth wneuthur die lythyr Cymmun cymmer addysc Eglwyswr duwiol, am y
modd i gyfrannu die eluseni; a chyngor gwr o gyfraith vniawn-ddoeth, i'w dynnu
in ol cyfraith.

Pryssura i wneuthur hyn cyn in the clefyd gynnyddu, a'th cof ddiflannu, rhag
in the lythyr Cymmvn brifio i fod in lledwyredd, ac felly wrth fodd un arall in
hytrach nac in ewyllys i ti.

3. I ragflaenu amryw ymrafaelion, mi a ewyllysiwn i ti feddwl am ddau beth:

1. Os bydd Duw wedi die fendithio di a golud bydol, gwna die ewyllys in amser die
iechyd: ni wna hyn nath pellhau di oddiwrth die dda, nath yrru di in gynt i
farw; either fe fydd hyn in fwy esmwythder in the feddwl, in the ryddhau di oddiwrth
drafferth a blinder mawr, y pride y byddo arnat ti fwyaf eisiau llonyddwch.
Canys pan fyddo die d di wedi ei osod mewn trefn, di a fyddi in gallael in haws
osod die enaid mewn trefn, a darparu die daith tu ag at y Goruchaf Dduw

2. Os bydd i ti Blant, dod i bob un o honynt gyfran in ol die allu, in amser die
fywyd; megis y byddo die fywyd in ymddangos in esmwythder, ac nid in iau arnynt:
etto dod felly, fell y byddo die blant in oestadol in ^hwymedig i ti, ac nid tydi
iddynt hwy. Either os cedwi di y cwbl in die ddwylaw tra byddych in fyw, hwynt
hwy a allant ddiolch i farwolaeth, ac nid i ti am y cyfran a adewaist ar die ol
iddynt. Os byddi di in ddi blant, a Duw wedi die fendithio a chryn gyfoeth o'r
bid hwn, ac o meddyli di eu rhoddi tu ag at elusenaidd neu dduwiol weithred, na
throsclwydda mor gwaith hwnnw i ymddiried rhai eraill, began weled cyn fer sydd o
secutorion dynion eraill in prifio i f^d in fradwyr. Ac os yw cyfeillion mor
anffyddlon ym mywyd dn, pa faint mwy o achos sydd i ti i anghoelio eu
ffyddlondeb hwynt ar ol die farwolaeth?

Y mae fiamplau galarus in dangos pa gynifer o ewyllysiau 'r meirwon in hwyr o
amser, naill ai a guddiwyd, ac a lwyr ddifethwyd, neu t^wy ddichellion ac
atcasrwydd cyfraith a ddifuddiwyd ac a newidwyd: lle na ddylid wrth gyfraith
Dduw dorri ewyllys y marw: and bod ei holl amcanion duwiol gwedi eu gwneuthur i
ben, a'i cyflawni in gydwybodus, megis yngolwg Duw, yr hwn in nydd yr
adcyfodiad, a fydd Farnwr cyfion i'r byw a'r marw. Gal. 3.15. Heb. 9.17. 2 Cor.
5.10. Rhuf. 2, 15. 1 Cor. 4.5. Act. 7, 31, 32. Ac os digwydda i ddim in ei
ewyllys of fod in fwysaidd neu in amheuus, fe ddylid ei ddirnad y ffordd orau,
megis y byddo in dyfod nessaf at anhrydedd Duw, a meddwl gonesd y testamentwr,
sef y marw. Either discynned y dial dyledus i'r cyfryw weithredoedd
anghristnogawl, ar ben y rhai a'i gwnelant: ac nid ar y deyrnas lle 'r ydis in
cynnwys eu gwneuthur. Cymered gwyr cyfoethogion eraill, rybydd oddiwrth y
cyfryw siamplau gresynaidd, i beidio a phriodi eu meddyliau a'i harian, fell na
wnelont ddim daioni a'i da, nes i farwolaeth eu hyfgar hwynt.

[Dedwydd yw a chall ei roll, a diangol in y derfysc, yr hwn a gymer rhag bod
gwall, o berigl arall addyso.] [Matrimonium inter Aurum and Arcam, divortium
inter Deum and Animam. Aug. sef: Priodas rhwng yr aur a'r gist,
Mae 'n chwedl trist go arw,
Yscar fydd, sydd ryw ddydd raid,
Rhwng Duw ar enaid hwnnw.]


Wrth hynny began ystyried fyrred yw die enioes die hun ac ansiccred wyti y gwneiff
eraill in gyfiawn ar ol die farwola^th, in y dyddiau anghyfiawn hyn: gad i mi die
gynghori di (yr hwn a fendithiodd Duw a galluogrwydd, ac a meddwi i wneuthur
daioni) i fod in die fywyd in administrator neu in weinidogaethydd i ti die
hunan, began wneuthur die ddwylaw die hun in secutorion, ath lygaid die hunan in
olygwyr; pair in the lusern roi goleuni o'th flaen, ac nid o'th ol: dod i Dduw y
gogoniant, ac ti a gei gantho of mewn amser dyledns dderbyn die wobr ath
taledigaeth, yr hyn o'i ras a'i drugaredd a addawodd es in the weithredoedd da.
Gal. 6.9. Luc. 18.22. Dadc. 14.13.

4. Gwedi i ti fell hyn osod die d ath enald mewn trefn, (o bydd rhif gosodedig
die ddyddiau heb derfynu) naill a'i fe gymmer Duw drugaredd arnat ti, ac a
ddywaid: Arbed (o ddolur angheufol) rhag descyn o honaw i'r clawdd, my fi a
gefais iawn, Job 14.5. Job 33.24. Neu ei dadol ragluniaeth ath cyfarwydda di at
y fath foddion, megis trwy ei fendith of ar eu gwaith, y ceffych gynefin iechyd
drachefn. 2 Bren. 20.7. 2 Bren. 5.7, 8; 10. Either mewn un modd gochel di na neb
trosot, ddanfon at swynwyr, dewiniaid, neu gonsurwyr, a^ ymwared: Canys hyn a
fyddai adael Duw Israel, a mined at Baalzebub Duw Ecron, am gynnorthwy; megis y
gwnaeth Ahaziah felldigedig, 2 Bre. 1, 2, 3. a thorri yr adduned yr hon a
wnaethost di a'r bendigedig Drindod in die Fedydd: a bydd ddiogel na rydd Duw ei
fendith ar y moddion a felldigodd of: And os cynnwys of Satan i iachau die gorph
di, ofna fod hynny in tueddu at ddamnedigaeth die enaid. Yr wit ti in cael die
brofi; gochel. Deuteronomy. 13.3. ac 18.10. Levit. 20.6.

5. Pan fch di wedi danfon am y Physygwr, gochel roddi die ymddiried in y
Physygwr in hytrach nag in yr Arglwydd, megis y gwnaeth Azah; am yr hwn y
dywedir, and oedd of in ymgeisio a'r Arglwydd in ei ddolur, onid a'r Physygwyr:
2 Cron. 16.12. yr hyn sydd fath ar ddelw-addoliad, ac a ennyn lidiawgrwydd yr
Arglwydd, ac a wnaiff y physygwriaeth a gymmerer in anfuddiawl, ac
anffrwythlawn. Arfer began hynny o Physygwr megis o offeryn Duw, a physygwriaeth
megis o foddion Duw. A chan weled and yw gyfreithlon heb weddi dderbyn
llyniaeth cyffredinol, 1 Timothy 4.4. llai o lawer physygwriaeth anghyffredinol
(ffrwyth daionus yr hwn fydd in sefyll ar law Dduw:) cyn cymeryd physygwriaeth
began hynny gweddia in galonnog at Dduw am ei fendithio of ith leshaad, in y
geiriau hyn, neu 'r cyfryw.

Gweddi o flaen cymmeryd physygwriaeth.
O Dad trugarog, yr hwn wit Arglwydd yr iechyd ar clefyd, y bywyd, a'r
farwolaeth, yr hwn wit in lladd, ac in gwneuthur in fyw, yr hwn wit in dwyn i
wared i'r bed, ac in dwyn i fynu. Yr wife in dyfod attat, megis at yr vnig
physygwr, yr hwn a ddichon iachau fie enaid oddiwrth bechod, am corph oddiwrth
glefyd. Nid, wife in deisyfu na bywyd na marwolaeth, and fie ymroi fie hun in the
ewyllys bendigedig. Canys er bod in rhaid i ni farw, a chwedi ein meirw, bod
o'n bywyd megis dwfr a denid ar y ddaiar, yr hwn ni ellir moi gasclu drachefn:
etto fe ddarfu in the rasusol ragluniaeth (tra byddo bywyd in parhau) ddarparu a
threfnu moddion, y rhai a fynni di in the plant eu harferu, a thrwy arfer
cyfreithlon o honynt, i ddisgwyl die fendith ar die foddion er mwyn iachad o'u
clefydau, ac adferiad o'u hiechyd iddynt. Ac yr awrhon o Arglwydd in fie
angenoctid hyn, fe ddarfu i mi in ol die drefnedigaeth ddanfon am die was, (y
physygwr) yr hwn a baratoadd i mi y physygwriaeth yma, yr hwn yr wife in ei
dderbyn megis moddion gwedi eu danfon o'th tadol a'th cariadol law: 1 Samuel 2.6.
2 Samuel 14.14.
yr wife in attolwg it began hynny, megis trwy die fendith ar y swp o ffigus y
meddiginiaethaist gornwyd Ezechias fell yr iachauwyd of: A thrwy ymolchi says
waith in afon Jorddonen y glanhaist Naaman y Siriad o'i wahanglwyf: ac y
rhoddaist ei olwg i'r din oedd ddall o'i enedigaeth, wrth iraw ei lygaid a'r
clai ac a'r poer, a'i ddanfon of i ymolchi i lyn Siloam: ac wrth gyffwrdd a'th
law a mam gwraig Petr, yr jachauaist hi o'r Crd: ac yr jachauaist y wraig a
gyffyrddodd ag ymyl die wisc, oddiwrth y diferlif gwaed: felly rhynged bodd i't
o'th ancirif ddawn ath trugaredd, sancteiddio y physygwriaeth hyn i fod in
fuddiol i mi, a rhoi y cyfryw fendith arno fell y gallo (os die ewyllys
bendigedig yw) symmud y clefyd hwn a'r boen oddiwrthif, am hadferu i am hiechyd
am nerth drachefn. And os yw rhif y dyddiau, y rhai a osodaist i mi i fyw in y
dyffryn hwn o drueni, in t^nnu at eu diben, a darfod i ti ddanfon y clefyd hwn
megis in gennad i am galw i allan o'r bywyd marwof hwn, yno Arglwydd gwneler die
ewyllys bendigedig. Canys yr wife in fie ymddarostwng fie hunan in the ragluniaeth
bendigedig. In unig yr wife in deisyfu arnat chwanegu fie ffydd am hammynedd, ac
na ad in the rad a'th trugaredd fod byth in ddiffygiol i mi, either ym mhlith fie
holl gyfyngderau, cynnorthwya fi ath lan Yspryd, fell y gallwyf in ewyllysgar ac
in gysurlawn roddi i fynu fie enaid (gwerth die waed ti) in the rasusol ddwylaw
a'th gadwraeth. Canniadha hyn O Arglwydd er mwyn Jesu Grist, i'r hwn gyd a thy
a'r Yspryd glan, y byddo oll anrhydedd a gogonant, yr awr hon ac in oes
oesoedd. Amen.

Myfyrdod i'r claf.
TRa byddo die glefyd in parhau, arfer in fynych (er mwyn die ddiddanwch) yr
ychydig Fyfyrdodau hyn, ynghylch y dibennau, o herwydd pa rai y mae Duw in
danfon cystuddiau i'w blant: sef y rhai hyn.

1. Megis trwy gystuddiau y gallo Duw nid in vnig geryddu ein pechodau a
aethant heibio, either hefyd gweithredu ynom gasineb dyfnach i'n hanianol
lygredigaeth, ac felly achub y blaen arnom ni rhag i ni syrthio i ^awer o
bechodau eraill, i'r rhai oni bai hynny, y rhedem ni. Megis tad da yr hwn sydd
in cynnwys i'w blentyn losci ei fs in y ganwyll, fell y gallo of in hytrach
ddyscu gochelyd cwympo mewn tan a fyddo mwy. Felly y gall plentyn Duw ddywedyd
gyd a Dafydd: da i mi fod wedi fie ngystuddio, fell y gallwyf ddyscu die
gyfreithiau. Canys cyn fynghystuddio mi gyfeiliornais, and yr awrhon mi gadwaf
die air. Psalm. 119.67, 71. Ac medd St Paul yr ydym ni in cael ein ceryddu began yr
Arglwydd rhag ein damnio gyd ar bd. 1 Cor. 11.32. Ag un groes y mae Duw in
gwneuthur dau feddiginiaeth, cerydd am bechodau a wnawd eifoes, ac achub y
blaen ar y pechod i ddyfod. Canys er bod tragwyddol gospedigaeth am bechod (fell
y mae in deilliaw oddiwrth gyfiawnder) in cael ei gyflawn faddeuant in
aberthiad Crist: etto nid ydym ni (heb ein difrifol farnu ein hunain) wedi ein
rhyddhau oddiwrth amserol gerydd am bechod. Canys y mae hyn in vnig in deilliaw
oddiwrth gariad Duw er daioni i ni. A hyn yw'r achos a'r rheswm, pan ddywedodd
Nathan i Ddafydd, oddiwrth yr Arglwydd, fod ei bechod of wedi ei faddeu: etto
and ymadawai cleddyf cospedigaeth a'i d of: ac y cai ei fab of farw in ddiau, 2 Samuel 10.13. Canys Duw megis physygwr celfyddgar, in gweled yr enaid wedi ei
wenwno began anwiredd cyfanneddol, ac in gwybod may llywodraeth y cnawd a dynnai
ddinistr i'r yspryd, sydd in trefnu i ni chwerwaidd bellenigau o gystudd trwy
'r hyn y mae gweddillion pechod in cael eu puro, a'r enaid in cael ei iachau in
bureiddiach, y cnawd ei ymddarostwng, a'r yspryd ei sancteiddio: O atcasrwydd
pechod, yr hwn sydd in peri i Dduw geryddu ei blant mor drwm, yr rhai oni bai
hynny a gar of in anwyl.

2. Y mae Duw in danfon gorthrymder i selio i ni ein mabwysiad: Canys y neb y
mae 'r Arglwydd in ei garu, y mae of in ei gospi: ac nid yw and mab ordderch,
yr hwn nid yw in cael ei geryddu. Heb. 12.6, 7, 8. A phrif-nod diammau yw, lle
mae Duw in gweled pechod, ac heb fflangellu, yno y mae ei gas, ac nid ei
gariad. Am hynny y dywedir, iddo of gynnwys meibion anwireddus Eli i barhau in
eu pechodau in ddi-gosp: am y mynnei yr Arglwydd eu lladd hwynt, 1 Samuel 2.25.
O'r tu arall nid oes un arwydd nac argoel hynodach o dadol gariad Duw a'i ofal,
na chael cerydd, neu ryw wrthwyneb, cyn fynyched ac y gwnelom ni un bai
pechadurus. Gorthrymder began hynny ydyw sell o fabwysiad ac nid arwydd o
felldigedigrwydd. Canys yr d pura a nithir in lanaf, yr aur goreu a goethir in
fynychaf, y grawnwin melysaf a wescir in dynnaf, a'r Cristion vnionaf a
wrthwynebir in drymmaf.

3. Y mae Duw in danfon gorthrymder, i ddiddyfnu ein calonnau ni, oddiwrth
ormod search i'r bid hwn, a gwagedd bydol; ac i beri i ni in fwy difrifol
ddymuned a hiraethu am fywyd tragwyddol. Canys megis na buasau plant yr Israel
(oni buasai iddynt gael caethiwed a drygfyd in yr Aipht) fyth mor ewyllysgar i
fined tu a gwlad Canaan: felly oni bai y gwrthwynebion ar gorthrymderau in y
bywyd hwn, ni byddai blant Duw mor ewyllysgar in dymuno, ac mor galonnog in
hiraethu am deyrnas nef. Canys yr ydym ni in gweled llawer o Epicuriaid (sef
gwyr masweddus a glythion) a fyddent fodlon i ado 'r nefoedd, tan ammod y caent
hwy in oestad feddiannu eu difyrrwch bydol a'u trachwantau cnawdol, ac o ran na
ddarfu iddynt archwaethu erioed lawenydd un gwell, mor anewyllysgar ac anhawdd
yw genthynt ymadel ar bywyd hwn? Lle mae 'r Apostol (yr hwn a welodd ogoniant y
nef, 2 Cor. 12.) in dywedyd i ni and oes mwy cyffelybiaeth rhwng gorfoledd y
bywyd tragwyddol, a llywenydd y bid hwn, nac sydd rhwng y dom budraf, a'r bwyd
blasusaf. Phil. 3.8. neu rhwng y dommen fryntaf a'r ystafell deccaf. Megis began
hynny y mae 'r fammaeth gariadus in rhoi wermwod neu fwsdard ar ei mynwes, i
beri i'r plentyn in hytrach gashau y fron: felly y mae Duw in cymysgu
gorthrymder weithiau ynghyd a llawenydd, a hawddfyd y bid hwn, rhag iddynt (fell
plant y genedlaeth hon,) anghofio Duw, a syrthio mewn gormod cariad i'r bid
presennol anwireddus hwn; ac felly mined in falch o ran eu cyfoeth, o ran eu
geirda in vchel, o ran eu rhydd-dyd in afiaethus: a gwingo eu sodlau in erbyn
yr Arglwydd pan elent in freision, Deuteronomy. 32.15. Canys os bydd plant Duw in caru
y bid hwn gystal, pan syddo of ( megis llysfam felldigedig) in gwneuthur came a
ni ac in ein curo, pa fodd y carem ni y Butain hon pe byddai in gwenu arnom, ac
in ein gorllyfnu ni, megis y gwna hi a'i chywion bydol? Fell hyn y mae Duw (mal
Tad cariadus tra-doeth) in cymmyscu llawenydd y bywyd hwn i'w blant a chwerwedd
gwrthwynebion, megis (began weled and oes dim gwir a thrigiannol orfoledd in y
cyflwr bydol hwn) y gallont ocheneidio a hiraethu am fywyd tragwyddol; lle mae
diogel a gwasdadol dragwyddol orfoledd i'w gael a'i feddiannu. 1 Pet. 5.6.

4. Trwy gystudd a chlefyd, y mae Duw in rhoddi ei blant, a'r rhadau y mae of
in eu ganniadhau iddynt ar ymarfer. Mae of in pureiddio ac in profi eu ffydd
hwynt, megis y mae y Gof-aur am ei aur in y pair, i'w wneuthur i ddiscleirio in
loiwach ac in oleuach: y mae of in ein cynhyrfu ni i weddio in fwy dyfal a
difrifol, a phrofiff pa ammynedd a ddyfcasom in ei yscol of. Yr vnrhyw brofe
igaeth y mae of in ei wneuthur o'n ffydd ni, an cariad, a'r holl gwbl o'n
rhinweddau cristianogawl: yr rhai heb y profiad hwn, a rydau megis hauarn allan
o waith, neu a lygrau fell dyfroedd safedig, yr rhai ydynt naill a'i heb redfa,
neu heb eu tywalld o lestr i lestr, archwaeth y rhai a erys, au harogl ni
chyfnewid. Jer. 48.11. A phwy ni ddymunai gael ei gyfnewid o gyflwr i gyflwr,
trwy wrthwynebion a doluriau i iechydwriaeth, in hytrach na dal arogl ei anian
llygredigol i ddamnedigaeth? Canys megis y mae y Camomil a sethrir in tyfu in
orau, ac in bereiddiaf ei arogl: Neu fell y mae y pyscodyn in felysaf, yr hwn
sydd in byw in y dwfr halldaf: felly yr eneidiau hynny ydynt werthfawroccaf began
Grist, y rhai a arferir ac a orthrymmir fwyaf a'i groes of.

5. Y mae Duw in danfon cystuddiau, i ddangos i'r bid ffyddlondeb cariad a
gwasanaeth ei blant of. Pob rhagrithiwr a wasanaetha Dduw tra byddo of in ei
lwyddo, ac in ei fendithio of, megis yr oedd Satan in heuru ar gam fod Job in
gwneuthur. Job 1.9, 10. Either pwy (and ei Fab anwyl) a'i car ac a'i gwasanaetha
of mewn adfyd, pan fyddo Duw in ymddangos megis in ddigllon ac in anfodlon
wrtho? Ie ac a lyna wrtho of in dynn ac in ddiwahanol, pride y tebygid ei fod of
(a'r guwch erwinaf a gwarth) in gwrthod din, neu in ei daflu allan o'i ffafr:
ie pride y byddo of in briwo, ac in lladd, megis pe bai elyn: ie yno a ddywed
gyd a Job; Pe lleddit ti fi o Arglwydd mi a obeithiaf ynot ti, Job 13.15. Caru
a gwasanaethu Duw, a gobeithio in ei drugaredd in amser ein cerydd a'n trueni,
ydyw y nod gwiraf ar wasanaethydd, a phlentyn diffuant i'r Arglwydd.

6. Cystudd sancteiddiedig sydd gynnorthwy odiaethol, i hyfforddi ein gwir
droad, ac i'n gyrru ni adref trwy edifeirwch at ein Tad nefol: in eu hadfyd
(medd yr Arglwydd) i am borau geisiant, Hos. 5.15. Beichiau yr Aipht oedd in
peri i Israel weiddi ar Dduw. Cyfyngder oedd in peri i Ddafydd weddio. Clefyd
Hezechias a wnaeth iddo of wylo. A thrueni a wnaeth i'r Mab afradlon ddychwelyd
ac ymbil a'i Dad am ras a thrugaredd. Exodus 3.7. Psalm. 86.7. Esa. 38. Luc.
15.16. Hefyd yr ydym ni in darllain am lawer in yr Efengyl, a yrrwyd trwy
glefydau a gofidiau i ddyfod at Grist, y rhai pe cawsent iechyd a hawddfyd fall
eraill a fuasent in esceuluso, neu fell eraill in diystyru eu Hiachawdwr, ac ni
chyrchasent fyth atto of, am ei iechyd cadwedigol a'i rad. Canys fell Arch Noah,
pa vchaf y testid began y llifeiriant, nessaf yr oedd of in ymgyfodi tu ag at y
nefoedd: felly yr enaid sancteiddiedig, pa fwyaf y curir of a gofid, negossach
y mae in ymdderchafu tu ag at Dduw. Oh bendigedig ydyw y gofid neu 'r
gwrthwyneb hwnnw, yr hwn sydd in tynnu pechadur o eigion ei galon i ddyfod ar
ei liniau at Grist, i gyfaddef ei drueni ei hun, ac i ddeisyfu ei drugaredd
anherfynol of! Oh bendigedig, ie tra-bendigedig fyth a fyddo 'r Crist hwnnw, yr
hwn nid yw un amser in gwrthod y pechadur a ddel atto of, er ei fod in dyfod
gwedi i gurfa o gawodydd gofid a thrueni ei yrru!

7. Y mae cystudd in gweithredu ynom ni drugaredd a thosturi tu ag at ein
cyd-frodyr, yr rhai sydd mewn ing a thrueni: drwy 'r hyn y dysgwn ni feddwl a
chyd ymwrando a'i gofidiau hwynt: ac i resynu eu cyflwr hwynt, megis pe byddem
ni in cyd ddioddef gyd ag hwynt. Heb. 13.3. Ac er mwyn yr achos hon y mynnai
Grist ei hun ddioddef, a chael ei demptio ymhob peth fell ninnau, (either heb
pechod) fell y gallai fod in Archoffeiriad trugarog, teimladwy o'n gwendid ni.
Heb. 4.15. ac 2.18. Canys ni eill neb mor galonnog dosturio wrth drueni arall,
a'r hwn a ddioddefodd ei hun yr unrhyw gustudd. Ar hyn y geill pechadur in ei
drueni in hf ddywedyd wrth Grist: Non ignare mali miseris succurrito Christ.
Nid yw ddiethr i ti g'ledi,
O Grist ymwel a thrueni.


8. Y mae Duw in arfer ein clwyfaur a'n cystuddiau ni, megis in foddion a
siamplau i egluro i rai eraill y ffydd a'r rhinweddau a ganniadhaodd efe i ni;
ac hefyd i nerthu y rhai ni dderbynniasant gymmaint mesur o ffydd ac a gawsom
ni. O blegit ni eill fod mwy cyssur i gristion gwan, na gweled yr union ei
grefydd ynhrymder dolur ei gorph, in cael ei ymgynnal trwy ammynedd a chyssur
cynnyddiol in ei enaid. Y madawiad bendigedig a chyssurus y cyfryw ddn, a'i
harfoga of in erbyn ofn Angeu, ac a'i sicera, fod gobaith y duwiol in fwy
gwerthfawr o lawer nac y geill cig a gwaed ei ddeall, neu lygaid marwol ei
weled, in y dyffryn hwn o drueni. Ac oni buasai weled o honom ni lawer o'r rai
a wyddem ni eu bod in blant i Dduw in ddiammau, in dioddef y cyfryw gystuddiau
a gofidiau o'n blaen ni; gorthrymder y trueni ar gwrthynebion yr ydym ni in
fynnych in eu dioddef, a wnai i ni ammau pa un a wnawn ni a'i bod in blant i
Dduw, a'i and ydym. Ac i'r defnydd hwn, y mae St Jaco in dywedyd: Duw a wnaeth
Job a'r prophwydi in siamplau o ddioddef blinder, ac o her ymaros, Jac. 5.10,
11.

9. Trwy gystuddiau y mae Duw in ein gwneuthur in debyg i ddelw Crist ei Fab,
yr hwn began ei fod in flaenor o'n iechydwriaeth ni, a berffeithiwyd trwy ei
ddioddefaint. Heb. 2.7.10. Ac am hynny efe a ddug y groes in gyntaf mewn
cywilydd, cyn iddo of gael ei goroni mewn gogoniant: ac a archwaethodd y bustl
in gyntaf, cyn iddo of fwyta y diliau mel. Math. 27.34. Luc. 24.42. Efe a
watworwyd in gyntaf, dan ei alw Brenin yr Iddewon, began y milwyr in neuadd yr
Arch-offeiriad, o flaen iddo gael ei gyfarch in Frenin y gogoniant, began yr
Angelion in lls ei Dad. Psalm. 24.7. A pha mwyaf bywiol y byddo ein Tad nefol in
canfod llun ei Fab anianol in ymddangos ynom ni, mwyaf oll y car of hyni: Ac
wedi ini dros amser ddwyn ei agwedd of in ei ddioddefaint, ac ymdrechu, a
gorchfygu; ni a gawn ein coroni began Grist, ac eistedd gyd a Christ in ei
orseddfaingc of, ac a gawn dderbyn began Grist y werthfawr garreg wen, a seren y
dydd, i beri i ni lewyrchu in debyg i Grist in dragywydd in ei ogoniant. Rhuf.
8.18. 2 Timothy 4.7, 8. Phil. 3.21. Dadc. 2.17, 18. ac 3.21.

10. In olaf, fell y byddo y duwiol in ymostwng o herwydd eu cyflwr a'u trueni:
a chael o Dduw ei ogoneddu am eu gwaredu hwynt oi blinderau a'u cystuddiau,
pride y galwont arno am ei gynnorthwy a'i ymwared. Canys er and oes un din mor
bur a'r nas caiff yr Arglwydd os craffa of ar anwireddau, achos gyfion i'w
gospi am ei bechod: etto nid yw yr Arglwydd trugarog bob amser ynghystudd ei
blant in edrych ar eu pechodau; either weithiau y mae of in trefnu blinderau a
gwrthwynebion arnynt er mwyn ei ogoniant ei hunan. fell hyn y dywedodd ein
Iachawdwr Crist i'w ddisgyblion, na enesid mor din in ddall am bechu hono of
na'i rieni, either fell i'r amlygid gweithredoedd Duw ynddo of. Joan. 9.3. Felly
y dywedodd of iddynt un agwedd, and oedd clefyd Lazarus i farwolaeth, and er
gogoniant Duw. Joan. 11.4. O Anrhaethadwy ddawn Duw, yr hwn sydd in troi y
cystuddiau, y rhai ydynt warth a chospedigaeth dyledus i'n pechodau ni, i fod
in sail o'i anrhydedd ai ogoniant!

Y rhai hyn yw 'r buddiol ar bendigedig ddefnyddiau er mwyn yr hyn, y mae Duw
in danfon clefyd a chystudd ar ei blant, wrth yr hyn, y mae in eglur i'w weled,
and yw cystuddiau in arwyddion nac o gasineb Duw, nac o'n colledigaeth ninnau:
Either in hytrach arwyddion oi dadol search i'w blant, y rhai y mae of in eu
ga^u: ac am hynny y cerydda hwynt in y bywyd hwn, lle ar eu hedifeirwch, y mae
iddynt obaith o faddeuant; a hynny sydd well iddynt nag oedi eu cospedigaeth
i'r bywyd hwnnw, lle and oes dim gobaith o faddeuant, na diben ar boenedigaeth.
Canys am yr achos hon y byddai y Cristianogion in y brif eglwys in rhoi mawr
ddiolch i Dduw, am eu cystuddio hwynt in y bywyd hwn. Pan ofidier ac y
gorthrymmer ni, rhoddwn dra-mawr ddiolch i'n tyneraf Dad am nas goddef i'n
liygredigaeth ni fined ymhellach, eitbr ei ddiwygio a ffrewyll au a
gwialennodau. Lactant. ll. 5. pen. 23. Felly yr oedd yr Apostolion in
gorfoleddu am eu cyfrif hwynt in deilwng i ddwyn ammarch o achos enw 'r Jesus.
Act. 5.41. A'r Hebreaid Cristianogawl a gymmerasant in llawen eu yspeilio am y
pethau oedd ganddynt: began wybod fod iddynt eu hunain olud gwell in y nefoedd,
ac un parhaus. Heb. 10.34. Ac o herwydd y dibennau sanctaidd hyn, y mae 'r
Apostol in dywedyd, Na welir un cerydd tros yr amser presennol in hyfryd, either
in anhyfryd: and gwedi hynny y mae in rhoi heddychol ffrwyth cyfiawnder ir rhai
sy wedi eu profi drwyddo of. Heb. 12.11. Gweddia began hynny in ewyllyscar
galonnog, ar i Dduw fell yr anfonodd of y clefyd hwn attat ti, fod in wiw ganddo
ddyfod ei hunan i ymweled a thydi in die ddolur: began die ddyscu di i wneuthur y
defnyddiau sanctaidd o hono, er mwyn pa rai in the cystuddiwyd.

Myfyrdod i un a elo in iach o glefyd.
OS darfu i Dduw o'i drugaredd wrando die weddiau, ath adferu di ith iechyd
drachefn; ystyria wrthit die hun.

1. Ddarfod i ti yr awrhon dderbyn began Dduw megis bywyd arall. Treilia of began
hynny i anrhydedd Duw, mewn newydd-deb buchedd. Gad in the bechod farw o'th
glefyd, either bydd di fyw trwy ras i sancteiddrwydd.

2. Na fydd in fwy diosal, o ran cael o honot die iechyd, ac nac ymorfoledda
ynot die hun am ddarfod i ti ddiangc rhag marwolaeth: Either tybia in hytrach,
ddarfod i Dduw (began weled mor amharod oeddit) o'i drugaredd wrando die weddi
a'th arbed, a rhoi i ti ychydig ysbaid hwy, fell y gellych di wellhau die
fuchedd, a'th osod die hun mewn trefn a pharodrwydd gwell, erbyn yr amser y
galwo of arnat ti in ddi-ymaros allan or bid hwn. Canys er darfod i ti ddiangc
rhag hwn, fe allai na ddiengi di rhag y clefyd nessaf.

3. Ystyria pa fath gyfrif ofnadwy a wnaethit ti ger bron gorseddfaingc Crist
erbyn hyn o amser, pe buasit ti in marw or clefyd hwn. Treilia began hynny yr
amfer sydd in ol, fell y gellych di roi cyfrif mwy cyssurus o'th fywyd pride y
rhaid iddo derfynu in ddiau.

4. Na osod mo ddydd marwolaeth ymhell oddiwrthit: ni wyddost ti er hyn i gyd,
agossed ydyw garllaw; a chan i ti gael rhybudd cyn decced bydd gallach. Canys
os delir dydi in amharod yr amser nessaf, fe fydd die escus in llai ath
farnedigaeth in fwy.

5. Cofia ddarfod i ti addunedu gwellhad a newydd-deb buchedd. Ty di
addunedaist adduned i Dduw na oeda ei thalu; canys nid oes ganddo flas ar rai
ynfyd, am hynny tal y peth a addunedaist. Pre. 5.4. Yr ysbryd aflan a daflwyd
allan; Oh na ad iddo fined i mewn eilwaith a says o rai gwaeth nag of ei hun,
gyd a'g efo. Mat. 12.43. Ty di a ocheneidiaist riddfanau tristwch, ti a wylaist
ddagrau edifeirwch: fe ath olchwyd ti in llyn Bethesda, yr hwn oedd in
llifeirio o bum archoll gwaedlyd, nid o eiddo Angel in cynhyrfu, either o Angel
cydrycholdeb Duw, cythrybliedig began ddigofaint dyledus in the pechodau: yr hwn a
ddescynnodd i vffern er mwyn rhoddi i ti y nefoedd ac iechydwriaeth cadwedigol.
Psalm. 63.9. Na ddychwel in awr, gyda 'r ci, at die chwydion die hun, neu fall yr
hwch newydd olchi, i ymdrobaeddu draehefn ym mudreddi die hen bechodau, ath
aflendid: rhag in ol i ti gael die rwystro ath orchfygu eilwaith began frynti die
bechodau, (yr hyn yr awrhon a ddarfu i ti ei ochelyd) in the ddiwedd di fod in
waeth nath ddechreuad. 1 Pet. 2.20, 21. Dwywaith began hynny, y mae ein Iachawdwr
Crist in rhoi dyfal rybudd i bechaduriaid iachauol. In gyntaf, i'r dn a fuasai
in glaf namyn dwy flynedd deugain: well ti a wnaethpwyd in iach, na phecha
mwyach, rhag digwyddo i ti beth a fyddo gwaeth. Joan. 5.14. In ail, i'r wraig a
ddaliwyd mewn godineb; nid wife finnau in die gondemnio di, dos ac na pbecha
mwyach. Joan. 8.12. Began ddyscu i ni mor beryglus yw ail gwymp, neu syrthio
drachefn ir vnrhyw ormod rhysedd. 1 Pet. 4.4. Gochel began hynny ar die lwybrau, a
gweddia am ras, fall y gellych osod die galon at ddoethineb, tra parhao y rhif
bychan o ddyddiau sydd etto in anorphen. Ac am y trugaredd presennol, ar iechyd
a dderbynniaist bydd gysselyb ir gwahauglwysus diolchgar, a dyro i Dduw hyn
yma, neu 'r cyfryw ddiolchgarwch.

Diolch iw adrodd began un a el in iach o glefyd.
ORasusol a thrugarog Dad, yr hwn wit Arglwydd yr iechyd, a'r clefyd, y bywyd
a'r farwolaeth; ar hwn wit in lladd, ac in bywhau, yr hwn wit in dwyn i wared
ir bed ac in dwyn i fynu; yr hwn wit vnig ymddiffynnwr pawb a ymddiriedo ynot:
fyfi die was tlawd ac anheilwng, yr awrhon (trwy brofiad o'm clefyd poenus) wedi
teimlo trymder y trueni dyledus i bechod, a gweled mawredd die drugaredd in rhoi
maddeuant i bechaduriaid: a chan ystyried a pha ryw dadol dosturi y
gwrandewaist fyngweddiau, ac yr adferaist fi i am hicchyd am neith drachefn:
ydwyf yma o eigiawn calon ostyngedig in dychwelyd (gyd ar gwahanglwyfus
diolchgar) i gydnabod, may tydi in vnig ydyw Duw sy iechyd, am cadwedigaeth: ac
i roi i ti foliant a gogoniant am fie nerth am ymwared oddiwrth y clefyd ar
gofid trwm hwnnw: ac am droi fell hyn fyngalar in llawenydd, fynglefyd in
iechyd, am marwolaeth in fywyd. Yr oedd fie mhechodau in haeddu cospedigaeth, a
thydi am ceryddaist, ac ni roddaist ti mo honof fi i fynu i angau: my fi oeddwn
in disgwyl o ddydd hyd nos, pa bryd y gwneit ben am danaf: Yr oeddwn megis
garan neu wennol in trydar: griddfenais megis clommen pan oedd chwerwder y
clefyd im gorthrymmu: fie llygaid a dderchefais ir vchelder attat ti o Arglwydd,
a thy am diddanaist: canys ti a deflaist fie holl bechodau or tu ol in the cefn,
ac a waredaist fie enaid o bwll llygredigaeth: a phan oeddwn heb gynnorthwy ynof
fie hun, nac mewn un creadur ar all, (in dywedyd difawyd fi o weddill fie
mhlynyddoedd; ni chanfyddaf ddyn mwyach ymysg trigolion y bid) yno yr adferaist
fi i iechyd drachefn, ac a roddaist fywyd i mi: O Arglwydd mi a'th gefais di in
barod im gwaredu.

Ac yr awrhon Arglwydd, yr wife in cyfaddef and allai dalu mor cyfryw fesur o
ddiolch am y dawn hwn ac a haeddit ar fie llaw. A chan weled and allaf fi byth
dalu i ti drachefn die ddaioni a gweithredoedd cymmeradwy, Oh na allwn i gyd a
Mair Fagdelen dystiolaethu cariad a diolchgarwch fynghalon ag aml ddagrau! Oh
pa beth a allaf fi roi i ti o Arglwydd am yr holl bethau da hyn a roddaist im
henaid! In sicor megis in fynghlefyd, pride and oedd gennif fi ddim arall i roi
i ti, yr offrymais Grist a'i haeddedigaethau i ti, megis in bridwerth dros fie
mhechodau: felly yr awrhon wedi fie adferu trwy die rad i am hiechyd am nerth, ac
heb fod gennif ddim gwell iw roddi; well o Arglwydd yr wife in fie offrymmu fie
hun i fynu i ti, Esa. 38.9, 10.
began attolygu i ti felly fynghynnorthwyo a'th lan Y^pryd, megis y byddo hynny
sydd in ol om henioes wedi ei dreilo in ollawl in gosod allan die foliant a'th
ogoniant. O Arglwydd maddau fie ynfydrwydd am hanniolchgarwch gynt; am na bum in
fwy gofalus in the caru di in ol die ddaioni, nac in the wasanaethu di in ol die
ewyllys, nac i vfyddhau i ti in ol die orchymynnion, nac i ddiolch i ti am die
roddion. A chan weled die fod ti in gwybod and allaf o honof fie hun, gymmaint a
meddylio un meddwl da, llai o lawer gwneuthur y peth sydd dda a chymmeradwy in
die olwg di: cynnorthwya fi a'th rad ac a'th lan Yspryd, fell y gallwyf in fie
hawddfyd dreilio fie iechyd mor grefyddol in die wasanaeth, megis yr oeddwn in
fynghlefyd in daerllyd i ymbil am dano ar die ddwylaw di. Ac na ad i mi fyth
anghofio, nath drugaredd hyn in fie rhoi in fie iechyd drachefn, na'r addunedau
a'r addewidion hynny, y rhai a wneuthum a thydi in fynglefyd. Gyd a'm iechyd
newydd, adnewydda ynof fi O Arglwydd yspryd union: yr hwn am rhyddhao i
oddiwrth gaethiwed pechod, ac a ffurfio fynghalon yngwasanaeth die rad.
Gweithreda ynof fwy casineb a glanastra i'r holl bechodau, y rhai oeddynt
achosion o'th lid ti, ac o'm clefyd innau: A chwanega fie ffydd yng-Ghrist Jesu,
yr hwn yw 'r Awdur o'm hiechyd, ac o'm cadwedigaeth. Gad in the lan Yspryd fie
nhywys am cynnal i in y ffordd y dylwn i rodio: a dysc i mi wadu pob
annuwioldeb a chwantau bydol, i fyw in gyfiawn, in sobr, ac in dduwiol in y bid
sydd yr awrhon: Fell y gallo eraill wrth gymmeryd siampl oddiwrthif, dybio in
well o'th wirionedd di. A chan and yw 'r amser (sydd i mi etto i fyw) and
yspaid byrr, ac ychydig rif o ddyddiau, yr rhai ni eill her barhau: Dysc i mi o
fie Nuw felly gyfrif fie nyddiau fell y dygwyf fynghalon i ddoethineb ysprydol,
Tit. 2.12. Psalm. 90.12.
yr hwn sydd in arwain i iechydwriaeth. Ac er mwyn hyn gwna fi in fryttach, ac
in fwy tanbaid in fie nghrefydd: in fwy crefyddol in fynweddi: in wresoccach in
yr yspryd; in fwy gofalus i wrando, ac i gael budd oddiwrth bregethiad die
Efengyl: in fwy ymwaredol i am brodyr tlodion: in fwy gwiliadwrys ar fie ffyrdd;
in fwy ffyddlon in fyngalwedigaeth: ac ym mhob ffordd in amlhau ym mhob
gweithred dda. Bydded i mi in amser helaethrwydd hyfryd ofni y dydd drwg o
gerydd, in amser iechyd feddwl am glefyd, in amser clefyd fyngwneuthur fie hun
in barod i farwolaeth: a phan fyddo marwolaeth in neshau, fie mharatoi fie hun
i'r farn. Bydded fie holl fywyd in ddiolchgarwch cyhoeddus i ti, am die rad a'th
drugaredd. Ac am hynny O Arglwydd, yr wife yma o wir ddyfnder fynghalon, ynghyd
a mil Miliwn o Angelion, y pedwar anifail, ar pedwar henuriaid ar hugain, ar
holl greaduriaid in y nef ar ddaiar in cydnabod fod in deilwng i ti o Dad, yr
hwn sydd in eistodd ar yr orseddfaingc, ac i'r oen die Fab, yr hwn sydd in
eistedd ar die ddeheulaw, ac i'r Yspryd glan, yr hwn sydd in deilliaw oddiwrth y
ddau, Trindod lan o bersonau mewn vndeb sylwedd, holl foliant, anrhydedd,
gogoniant, Dad. 5.11.
a gallu, o'r pride hyn, in dragywydd. Amen.

Myfyrdod i un a fyddo ym mron marw.
OS bydd die glefyd di in debyg i gynnyddu i farwolaeth; yno myfyria ar dri
pheth: in gyntaf, mor rasusol y mae Duw in gwneuthur a thydi; in ail, oddiwrth
ba ddrygau y mae marwolaeth in die ryddhau di; in drydydd, pa ddaioni y mae
marwoleth in ei ddwyn i ti.

In gyntaf, am drugarog ymwelediad Duw a thydi.

1. Myfyria and yw Duw in arfer or gospedigaeth hon ar die gorph, er mwyn dim
and o ran meddyginiaeth in the enaid, began die dynnu di, yr hwn wit glaf mewn
pechod, i ddyfod trwy edifeirwch at Grist, (die physygwr) i gael iachau die
enaid. Mat. 9.12.

2. And yw y dolur trymmaf, na'r clefyd tostaf, ar a elli di ei ddioddef, ddim
i'w gyffelybu i'r gofidiau a'r poenau, y rhai a ddarfu i Grist Jesu die
Iachawdwr eu dioddef drosot ti: Pride yr oedd efe mewn chwys gwaedlyd in dioddef
digllonedd Duw, poenau vffern,, a'r farwolaeth felldigedig, yr hon oedd
ddyledus in the bechodau di. Luc. 22.24. Psalm. 88.7. Esaias. 53.4. Heb. 5.7. Gal.
3.13. Am hynny fe a eill efe in gyfiawn arferu geiriau Jeremi: Edrychwch, a
gwelwch, a oes un cystudd in debyg i am cystudd i, yr hwn a wnawd i mi, a'r hwn
y darfu i'r Arglwydd fyngofidio in nydd ei ddigofaint tanbaid? Galar-nad Jer.
1.12. A ddarfu i Fab Duw ddioddef cymmaint er mwyn die brynu di, ac oni
ddioddefi di (ddyn pechadurus) ychydig er mwyn rhyngu bodd iddo of, in enwedig
pan fyddo hynny er mwyn die ddaioni di?

3. Pan fo die glefyd a'th ddolur in y fan drymmaf, etto mae 'n llai, ac in
esmwythach, nag y mae die bechodau di in ei haeddu. G^d in the gydwybod die hun
farnu began hynny, onid wit ti in haeddu gwaeth nag yr wit in ei ddioddef.

Na rwgnach began hynny, either wedi i ti ystyried die aml a'th orthrymmion
bechodau, diolch i Dduw na chystuddiwyd mo honot ti a phoenedigaethau a fai
trymmach o lawer. Meddylia mor ewyllysgar y dioddefai y rhai sydd boenedig in
vffern, die boenau trymmaf di fill o flynyddoedd, dan ammod y caent obaith o fod
in gadwedig, ac (in ol hynny o flynyddoedd) gael esmwythder o'i pennydiau
tragwyddol. A chan weled may trugaredd yr Arglwydd yw na ddarfu am danat ti.
Galarnad. 3.2. pa fodd y gelli di na ddioddefych in amyneddgar ei gerydd
amserol of, began weled may y diben yw die waredu di oddiwrth ddamnedigaeth
dragwyddol. 1 Cor. 11.32.

4. And oes dim in digwyddo nac in damwain in y cyflwr hwn i ti, and y cyfryw
beth ac a ddigwyddodd i eraill o'th frodyr di in gyffredinol, y rhai began eu bod
in ddi-amheus garedig weision i Dduw pan oeddynt in byw ar y ddaiar, ydynt in
awr in ogoneddus fendigedig Seinctiau gyd a Christ in y nefoedd: mal Job,
Dafydd, Lazarus, etc. 1 Pet. 5.9. Yr oeddynt hwy in griddfan dros amser dan yr
vnrhyw fath faich, and y maent hwy yr awrhon wedi cael eu gwaredu oddiwrth eu
holl ofidiau, eu trueni, a'i cyfyngderau. Ac felly un agwedd cyn bo her (os
arhosi di in amyneddgar am amser hamddenol yr Arglwydd) y cai dithau hefyd die
waredu oddiwrth die glefyd a'th boen: naill ai trwy adferiad in the gynefin iechyd
gyd a Job, neu (yr hyn sydd well o lawer) trwy gael die dderbyn i'r orphwysfa
nefol gyd a Lazarus.

5. In olaf, Na roes Duw mo honot ti i fynu i ddwylaw die elyn, in the cospi a'th
wradwyddo; either began fod in Dad caredig, y mae efe in die gospi di a'i law
drugarog ei hun. Pan gafas Dafydd ei ddymunaid, i ddewis ei gosp ei hun, efe a
ddewisodd gael ei gosbi began law Dduw, in hytrach na thrwy vnrhyw fodd arall:
Bid i mi syrthio in awr in llaw yr Arglwydd, Canys aml yw ei drugareddau of, ac
na chwympwyf in llaw din. 2 Samuel 24.14. Pwy ni chymmer bob cystudd mewn ffordd
dda, pan fytho in dyfod oddiwrth law Dduw, oddiwrth yr hwn (er and oes un
gospedigaeth in hyfryd dros yr amser presennol. Heb. 12.11.) ni wyddom na ddaw
dim and sydd dda? ystyried yr hyn beth a wnaeth i Ddafydd ddioddef melldigedig
regiad Shemei trwy sawr ammynedd: 2 Samuel 16.6, 10. a'i geryddu ei hun amser
arall am ei annioddefgarwch. Aethum in fud ac nid agorais fyngenau canys ti a
wnaethost hyn. Psalm. 39.9. A Job i argyoeddi ymadrodd ynfyd ei wraig,
lleferaist fell y llefarei un o'r rhai ynfydion: a dderbynniwn ni began Dduw yr
hyn sydd dda, ac oni dderbyniwn yr hyn sydd ddrwg? Job 2.10. Ac er bod phiol
digofaint Duw dyledus i'n pechodau ni, in beth arswydus i anian ddynol ein
Iechawdwr, fell y gweddiodd efe in ddifrifol, ar iddi fined heibio oddiwrtho.
Mat. 26.36. Etto pan ystyriodd efe ei fod wedi ei estyn iddo trwy law ac
ewyllys ei Dad, efe a ymostyngodd ei hun in ewyllyscar i yfed y gwaelodion o
honi. adn. 42. Nid oes dim well in the cryfhau di, ac in the nerthu in die glefyd,
na gweled ei fod in dyfod oddiwrth law Dduw die Dad nefol: yr hwn ni ddanfonai
mo honaw byth oni bai ei fod efe in ei weled in fuddiol ac in angenrheidiol i
ti.

Yr ail fath ar fyfyrdodau ydyw, ystyried oddiwrth ba ryw ddrygau y mae
marwolaeth in die ryddhau di.
Y Mae in die ryddhau di oddiwrth gorph llygredig, yr hwn a ynnillwyd yngwynder
y cnawd, ym mhoethineb chwant, affendid pechod, ac a aned mewn gwaed budreddi:
carchar bywiol in the enaid, offer fywiol i bechod, sachlen o dom drewllyd:
ammhuredd ffroenau yr hwn, ei glustiau, ei ymgorau, a'i fannau eraill (wedi eu
iawn hystyried) a ymddengys in fryntach ac in ffieiddiach na'r pwll budraf, neu
y gaud aflanaf. In gymmaint a bod prennau a phlanigion in dwyn dail, blodau, a
ffrwythau, a pher aroglau; a chorph din heb ddwyn dim and llau, pryfed,
pydredd, a sawyr drewllyd. Ei search sydd lygredig hollhawl, a holl fwriad
meddylfryd ei galon sydd in vnic in ddrygionus bob amser. Genesis 6.5. O hyn y
digwydd na chaiff yr annuwiol fyth ei ddigoni ag annuwioldeb, na'r afiaethus a
thrythyllwch, na'r balch a mawredd, na'r dichlyn a rhodres, nar maleisys a
dial, nar putteiniwr ag aflendid, nar cybydd ag elw, nar meddwyn ag yfed.
Arferau a gwyniau newyddion ydynt beunydd in cynnyddu: ofnau newyddion a
gofidiau ydynt in cyfodi beunydd. Yma y mae digofaint in gorwedd mewn cynllwyn;
accw y mae gwag-ogoniant in ddrwg wrthynt: yma y mae balchder in cyfodi, accw y
mae gwradwydd in bwrw i lawr; a phob un in gwilio pa un a gaiff ymgodi wrth
gwymp y llall. In awr y brethir din in ddirgel began hystingwyr ac enllibwyr, fell
seirph tanllyd: in y man y mae of mewn perigl o gael ei ddifa in yr amlwg began
ei elynion, o fath llewod Daniel. A din duwiol ym mha le bynnac y byddo fyw a
gaiff ei orthrymmu in oestad, mal Lot began aflendid Sodom.

2. Y mae marwolaeth in dwyn i'r duwiol ddiben ar bechu, ac ar yr holl drueni
dyledus i bechod: Rhuf. 6.7. megis in ol marwolaeth, na byddo na thristwch, na
llefain, na dim poen mwy: canys fe a sych Duw y dagrau oddiwrth ein llygaid.
Datc. 21.4. Ie trwy farwolaeth yr ydym ni in cael ein neillduo oddiwrth
gymdeithas gweithredwyr anwiredd. Ac y mae Duw in dwyn ymmaith y gwyr cyfion
trugarog oddiwrth y drwg sydd i ddyfod. Esa. 57.1. Felly y gwnaeth efe a
Josiah, well mi a'th gymmeraf di at die dadau; a thy a ddygir ymaith in the fedd
mewn heddwch, fell na welo die lygaid yr holl ddrwg yr ydwyf fi in ei ddwyn i'r
fann hon. 2 Bre. 22.20. A Duw a'i cuddia hwynt megis ennyd bach in y bed, hyd
onid elo y llid heibio. Esa. 26.20. Felly fell y mae paradwys in borthladd o
lawenydd i'r eneidiau: felly y galwn y bed in borthladd o orphywysfa i'r cyrph.

3. Lle y mae y corph anwireddus hwn in byw mewn bid o anwiredd, fell na eill yr
enaid truan edrych allan i'r llygaid, heb gael ei glwyfo, na gwrando trwy 'r
glust heb gael ei anhymmeru, nac aroglu trwy 'r ffroenau heb gael drygsawr: nac
archwaethu a'r tafod, heb gael ei hudo: na theimlaw a'r llaw, heb ymhalogi: a
phob synwyr ymhob profedigaeth sydd in barod i fradychu yr enaid: either trwy
farwolaeth, y caiff yr enaid ei ryddhau, a'i waredu o'r caethiwed hwn, a'r
corph llygradwy hwn a wisc anllygredigaeth, ar marwol hwn anfarwolaeth. 1 Cor.
15.53. Oh bendigedig, triphlyg tra-bendigedig a fyddo y farwolaeth honno in yr
Arglwydd, yr hon sydd in ein gwaredu ni allan o'r fath fd drygionus, ac sydd in
ein rhyddhau ni oddiwrth y fath gorph o gaethiwed a llygredigaeth daiarol.

Y trydydd math ar fyfyrdod yw, ystyried pa ddaioni y mae marwolaeth in ei
ddwyn i ti.
1. Y Mae marwolaeth in dwyn enaid y duwiol i feddiannu digyfrwng gymmun a'r
bendigedig Drindod, mewn hyfrydwch a gogoniant tragwyddol.

2. Y mae in troi yr enaid o drueni y bid hwn, ymglwyf pechod, ac o gymdeithas
pechaduriad, i ddinas y Duw byw, i Jerusalem nefol, ac at fyrddiwn o Angelion,
i gymanfa a chynulleidfa y rhai cyntafanedig, y rhai a scrifennwyd in y
nefoedd, ac at Dduw barnwr pawb, ac at ysprydoedd y cyfiawn y rhai a
berffeithiwyd, ac at Jesus, cyfryngwr y Testament newydd. Heb. 12.22, 23, 24.

3. Y mae marwolaeth in gosod yr enaid mewn cyflawn bresennol feddiant o'r holl
etifeddiaeth ar dedwyddwch, yr hyn a addawodd Crist i ti in ei air, neu a
brynodd efe i ti trwy ei waed.

Hyn yw 'r daioni ar dedwyddwch, i'r hyn y mae marwolaeth fendigedig in die
ddwyn di, a pha wir dduwiol Gristion, ar y sydd in ieuangc ni ddymunai ei hun
in hen, fell y gallai ei amser gosodedig n^sh^u, i fined i mewn i baradwys
nefol? Lle y gelli di gyfnewid die efydd am aur; die wagedd am happusrwydd; die
waelder am anrhydedd; die gaethiwed am rydd-did; byrr feddiant am etifeddiaeth
dragwyddol; die gyflwr marwol am anfarwol sywyd. Yr hwn nid yw beunydd in dymuno
y dedwyddwch hyn o flaen pob peth, o'r holl rhai eraill y mae efe in
annheilyngaf iw feddiannu.

Os darfu i Cato vticensis, a Chleombrotus, dau wr genhedlig (wrth ddarllain
llyfr Plato am anfarwoldeb yr enaid) in ewyllysgar, y naill dorri ei wddf, a'r
llall redeg ar flaen ei gleddyf, fell y gallent (in ol eu tybygoliaeth hwynt)
gael meddiannu y gorfoledd hwnnw. Pa gywilydd yw i Gristianogion (y rhai sydd
in gwybod y pethau hynny mewn mesur mwy odiaethol, a modd cyflawnach allan o
lyfr Duw ei hun) na byddent ewyllysgar i syned ir gorfoledd nefol hwnnw? In
enwedig pan fo eu Harglwydd in galw am danynt yno. Os bydd began hynny ynot ti
ddim cariad i Dduw, na dymuniad o gael dedwyddwch, neu iechydwriaeth i't die
hun; Pan fyddo amser die ymadawiad in nessau, yr amser hynny meddaf, ar modd ar
farwolaeth yr hen a ddarfu i Dduw in ei gyngor digyfnewidiol ei raglunio, a'i
ragddarparu i ti, er cyn die eni; dyro a thraddoda i fynu die enaid in ewyllyscar
ac in llawen i law drugarog Jesu Grist die Jachawdwr. Ac er mwyn y diben hyn,
pan fyddo yr amser in dyfod, mal i'r ymdderchafodd yr Angel yngolwg Manoah a'i
wraig oddiwrth yr allor i fynu ir nefoedd in fflam yr aberth; felly ymegnia
dithau fell y gallo die enaid yngwydd die gyfneseifiaid ymdderchafu oddiar allor
calon ddrylliedig in y ber arogldarth hon, neu in y cyfryw aberth ysprydol o
weddi.

Gweddi i ddyn claf, wedi dywedyd iddo and yw efe ddyn i'r bid hwn, and bod in
rhaid iddo ei baratoi ei hun i fined at Dduw.
O Dad nefol, yr hwn wit Dduw ysprydion pob cnawd, yr hwn a wnaethost yr
eneidiau hyn i ni, ac a ragluniaist i ni yr amser, megis i ddyfod i'r bid hwn,
felly gwedi gorphen ein gyrfa i fined allan o honaw. Rhif y dyddiau a osodaist
i mi ydynt yr awrhon in darfod, mi a ddaethym i'r terfyn eithaf a osodaist di i
mi, tu hwnt i'r hwn ni allaf fi fined. Mi a wn O Arglwydd, os a'i di i'r farn
and byw un cnawd cyfiawn in die olwg di. A my fi (O Arglwydd) or holl rai eraill
a ymddengys in fwyaf am-mhur ac anghyfiawn; Canys nid ymleddais i mor ymladdiad
da, er mwyn ymddiffyn die ffydd a'th grefydd, mor frwd a disigl ac y dylaswn:
and rhag ofn anfodloni y bid, Number. 16.22. Jer. 38.16. Luc. 22.53. Psalm. 143.2.
mi a roddais ffordd i bechodau a beiau; ac er mwyn rhyngu bodd i am cnawd, mi a
dorrais die holl orchymynnion, mewn meddwl, gair, a gweithred: Fell y mae fie
mhechodau in dal y fath afael ynof, and wife in meiddiaw mor edrych i fynu: ac y
maent in fwy o rifedi, nac yw gwalld fie mhen. Os ty di O Arglwydd a greffi ar
fie anwireddau, pa le y safaf. Os ty di am pwysi i in y clorian fe am cair i in
rh yscafn. Canys yr wife in wag o holl gyfiawnder i haeddu die drugaredd: Ac in
llwythog o bob anwiredd, a gyfion haeddai die ddigofaint trymddwys. And o fie
Arglwydd a'm Duw, er mwyn Jesu Grist die Fab, in yr hwn in vnig in the fodlonir ag
oll edifeiriol bechaduriaid credadwy: cymmer dosturi a thrugaredd arnaf, yr hwn
wife bennaf pechadur. Bwrw fie holl bechodau i allan o'th gof, a golch ymmaith fie
holl anwireddau allan o'th olwg di a gwerthfawroccaf waed die Fab, yr hwn yr wife
in ei gredu iddo ei dywallt (mal Oen difrycheulyd) i ^anhau fie mhechodau. In y
ffydd hon y bum fyw, in y ffydd hon y byddaf farw: began gredu i Jesu Grist farw
dros fie mhechodau, a chyfodi drachefn er mwyn fynghyfiawnhad. A chan weled iddo
of ddioddef y farwolaeth, a dwyn pwys y gospedigaeth, yr hon oedd ddyledus i am
pechodau i; O Dad, er mwyn ei farwolaeth a'i ddioddefaint of, in awr (a myfi in
dyfod i ymddangos ger bron die orseddfaingc di) rhyddha a gwared fi oddiwrth y
farnedigaeth ofnadwy, yr hon y mae fie mhechodau in ei gyfiawn haeddu. A
chyflawna a myfi y rasusol a'r gyssurus addewid, Psalm. 41.22. Psalm. 130.3. Dan.
5.27. Mat. 3.17. Eze. 18.22. 1 Pet. 1.19. Rhuf. 4.25. 1 Cor. 15.3, 4.
yr hon a wnaethost in die Efengyl: sef pwy bynnac a gredo ynot ti a gaiff fywyd
tragwyddol, ac ni ddaw i farn, either efe a aiff trwodd o farwolaeth i fywyd.
Cryfha O Grist fie ffydd, fell y gallwyf osod oll hyder om iechydwriaeth in
haeddedigaethau die vfydd-dod, a'th waed. Chwanega O Yspryd glan, fie
nioddefgarwch; Na osod fwy arnaf fi nag a allwyf ei ddwyn, a gwna fi i allael
dwyn cymmaint ac a ryngo bodd in the fendigedig ewyllys di. O fendigedig Drindod
in vndod, Creawdwr, Iachawdwr, a Sancteiddiwr, canniadha fell y byddo fie nn
oddiallan in diflannu, felly fod o'm din oddifewn fwyfwy trwy die rad a'th
ddiddanwch in cryfhau ac in cynnyddu. O Iachawdwr, dod fie enaid i mewn
parodrwydd i fod (megis morwyn gall wedi cael y wisc briodas o'th gyfiawnder
a'th sancteiddwydd) in barod in the gyfarfod di, ag olew in ei lusern. Prioda di
of a thydi die hun, fell y gallo of fod in un a thydi mewn tragwyddol gariad, a
chymdeithas. O Arglwydd argyoedda Satan ac ymlid of ymmaith: gwared fie enaid
oddiwrth allu y ci; cadw fi rhagsafn y llew. Yr wife in diolch i ti o Arglwydd
am die holl fendithion ysprydol a bydol a ganniadheuaist ti i mi. in enwedig am
fie mhrynedigaeth trwy farwolaeth fie Iachawdwr Crist. Yr wife in diolch i ti am
ddarfod i't fie ymddiffyn a'th Angelion Sanctaidd o'm ieuengtid hyd yr awr hon.
Arglwydd yr wife in attolwg i ti, dod orchymmyn iddynt i wilio arnaf nes i ti
alw am fie enaid: ag yno ei ddwyn (fell y gwnaethant ag enaid Lazarus) in the
deyrnas nefol. Ac fell y byddo amser fie ymadawiad in pwyso nes-nes attaf: felly
canniatta o Dduw i am henaid dynnu nesnes atrat ti: Ac fell y gallwyf in llawen
orchymmyn fie enaid in the ddwylaw, Mat. 25.4. Dad. 19.7. Psalm. 12.10, 11. Luc.
16.22. Mat. 8.11. Luc. 13.18. Act. 7.59.
megis i ddwylaw Tad anwyl, ac Iachawdwr trugarog: a'r pride hwnnw, O Arglwydd
grasusol derbyn fie yspryd. fell y gallwyf wneuthur hyn oll, cynnorrhwya fi a'th
rad: a gad in the Yspryd glan fod gyd a myfi hyd y diwedd; ac in y diwedd, er
mwyn Jesu Grist die Fab, fie Arglwydd am unig Iachawdwr. In enw yr hwn, yr wife in
rhoi i ti die ogoniant, ac in erfyn yr holl bethau hyn ar die law, in y weddi yr
hon a ddyscodd Crist ei hun i mi began ddywedyd:

Ein Tad yr hwn wit in in nefoedd, etc.

Myfyrdod in erbyn anobaith, neu ammau trugaredd Duw.
YR ydis in gweled trwy oestadol brawf, pan fo plant Duw in wannaf, in agos i
amser eu marwolaeth, may yno y dengys Satan ei nerth fwyaf, ac a esyd arnynt ei
brofedigaethau cryfaf: Canys efe a wyr may 'r awrhon y mae iddo gael y
fuddygoliaeth neu ni chaiff of fyth. O blegit os eu heneidiau a ant i'r
nefoedd, ni cheiff efe moi gorthrymmu nai blino hwynt byth and hynny. Ac am
hynny efe a gymmer gymmaint ac a allo o boen, ac a ddengys o flaen eu golygon
hwynt yr holl fawrion bechodau a wnaethant, a barnedigaethau Duw dyledus am
danynt, felly iw gyrru hwynt (os efe a eill) i annobeithio: yr hwn sydd bechod
gorthrymmach na 'r holl bechodau a wnaethent, neu ar a allai efe eu cyhuddo hwy
o honynt.

Os bydd Satan began hynny in cythryblu die gydwybod in fwy tu ag at die
farwolaeth, nag in amser die fywyd.

1. Cyfaddef die bechodau i Dduw: nid in unig in gyffredinol either hefyd in
neillduol.

2. Gwna jawn a thal i'r gwyr hynny y rhai y gwnaethost ti gamwedd a hwynt, os
byddi in gallael. Ac os wit ti in draws neu in dwyllodrus in dal, neu in cadw
in die feddiant, na thiroedd, na da, y rhai sydd o gyfiawnder in perthynu i un
wraig weddw, neu i blentyn ymddifad, na ryfyga fell yr wit in disgwyl am
iechydwriaeth die enaid, edrych in wyneb Crist y barnwr cyfiawn; nes i ti eu
rhoi in ol i'r cywir berchennogion drachefn. Canys y mae cyfraith Dduw dan boen
ei felldith in die orchymmyn di, i roddi in ei ol pa beth bynnac a rodded attat
ti iw gadw, neu yr hyn y rhoddaist di die law am dano, neu yr hyn trwy ledrad a
thrawsder a ddygaist di, ac yr wit in ei gam attal oddiar die gymydog, tal hynny
erbyn ei ben, a chwanega ei bumed ran atto, Lev. 5.6, 7, 8. Ac oni roddi di in
ol mal Zacheus y cyfryw dda a thiroedd, ni elli di fyth wir edifarhau, ac heb
wir edifeirwch ni elli di fyth fod in gadwedig. Luc. 13. ac 19.8. Either er trwy
brofedigaeth y cythraul i ti wneuthur trais a chamwedd, etto os wit ti in gwir
edifarhau, ac in the allu in rhoddi in ol, y mae 'r Arglwydd gwedi addo bod in
drugarog wrthyt ti, a gwrando ar weddiau ei wenidogion ffyddlon drosot ti, i
faddau i ti die ddyledion ath pechod, ac i dderbyn die enaid in haeddedigaethau
gwaed Crist, megys oen di frycheulyd. Genesis 20.7. Jag. 5.

3. Gofyn i Dduw nawdd a maddeuant er mwyn Crist. Ac yno nid yw y blinderau hyn
o'r meddwl ddim anghalondid, either cyssur: profiadau, ac nid in gospedigaethau.
Y maent in hysbysrwydd i ti die fod ar yr union ffordd: Canys y ffordd i'r
nefoedd sydd heibio i birth uffern: hynny yw trwy ddiodef poenau in die gorph ar
cyfryw amheuon in die feddylfryd. Megis trwy fod die gyflwr di in y bywyd hwn bob
modd in chwerw, y gallech di archwaethu llawenydd bywyd tragwyddol in felysach.

Os bydd Satan y dywedyd i ti and oes gennit ti ddim ffydd, am and oes mo honot
in ei theimlaw, myfyria.

1. Fod y ffydd unionaf in fynych a'r teimlad lleiaf, a'r ammheuon mw yaf:
either cyhyd ac y bch in cashau y cyfryw amheuon, ni roddir mo honynt in die
faich: Canys y maent in perthynu i'r enawd, oddiwrth yr hwn y darfu die yscar.
Pan ddiflanno die gnawd, die ddyn gwan oddifewn yr hwn sydd in eu cashau hwynt,
ac in caru yr Arglwydd Jesus, a fydd cadwedig. Marc. 9.24. Math. 14.31.

2. Ai bod in well ffydd gredu heb deimlad na thrwyddo. Y ffydd leiaf sef
cymmaint a gronyn o had mwstard, neu gymmaint ac sydd mewn plentyn newydd
fedyddio, sydd ddigon i gadw'r enaid a garo Grist, ac a gredo ynddo of. Job.
13.15. Math. 17.30.

3. Fod plentyn Duw yr hwn sydd in dymuno teimlaw diogel hysbysrwydd o ffafr
Duw, in cael ei ddymuniad, pan welo Duw fod hynny in ddaioni iddo: canys efe a
addawodd Duw roi dwfr y bywyd i'r sawl a sychedant am dano. Dad. 21.6. Esaias.
55.1. Y mae i ni siampl o un Mr Glover Merthyr sanctaidd, yr hwn ni allai gael
dim teimlad cyssurus o'i ffydd, nes ei ddyfod yngolwg y post iw losci, ac yno
fe gurodd ei ddwylaw ynghyd o wir lawenydd began ddywedyd wrth ei gyfeillion: O
Awstin, efe a ddaeth, efe a ddaeth, began feddwl llawenydd teimladwy ffydd a'r
Yspryd glan. Disgwyl began hynny wrth yr Arglwydd, ymwrola, ac efe a nertha die
galon. Psa. 27.14.

Os Satan a fanwl ddengys i ti faintioli, lliaws, a gorthrymder die bechodau,
myfyria.

1. Fod ar wir edifeirwch mor hawdd began Dduw faddeu y pechodau mwyaf, a'r rhai
lleiaf, a'i fod efe mor ewyllyscar i faddeu llawer, ac i bard ynu un. A'i
drugaredd of a ddiscleiria fwy wrth faddeu i bechaduriaid mawr, nag wrth faddeu
i droseddwyr bychain: fell y mae in eglur in siamplau Manasses, Magdelen, Petr,
Paul, etc. Ac lle yr amlhawyd pechod yno yr ymhyfryda ei ras of i amlhau in fwy
o lawer. Rhuf. 5.20.

2. Na wrthododd Duw un din erioed, nes i ddyn wrthod Duw in gyntaf: megis y
mae in eglur in siamplau, Cain, Saul, Achitophel, Ahaziah, Judas, etc.

3. Fod Duw in galw pawb, ie y pechaduriaid y rhai ydynt drwm lwythog o bechod.
Mat. 11.28. Ac and yw efe in naccau moi drugaredd i un pechadur ar a ofynno ei
drugaredd of a chalon edifeiriol. Hyn y mae histori yr Efengyl in ei
dystiolaethu: se ddaeth at Grist bob math ar bechaduriaid clwyfus, dall, cloff,
cloff-efrydd, gwahan-glwyfus, a chyfryw ac oeddynt in glaf o'r parlas, diferlif
gwaed, a'r cyfryw ac oeddynt loerig, neu gwedi eu meddiannu ag ysprydion aflan,
neu gythreuliaid: etto or rhain eu gyd, nid aeth un ar a ofynnodd ei drugaredd
a'i gynnorthwy, ymaith heb gael ei neges. Os trugaredd a ofynnai, trugared a
gai, er maint a fyddai ei bechod, er trymmed a fyddai ei ddolur. A hefyd efe a
gynnygiodd, ac a rods ei drugaredd i lawer or rhai ni ofynnasant mono erioed
(gwedi ei gynhyrfu in vnig began ymyscaroedd ei dosturi wrth weled eu trueni
hwynt) mal i'r wraig o Samaria, i'r wraig weddw o Naim, ac i'r claf oedd in
gorwedd wrth lynn Bethesda, yr hwn a fuasai namyn dwy flynedd deugain in glaf.
Joan. 4. ac 5.5.6, 7. Luc. 7.13. Os darfu iddo of in ewyllyscar fell hyn roddi
ei drugaredd iddynt hwy, y rhai nid oeddynt in gofyn, ac os caed of (fell y
dywaid y prophwyd) began y rhai nis ceisiasant mo hono of, a rydd efe nag o'i
drugaredd i ti, yr hwn wit mor daer in ymbil am dano trwy ddagrau? ac wit mal y
publican truan in curo mor ddifrifol a dyrnau ysig, ar galon ddrylliedig
edifeiriol. In enwedig pan weddiech di at die Dad in enw ac yngyfryngdod Jesus,
er mwyn yr hwn y mae of in addaw canniattau pa beth bynnac a ofynnom ni iddo
of: Joan. 14.14. Cyn wiried a bod Duw in eir-wir ni rydd efe nag i ti. Er i
bechodau y Ninifeaid ennyn llid yr Arglwydd i roi y farn in eu herbyn, etto ar
eu hedifeirwch hwy, efe a'i galwodd hi in ol drachefn, ac a arbedodd y ddinas:
pa faint mwy os ty di a edifarhei, un agwedd i'r arbeda efe ty di, began weled
and yw ei farn of etto wedi ei hadrodd in die erbyn? Os oedodd efe y farn oll
ddyddiau Ahab, in vnig er mwyn y llun, neu 'r ymddanghosiad oddiallan a
wnaethai efe o ostyngeiddrwydd, pa faint mwy y try efe in lan heibio ei ddial,
os ty di in ddiffuant a edifarhei o'th bechod, a dychwelyd atto of am ras a
thrugaredd?

Efe a gynnygiodd ei drugaredd i Cain (yr hwn a laddasai ei frawd gwirion) Os
gwnei in dda oni chai di oruchaflaeth? Genesis 4.7. Fell pe buasai efe in dywedyd,
os gadewi di die lid a'th genfigen, ac aberthu i mi o galon ffyddlon edifeiriol,
ty di a'th aberth a fydd cymmeradwy gennyf. Ac i Judas (yr hwn ai bradychodd of
mor dwyllodrus) began ei alw of in gyfaill, enw cariadol; Mat. 26.50. A phan
gynnygiodd Judas, efe in ewyllscar a fodlonodd a'r genau (in yr hwn ni buasai
dwyll erioed,) i gusanu y gwefysau gwenhieithus, dan y rhai yr oedd gwenwyn
aspiaid in godechu. 1 Pet. 2.22. Psalm. 140.3. Pa buasai Judas in dirnad y gair
hwn cyfaill allan o enau Crist, megis y gwnaeth gwyr Benhadad y gair Brawd o
enau Achab, diammau y buasai Judas in cael Duw Israel in fwy trugarog, nag y
cafas Benhadad Frenin Israel. 1 Bren. 20.31, 32, 33. And yr oedd Duw in
anfodlonach wrth Cain am anobeithio o'i drugaredd, nac am ladd ei frawd; ac
wrth Judas am ei grogi ei hun, nac am fradychu ei Arglwydd. In gymmaint ac y
mynnent hwy wneuthur pechodau dynion marwol, in fwy nag anfeidrol ac anherfynol
drugaredd y tragwyddol Dduw: neu fell pe gallasent hwy fod in llawnach o
bechodau, nag oedd Duw o drugaredd. Lle y mae y defnyn lleiaf o waed Crist, a
mwy haeddedigaeth ynddo, i ynnill trugaredd Dduw er mwyn die iechydwriaeth di,
nag a eill yr holl bechodau (a'r a wnaethost) fod o nerth i cnnyn ei
ddigofaint, in the fwrw i ddamnedigaeth.

Os bydd Satan in sisial, fod hyn in wir am drugaredd Dduw, either and oes mo
hynny in perthyn i ti, am fod die bechodau di in fwy na phechodau dynion eraill,
megis in bechodau o wybodaeth, ac in parhau er ystalm o flynyddoedd, a'r cyfryw
ac y darfu am rai eraill ou plegit: a chwbl oll (began mwyaf) wedi eu gwneuthur
o'th wirfodd, ac in rhyfygus in erbyn Duw a'th cydwybod. Ac am hynny er iddo of
fod in drugarog wrth rhai eraill, etto ni fydd of drugarog wrthit ti; myfyria:

1. Fod llawer (o'r rhai ydynt yr awrhon in ogoneddus ac in fendigedig
Seinctiau in y nefoedd) wedi gwneuthur in yr un ffunyd (pan oeddynt in byw ar y
ddaiar) gymmaint pechodau a mwy nac a wnaethost di erioed, ac a barhausant (cyn
iddynt edifarhau) in y pechodau hynny cyhyd in helaeth ac y gwnaethost dithau.
Megis began hynny na allai eu holl bechodau hwy, a'r her aros ynddynt, luddies i
drugaredd Dduw, ar eu hedifeirwch hwynt, faddau iddynt eu pechodau, a'i derbyn
i'w rad drachefn: Ni dichon chwaith die bechodau dithau a'th barhad ynddynt, moi
rwystro of i fod in drugarog wrthit ti, os edifarhei di fell y gwnaethont
hwythau: ic ar die edifeirwch y mae siampl pob un o honynt hwy, in argoel y
gwnaiff of yr un peth i ti ac a wnaeth iddynt hwythau. 1 Timothy 1.16. Canys fell y
mae y pechod lleiaf yngyfiawnder Duw heb edifeirwch in ddigon i wneuthur un in
golledig; felly y pechod mwyaf ar edifeirwch in ei drugaredd of sydd i gael
maddeuant. Die bechodau mwyaf ac hynaf nid ydynt and pechodau dn: either y lleiaf
o'i drugareddau of ydyw trugaredd Duw. Am die fod di in adnabod die bechodau die
hun, yr wit ti in ammau na ellir eu maddau hwynt. Gwel fell y mae Duw ei hunan
in gollwng in rhydd y cwlwm amheus hwn. Yr oedd llawer in nyddiau Esaias in
tybied (fell yr wit tithau) iddynt hwy barhau cyhyd mewn pechod, fell yr aethai
in rhyhwyr iddynt hwy geisio dychwelyd at Dduw am ras a thrugaredd. Either y mae
Duw in eu hatteb hwynt: Ceisiwch yr Arglwydd, tra y galler ei gael of, gelwch
arno, tra fyddo in agos. Esa. 55.6, 7, 8. Fell pe dywedasai efe, tra byddo y
bywyd in parhau, am gair i'w bregethu, yr wife in agos i am cael began bawb oll a'r
am ceisiant, ac a weddiant attaf. Y mae 'r bobl in ail-atteb: either nyni (O
Arglwydd) ydym bechaduriaid anafus, ac am hynny ni feiddiwn ni ryfygu galw ar
die enw, neu ddyfod in agos in the sancteiddrwydd. Y mae 'r Arglwydd in atteb i
hynny: Gadawed y drygionus ei lwybr, ar dn anwireddus ei fyddyliau: a dychweled
attaf fi, ac myfi a gymmeraf drugaredd arno of, ac a fyddaf in Dduw iddo of, ac
my fi a roddaf nawdd iddo of in dra-aml. Either nyni a dybiem (medd y bobl) pe
buasai ein pechodau ni and pechodau cyffredinol, y gallai yr addewid hon o
drugaredd berthyn i ni. And began fod ein pechodau cymmaint, ac in parhau cyhyd,
am hynny yr ydym ni in ofni pan elom ni i ymddangos ger bron Duw y bwrw efe
nyni heibio. Y mae DVW in atteb i hyn drachefn: Fie meddyliau i (O drugaredd)
nid yw eich meddyliau chwi: nid eich ffyrdd chwi (o faddau) ydyw fyffyrdd i:
canys megis y mae 'r nefoedd vwchlaw 'r ddaiar, felly y mae fie ffyrdd i in vwch
na'ch ffyrdd chwi, am meddyliau i in vwch na'ch meddyliau chwi. Pe bai began
hynny bob pechadur in y bd, in fd o gyfryw bechaduriaid ac ydwyt ti: etto
bydded i ti wneuthur y peth y mae Duw in ei erchi i ti, sef edifarhau a chredu,
a gwaed Jesu Grist, began ei fod in waed Duw, a'th lanha di a'nhwythau oddiwrtn
eich holl bechodau. Act. 20.28. 1 Joan. 1.7.

2. Magis y rhagwelodd Duw yr holl bechodau ar a wnai 'r bd, ac etto na allai
yr holl rai hynny ei rwystro of rhag caru y bd, fell y rhoddes of ei vnig-anedig
Fab i farwolaeth, i waredu cynifer o'r bd ac a gredent ac a edifarhaent. Joan.
3.16. Llai o lawer y geill die bechodau di (began eu bod in bechodau yr aelod
lleiaf o'r bd) fod o nerth i rwystro Duw rhag caru die enaid, a maddau die
bechodau, os tydi a edifarhei a chredu?

3. Os darfu iddo of die garu di cyn gued (pride yr oeddit ti in elyn iddo of)
fell y talodd of drosot ti bris mor werthfawr a thywalltiad gwaed ei galon; pa
fodd y gall of yr awrhon na byddo in rasusol wrthit, pride and rhaid iddo er die
waredu, and bwrw un golwg in rasusol arnat? Nac edrych di began hynny ar
faintiolaeth die bechodau, and ar anfeidroldeb ei drugaredd of, yr hwn sydd
felly in fwy na mwy, fell pe rhoit ti die oll orthrymmion bechodau ynghyd, a rhoi
attynt bechodau Cain a Judas, a rhoi attynt hwythau holl bechodau yr holl rai
melldigedigion o'r bd: (diammau y byddai in bentwrr mawr) etto cyffelyba y
pentwr mawr hwn, ag anherfynol drugaredd Dduw, ac ni bydd mwy cyffelybiaeth
rhyngddynt, na rhwng y twmpath lleiaf o bridd y wadd, a'r mynydd mwyaf in y
wlad. Ni allai gwaedd y pechodau gorthrymmaf a'r a ddarfu i ni ddarllain am
danynt, gyrraedd ddim vwch na'r nefoedd, megis gwaedd pechodau Sodom. Genesis
19.13. and trugaredd Duw (medd Dafydd) sydd oddiar y nefoedd. Psalm. 108.4. ac
felly vwchlaw ein holl bechodau. Ac os yw ei drugaredd of in fwy na'i holl
weithredoedd, y mae in rhaid iddo fod in fwy nath holl bechodau di. A thra bo
ei drugaredd of in fwy na phechodau yr holl fyd, edifarha, ac nid oes ammau o
faddeuant.

Os bydd Satan in haeru ddarfod i ti in fynych o amser wneuthur adduned o
edifeirwch, a gwneuthur llun o edifeirwch dros amser, ac etto cwympo ir vnrhyw
bechodau, drachefn a thrachefn, ac and oedd die holl edifeirwch and rhith
twyllodrus, a gwatwor Duw, a chan weled ddarfod i ti mor fynych dorri die
adduned, am hynny fe dynnodd Duw ymmaith ei drugaredd, ac a newidiodd ei
gariad, etc. myfyria:

1. Pe rhon a bod o hyn in wir, (yr hyn mewn gwirionedd sydd anafus) etto nid
yw achos gymhessur o herwydd yr hon y dylit anobeithio; began weled may dyma
gyflwr cyffredin holl blant Duw in y bywyd hwn, y rhai sydd in addunedu cyn
fynyched y gadawant ymmaith ryw bechod, nes iddynt ddeall eu gwendid i gyflawni
hynny, yr addunedant i beidio ag addunedu. Y mae eu haddunedau in dangos
deisyfiadau eu din ysprydol; eu gwaith in eu torri sy 'n dangos gwendid eu
cnawd llygredig. A'n mynych lithro i'r vnrhyw bechodau yr ydoedd Crist in ei
ragweled, pan ddyscodd efe i ni weddio beunydd, O Dad maddeu i ni ein dyledion.
A pha ham y mae Crist in gorchymmyn i ti, (yr hwn nid wit and din pechadurus)
faddeu in the frawd saithwaith in y dydd, os dychwel of saithwaith in y dydd, a
dywedyd, Y mae 'n edifar gennif? Luc. 17.34. and in the siccrhau di, y maddeu of
(began ei fod of in Dduw 'r drugaredd, ac in ddaioni ei hun) i ti die ddengwaith a
thrugain saithwaith bechodau in y dydd, y rhai a wnaethost in ei erbyn of, os
dychweli di atto of trwy wir edifeirwch. Math. 18.21, 22. Fe iachauwyd yr
Israeliaid wrth edrych (a golygon gweiniaid) ar y Sarph bres, cyn fynyched ac y
bratheu y seirph tanllyd hwynt in yr anialwch. Number. 21.9. In The siccrhau di may
ar die ddagrau o ediseirwch, y cai di die iachau trwy ffydd in Ghrist, cyn
fynycned ac in the frethir di i farwolaeth began bechod.

2. Fod die iechydwriaeth gwedi ei seilio nid ar ddi-ysgogrwydd die vfydd-dod,
either ar neith disigl cyfammod Duw. Er die fod di in anwadalu a Duw, a bod y
cyfammod wedi ei dorri o'th du di, etto y mae in gyfan o'i du of; ac am hynny y
mae pob peth in ei le, os tydi a ddychweli: Canys nid oes na chyfnewidiad na
chyscod o droedigaeth gyd ag of. Jag. 1.17. Rhuf. 9.11. Efe a glodd i fynu die
iechydwriaeth, ac a'i gwnacth of in ddiogel in ei arfaeth digyfnewidiol ei hun,
ac a draddododd in the cadwraeth di yr agoriadau, yr rhai ydynt ffydd ac
edifeirwch: a thra fyddont in die eiddo, di a elli die beswadio die hun fod die
iechydwriaeth in sicer ac in ddiogel: Canys yr hwn y mae Duw in ei garu, y mae
efe in ei garu of hyd y diwedd, ac nid edifarha efe byth am fwrw ei search ar y
rhai a edifarhant ac a gredant. Rhuf. 8.39. ac 11.29. Joan. 13.1.

In olaf, o bydd Satan in dwyn ar ddeall i ti die fod ti in ammau in her o bryd,
a bod in orau i ti yr awrhon anobeithio, began weled fod die bechodau in cynnyddu,
a'th farnedigaeth in tynnu in agos; myfyria:

1. Na ddylai un pechod (er maint a fai) fod in achos i beri i Gristion
anobeithio, tra byddo trugaredd Dduw o lawer myrddiwn o raddau in fwy: a bod
pob rhyw bechadur edifeiriol credadwy in cael maddeuant o'i holl bechodau, wedi
ei siccrhau trwy air a llwf Duw; dau beth di-anwadal, in y rhai y mae in
amhossibl i Dduw fod in gelwyddog. Eze. 18.22. Heb. 6.18. Ei air yw, pa bryd
bynnac y byddo pechadur, pwy bynnac, in edifarhau o'i bechod, beth bynnac
(canys y pride, y pechodau, a'r pechaduriaid ydynt annherfynedig) o eigion ei
galon, efe a ollwng Duw dros gof yr holl anwiredd ar a wnaeth of, fell na
edliwir mo honynt iddo of mwyach. Oni chymmerwn ni ei air of (yr hwn na atto
Duw i ni ei ammau) efe a roes ei lwf i ni: fell yr wife byw, nid wife in dymuno mo
farwolaeth yr annuwiol, and troi o'r annuwiol oddiwrth ei ffordd a byw. Eze.
33.21. Fell pe dywedasai, oni choeliwch i am gair? yr wife in tyngu mine fie mywyd,
and wife in ymddigrifo in rhoi un pechadur in y bd i farwolaeth, am ei bechodau,
and in hytrach in chwennych ei waredu ar ei droad a'i edifeirwch.

Myfyrio yr hyn beth a barodd i Tertullian lefain: O dedwyddol ydym, er mwyn y
rhai y mae Duw in tyngu, and yw in ewyllysio ein rhoi i farwolaeth. Oh pa fath
drueiniaid enbydus ydym ni, oni choeliwn i Dduw pan fyddo of in tyngu y
gwirionedd hwn i ni. Eurglyw o yspryd trwmbluog, enaid yr hwn a orthryblir began
donneu anobaith anffyddlawn; mor ddedwydd a fyddai weled llawer o'th fath di a
Hezechias? (yr rhai a riddfanau megis clomennod began orthrymder pechod, ac a
fyddau in trydar megis garanod neu wenholiaid rhag ofn digofaint Duw,) in
hytrach na gweled llawer o rai a fyddant marw megis anifeiliaid, heb ddim
ysty^iaeth o'i cyflwr eu hunain, na dim ofn digofaint Duw, neu 'r Orseddfaingc,
o flaen yr hon y maent i ymddangos? Siria a chyssura die di die hunan o enaid
gofidus, canys os oes ar y ddaiar hon yr un y darfu i Grist dywalld ei waed
trosdo ar y groes, tydi in dra-diogel ydwyt un. Diddana began hynny die di die hun
in yr oll-ddigonawl aberth o waed yr Oen, yr hwn sydd in dywedyd pethau gwell
na'r eiddo Abel. Heb. 12.14. A gweddia tros y cyfryw, ni chawsont erioed etto
ras i ystyried a chashau pechod. Ty di in wir ydwyt un tros yr hwn y bu Grist
farw; Ac oddiwrth yr hwn y bu i yspryd drylliedig (in barnu wrth ei deimlad in
hytrach na'i ffydd) wascu allan lef alarus ein Harglwydd Grist: Math. 27.46.
sef, Fie Nuw, Fie Nuw, pa ham im gadewaist? Ac na ammau cyn bo her na chai di
deyrnasu cyn siccred gyd a'g of, ac yr wit ti yr awrhon in dioddef gyd ag efo:
Canys ie ac Amen a ddywedodd hynny. 2 Timothy 2.11. 2 Cor. 1.20. Dad. 3 14. Nid
oes un pechod in attal din rhag iechydwriaeth, and in vnig anobaith, a
diedifeirwch: Nid oes dim a ddichon wneuthur y pechod in erbyn yr Yspryd glan
in ddifaddeuant and eisiau edifeiriwch. Y mae die ddeisyfiad chwannog i
edifarhau mor gymmeradwy began Dduw, ac yw yr edifeirwch perffeithiaf ar a
ddymunit ti ei gyflawni iddo.

Myfyria ar y cyssurau Efangylaidd hyn, ac ti a gai weled may in y loes
drangcedig olaf wrth farw, y cynnorthw ya Duw dydi a'i lan yspryd, megis pan
fyddo Satan in edrych am yr oruwchafiaeth fwyaf, y caiff of ei orchfygu in
llwyraf. Ie pan fyddo llinynnau die lygaid gwedi torri, megis na ellych weled
mor goleuni, Jesus Grist a ymddengys i ti i gyssuro die enaid, a'i Angelion
sanctaidd a'th ddygant di iw deyrnas nefol. Luc. 16.22. Yno y caiff die
gyfeillion di die ganfod, megis Angel Manoah, in gwneuthur gwir ryfeddodau: pan
welont ddn diffrwyth in ei wendid mwyaf (trwy gynnorthwyad Yspryd Duw) in
gorchfygu cryfder pechod, chwerwder angau, a holl egni a gallu Satan: ac ynnhan
ffydd, ac arogldarth gweddi, in ymdderchafu i fynu gyd a'g Angelion, in
orchestol i'r nefoedd.

Addysc i'r rhai a ddelont i ymweled ar claf.
Y Saul a ddelont i ymweled a'r claf, y mae 'n rhaid iddynt gymmeryd prif ofal
na sasant in fud i lygaid rythu in wyneb y din clwyfus, i'w aflonyddu of, ac na
siaradant in ofer, i ofyn rhesymmau neu ofynnion anfuddiol, fell y gwna llawer.

Os gwelant hwy began hynny sod y din clwyfus in debyg i farw, mogelant ei dwyllo
of, either in gariadol ac in weddus, rhybuddiant of o'i wendid a'i lescrwydd, a
pharant iddo ymbarotoi i fywyd tragwyddol. Un awr wedi ei threilio in dda, pan
fyddo enioes dn agos wedi ei threilio allan, a eill ynnill i ddyn ddiogelrwydd
o fywyd tragwyddol. Na wenheithia of ag ofer obaith o'r bywyd hwn, i fradychu
ei enaid i farwolaeth dragwyddol. Rhybuddia of in ddi-ragrith o'i gyflwr, a
gofyn iddo ar fyrr, yr rhai hyn, neu'r cyfryw gwestiwnau.

Gofynion i holy 'r dn claf a fyddo tebyg i farw.
Wit ti in credu may 'r hollalluog Dduw, Trindod o bersonau mewn vndod o
sylwedd, a wnaeth nefoedd a daiar, a chwbl oll ar sydd ynddynt trwy ei allu ei
hunan? Ai fod of in oesdadol trwy ei dduwiol ragluniaeth in eu llywodraethu
hwynt? Fell and oes dim in digwyddo in y bid, nac i tithau, and yr hyn a ddarfu
i'w nerth goruchel a'i dduwiol ddoethineb ei ragddarparu o'r blaen iw wneuthur?

2. Wit ti in cyfaddef, ddarfod i ti droseddu a thorri sanctaidd orchymynnion
yr ollalluog Dduw, mewn meddwl, gair, a gweithred? A haeddu o honot am dorri ei
gyfreithiau bendigedig, felldith Duw, yr hwn a gynnwys oll drueni y bid hwn, a
phoenau tragwyddol in nhan vssern, pan ddiweddo y bywyd hwn, pe gwnai Dduw a
thydi in ol die haeddedigaethau?

3. Onid yw in ddrwg gennit in die galon, ddarfod i ti dorri ei gyfreithiau, ac
esceuluso ei wasanaeth a'i addoliad, a chanlyn y bid a'th trachwantau ofer die
hun mor ddyfal? Ac onid arweinit ti fywyd sancteiddiolach, pe byddit i ddechrau
byw drachefn?

4. Onid wit ti o'th galon in deisyfu die fod gwedi die vno a Duw in Jesus Grist,
ei Fab bendigedig, die gyfryngwr, yr hwn sydd ar ddeheulaw Dduw in y nefoedd, in
awr in ymddangos drosot yngolwg Duw, ac in gwneuthur ei erfynniad atto of dros
die ena^d? Rhuf. 8.34. Heb. 9.24.

5. Wit ti in gwadu ac in ffieiddio pob hyder a chrediniaeth mewn cyfryngwyr
neu ddadleuwyr eraill, Seinctiau neu Angelion, began gredu fod Jesus Grist yr vnig
gyfryngwr o'r Testament newydd, in dichon in berffaith waredu y sawl a ddelont
at Dduw trwyddo of, began weled ei fod of in byw in oestadol i wneuthur
cyfryngdod trostynt? Ac a ddywedi di gyd a Dafydd wrth Grist: Pwy sydd gennif
fi in y nefoedd and ty di? ac ni ewyllysiais ar y ddaiar neb gyd a thydi? 1 Timothy 2.5. Heb. 7.25. Psalm. 73.25.

6. Wit ti in hyderus in credu, ac in gobeithio bod in gadwedig, trwy vnig
haeddedigaethau y farwolaeth waedlyd a ddioddefodd Jesus Grist trosot ti? heb
osod dim hyder oath iechydwriaeth in die haeddedigaethau die hun, nac mewn vnrhyw
gyfryngau na chreaduriaid eraill? began die siccrhau die hun in ddiogel, and oes
iechydwriaeth in neb arall: ac and oes un enw arall dan y nef, drwy 'r hwn y
mae in rhaid i't fod in gadwedig. Act. 4.12. Act. 10.43.

7. Wyd ti in ewyllyscar in maddeu pob trais a chamwedd ar a wnaethpwyd neu a
gynnygiwyd i ti began bob math ar ddyn pwy bynnac? Ac wit ti mor ewyllyscar o'th
calon, in gofyn maddeuant began bawb, ar y gwnaethost di gamwedd ag hwynt hwy
mewn gair, neu weithred? ac wit ti in taflu allan o'th ca^on bob ll^d a
chasineb oedd ynot ti? Fell y gellych di ymddangos ger bron wyneb Crist (tywysog
tanghneddyf) mewn cariad perffaith? Heb. 12.14.

8. Ydyw die gydwybod in cyhuddo i ti ddwyn dim ar gam, neu fod in dal dim wrth
fon brauch, oddiwrth un wraig weddw, na phlentyn ymddifad, neu oddiwrth neb
arall pwy bynnac? Bydd siccr a diogel onis teli di in ol mal Zacheus, y da neu
y tiroedd hynny, (o byddi di in gallael) na elli di mor gwir edifarhau, ac heb
wir edifeirwch, ni elli di mor bod in gadwedig, nac edrych in wyneb Grist pan
fyddych i ymddangos ger bron ei Orseddfaingc of.

9. Wit ti ollawl in credu, y cyfodir die gorph di allan o'r bed, ar lais yr
vdcorn diweddaf? ac y caiff die gorph ath enaid eu cysylltu in un drachefn, in
nydd yr adcyfodiad, i atteb ger bron yr Arglwydd Jesus Grist; ac oddiyno i fined
gyd a'g of i deyrnas nefoedd, i fyw mewn tragwyddol hyfrydwch a gogoniant?

Os y din clwyfus a ettyb i'r holl ofynion hynny, megis Cristion ffyddlawn, yno
gadewch i bawb ar a fyddo in bresennol vno ynghyd i weddio trosto of, fell hyn,
neu mewn geiriau or cyffelyb.

Gweddi iw dywedyd dros y claf, began y rhai a ddelont i ymweled ag efo.
O Drugarog Dad, yr hwn wit Arglwydd a roddwr y bywyd, i'r hwn y perthyn
diangfau rhag marwolaeth: Nyni die blant sydd yma gwedi ein ymgynnull, ydym in
cydnabod, and ydym ni o herwydd amldra ein pechodau deilwng i ofyn un fendith i
ni ein hunain ar die ddwylaw di: llai a lawer i fod in negeffwyr at die Fawrhydi
dros eraill: etto o herwydd i ti ein gorchymmyn i weddio y naill dros y llall,
in enwedig dros y claf, ac a ddywedaist may llawer a ddichon gweddi y cyfiawn
gyd a thy: began hynny in vfydd-dod die orchymmyn, ac mewn hyder o'th addewid
grasusol, yr ydym ni mor hf a dyfod in ostyngedig ymbilwyr at die dduwiol
Fawrhydi, dros ein anwyl frawd (neu ein chwaer,) a'r hwn yr ymwelaist di a
cherydd die law dadol die hun. Ni a ddymunem o ewyllys ein calonnau iddo of gael
ei iechyd drachefn, a chael ei gristianogawl gymydeithas in hwy, in ein plith:
Either in gymmaint ac yr ymddengys (cyn belled ac y gallwn ddirnad) ddarfod i ti
raglunio trwy yr ymweliad hyn, i alw arno of allan or bywyd marwol hwn: yr ydym
ni in darostwng ein deisyfiadau in the fendigedig cwyllys, ac in ymbil in
ostyngedig er mwyn Jesus Grist, a haeddedigaethau ei chwerw-angau ai
ddioddefaint (yr hyn a ddioddefodd of trosto of) ar i ti faddeu a gollwng tros
gof ei holl bechodau: in gystal y pechod in yr hwn yr ynnillwyd ac y ganwyd,
a'r holl feiau ar troseddau eraill hefyd, ar a wnaeth efe, o'r pride hynny hyd y
dydd a'r awr hon, mewn meddwl, gair a gweithred, in erbyn die dduwiol Fawrhydi.
tafl hwynt y tu ol in the cefn: symmud hwynt cyn belled o'th wydd di, ac yw y
dwyrain oddiwrth y gorllewin. Gollwng hwynt dros gof, na ddod mo hynynt in ei
fauch of: golch hwynt ymmaith a Gwaed Crist, fell na byddo mwyach hancs am
danynt; a gwared efe oddiwrth yr holl farnedigaethau, y rhai ydynt ddyledus
iddo am ei bechodau, fell na allont fyth bwyso ar ei gydwybod, na chyfodi in
erbyn ei enaid Ddydd y Farn. a chyfrif iddo of gyfiawnder Jesus Grist, Megis y
byddo in gyfiawn in die olwg di. Ac in ei gyfyngdra y pride hyn, ni attolygwn i
ti edrych i lawr o'r nefoedd arno of a'r cyfryw olygiad o ras a thosturi, ac y
byddi arfer o edrych ar die blant in eu gorthrymder au trueni. Trugarha wrth die
was clwysus, megis y Samaritan da: Canys y mae yma enaid clwyfus ac eisiau
cynnorthwy y fath physygwr nefol. O Arglwydd chwanega ei ffydd, fell y byddo 'n
credu farw o Grist trosto of, a bod ei waed of in ei lanhau of oddiwrth ei holl
bechodau: ac naill a'i esmwytha ei boen, a'i chwanega ei ammynedd i oddef die
fendigedig ewyllys. Ac na osod Arglwydd daionus, ddim mwy arno of, nac a
wnelych di iddo allael ei ddwyn: cyfod of i fynu attat ti, gyd a'r ocheneidiau
a'r griddfanau, y rhai ni ellir moi hadrodd. Gwna iddo of yr awrhon glywed beth
yw gobaith ei alwedigaeth, a pha beth yw tra-odidawg fawredd die drugaredd, a'th
allu tu ag at y rhai a gredant ynot ti. Ac in ei wendid o Arglwydd dangos di die
nerth, ymddiffyn of rhag oll drwg feddyliau a phrofedigaethau Satan: yr hwn
(megis y gwnaeth bob amser oi fywyd) sydd yr awrhon in enwedig in ei wendid in
gosod arno, ac in ceisio ei ddifa of. Oh achub ei enaid, ac argyoedda Satan, a
gorchymmyn in the Angelion Sanctaidd fod o'i amgylch iw ddiddanu, ac i ymlid
ymaith holl ysprydion drygfawr maleusys ymhell oddiwrtho. Gwna iddo of fwyfwy
ffieiddio y bd hwn, a dymuno ei ymddattodiad ai fod gyd a Christ. A phan ddelo
yr awr dda a'r amser (ym mha un y rhagluniaist ei alw of allan or bd presennol
hwn) dod iddo ras in danghneddyfus, ac in orfoleddus, i roddi i fynu ei enaid
in the ddwylaw trugarog di. Derbyn di of in the drugaredd, a gad in the Angelion
sanctaidd ei ddwyn in the dragwyddol deyrnas. Gwna ei awr olaf in awr orau, ei
eiriau olaf in eiriau gorau, ei feddyliau claf in feddyliau gorau. A phan fyddo
llewyrch ei lygaid in methu, a'i dafod in pallu in ei swydd: canniatta (o
Arglwydd) iw enaid allael (gyd a Stephen) ganfod Jesus Grist in y nefoedd in
barod i'w dderbyn of: Ac in the yspryd o'i fewn of wneuthur erfyn trosto of ag
ocheneidiau anrhaethadwy. Dysc ninnau ynddo of i weled ein diwedd ein hunain,
a'n marwoldeb. Ac am hynny i fod in ofalus i'n paratoi ein hunain erbyn ein
dyddiau diweddaf, a'n gosod ein hunain mewn trefn a pharodrwydd erbyn yr amser
y gelwych di am danom in yr un agwedd. Fell hyn o Arglwydd yr ydym ni in
gorchymmyn ein anwyl frawd (neu ein chwaer) die wasanaethydd clwyfus, in the
dragwyddol rad ath drugaredd, in y weddi a ddyscodd Crist i ni began ddywedyd.

Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Die Rad, o Arglwydd Jesus, die search o nefol Dad, die gymdeithas a'th ddiddanwch o
Yspryd sanctaidd, a fyddo gyd a nyni oll, ac in enwedig gyd a'th wasanaethydd
clwyfus hwn, hyd y diwedd ac in y diwedd. Amen.

Darllennant in fynych i'r claf rai pennodau hynodol o'r Scrythyrau sanctaidd:
megis,

Y tri phennod cyntaf, ar 14, ar 19, o lyfr Job.

Y 34 pennod o Deuteronomi.

Y Ddau bennod olaf o Iosuah.

Y 17 pennod o'r cyntaf o'r Brenhinoedd.

Yr 2, 4, ar 12, pennodau, or ail llyfr o'r Brenhinoedd.

Y 38, 40, 65, pennodau o Esaias.

Histori dioddefaint Crist.

Yr 8 pennod at y Rhufeiniaid.

Y 15 pennod or llythyr cyntaf at y Corinthiaid.

Y 4 or llythyr cyntaf at y Thessaloniaid.

Y 5 pennod o ail lythyr Paul at y Corinthiaid.

Y pennodau cyntaf ar olaf o St. Iaco.

Yr 11, a'r 12 at yr Hebraeaid.

Llythyr cyntaf Petr.

Y tri phennod cyntaf, neu y tri olaf o'r Dadcuddiad, neu rai o'r rhain.

Ac felly began athrawiaethu a chynghori y din clwyfus i wilied ac i ddisgwyl
wrth Dduw trwy ffydd ac ammynedd, nes iddo efe ddanfon am dano; a chan weddio
ar yr Arglwydd am roi iddynt gyfarfod llawen in nhe^rnas nefoedd, ac adcyfodiad
bendigedig in y dydd diweddaf: hwy a a^lant ymadael pan fynnont in nhanghneddyf
Duw.

Amryw gyssur diddanaidd in erbyn annioddefgarwch mewn clefyd.
OS in die glefyd o herwydd trymder die boen, y byddi in annoddefgar, myf ria:

1. Fod die bechodau in haeddu poenau vffern, am hynny di a elli trwy fwy
ammynedd oddef y cospedigaethau radol hyn.

2. May y rhain yw gwialenodiau die Dad nefol, a bod y wialen in ei law of. Os
dioddefaist di trwy vfydd-dod gerydd die rieni daiarol pan oeddit in blentyn; pa
faint mwy y dylit ti yr awr hon die ddarostw^g die hun (a thithau in blentyn i
Dduw) i gosp die Dad nefol; began weled ei fod er tragwyddol ddaioni i ti?

3. Ddarfod i Grist oddef in ei enaid a'i gorph boenau mwy gofidus drosot ti:
am hynny ti a ddylit fod in fodlonach i ddioddef ei fendigedig ewyllys er mwyn
die ddaioni die hun. Am hynny medd Petr, Crist a ddioddefodd drosoch chwi began
adel i chwi siampl, fell y canlynech ei ol of. 1 Petr. 2.21. A gadewch i ni
(medd St. Paul) redeg mewn ammynedd yr yrfa o osodwyd on blaen ni, began edrych
ar Jesus pen tywysog, a pherffeithydd ein ffydd ni, yr hwn in lle y llawenydd a
osodwyd o'i flaen a ddioddefodd y groes, etc. Heb. 12.1.2.

4. And yw y gofidiau yr ydych chwi yr awrhon in eu dioddef, ddim and y cyfryw
a gyflawnir in eich brodyr, y rhai ydynt in y bid, fell y tystiolaetha Petr: 1
Petr. 5.9. Ie cystuddiau Job oeddynt o lawer in fwy gofidus. Nid ocs yr un or
Sainctiau, y rhai ydynt yr awrhon in yr orphywysfa nefol, na oddefodd gymmaint
ac yr ydych chwi in ei oddef, cyn iddynt fined yno: Ie llawer o honynt a
ddioddefodd in ewyllyscar, yr holl boenau ar dialeddau, ar a allai Ortrechwyr,
neu wyr creulon eu gosod arnynt, fell y gallent fined ir llawenydd nefol, i'r
hwn i'ch gelwir chwi 'r awrhon. Ac y mae i chwi addewid, y bydd i Dduw pob
gras, wedi i chwi oddef ychydig, eich perffeithio chwi, ach cadarnhau a'ch
cryfhau ach sefydlu. Ar Duw hwnnw o'i ffyddlondeb, ni ad eich temtio vwch-law
yr hyn a alloch, either gyd a'r temtasiwn y gwna efe ddiangfa fell y galloch ei
ddwyn. 1 Pet. 5.10. 1 Cor. 10.13.

5. Ddarfod i Dduw rag-ddarparu yr amser y caiff die gystudd di ddiben, in
gystal ar amser e'i cafodd ddechreuad. Namyn dwy flynedd deugain oedd wedi ei
ordeinio i'r dn clwyfus wrth lynn Bethesda. Joan. 5.5. Dauddengmhlynedd i'r
wraig ar diferlif gwaed: Mat. 9.20. Tri mis i Moses: Exodus 2.2. deng nhiwrnod o
gystudd i'r Angel o Eglwys Smyrna. Dat. 2.10. Tridiau o bla haint i Ddafydd. 2 Samuel 24.13. Ie y mae rhif dagrau y Duwiol gwedi eu rhoi ar lawr in llyfr Duw,
au maintioli in gadwedig in ei gostrel of. Psa. 56.8. Amser ein blinderau (medd
Crist) nid yw and ychydig: Joan. 16.16. Nid yw digofaint Duw (medd Dafydd.
Psalm. 30.5.) in para and tros amrantyn, ychydig amser medd yr Arglwydd, ac am
hynny nid yw in galw holl amser ein blinder, and awr o g^studd. Dad. 6.11.
Joan. 16. Dafydd sydd in cyffelybu ein cystudd i gornant, Psalm. 110.7. o ran ei
chwyrned: Ac Athanasius i gawod. Cyffelybwch y trueni hwyaf ar a ddioddefo dn
in y bid hwn, i dragwyddoldeb y llawenydd nefol, ac nid yw ddim in e^ herwydd.
Ac fell y mae y golwg ar Fab a enir in iach ddianaf, in peri i'r fam anghofio ei
llafurus boen o'r blaen: Joan. 16.21. felly y golwg ar Grist in y nefoedd, yr
hwn a aned er die fwyn di, a wna i ti anghofio yr holl ofidiau angau hyn, fall pe
buasent erioed heb fod: Megis Stephan Act. 7. yr hwn cyn gynted ac y gwelodd
efe Grist, a anghofiodd ei archollion ei hun, a dychryn y bed, ac ofn y
cerrig: ac in ddiddanus a orchymynnodd ei enaid i ddwylaw ei Iachawdwr.
Anghofia die boen die hun, meddwl am friwiau Crist: Bydd ffyddlawn hyd
farwolaeth, ac efe a rydd i ti goron bywyd tragwyddol. Dad. 2.10.

6. Ych bod chwi yr awrhon wedi eich galw i'ch ail-holi i yscol Grist, i weled
pa faint o ffydd, ammynedd, a duwioldeb a ddyscassoch chwi hyd in hyn: a pha un
a wnewch chwi mal Job a'i gallel derbyn peth drwg ar law Dduw, in gystal ac y
darfu i chwi hyd in hyn dderbyn llawer o ddaioni. Job. 2.10. Megis began hynny y
gweddiasoch bob amser, bydded die ewyllys, felly na fydd in awr in anfodlon o
herwydd yr hyn y mae ei ewyllys bendigedig in ei wneuthur.

7. Fod pob peth in cyd-weithio er daioni i'r rhai a garant Dduw; in gymmaint
and oes nac angau, nac einioes, nac Angelion, na thywysogaethan na galluoedd,
etc. A eill ein gwahanu ni oddiwrth gariad Duw, yr hwn sydd In Ghrist Jesus ein
Harglwydd. Rhuf. 8.28.38.39. Byddwch chwi ddiogel fod pob gwaiwloes in achub
rhag poenau vffern; a phob yspaid esmwyth in argoel o'r orphywysfa nefol: a pha
gynniser o ssynnodiau dybygech chwi a dal y nefoedd? fell yr oedd eich bywyd in
ddiddanwch i eraill: felly rhowch i'ch cyfeillion siampl gristianogawl i farw,
a siommwch y cythraul fell y gwnaeth Job. Nid yw and croes Crist wedi ei danfon
o'r blaen i groeshoelio cariad y bd ynot ti: Megis y gellych di fined in
dragwyddol i fyw gyd a Christ, yr hwn a groeshoeliwyd trosot ti. Fell yr wyd ti
began hynny in wir Gristion cymmer i fynn (mal Simon o Cirene) a'th ddwy law ei
groes sanctaidd of, dwg hi ar ei ol of, iddo of; die boenau ar fyrr a ant
heibio, die lawenydd byth ni dderfydd.

Cyssurau in erbyn ofn marwolaeth.
OS byddi di in die glefyd in die glywed die hun in ofnus gennyt farw; myfyria:

1. Fod hynny in arwyddoccau meddwl llwfr aruthr, ofni y peth nid ydyw. O
blegit in Eglwys Dduw nid oes un farwolaeth, Esaias 25.7, 8. A phwy bynnac sydd
in fyw, ac in credu in Ghrist ni fydd marw byth. Joan. 11.26. Gadewch i'r rhai
a fyddo byw heb Grist ofni marwolaeth. Nid yw Cristianogion in marw, and pan
ryngont fodd Duw, maent hwy (fell Enoch) in cael eu cymmeryd at Dduw, Genesis 5.24.
Nid yw eu poenau and cerbydau tanllyd Elias, iw dwyn ir nefoedd: 1 Bren. 2.11.
neu megis cornwydydd Lazarus, i'w danfon i fynwes Abraham Luc. 16.23. I fod in
fyrr, os wit ti un or rheini sydd mal Lazarus in caru Crist, nid yw die glefyd
hyd farwolaeth, and er gogoniant i Dduw: yr hwn o'i gariad a gyfnewid die
farwolaeth fywiol i fywyd tragwyddol. Ac os darfu i lawer o'r gwyr cenedlig
sef, Socrates, Curtius, Seneca, etc. Farw in ewyllyscar (pride y galiasent fyw)
mewn gobaith o anfarwoldeb yr enaid; a fyddi di wedi cael die ddygiad i fynu
cyhyd in yscol Grist, (ac yr awrhon wedi die alw i wledd briodas y bendigedig
Oen, Dade. 19.7.) in un o'r gwahoddedigion hynny a naccant ddyfod ir wledd
orfoleddus honno? Na atto Duw.

2. Cofia and yw die drigfa di yma, and ail radd o'th fywyd: o blegit wedi i ti
fyw in gyntaf nawmis ynghroth die fam, yr oedd in anghenrhaid die yrru oddiyno i
fyw yma mewn ail-radd ar fywyd. A phan ddarfyddo y rhif or misoedd a osododd
Duw i ti i fyw in y bywyd hwn, y mae 'n rhaid i ti un ffunyd adel hwn, a mined
i'r trydydd radd in y bid arall, yr hwn ni ddiwedda byth. Yr hwn, i'r rhai sydd
in byw ac in marw in yr Arglwydd, sydd in rhagori cyn belled ar y fath fyd a
hwn, ac y mae hwn in rhagori ar fywyd un a fai in byw ynghroth ei fam. I'r
bywyd olaf ar godidoccaf hwn, trwy y drws hwn yt acth Crist ei hun, a'r holl
Sainctiau a fuont o'th flaen di; ac felly yr aiff y cwbl o'r lleill ar eu hol
hwynt a thithau. Pa ham y dylit ti ofni y peth sydd gyffredin i holl
etholedigion Duw? Pa ham y bydd hynny mor anfodlon gennit ti, yr hyn a gafodd
groesaw ganddynt hwy oll? Nac ofna farwolaeth, canys fell y mae hi in Exodus o'r
bid drwg, felly y mae hi in Genesis o un gwoll: diwedd yr amserol, and
dechreuad bywyd tragwyddol.

3. Ystyria and oes and tri pheth a eill beri marwolaeth mor ofnadwy i ti: in
gyntaf, y golled sydd i ti o'i phlegit: in ail y boen sydd ynddi: in drydydd, y
digwyddiadau echrysson sydd in canlyn ar ei hol. Nid yw y rhai hyn eu gyd, and
megis gw^eichion o dan ellyll, ac osn diachos. Canys am y cyntaf, os wit ti in
gadel yma dda darfodedig, y rhai a eill lladron eu lledratta, di gai in y
nefoedd wir drysawr, yr hwn ni ellir byth moi ddwyn oddiarnat. Math. 6.9.10.
Nid oedd y rhai hyn and benthyg i ti, megis i oruchwiliwr dan gyfrif: Y rhai
hynny a roddir in wobr tragwyddol i ti. Os wit ti in gadel gwraig gdriadus, di
gai die briodi a Christ, yr hwn sydd gariadusach. Os wit ti in gadel plant a
chyfeillion, di gai weled yno die holl henafiaid duwiol, ar plant a ymadawsant:
Ie Crist a'i holl Sainctiau a'i Angelion. a chynifer o'th plant ti ac ydynt
blant i Dduw, a ddaw yno ar die ol di. yr ydwyt ti in gadel meddiant daiarol, a
Th o glai: a thy a gai feddu etifeddiaith nefol, ac eisteddle gogoniant, yr hon
a brynwyd, a baratowyd, ac a gadwyd i ti. Joan. 14.1. 2 Cor. 5.1. A pha golled
sydd itti? Na, onid yw marwolaeth in elw i ti? Dos adref, dos adref, a nyni a
ganllynwn ar die ol di.

In ail, am y boen ym marwolaeth: y mae ofn marwolaeth in poeni llawer, in fwy
na gloes angau: Canys y mae llawer Cristion in marw heb nemawr o gloes na
phoen. Planna Angor die obaith ar y sail gadarn o Air Duw, yr hwn a addawodd
berffeithio ei nerth in die wendid di, ac ni chynnwys die demtio di vwchlaw in
hyn a ellych ei ddwyn. 2 Cor. 12.9. 1 Cor. 10.13.

In olaf, am y digwyddiadau echryslon yr rhai a ganlynant ar ol marwolaeth, nid
ydynt in perthynu i ti yr hwn wit aelod o Grist: Canys fe ddarfu i Grist trwy
ei farwolaeth, dynnu ymmaith golyn Angau i'r ffyddlonniaid. Fell and oes yr
awrhon ddim damnedigaeth ir rhai sydd in Ghrist Jesus. Rhuf. 8.1. Ac y mae Crist
wedi rhag-dystiolaethu, fod yr hwn a gredo ynddo of i gael bywyd tragwyddol, ac
and eiff i ddamnedigaeth, either ei fined of trwodd o farwolaeth i fywyd. Joan.
5.24. Ir perwyl hyn, y mae yr yspryd glan o'r nefoedd in dywedyd, Bendigedig yw
r meirw yrhai sydd in marw in yr Arglwydd: Au bod o hynny allan in gorphywyso
oddiwrth eu blinderau; a'u gweithredoedd a'u canlynant. Began hynny er mwyn y
ffyddlonniaid y llngcwyd angau mewn buddugoliaeth, a'i golyn, yr hwn yw pechod,
a'r cyflog am dano a dynnodd Crist ymmaith in ollawl. 1 Cor. 15. Oddi yma y
gelwir marwolaeth o herwydd ein cyrph ni, in hun-gwsc, ac in orphywysfa: Esaias,
26. Dad. 14. O herwydd ein eneidiau, ymadawiad mewn heddwch, a mined at ein Tad
nefol: symuaiad oddiwrth y corph hwn, i fined at yr Arglwydd: ymddattodiad yr
enaid a'r corph i fod gyd a Christ. 2 Cor. 5. Beth a ddwedai? gwerthfawr
yngolwg yr Arglwydd yw marwolaeth ei Seinctiau of. Nid yw y poenau hyn iti and
llafur a gwewyr i escor ar fywyd tragwyddol. A phwy nid a'i trwy vffern i
baradwys chwaithach trwy farwolaeth? Nid oes dim fydd raid i ti ei ofni in ol
marwolaeth: nid rhaid i ti ofni mo'th bechodau, oblegit i Grist dalu die
bridwerth; na'r Barnwr, oblegit efe yw die Frawd cariadol: na 'r bed, o blegit
gwely yr Arglwydd yw: Nac vffern, oblegit die Iachawdwr sydd in cadw yr
agoriadau: nar cythraul, o blegit mae Angelion sanctaidd Duw in gwersyllu o'th
amgylch, ac nid ymadawant a thydi nes die ddwyn i'r nefoedd. Ni buost erioed
negossach i fywyd tragwyddol; began hynny gogonedda Grist drwy farwolaeth
fendigedig. Dywaid in gyssur-lawn, tired Arglwydd Jesus, Canys y mae die was in
dyfod attat: yr wife in ewyllyscar, Arglwydd Cynnorthwya fyngwendid.

Says o feddyliau sancteiddiol, ac ocheneidiau galarus un claf lesc in barod i
farw.
YR awrhon in gymmaint a bod Duw o'i anfeidrol drugaredd felly in tymeru ein
poen a'n clefyd, fell and ydym ni orthrymmedig bob amser began eitha gofid; either
weithiau ynghanol ein trymgur a'n cystudd y mae in cennadu i ni beth esmwythder
a llonyddwch, i'n cyssuro a'n dadebru ein hunain: y mae 'n rhaid i ti gymmeryd
prif ofal (began ystyried mor fyrr yw 'r amser sydd i ti, naill a'i i ynnill, a'i
i golli y nefoedd in dragwyddol) i wneuthur y gorau o bob amser a roddo Duw i
ti i gymeryd anadl: a thra fo yr ychydig amser o esmwythder, i gasclu nerth in
erbyn gofidiau mwy. Began hynny in y prydiau hyn o esmwythaad, arfer o rai or
meddyliau ar ocheneidiau byrrion sydd in canlyn.

Y meddwl Cyntaf.
Began weled fod pob dn in dyfod i'r bid hwn mewn dagrau, in mined trwyddo mewn
chwys, ac in ei derfynu mewn galar; Oh pa beth sydd ynddo, i beri i ddyn
ddymuno byw in hwy ynddo: Oh pa ynfydrwydd yw, lle mae y Mordwywr in rhwyfo a'i
holl nerth i fined i'r hafn dymunol, ac lle mae 'r ymdeithydd byth heb orphywys
nes mined i ben ei daith; ein bod ni in ofni cael golwg ar y^ hafn, ac am hynny
in chwennych bwrw ein llestr in ol, i gael ei churo began dymestloedd beunyddiol?
Yr ydym ni in wylo wrth weled pen ein taith, ac am hynny in dymuno ein siwrnai
in hwy, fell y gallem ni fod in flinach wrth ymdeithio rhyd coeglwybr rhwystrus.

Yr ysprydol Ochenaid ar hynny.
O Arglwydd nid yw y bywyd hwn and pererindod trafferthus, o ychydig ddyddiau,
a llawn drygioni, Genesis 47.9. Ac yr wife wedi blino arno o herwydd fie mhechodau.
Gad i mi began hynny (O Arglwydd) ddeisyfu ar die Fawrhydi in fynghlaf wely hwn,
fell y gwnaeth Elias dan y ferywen in ei gystudd: digon yw O Arglwydd ddarfod i
mi fyw cyhyd a hyn, in y dyffryn hwn o drueni: Cymmer fie enaid in the law
drugarog, canys nid wife well na'm Tadau. 1 Bre. 19.4.

Yr ail Feddwl.
MEddwl a pha ryw fath gorph o bechod in the lwythwyd, Rhu. 7.24. pa fath ryfel
cartrefol a gynnwysir in y bid bychan; y cnawd in gwthryfela in erbyn yr
yspryd: anwydau in erbyn rheswm: daiar in erbyn y nefoedd, ar fath fyd o'th
fewn am y bid o'th amgylch, Iac. 4.1. Gal. 5.17. ac heb fod and un modd in vnig
i ddibennu yr ymryson hwn, sef marwolaeth; yr hon (in yr amser a bennododd Duw)
a neilldua die yspryd oddiwrth die gnawd, yr rhan bur adgenedledig o'th enaid,
oddiwrth y rhan sydd amhur a di-adgenedledig.

Yr Ochenaid ysprydol ar yr ail Feddwl.
IS truan o ddyn wife fi: pwy am gwared i oddiwrth gorph y farwolaeth hon? O fie
anwyl Iachawdwr Jesus Grist, ti am prynaist i a'th werthfawr waed: Ac o blegit i
ti achub fie enaid rhag pechod; fie llygaid rhag dagran, am traed rhag llithro;
yr ydwyf yma o eigion fynghalon, in rhoddi yr holl fawl a gogoniant o'm
iechydwriaeth in the vnig ras a'th drugaredd, began ddywedyd (gyd a'r Apostol
Sanctaidd) i Dduw i bo 'r diolch yr hwn a roddodd i mi fuddugoliaeth trwy Jesus
Grist ein Arglwydd. Rhu. 7.14. 1 Petr. 2. Dad. 5.9. Psalm. 116.8. 1 Cor. 15.57.
Psalm. 145.9.

Y Trydydd meddwl.
MEddwl mor rheidiol i ti fod in ddiogel, may eiddaw Crist yw die enaid: Canys y
mae angau wedi cymeryd gwystlon digonol i'w siccrau ei hunan o'th corph di, began
weled fod die holl synhwyrau in dechrau marw in barod, oddieithr in vnig yfynwyr
i glywed poen: either began fod dychreuad die sylweddiad wedi dechrau mewn poen,
rhyfedda lai os die ddiben a derfyna mewn griddfanau. And os yw y cystuddiau
amserol hyn (yr rhai ydynt in vnig in dolurio die gorph) mor boenus: O Arglwydd,
pwy a ddichon oddef tan yssol? pwy a eill bresswylio in y lloscfeydd
tragwyddol. Esaias. 33.14.

Yr Ochenaid ysprydol ar y trydydd Meddwl.
O Arglwydd Jesus Grist Mab y Duw byw, yr hwn wit yr vnig physygwr a ddichon
esmwythau y dolur ar fynghorph, ac adferu fie enaid i fywyd tragwyddol: gosod die
ddioddefaint, die Groes, a'th Angau, rhwng fie enaid a'th Farnedigaethau d^ a gad
i haeddedigaethau die vfydd-dod sefyll rhwng cyfiawnder die Dad am anufydd-dod
innau; ac oddiwrth y poenau corphorol hyn, derbyn fie enaid in the dragwyddol
danghneddyf: Canys yr wife in llefain arnat gyd a Stephen, Arglwydd Jesus derbyn
fie yspryd. Act. 7.59.

Y pedwerydd Meddwl.
MEddwl and yw yr hyn gwaethaf a eill marwolaeth ei wneuthur, and anfon die
enaid in gynt nac y mynnai die gnawd, at Grist a'i lawenydd nefol: cofia may 'r
hyn gwaethaf hwnw yw die obaith gorau. Y gwaethaf began hynny o farwolaeth, sydd
in gynnorthwy in hytrach nag in niweid.

Yr Ochenaid ysprydol ar y pedwerydd Meddwl.
O Arglwydd Jesus Crist, Iachawdwr pawb oll ar a ymddiriedant ynot ti: na through
heibio mor hwn sydd in rhedeg in ei drueni, at die Ras, am ymwared a thrugaredd.
O datcan y lleferydd melys ynglustiau fie enaid, yr hyn a adroddaist wrth y
lleidr edifeiriol ar y groes: sef, y dydd hwn y byddi gyd a myfi ymmharadwys.
Canys yr wyfi (gyd a'r Apostol) om henaid in dywedyd wrthit ti, yr wife in
deisyf fie ymddattodiad, a bod gyd a Christ. Luc. 23. 43. Phil. 1.23.

Y pummed Meddwl.
MEddwl (os wit ti in ofni marw) and oes ym mynudd Ston un farwolaeth: Canys yr
hwn sydd in credu in Ghrist ni fydd marw byth, Joan. 11.25. Ac os wit ti in
dymuno byw, in ddiammau y mae y bywyd tragwyddol (i'r hwn y mae y farwolaeth
hon in die ddwyn) in orau o'r cwbl. Yno y mae yr holl ffyddloniaid a ymadawsant
(gwedi gwneuthur diben ar eu trueni) in byw gyd a Christ mewn hyfrydwch: ac yno
yr holl rai duwiol ydynt in fyw a gant eu casclu allan o'u blinderau, i
feddiannu yr orphywysfa dragwyddol gyd a'g of.

Yr Ochenaid ysprydol ar y pummed Meddwl.
O Arglwydd, ti weli lid a malis Satan, yr hwn nid yw ddigon ganddo megis llew
rhuadwy rodio oddiamgylch i geisio ein difa holl ddyddiau a nosweithiau ein
bywyd, either y mae of in ei ddangos ei hun bryssuraf, pan fo die blant ti in
wannaf, ac in tynnu in nessaf i'w diben. O Arglwydd cerydda of, ac ymddiffyn fie
enaid. Y mae of in ceisio fie nychrynu i a marwolaeth, yr hon y mae fie mhechodau
in ei gwbl haeddu. And gad ti in the Yspryd glan ddiddanu fie enaid a diogelrwydd
o fywyd tragwyddol, yr hwn a brynodd die werthfawr waed. Esmwytha ar fie mhoen,
chwanega fie ammynedd, ac (os die fendigedig ewyllys yw) dibenna fie mlinderau:
Canys y mae fie enaid in deisyfu arnat gyd a'r hen Simeon fendigedig: yr awrhon
Arglwydd gollwng fi die was i ymadel mewn tanghneddyf in ol die air. Luc. 2.29.

Y chweched Meddwl.
MEddylia wrthyt die hun, pa fath fendith a roddodd Duw i ti vwchlaw llawer
miloedd o'r bd, lle y maent hwy naill ai in baganiaid, yr rhai nid ydynt in
addoli 'r gwir Dduw, neu in ddelw-addolwyr y rhai ydynt in gau-addoli y gwir
Dduw: Ty di a fuost fyw mewn Eglwys wir Gristianogawl, ac a gefaist rad i farw
yngwir ffydd Grist, ac i gael die gladdu ym medd gweision Duw, y rhai oll a
wiliant am obaith Israel, cyfodiad eu cnawd in Adcyfodiad y cyfiawn. Act. 26.6,
7. Luc. 14.14.

Yr ochenaid ysprydol ar y chweched Meddwl.
O Arglwydd Jesus Grist, yr hwn wit yr adcyfodiad a'r bywyd, in yr hwn pwy
bynnac a gredo a fydd byw, er iddo farw; yr wife fi in credu pwy bynnac sydd
fyw, ac in credu ynot ti, na fydd of byth farw. My fi a wn y caf gyfodi in
adcyfodiad y dydd olaf: o ran yr wife in ddiogel die fod di fie Mhrynwr in fyw: ac
er i bryfed in ol marwolaeth ddifa y corph hwn, etto mi a gaf die weled ti fie
Arglwydd, am Duw in y cnawd hwn. Canniadha began hynny o Grist, er mwyn die chwerw
angau a'th ddioddefaint, i mi fod y dydd hwnnw in un o'r rheini, wrth ba rai yr
adroddi di y farn hyfryd honno; sef: Deuwch chwi fendigedig blant fie nhad,
meddiennwch y deyrnas a baratowyd i chwi cyn seiliad y bid. Mat. 25.34. Joan.
11.25, 26. Job. 29.25, 26.

Y Seithfed Meddwl.
MEddylia wrthit die hun, fell y dioddefodd Crist drosot ti farwolaeth
felldigedig, a digofaint Duw, yr hyn oedd ddyledus in the bechodau di: Gal. 3.13.
a pha fath boen ofnadwy, a dialeddau creulon a ddioddefodd yr Apostolion, a'r
Merthyron in ewyllysgar er mwyn ymddiffyn ffydd Grist, pride y gallasent gael
byw pe buasent in rhagrithio neu in ei wadu of: pa faint mwy ewyllyscar y dylit
ti fod i ymadel in ssydd Grist, began fod i ti lai o boenau in the pennydio, a mwy
o foddion in the ddiddanu?

Yr ochenaid ysprydol ar y seithfed Meddwl.
O Arglwydd y mae fie mhechodau in haeddu poenau vssern, a marwolaeth
dragwyddol; chwaithach y cospedigaethau tadol hyn, a'r rhai i am cystuddi: Either
o fendigedig Oen Duw yr hwn wit in tynnu ymmaith bechodau y bid, trugarha
wrthif, a golch ymmaith fie holl anwiredd, ath werthfawroccaf waed, a derbyn fie
ennid in the teyrnas nefol: canys in the law di (o Dad) yr wife in gorchymmyn fie
yspryd, a thydi am prynaist i, o Arglwydd, tydi Dduw y gwirionedd. Joan. 1.29.
Datc. 5.1. Psalm. 31.5.

Yr awrhon fe ddylai y clwyfus ddanfon am ryw Fugail duwiol dyscedig.
ER dim ar a fo cofia (os bydd i ti fodd in y bid) ddanfon am ryw Fugail duwiol
bucheddol, in gystal i weddio drosot ti in die farwolaeth, (canys Duw in y
cyfryw achos a addawodd wrando gweddiau y prophwydi cyfiawn, ac Henuriaid yr
Eglwys, Genesis 20.7. Ier. 18.20. Jag. 5.14, 15, 16.) ac hefyd ar die gyffes a'th
edifeirwch difrifol, in the rhyddhau di oddiwrth die bechodau. Canys fell y rhoddes
Crist iddo of alwedigaeth in the fedyddio di i edifeirwch, er mwyn maddeuant
pechodau: Mar. 1.4. Act. 19.4. Felly y rhoes of hefyd iddo alwedigaeth a gallu
ac awdurdod ar die edifeirwch in the rhyddhau di oddiwrth die bechodau. 1 Cor. 5.4.
2 Cor. 10.8. mi a rof i ti agoriadau Teyrnas nefoedd, a pha beth bynnac a
rwymech di ar y ddaiar, a fydd in rhwym in y nefoedd: a pha beth bynnac a
ryddaech di ar y ddaiar, a ryddheuir in y nefoedd. A thachefn, in wir meddaf i
chwi, y peth a rwymoch ar y ddaiar a rwymir in y nefoedd, a pha beth bynnac a
ryddhaoch ar y ddaiar a ryddheuir in y nefoedd. Mat. 16.19. ac 18.18. A
trachefn, derbynniwch yr Yspryd glan, pechodau pwy bynnac a ollyngoch a
ollyngir, a phechodau pwy bynnac a attalioch a attelir. Joan. 20.21.23. Yr oedd
yr athrawiaeth hon cyn hyned in Eglwys Dduw, ac oedd Job, canys y mae Elihu in
dywedyd iddo, pan fyddo Duw in taro din a dolur ar ei wely, fell y byddo ei
enaid in neshau i'r bed, a'i fywyd ir dinistrwyr: os bydd gyd a'g of gennad o
ladmerydd, un o fill i ddangos i ddyn ei vniondeb: yna efe a drugarha wrtho,
etc. Job. 33.23.24. Ac in cydatteb i hyn medd St. Jaco, Os gwnaeth y claf
bechodau (ar ei edifeirwch a gweddi yr Henuriaid) hwy a faddeuir iddo. Jag.
5.15. Y mae i'r rhain awdurdod i began y nefoedd, ac i draddodi (y pechadur aflan
di-edifeiriol) i Satan. Datc. 11.6. 1 Cor. 5.5. Canys nid yw arfau eu
milwriaeth hwynt in gnawdol, either galluog trwy Dduw, i daflu i lawr, etc. Ac i
fod a dial mewn parodrwydd in erbyn anvfydd-dod. 2 Cor. 4.6. Y mae iddynt yr
agoriad i ryddhau, am hynny y gallu i roddi gollyngdod.

Nid yw yr Escobion, a Bugeiliaid yr Eglwys in maddeu pechod trwy vnrhyw
gyflawn awdurdod o honynt eu hunain, (canys felly in vnig y mae eu Meistr Crist
in maddau pechodau) either in weinidogawl, megis gweision i Grist a'i
oruchwiliwyr, o herwydd ddarfod iw Harglwydd a'i Meistr roddi ei agoriadau in
eu hymddiried ffyddlawn hwynt; a hynny yw, pan fyddont in mynegi neu in adrodd,
naill a'i in gyhoeddus, a'i 'n ddirgel trwy air Duw y peth a rwymo, neu y peth
a ryddhao; a thrugareddau Duw i bechaduriaid edifeiriol, neu ei Farn i
bechaduriaid styfnig di-edifeiriol: ac felly in cymhwyso yr addewidion
cyffredinol, neu fygythiau, i'r edifeiriol, neu i'r di-edifeiriol. Canys y mae
Crist o'r nefoedd trwyddynt hwy (megis trwy ei weinidogion daiarol) in adrodd
pwy y mae of in ei ryddhau a'i rwymo, ac i bwy i'r egyr of birth y nefoedd, ac
in erbyn pa rai y caua efe hwynt. Ac am hynny nid ydis in dywedyd, pechodau pa
rai bynnac a arwyddoccaoch chwi eu bod in cael eu rhyddhau, either pechodau yr
hwn y ryddhaoch chwi. Y maent hwy began hynny in rhyddhau pechodau, oblegit bod
Crist trwy eu gweinidogaeth hwynt in rhyddhau pechodau, megis y darfu i Grist
trwy ei ddisgyblion ollwng Lazarus in rhydd, Joan. 11.44. Ac fell na allai un
dwfr arall olchi ymmaith wahanglwyf Naaman, and dwfr yr Iorddonen, (er bod
afonydd eraill mor loiwon) oblegit bod yr addewid wedi ei gysylltu at ddwfr yr
Iorddonen, ac nid at afonydd eraill; felly er gallael o ddn arall adrodd yr un
geiriau, etto nid oes iddynt mor cyffelib nerth i weithio in y gydwybod, megis
y mae pan fyddont wedi eu hadrodd o enau Gweinidogion Duw: oblegit bod yr
addewid gwedi ei gysylltu at air Duw in eu genau hwynt: Joan 20.22, 23. Canys
hwynt hwy a etholodd efe, a alwodd, ac a neillduodd efe i'r gorchwyl hwn, ac
iddynt hwy y gorchymynnodd efe weinidogaeth y Cymmod. Trwy eu sanctaidd
alwedigaeth, a'u hordeiniad hwy a dderbynniasant yr Yspryd glan, a'r gallu
gweinidogawl o rwymo a rhyddhau. Hwynt hwy a ddanfonwyd allan began yr Yspryd
glan, i'r gorchwyl hwn, i'r hwn y galwyd hwynt. Act. 1.24. Rhu. 1.1. 2 Cor.
5.18. Act. 13.2.24. Tit. 1.5.

Ac y mae Crist in rhoi gallu iw weinidogion i faddeu pechodau i'r edifeiriol,
in yr vnrhyw eiriau ac y mae efe in dyscu i ni yngweddi yr Arglwydd ddymuno ar
Dduw faddeu i ni ein pechodau: i siccrhau holl bechaduriaid ediferiol, fod Duw
wrth ryddhad ei weinidogion, trwy haeddedigaethau Crist in cyflawn faddeu
iddynt eu holl bechodau. Felly pa beth bynnac y mae Crist in ei osod ar lawr in
y nef, in foro iudicij, in lls y farn, yr un peth y mae of in ei adrodd ar y
ddaiar, trwy weinidogion ei gymmod in foro paenitentiae, in lls edifeirwch.
megis y cymododd Duw y bid ag of ei hun trwy Jesus Grist, felly y darfu iddo of
(medd yr Apostol) roddi i ni wenidogaeth y cymmod hwn. 2 Cor. 5.18.

Yr hwn a'i danfonodd hwynt i fedyddio began ddywedyd: ewch a dyscwch yr holl
cenedloedd, began eu bydyddio hwynt, etc. A'i danfonodd hwynt hefyd i ryddhau
pechodau, began ddywedyd, fell y danfonodd fie nhad fi, felly yr wife finneu in eich
danfon chwithau: pechodau pwy bynnag a ryddhaoch a ryddheuir iddynt. Joan.
20.22.23. Megis began hynny na ddichon neb fedyddio (er iddo arfer yr un dwfr a'r
geiriau) and in vnig y gweinidog cyfreithlawn, yr hwn a alwodd Crist ir swydd
ddwywawl hon, ac y rhoddes iddo awdurdod ynddi: Heb. 5.4. Felly er gallu o
eraill gyssuro a geiriau da, etto ni eill yr un ryddhau oddiwrth bechod, and in
vnig yr rhai y gorchymynnodd Crist y Weinidogaeth sanctaidd, a'i air o gymmod
iddynt. 2 Cor. 2.10. ac 5.18. Ac am ei Absolusion hwynt, y mae Crist in
dywedyd, yr hwn ach gwrandawo chwi am gwrendy innau: Luc. 10.16. Mewn achos
amheus di a ofynni gyngor i gyfreithiwr does: ymherygl clefyd di a ofynni
gyfarwyddyd die physygwr dyscedig: ac onid oes dim perygl mewn ofn damnedigaeth,
i bechadur fod in farnwr iddo ei hun?

Calvin ddyscedig sydd in dangos y pwynt hwn in dra-eglur: Etsi omnes mutuo nos
debeamus consolari, etc. Medd of, er bod in ddyledus ini gyssuro a nerthu y
naill y llall in hyder trugaredd Dduw, etto yr ydym ni in gweled fod y
gweinidogion gwedi eu gorchymmyn ai hordeinio megis in dystion, ac in feichiau
i sicrhau ein cydwybodau o faddeuant pechodau: in gymmaint ac y dywedir eu bod
hwy in rhyddhau pechodau, ac in gollwng eneidiau in rhyddion. Cofied pob dn
ffyddlawn began hynny, y dylai efe (os bydd efe oddifewn wedi ei orthrymmu a'i
gystuddio began bwys ei bechod) and esgluso y cymmorth a'r ymwared y mae 'r
Arglwydd in ei gynnyg iddo of, sef yw hynny wneuthur o honaw (er mwyn esmwythau
ei gydwybod) gyffes neillduol o'i bechodau wrth ei Fugail a deisyfu ei
neillduol gynnorthwy of, in gyssur a diddanwch iw enaid: swydd yr hwn yw (in
gyhoeddus ac in neillduol) weinidogaethu diddanwch Efengylaidd i bobl Dduw.

Y mae Beza in mawr ganmol yr arfer hon, A Luther in dywedyd, may gwell oedd
ganddo of golli miloedd o fydoedd, na chynnwys taf^u cyffes neillduol allan or
Eglwys. Yr oedd ein Eglwys ni erioed in llwyr ymddiffyn y gwirionedd o'r
athrawiaeth hon; and in dra-chyfion a ddiddymmodd yr Anghristnogawl gamarfer
o'r babeidd glustgyffes, yr hon y maent hwy in ei gymmell ar eneidiau
Cristianogion, megis aberth dyhuddol, a thal haeddedigol am bechod: began wascu
eu cydwybodau i gyffessu, pride y byddont heb deimlad o gledi, ac i rifo eu holl
bechodau, yr hyn sydd amhossibl; megis y gallont hwy in y modd hyn wybod
dirgelion pawb, yr hyn in fynych sydd in digwydd ei fod in beryglus, nid in
vnig i'r gwerin, either i awdurdodau cyffredinol hefyd. Either gwirionedd gair
Duw yw, na ddichon un dn a gafas vrddau in Eglwys Rufain rhyddhau pechadur in
union: O blegit agoriadau rhyddhad neu absolution ydynt ddau: un ydyw agoriad
yr Awdurdod, a hwnnw in vnig sydd eiddaw Crist; Datc. 3.7. Marc. 2.7. Luc.
5.21. Y llall ydyw agoriad y weinidogaeth, a hwn y mae of in ei roddi iw
weinidogion ei hun, y rhai am hynny a elwir in weinidogion Crist: Goruchwilwyr
Dirgeledigaethau Duw: cennadau y Cymmod, Escobion, Bugeiliaid, Henuriaid, etc.
Mat. 16.19. 1 Cor. 4.1. 2 Cor. 5.20. 1 Cor. 12.10. 1 Joan. 4.1. Ier. 25.19.
Joan. 20. Mat. 27.4. Either nid ordeiniodd Duw erioed in y Testament newydd, un
offeiriadaeth i aberthu, ac nid yw yr enw Hiereus yr hyn in briodol a
arwyddocca Sacerdos sef offeiriad i aberthu, wedi ei roi ar un swyddog i Grist
in yr holl Destament Newydd. Ac nid ydym ni in darllain am yr un a gyffessodd
wrth offeiriad in yr holl Destament Newydd, and un, a hwnnw oedd Judas. Ac nid
oes yr un gwir offeiriad in y Testament Newydd, and Crist in vnig. Ac nid oes
un rhan oi offeiriadaeth of iw chwplau ar y ddaiar, and yr hyn y mae of in ei
gyflawni in y nefoedd, trwy wneuthur cyfryngdod trosom ni. Heb. 7.15, 24, 27.
Heb. 8.4. Wrth weled began hynny and ordeiniodd Crist un drefn ar offeiriadau i
aberthu: a bod yr offeiriadau pabaidd in goeg ganddynt gael eu galw in
weinidogion yr Efengyl, i'r rhai in vnig y gorchymynnodd Crist ei agoriadau, y
mae in digwydd in angenrheidiol na eill un offeiriad pabaidd nac escymuno na
rhyddhau un pechadur in union, ac and oes iddynt ddim cyfiawnder cyfreithlawn i
ymmyrryd ag agoriadau Crist. Either nid y camarfer Anghristnogawl o'r ordeinhad
oruchel hon, a ddylai fwrw i lawr yr arfer gyfreithlawn o honi rhwng
Cristianogion a'u Bugeiliaid mewn cyflyrau o gystudd cydwybod, o herwydd yr hyn
yr ordeiniwyd hi in bennaf.

Ac mewn gwirionedd nid oes vnrhyw foddion mor odiaethol i ostwng calon falch
neu i adcyfodi yspryd gostyngedig, ac ydyw yr ymddiddan ysprydol hwn rhwng y
Bugeiliaid a'r bobl osodedig tan eu dwylaw hwynt. Os oes began hynny un pechod in
pwyso ar die gydwybod, cyfaddef of wrth weinidog Duw: gofyn ei gyngor of, ac os
gwir edifarhei, derbyn ei rhyddhad of. Ac yno nac ammau in foro conscientiae,
sef in lls die gydwybod, na bydd die bechodau wedi eu maddau in ollawl ar y
ddaiar, cystal a phe bait ti in clywed Crist ei hun in foro iudicij, sef in lls
y farn in adrodd maddeuant am danynt in y nefoedd. Qui vos audit, me audit; yr
hwn ach gwrandawo chwi, am gwrendy i. Luc. 10.16. Prawf hyn, a dywaid i mi oni
chei di fwy o esmwythder in die gydwybod, nac a ellir ei adrodd mewn geiriau. Pe
bai ddynion halogedig in ystyried Teilyngdod y galwedigaeth tra-vchel hwn, hwy
a barchent y galwedigaeth in fwy, ac a anrhydeddent y gwyr sydd ynddaw.

Fe wnai 'r clwyfus in dda (wedi esmwythhau ei gydwybod, a derbyn ei ryddhad a
chael rhif addas o Gristianogion ffyddlawn i vno ag of) dderbyn y Sacrament
sanctaidd o Swpper yr Arglwydd, iw gyssuro of in ei ffydd, ac i ddigalonni y
cythraul in ei ymgyrchau. O herwydd hyn y mae y gymanfa O Nice in galw y
Sacrament hwn viaticum, sef llyniaeth yr enaid iw daith. Ac er bod Swpper yr
Arglwydd in orchwyl eglwysig, etto in gymmaint a darfod i'r Arglwydd (yr
ordeinwr cyntaf) ei gyssegru mewn t neillduol, Math. 16.18. a bod St Paul in
galw tai Cristianogion in Eglwysi i Grist: a bod Crist ei hun wedi addo fod
ynghanol y ffyddlonniaid, lle byddo dau neu driwedi ymgynnull in ei enw of.
Rhuf. 16.5. Philem. 2. Mat. 18.20. Ni welaf fi reswm, O bydd Cristianogion in
deisyfu (pan fyddont mor glaf na allant ddyfod i'r Eglwys) Na allant dderbyn,
ac na ddylai y Bugeiliaid weinidogaethu y Sacramentau iddynt gartref. Y mae of
in dangos mwy o aneallgarwch na gwybodaeth, yr hwn sydd in tybied fod hyn in
archwaethu o'r offeren neillduol: Canys yr offeren a elwir in neillduol, nid o
ran ei dywedyd mewn t neillduol, and o blegit (mal y mae Escob Jewel in dyscu
allan o Aquinas) bod yr ofleiriad in derbyn y Sacrament ei hun heb ei gyfrannu
i eraill, ac yno y mae in neillduol, er bod yr holl blwyfolion in bresennol, ac
in edrych arno. Y mae cymmaint o ragoriaeth rhwng y Cymmun hwn, a'r eulun
Anghristnogawl o'r offeren neillduol, ac sydd rhwng nef ac vffern. Oblegit in y
Cymmun mewn neillduol deulu ar y cyfryw achos digwyddedig, yr ydis in dilyn
ordinhad Crist: y mae llawer or brodyr ffyddlawn in ymgyfarfod, in aros y naill
am y llall: yr ydis in cofio marwolaeth Crist, ac in ei dangos, ac y mae y
Gweinidog gyd a'r ffyddlonniaid a'r dn clwyfus in Cymmuno. Mae yr athro Calvin
in dywedyd, ei fod efe o ewyllys ei galon in canniattau rhoddi 'r Cymmun ir
rhai clwyfus pan fyddo 'r achos in gofyn. Epist. 51. Ac mewn man arall y mae of
in dywedyd, fod llawer o rysymmau trymmion in ei gymmell of, fell na allai
naccau Swpper yr Arglwydd i'r claf. Epist. 36. Etto mi a ddymunwn ar yr holl
Gristianogion ei dderbyn in fynych in eu hiechyd, in enwedig unwaith bob mis
efo 'r holl Eglwys. Canys yno ni fydd rhaid iddynt hwy gasclu eu cyfeillion ar
y fath achos, na bod eu hunain mor gythrybledig eisiau y Cymmun. Canys fell y
mae 'r Athro Perkins in dywedyd in rhagorol, nid yw ffrwyth a nerth y Sacrament
i'w rwymo wrth yr amser y derbynier of ynddo: either y mae in ymestyn at yr holl
amser o fywyd din a'r y fo in ol: nerth yr hwn, pe bai ddynion in ei gwbl
ddeall, ni byddai raid moi mynych gynghori hwynt iw dderbyn.

Pastores omnes his exoratos vellem, vt in huius controuersiae statum penitius
introspiciant; nec fideles ex hac vita migrantes, and panem vitae petentes,
viatico suo fraudari sinant, ne lugubris in ijs adimpleatur lamentatio: Paruuli
panem petunt, and non sit qui frangat eis. Lam. 4.4. Admonitio ad pastores.

In gymraeg fall hyn: Mi a ddymunwn ar yr holl fugeiliaid edrych in ystyriol ir
ddadl hon, ac na adawont i'r rhai ffyddlon a fyddo in mined o'r bywyd hwn, ac
in ceisio bara y bywyd, gael eu siommi am eu llyniaeth, rhag ofn i'r galarnad
trist hwnnw gael ei gyflawni ynddynt hwy: sef y plant a ofynnant fara, and nid
oedd a dorrei iddynt, Galarn. 4.4.

Felly pan fyddo dn o fuchedd drygionus in marw, fe a eill ddywedyd wrth Angau,
mal y dywedoedd Ahab wrth Eliah, A gefaist ti fi o fyngelyn? 2 Bren. 22.20. Ac
o'r tu arall pan fyddis in dywedyd i'r pechadur edifeiriol fod Angau in curo
wrth ei ddrws, ac in dechrau edrych in ei wyneb; efe a eill ddywedyd am angau
mal y dywedodd Daefydd am Ahimaaz, Deled a chroesaw wrtho, o blegit y mae of in
wr da, ac in dyfod a newyddion da: efe yw cennad Crist, ac sydd in dwyn i mi
newyddion llawen o fywyd tragwyddol. Ac megis yr oedd y mor coch in anoddyn i
lyngcu yr Aiphtwyr i ddynystr, ac in llwybr i'r Israeliaid iw tywys i feddiant
gwlad Canaan. Felly y mae marwolaeth i'r drygionus in geuffos i fined i vffern
a damnedigaeth; and ir duwiol in borth i fywyd tragwyddol, ac i iechydwriaeth.
Ac un dydd o farwolaeth fendigedig, a wna iawn am holl flinderau bywyd chwerw.

Pan fch di began hynny in deall fod die enaid in ymadel a'th gorph, gweddia a'th
tafod os gelli, ac oni elli, gweddia in die galon, ath feddwl y geiriau hyn, began
osod golygon die enaid ar Jesus Grist die Iachawdwr.

Gweddi wrth roddi yr Yspryd i fynu.
O Oen Duw, yr hwn trwy die waed a dynnaist ymmaith bechodau y bid: trugarha
wrthyf bechadur, Arglwydd Jesus derbyn fie Yspryd. Amen. Joan. 1.29. Ast. 7.59.

Pan fyddo y dn clwyfus in ymadel a'r bid, yno eled y ffyddlonniaid a fyddo in
bresennol i lawr ar eu gliniau, i orchymmyn ei enaid i Dduw in y geiriau hyn,
neu 'r cyfryw.
O Rasusol Dduw a thrugaroccaf Dad, yr hwn wit in noddfa a nerth i ni, a
chymmorth hawdd ei gael mewn cyfyngder; dercha lewyrch die wyneb in gariadol in
hyn o bryd ar die was, yr hwn sydd in dyfod yr awrhon i ymddangos in die wydd:
Golch ymmaith Arglwydd daionus, ei holl bechodau of trwy haeddedigaethau gwaed
Crist, fell nas rhodder hwynt fyth in ei fauch. Chwanega ei ffydd, ymddiffyn a
chadw ei enaid in ddiogel rhag diafol ai holl Angelion diffaith. Diddana of
a'th lan yspryd, par iddo of in awr wybod may ty di ydyw ei Dad cariadol, ai
fod efe in fab i ti trwy Fabwys a Rhad. Gwared o Grist Jesus, werth die waed die
hun, a and iddo efe fod in golledig, yr hwn a brynaist di mor werthfawr. Derbyn
ei enaid, fell y derbynniaist di y lleidr edifeiriol in the paradwys nefol. Gad
in the Angelion sanctaidd ei ddwyn of yno, megis y dygasant enaid Lazarus: a
channiadha iddo adcofydiad llawen in y dydd diwaethaf. O Dad, eurglyw arnom
trosto of, a chlyw die Fab die hun ein vnig Gyfryngwr, yr hwn sydd in eistedd ar
die ddeheulaw, trosto of a ninnau oll: er mwyn haeddedigaethau y chwerw angau
a'r dioddefaint, yr hyn a oddefodd efe drosom ni. Mewn diogel obaith o'r hyn,
ni orchymynnwn ei enaid of i'rh ddwy law tadol in y weddi fendigedig, yr hon a
ddyscodd ein Iachawdwr in holl amser ein trallodau i ddywedyd wrthi^. Ein Tad
yr hwn, etc.

Hyn yma am arfer duwioldeb wrth farw in yr Arglwydd. Yma y canlyn yr arfer o
dduwioldeb wrth farw tros yr Arglwydd, neu o achos yr Arglwydd.
YR Arfer o dduwioldeb wrth farw tros yr Arglwydd a gyfenwir Merthyrdod.

Merthyrdod ydyw y dystiolaeth, yr hon y mae Cristion in ei ddwyn i athrawiaeth
yr Efengyl, trwy ddioddef pob math ar farwolaeth: i wahodd llaweroedd, i nerthu
a chyd-ffurfio pawb i gofleidio ei gwirionedd. I'r fath ymma a'r farwolaeth y
mae Crist in addo coron: Bydd di ffyddlon hyd y diwedd ac mi a roddaf i ti
goron y bywyd. Datc. 2.10. Yr addewid hon yr oedd yr Eglwys in credu iddi
gystal, megis y galwasant Ferthyrdod. ei hun in Goron. A Duw, i annog
Cristianogion i fined in galonnog am y gynglwyst hon, a fynnai trwy ei
ragwybodaeth, i Stephen y Merthyr cyntaf gael ei enw allan or gair Coron. [yn
Roeg.]

Y Mae tri rhywogaeth ar Ferthyrdod:

1. Sola voluntate, mewn ewyllys in vnig, megis Joan yr Efangylwr, yr hwn (wedi
ei ferwi mewn pair llawn o olew) a ddaeth allan wedi ei cneinio in hytrach nai
ferwi, ac a fu farw o henaint in Ephesus.

2. Solo opere, mewn gweithred in vnig, megis y gwirioniaid o Bethlehem. Mat. 2.

3. Voluntate and opere, in gystal mewn ewyllys, a gweithred: Megis in y
Brif-Eglwys, Stephen, Polycarpus, Ignatius, Laurentius, Romanus, Antiochanus, a
miloedd. Ac in ein dyddiau ninnau Cranmer, Latimer, Hooper, Ridley, Farrar,
Bradford, Philpot, Sanders, Glouer, Tailor, ac ancirif o rai eraill: zel cynnes
y rhai hynny i wirionedd Duw, a'i dygodd i eirias-dan Merthyrdod, i selio ffydd
Crist. 1 Pet. 2.19. Nid creulondeb y farwolaeth, either gwiriondeb,
diniweidrwydd, a sancteiddrwydd yr achos sydd in gwneuthur Merthyr. Ac nid yw
cydwybod gyfeiliornus in ddigon o achos i oddef Merthyrdod: oblegit gwybodaeth
yng-Air Duw sydd raid i hyfforddi cydwybod ynghalon din. Canys yr rhai a
laddasant yr Apostolion, in, en cydwybodau cyfeiliornus oeddynt in tybied fod
in gwneuthur gwasanaeth da i Dduw. A Phaul o zel, oedd in chwythu bygythiau, a
chelanedd in erbyn Seinctiau yr Arglwydd. Joan. 16.2. Act. 9.1. Philip. 3.6. Yr
awrhon pa un a wna achos ein Offeiriaid a'n Myneich Rhufeiniaidd, a'i bod mor
sanctaidd, union a diniweidiol, ac y gall ddiofalhau a siccrhau eu cydwybodau,
i ddioddef marwolaeth ac i roddi pwys a goglyd eu tragwyddol iechydwriaeth
arni: Bydded Epistol St Paul at yr hen Rufeiniaid (either in erbyn ein
Rhufelniaid newyddion Anghristnogawl) in farnwr. Ac fe ymddengys in eglur, fod
yr athrawiaeth, yr hon a ddyscodd St Paul ir hen Eglwys o Rufain, in union in y
gwrthwyneb mewn 26 O sylfaenol byngciau gwir grefydd, i'r hon y mae 'r Eglwys
newydd o Rufain in ei ddyscu a'i maentumio: Canys yr oedd St Paul in dyscu y
brif Eglwys o Rufain.

1. May o ras Duw y mae ein etholedigaeth ni, ac nid ex praeuisis operibus, sef
o'n gweithredoed rhagweledig. Rhuf. 9.11. Rhuf. 11.5.6.

2. Ein bod ni in cael ein cyfiawnhau o flaen Duw trwy ffydd in vnig, heb
weithredoedd da, Rhuf. 3.20.28. Rhuf. 4.2. etc. Rhuf. 1.17.

3. And yw gweithredoedd da yr adgenedledig ou teilyngdod eu hunain in
haeddedigol, sef in gyfryw ac a ddichon haeddu y nefoedd. Rhuf. 8.18. Rhuf.
11.6. Rhuf. 6.23.

4. May y llyfrau hynny in vnig ydynt ymadroddion Duw, a'r Scrythur Awdurdodol
yr rhai a draddodasid i gadwraeth, ac i ymddiried yr Iuddewon. Rhuf. 3.2. ac
1.2. ac 16.16. yr Apochrypha nid ydoedd gyfryw.

5. Fod yr Scrythyrau Sanctaidd gyd a'g Awdurdod Duw. Rhuf. 9.17. ac 3.4. ac
11.32. in cyttuno a Gal. 3.22. Am hynny vwchlaw Awdurdod yr Eglwys.

6. Fod in rhaid i bawb in gystal gwyr llg a gwyr llen, ar a fynno fod in
gadwedig, fynych ddarllain a gwybod yr Scrythyrau Sanctaidd in hyspys, Rhuf.
15.4. ac 10.1.2.8. ac 16.26.

7. Fod yr holl Luniau a wneler o'r gwir Dduw, in ddelwau llygredig. Rhuf.
1.23. ac 2.22. iw cydsynnied.

8. And yw plygu y glin in grefyddol o flaen delw, neu addoli un creadur, and
gwir ddelwaddoliaeth, Rhuf. 11.4. a gwasanaeth celwyddog. Rhuf. 1.25.

9. Na ddylem ni weddio at neb and at Dduw in vnig, in yr hwn yr ydym ni in
Credu. Rhuf. 10.13.14. ac 8.15.27. Am hynny nid at Seinctiau nag Angelion.

10. May Crist ydyw ein vnig Gyfryngwr in y nefoedd, Rhuf. 8.34. ac 5.2. ac
16.27.

11. And yw aberth Cristianogion ddim arall, and ysprydol aberthu eu heneidiau
a'i cyrph i wasanaethu Duw mewn sancteiddrwydd, a chyfiawnder. Rhuf. 12.1. ac
15.16. Am hynny nid oes wir aberthiad ar Grist in yr Offeren.

12. Fod yr addoliad duwiol yr hwn a elwir doulia in gystal a latria in
perthynu i Dduw in vnig. Rhuf. 1.9. ac 12.11. ac 16.18. iw cydsyn nied.

13. Fod yr holl Gristianogion i weddio at Dduw in eu Tafodiaith eu hun Rhuf.
14.11.

14. And oes genym ni o honom ein hunain mewn cyflwr llygredigaeth, ewyllys
rhydd at ddaioni. Rhuf. 7.18. etc. ac 9.16.

15. Fod trachwant in yr adgenedledig in bechod. Rhuf. 7.7.8.10.

16. And yw y Sacramentau in rhoddi gras ex opere operato, or gwaith
gwneuthuredig, either maent in arwydd ac in insel fod y gras wedi ei roddi in
barod i ni. Rhuf. 4.11.12. ac 2.28.29.

17. Y dichon pob Cristion union gredadwy in y bid hwn fod in ddiogel o'i
iechydwriaeth. Rhuf. 8.9.16.35. etc.

18. Na ddichon un din in y bywyd hwn in ol cwymp Adda berffaith gyflawni
gorchymynnion Duw. Rhuf. 7.10. etc. Rhuf. 3.19. etc. Rhuf. 11.32.

19. Fod gosod crefydd mewn rhagoriaeth a'r fwydydd neu ddyddiau, in
ddelw-addoliaeth. Rhuf. 14.3, 5.6, 17, 23.

20. May cyfiawnder cy frifol Crist, ydyw yr vnig beth sydd in ein gwneuthyd ni
in gyfiawn o flaen Duw. Rhuf. 4.9, 17, 23,

21. Fod cnawd Crist wedi ei wneuthur o had Dafydd: nid o afarlladen trwy
draws-sylweddiad. Rhuf. 1.3.

22. Fod yr holl wir Gristianogion in Seinctiau, ac nid yr rhai y mae 'r Pab in
eu cyssegru, Rhuf. 1.7. Rhuf. 8.27. ac 15.31. ac 16.2. ar 15. ac 15.25.

23. May ipse efe Crist, Duw yr dangneddyf: ac nid ipsa hi y Forwyn a yssygai
ben y Sarph. Rhuf. 16.20.

24. Fod in rhaid i bob enaid o gydwybod, fod in ostyngedig a thalu teyrnged
i'r Awdurdodau goruchel, hynny yw i'r swyddogion yr rhai sydd in dwyn y
cleddyf. Rhuf. 13.1.2. etc. Ac am hynny mae 'n rhaid ir Pab, ac ir holl
Breladiaid, fod in ostyngedig iw Emerodrwyr, Brenhinoedd, au Pennaethiaid, onis
mynnant ddwyn damnedigaeth ar eu heneidiau, megis Bradychwyr, y rhai a
wrthwynebant Dduw a'i Ordeinhad of. Rhuf. 13.1.

25. May Paul (ac nid Petr) a ordeiniwyd trwy ras Duw i fod in brif Apostol i'r
cenedloedd, ac felly in ddigwyddedig i Rufain prif Ddinas y cenedloedd: Rhuf.
15.15.16.19.20. etc. Rhuf. 11.14. ac 16.4.

26. Y dichon Eglwys Rufain gyfeiliorni, a chwympo ymmaith oddiwrth y
gwirionedd, cystal ac Eglwys Jerusalem, neu un Eglwys neillduol arall. Rhuf.
11.20.21.22.

A chan weled fod yr Eglwys newydd-godiad o Rufain, in yr rhain, ac mewn
aneirif o byngciau craill, in dyscu y gwrthwyncb in union ir hyn a ddyscodd yr
Apostol i'r Eglwys gyntaf o Rufain: Barned Duw ar llythyr hwn rhyngddynt hwy a
ninnau, pwy o honom sydd in sefyll in y wir hen ffydd Gatholic, yr hon a
ddyscodd yr Apostol i'r hen Rufeinaid. Ac oni wnaethom ni in dda ymadel ag
hwynt hwy, cyn belled ac y darfu iddynt hwythau ymadel ag athrawiaeth yr
Apostol? A pha un orau a'i dychwelyd at wirionedd St Paul, ai aros in oesdadol
in ymryfussedd Rhufain? ac os yw hyn in wir, yna cymmered y mynachod a'r
offeiriaid pabaidd ofal, ac arswydant, rhag ofn and yw hi ffydd, and tynnach,
na gwirionedd, and bradwriaeth, na chrefydd, and gwrthryfel, (in dechrau wrth
yr afon Tiber, ac in diweddu wrth y pren teircaingc a elwir Tibwrn) yr hyn yw
achos eu marwolaeth hwynt. A chwedi eu hanfon o ymrysongar fangre gwrthgiliog,
in hytrach nac o eisteddle Appostolaid tanghneddefus; o ran nas gallant hwy
gael eu cynnwys i hudo deiliaid i dorri eu llyfau, a thynnu eu hyfydd-dod
oddiwrth eu Brenin, i gyfodi gwrthryfel, i ennyn difrodiaeth, i frathu ac i
wenwyno Brenhinesau, i ladd ac i lofruddio Brenhinoedd, i chwythu i entrych
awyr holl Bennaethiaid y deyrnas a Phowdwr gwn: Y maent hwy in taflu eu cyrph
eu hunain, in ddibris iw crogi, ac iw dihenyddio in aelodau: (au heneidiau in
gadwedig, os perthynant i Dduw,) yr wife in dymuno y cyfryw anrhydedd i holl
Seinctiau y neb sydd in eu hanfon hwynt. Ac y mae i mi achos gyfiawn i ofni, na
ddichon gwrthiau dwy Arglwyddes Lypsius, Bachgen Blunston, gwelld Garnet, a
phedog danllyd y Morwynion gadw mor gwyr hyn in ddiangol, ac in ddi-euog o fod
in llofruddiaid iddynt eu hunain, in hytrach nac in Ferthyron i Grist.

A pha fath ar gydwybod y gall un pabist alw Garnet in Ferthyr, pride yr oedd ei
gydwybod ei hun in ei drechi efe i gyfaddef, may am fradwriaeth ac nid am
grefydd yr oedd efe in marw? And os yw osseiriadau y fath Efengyl Bowdwr gwn in
Ferrhyron, y mae in rhyfedd gennyf fi pwy a ddichon fod in llofruddion? Os
ydynt hwy in Seinctiau, pwy ydynt Scithiaid? A pha rai ydynt Ganibaliaid, os
hwynt hwy ydynt Gatholiccaid?

And began adael yr rhain, os mynnant fod in fudr, i aros in ei budreddi in
oesdadol, gadewch i ni (i ffyddlondeb yr rhai y gorchymynnodd yr Arglwydd ei
wir ffydd, megis depositum, sef trysawr gwerthfawr, 1 Timothy 6.20.) weddio ar
Dduw, ar allael o honom ni arwain bywyd sanctaidd, cyfattebol i'n ffydd
sanctaidd, mewn Duwioldeb tu ag at Grist, ac vfydd-dod at ein Brenin: Dihar.
24.21. 1 Pet. 2.17. Mal os ein Iachawdwr a'n cyfrif ni fyth in deilwng o'r
anrhydedd honno, i ddioddef Merthyrdod er mwyn yr Efengyl, pa un bynnac a'i
trwy losci in gyhoeddus, megis in nyddiau y Frenhines Mari, a'i trwy gael ein
llofruddio in ddirgel, megis in nh 'r Inquisition sef yr holiad, neu i oddef
ein cigyddio in gelaneddau megis in y gosper ym Mharis: neu i gael ein chwythu
i fynu began bowdr gwn, megis i'r amcanwyd i ls y Parliament: y gallom ni gael y
gras i weddio am gynnorthwy ei lan Yspryd, i nerthu ein gwendid, ac i ymddiffyn
ei achos of: megis y bom ni in selio a'n marwolaethau y gwirionedd Efangylaidd,
yr hwn yr ydym ni in ei addef in ein bywyd. Megis y byddom holl ddyddiau ein
bywyd in fendigedig trwy ei air of, in nyddiau ein marwolaeth in fendigedig in
yr Arglwydd; ac y nydd y farn in fendigedig began ei Dad of, Canniadha hynny
Arglwydd Jesus. Amen. Luc. 11.28. Datc. 14.13. Mat. 25.34. Dad. 22.20.

Ymddiddan hyfryd rhwng yr enaid ai Iachawdwr, ynghylch haeddedig aethau
ffnythlawn ei ddioddefaint cystuddiol of.
Yr Enaid.
ARglwydd pa ham y golchaist di draed die ddiscyblion?

Crist. I ddyscu i ti pa fodd y mae iti die baratoi die hun i ddyfod i am Swpper i.

En. Arglwydd pa ham y golchit ti hwynt die hunan? Joan. 13.14.

Cri. I ddyscu i ti ostyngeiddrwydd os mynni di fod in ddiscybl i mi.

En. Arglwydd pa ham y darfu i ti o flaen die farwolaeth, osod allan die Swpper
diwaethaf? Luc. 22.19.

Cri. Fell y gellit ti gofio in well fie marwolaerh i, a bod in ddiogel fod yr
holl haeddedigaethau a darddodd o honi in eiddot ti.

En. Arglwydd pa ham yr a'it ti i'r fath le ac y gallai Judas gael gafael
arnat? Joan. 18.4.

Cri. Fell y gellych ti wybod fined o honof fi mor cwyllysgar i ddioddef am die
bechod di, ac yr aethost ti erioed i gyfle in y bid i wneuthur pechod.

En. Arglwydd pa ham y dechreuaist ti die ddioddefaint mewn Gardd? Joan. 18.1.

Cri. O Blegid may mewn Gardd y cafas die bechod ti ei ddechreuad gyntaf. Genesis
3.3.

En. Arglwydd pa ham y darfu in the tri etholedig discybl gwympo in eu trwm gwsc,
pan oeddit ti in dechrau mynod in the lychwys ath boen? Mat. 26.40.

Cri. I ddangos may fie fi fie hunan a weithredoedd orchwyl die Brynedigaeth di.
Esa. 63.5.

En. O Arglwydd pa ham yr ydoedd cynifer o ddichellion ac o faglau wedi eu
gosod am danat ti? Mat. 26.4.

Cri. Fell y gallwn i die waredu di o holl faglau yr heliwr ysprydol. Psalm. 92.3.

En. Arglwydd pa ham y gydewit ti i Judas (oedd in die fradychu) die gusanu?
Math. 26.40.

Cri. Megis trwy oddef geiriau gwefusau twyllodrus, y gallwn yno ddechrau talu
iawn am bechod, lle y dygasai Satan of gyntaf i'r bid. Genesis 3.4, 5.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti die werthu am 30 o ddarnau arian. Math. 27.3.

Cri. Fell y gallwn ni die ryddhau di o gaethiwed tragwyddol.

En. Arglwydd pa ham y gwaeddaist ti trwy y fath lefain cryf a dagrau? Math.
26.39.

Cri. Fell y gallwn i ddiffoddyd creulondeb cyfiawnder Duw, yr hwn oedd mor
danbaid wedi ei ennyn in die erbyn di

En. O Arglwydd pa ham yr oeddyt ti mor ofnus, ac ith daflwyd i'r fath chwys o
ddefnynnau gwaedlyd?

Cri. Mal began ddioddef y digofaint dyledus in the pechodau di, y gellit ti fod in
fwy diofal in die farwolaeth, a chael mwy o gyssur in die wrthwynebion.

En. Arglwydd pa ham y gweddiaist di mor fynych, ac mor ddifrifol, am fined or
cwppan hwnnw oddiwrthit? Math. 26.39, 42, 44.

Cri. Fell y gellit ti ddeall echryslonrhwydd y felldith honno a'r digofaint, yr
hon er ei bod in ddyledus in the bechodau di, yr oeddwn i y pride hynny in ei
vfed, ac in ei oddef trosot. Gal. 3.13.

En. Arglwydd pa ham y darfu i ti ar ol die ddymuniad, ostwng die ewyllys die hun
at ewyllys die Dad?

Cri. I ddyscu i ti pa beth a ddylit ti ei wneuthur in die holl flinderau: ac
mor fodlon y dylyt ti ymroi i oddef trwy ammynedd y gwrthwyneb, yr hyn a weli
di ei fod in dyfod oddiwrth law gyfiawn die Dad nefol.

En. O Arglwydd i ba beth y chwysais di ddagrau o ddyfr a gwaed? Luc. 22.44.

Cri. Fell y gallwn i die lanhau di oddiwrth die feiau duon a'th anafau gwacdlyd.

En. O Arglwydd pa ham y mynnit ti die ddal, pride y gallesit ti ddiangc began die
elynion? Luc. 22.51, 54.

Cri. Fell na chai die elynion ysprydol moth ddala di a'th taflu i garchar, i'r
tywyllych eithaf. Mat. 5.25.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti in the holl ddiscyblion die adael, a ffoi ymaith?
Mat. 26.56.

Cri. Fell y gallwn ni die gymmodi di a Duw, began yr hwn yr oeddit tithau in cael
die adael am die bechod.

En. Arglwydd pa ham yr oeddyt ti in sefyll die hunan i gael die ddala? Joan.
18.8.

Cri. I ddangos i ti fod ynghariad i in the iechydwriaeth di, in fwy na chariad
fie holl ddiscyblion.

En. Arglwydd pa ham y cafas y gwr ieuangc ei ddal began y milwyr, ai diosc o'i
liain: yr hwn a ddaethai oi wely wrth glywed y trwst oedd wrth die ddala a'th
ddwyn at yr Archoffeiriad? Mar. 14.51, 52.

Cri. I ddangos eu creulondeb hwy in fie llindagu i, am gallu innau in gwareda
fie holl ddiscyblion allan o'i dwylaw creulon hwynt, yr rhai oni buasai hynny, a
gawsent eu trin in waeth ganddynt hwy, nag y triniwyd y gwr ieuangc hwnnw.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti die rwymo? Mat. 27.2.

Cri. Fell y gallwn ddattod rhaffau die anwireddau di.

En. Arglwydd pa ham y gwadodd Petr die di? Luc. 22.57.

Cri. Fell y gallwn die gyfaddef di o flaen fyn Nhad, ac fell y gellit ti ddyscu
and oes dim ymddiried mewn dn, a bod iechydwriaeth in deilliaw in vnig o'm
trugaredd i.

En. Arglwydd pa ham y dygaist di Petr i edifeirwch, trwy ganiad y ceiliog?
Luc. 22.60.

Cri. Fell na byddai i neb ddirmygu y moddion a ordeiniwyd iw troad, er gwaeled
y byddont iw gweled.

En. Arglwydd pa ham y darfu i ti ar ganiad y ceiliog droi ac edrych ar Petr?
Luc. 22.62.

Cri. Fell y gellych ti wybod, heb gynnorthwy fyngras i, na ddichon vnrhyw
foddion droi pechadur at Dduw, wedi iddo of vnwaith gwympo oddiwrtho of.

En. Arglwydd pa ham yr oeddyt ti wedi die ymwisco mewn gwisc o borphor? Joan.
19.5.

Cri. Fell y gellych ti ddeall may fie fi ath lanhaodd di oddiwrth die bechodau
gwaedlyd. Esaias, 1.8.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti die goroni a drain? Math. 27.29.

Cri. Mal began wisco drain, blaen ffrwythau y felldith, y byddai in eglur, mae
fie fi sydd in tynnu ymmaith y pechodau a'r felldith o'r bid, ac in die goroni di
a choron y bywyd a'r gogoniant. Datc. 2.10. 1 Pet. 5.

En. Arglwydd pa ham y rhoddwyd corsen in die law di? Mat. 27.29.

Cri. Fell y byddai in eglur na ddaethym i dorri y gorsen yssig. Mat. 12.20.

En. Arglwydd pa ham y gwatworwyd dydi began yr Iddewon? Mat. 27.29.

Cri. Fell y gellit ti orfoleddu ar gythreuliaid, y rhai oni bai hynny, a
fuasent in die watwor di, megis y darfu i'r Philistiaid a Sampson. Barn. 16.25.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti halogi die fendigedig wyneb a phoer? Mat. 26.67.

Cri. Fell y gallwn lanhau y wyneb di oddiwrth gywilydd pechod.

En. Arglwydd, pa ham y cuddiwyd die wyneb di a gorchgudd? Mar. 14.65.

Cri. Fell, began ddwyn ymmaith die ddallineb ysprydol di, y gellit ti ganfod wyneb
fie Nhad, in y nefoedd.

En. Arglwydd pa ham in the tarawsant di a dyrnau, ac in the pwyasant di affynn?
Mat. 27.30.

Cri. Fell y gellit ti fod in ddiangol oddiwrth ddyrnodiau, a rhwygiadau yr
ysprydion vffernol.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti die gablu? Mat. 27.39.

Cri. Fell y gallai Dduw adrodd tanghnedd if wrthit ti trwy ei air a'i yspryd.

En. Arglwydd pa ham y rhodded cleisiau ar die wyneb a chernodiau gwaedlyd?
Joan. 19.3. Esaias, 53.2.

Cri. Fell y tywynnai die wyneb di in ogoneddus, megis Angel in y nefoedd. Mat.
13.13, ac 22.30.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti die fflangellu mor greulon? Joan. 19.1.

Cri. Fell y gellit ti fod in ddiangol oddiwrth frath cydwybod, ac oddiwrth
fflangellau poenau tragwyddol.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti die ddwyn in rhwym in the gyhuddo ger bron
Brawdle Pilat. Math. 27.12.

Cri. Fell y gellyt ti in y dydd olaf gael die ryddhau ger bron fyngorseddfaingc
i.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti die gyhuddo ar gam? Luc. 23.2.

Cri. Fell na chait ti moth euog farnu in gyfiawn.

En. Arglwydd pa ham y traddodid tydi in the euog farnu began Farnwr dieithr. Mat.
27.13.

Cri. Fell y gellit ti wedi die waredu o gaethiwed y gormes deirn vffernol, gael
die roi in ol i Dduw, eiddaw yr hwn oeddit o gyfiawnder.

En. Pa ham y darfu i ti gydnabod, fod awdurdod i Pilat arnat ti, wedi ei ddodi
oddi-uchod? Joan. 19.11.

Cri. Fell na chai yr Anghrist trwy liw o'i fod in Ficar i mi, ei dderchafu ei
hunan vwchlaw pob gallu, a thywysogaethau. Tit. 3.1. 1 Pet. 2.13.14. Rhuf. 13.1.

En. Arglwydd pa ham y dioddefaist di die archollion dan Pontius Pilatus, yr hwn
ydoedd bennaeth o Rufeiniwr dan Caesar o Rufain.? Luc. 23: 1.2.

Cri. I ddangos may dichellgar lywodraeth y Caesariaid a'r Escobion o Rufain, a
brif erlidai fie Eglwys, ac am croeshoelie i in fie aelodau. Dad. 11.8, ac 17, 5,
6, 24.

En. Either pa ham O Arglwydd y mynnit ti die gondemnio? Joan. 19.16. Luc. 23.23.

Cri. Megis y byddai y gyfraith wedi ei chondemnio ynof fi, mal na ellid mo'th
condemnio di trwyddi hi. Rhuf. 8.3.

En. And pa ham y mynnit ti die gondemnio, pride na allent brofi dim in die erbyn
di? Joan. 19.6. Math. 27.24.

Cri. Fell y gellit ti wybod and am fie may fie hun, either may trosot ti y
dioddefais i.

En. Arglwydd pa ham in the arweiniwyd ti allan o'r ddinas i ddioddef? Mat.
27.33. Heb. 13.12.

Cri. Fell y gallwn i die ddwyn di i'r ddinas nefol i orphywys.

En. Arglwydd, pa ham y darfu ir Iddewon beri i Simon o Cirene yr hwn oedd in
dyfod o'r maes, ddwyn die groes di? Luc. 23.26.

Cri. I ddangos y gwendid i'r hwn y darfu i bwys die bechodau di fie nwyn i: a
pha ryw gyflwr fydd i bob Cristion, yr hwn sydd in mined o faes y bd yma tu ag
at Jerusalem nefol.

En. Arglwydd pa ham in the ddinoethwyd of th ddillad? Joan. 19.23.

Cri. Fell y gellych di weled fell y darfu i mi ymadel ar cwbl in the prynu di.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti die godi ar Groes? Luc. 23.

Cri. Fell y gallwn die gyfodi di gyd a myfi i'r nef.

En. Arglwydd pa ham y mynnyt ti die grogi ar bren melldigedig?

Cri. Fell y gallwn dalu iawn am y pechod a wneuthid ti wrth fwyta ffrwyth y
pren gwaharddedig: Genesis 2.17.

En. Arglwydd pa ham y mynnyt ti grogi rhwng dau o ladron? Luc. 23.53.

Cri. Fell y gellit ti (fie anwyl enaid) gaell lle ym mhlith yr Angelion
sanctaidd.

En. Arglwydd pa ham yr hoeliwyd die draed ath ddwylaw wrth y groes? Psalm.
22.16. Joan. 20.25.

I roi rhydd-did in the ddwylaw di i wneuthur gweithredoedd cyfiawnder, ac i roi
die draed in rhydd i rodio mewn ffyrdd tanghneddyf.

En. Arglwydd pa ham y darfu die groeshoelio in Golgotha, lle 'r oedd pen-glogau
y gwyr meirwon. Mat. 27.33.

Cri. Ith siccrhau di fod fie marwolaeth i in fywyd ir marw.

En. Arglwydd pa ham na rannai y milwyr die bais ddi-wniad? Joan. 19.24.

Cri. I ddangos may un yw fie Eglwys heb rwyg anghydfod.

En. Arglwydd pa ham y darfu i ti archwaethu finegr in gymmyscedig a bustl?
Mat. 27.34.

Cri. Fell y gellit ti gael bwyta bara Angelion, ac yfed dwfr y bywyd.

En. Arglwydd pa ham y dywedaist ti ar y groes fe a'i gorphenwyd? Joan. 19.30.

Cri. Fell y gellit ti wybod, fod y gyfraith wedi ei chyflawni trwy fie
marwolaeth i, a'th iechydwriaeth dithau wedi ei weitredu. Rhuf. 10.4. 2 Cor.
3.13.

En. Arglwydd pa ham y darfu i ti lefain allan ar y groes, fie Nuw fie Nuw, pa
ham i am gadewaist? Math. 27.46.

Cri. Rhag i ti wedi die wrthod began Dduw, gael die fwrw allan i lefain ym mhoenau
vffern, gwae ac och in dragwyddol.

En. Arglwydd pa ham yr oedd y fath dywyllwch mawr cyffredinol, pride yr oeddit
ti in dioddef ac in llefain ar y groes? Mat. 27.45.

Cri. Fell y gellit ti weled cyffelybiaeth o'r poenau vffernol, a ddioddefais i
in the waredu di o boenau didrangcedig vffern, ac o gadwynau tywyllwch
tragwyddol. 2 Pet. 2.4. Jude. 4.

En. Arglwydd pa ham y mynnit ti hoclio die freichiau ar led?

Cri. Fell y gallwn die gefleidio di in garediccach, fie enaid anwyl.

En. Arglwydd pa fodd y darfu i'r lleidr ni wnaethai ddaioni erioed o'r blaen,
ynnill paradwys ar y cyfryw edifeirwch byrr? Luc. 23.43.

Cri. Fell y gellych di weled gallu fie marwolaeth i, in maddau i'r rhai a
edifarhao, megis na byddo rhaid i un pechadur anobaithio.

En. Arglwydd pa ham na chai y lleidr arall, yr hwn ocdd in crogi cyn agossed
ac yntau attat, feddiannu yr vnrhyw drugaredd? Luc. 23.39.

Cri. Am fie mod i in gadael yr rhai a fynnwyf fi iw caledu eu hunain in eu
drygioni i ddinistr, fell y byddo i bawb ofni, ac na ryfygo neb. Rhuf. 9.18, 22.

En. Anglwydd pa ham y darfu i ti lefain a'r fath lef vchel, in rhoddi yr
yspryd i fynu? Mat. 26.50.

Cri. Fell i'r ymddangosai na ddygodd neb mom henioes i oddiarnaf, either rhoddi
o honof fi hon ar lawr o honof fie hunan. Joan. 10.18.

En. Arglwydd pa ham y darfu i ti orchymmyn die enaid i ddwylaw die Dad? Luc.
23.49. Joan. 13.1.

Cri. I ddyscu i tithau pa beth a ddylit ti ei wneuthur wrth ymadel ar bywyd
hwn.

En. Arglwydd pa ham y rhwygwyd llenn y deml in ddwy wrth die farwolaeth? Mat.
27.51.

Cri. I ddangos na chai ddeddf y lefitiaid fod mwyach in ganolgae terfyn rhwng
yr Iddewon a'r cenedloedd: a bod y ffordd i'r nefoedd yr awrhon in agored i
bawb a gredant. Ephesians. 2.14. Hebr. 10.19.20.

En. Arglwydd pa ham y crynodd y ddaiar ac ir holldodd y meini wrth die
farwolaeth di?

Cri. O arswyd iddi ddal ei Harglwydd iw farwolaeth, ac i annod creulon
galedwch calonnau pechaduriaid.

En. Arglwydd pa ham na thorrai y milwyr die esgeiriau, fell y gwnaethant ir
lladron yr rhai oeddynt in crogi o'th ddeutu?

Cri. Fell y gellit ti wybod, and oedd iddynt allu i wneuthur dim ychwaneg i mi,
nac a rag-ddywedasai yr Scrythur y gwnaent, ac a ddioddefwn innau, in the waredu
di. Exodus 12.46. Psalm. 34.21. Zech. 12.10.

En. Arglwydd pa ham y gwahanwyd die ysdlys a gwaiwffon?

Cri. Fell y gellit ti gael ffordd i ddyfod in negossach at fie nghalon.

En. Arglwydd i ba beth y rhedodd y dwfr ar gwaed allan oath fendigedig ystlys?
Joan. 19.34.

Cri. I siccrhau i ti fie lladd i, mewn gwirionedd, began fod gwaed fynghalon in
ffrydio allan, a'r dwfr yr hwn oedd o amgylch fynghalon in pistyllio ar ei ol:
yr hwn pan y tywallter vnwaith y mae 'n angenrhaid i ddyn farw.

En. Arglwydd, pa ham y rhedodd y gwaed o'r neilltu in gyntaf ar dwfr a'r ol
hynny or neilltu yntau, allan o'th fendigedig archoll.

Cri. In The siccrhau di o ddau beth: 1. may trwy dywalltiad fyngwaed i, y
gweithredwyd cyfiawnhad a sancteiddiad i th waredu di. 2. mae fie yspryd i, trwy
gydwybodus arfer o'r dwfr in y Bedydd, ar gwaed in y Cymmun, a weithreda ynot
ti gyfiawnder a sancteiddrwydd, trwy yr hyn y cai di fyngogoneddu i. 1 Joan.
5.6.

En. Arglwydd pa ham y darfu i'r beddau agori wrth die farwolaeth? Mat. 27.52.

Cri. I arwyddoccau, fod Angau trwy fie marwolaeth i, wedi cael ei friw angauol
ai orchfygu.

En. Arglwydd pa ham y mynnyt ti gael die gladdu? Mat. 27.60.

Cri. Fell na allai die bechodau di fyth gyfodi i fynu in y farn in die erbyn di.

En. Arglwydd pa ham y mynnyt ti y fath ddau Henuriaid anrhydeddus, sef,
Nicodemus, a Joseph o Arimathea, ith claddu? Joan. 19.40.

Cri. Fell y byddai y gwirionedd o'm marwolaeth i (yr achos oath fywyd di) in
eglurach in ymddangos i bawb oll.

En. Arglwydd pa ham in the claddwyd mewn bed newydd in yr hwn ni roddasid dn
erioed or blaen? Joan. 19.41.

Cri. Fell y byddai in eglur, may fie fi ac nid neb arall a gyfododd: ac may trwy
fie nerth fie hun, ac nid trwy rinwedd neb arall, mal yr hwn a adfywiodd wrth
gyffwrdd ag escyrn Elisha.

En. Arglwydd pa ham y darfu i ti gyfodi die gorph drachefn? Mat. 28.6.

Cri. Fell y gellit ti fod in ddiogel o fod die bechodau gwedi eu rhyddhau, ath
fod dithau wedi die gyfiawnhau. Rhuf. 4.25.

En. Arglwydd pa ham y darfu i gynifer o gyrph y Saint yr rhai a hunassent,
gyfodi wrth die adoyfodiad di. Mat. 27.52.

Cri. I roddi hysbysrwydd, yr adcyfoda holl gyrph y Saint, trwy rinwedd fie
adcyfodiad i in y dydd diweddaf. Act. 17.31.

En. Arglwydd pa beth a roddaf i ti am die holl ddoniau hyn? Psalm. 116.11.

Cri. Car die Greawdr, a bydd in greadur newydd. Gal. 6.17.

Yr Enaid in draserchog wrth fyfyrio ar ddioddefaint ei Arglwydd in treuthu
wrtho ei hunan.
PA beth a wnaethost di, O fie Iachawdwr hyfryd, am tra-fendigedig waredydd?
pride y bradychodd Judas ty di, in the werthwyd i'r Iddewon, in the ddaliwyd, megis
drwgweithredwr, ac ith arweiniwyd in rhwym mal Oen i'r lladdfa? Pa ddrygioni a
wnaethit ti, y byddai raid i ti fell hyn in gyhoeddus gael die farnu, ath cyhuddo
ar gam, ath euogfarnu i farw in anghyfiawn ger bron Annas a Chaiaphas,
Osseiriadau Iddewaidd, a cher bron brawdle Pilat Pennaeth o Rufeinydd? Pa beth
oedd die fai? neu i bwy erfoed y cynnygiaist di gam? fell y byddai raid i ti
(...) hyn in dosturus gael die guro a fflangellau, die gy^^^^ a drain, die
fingammu a gwatworgerdd, die gablu a geiriau, die gernodio a dyrnau, die bwyo a
ffynn? O Arglwydd pa wedd yr haeddaist di gael die fendigedig wyneb wedi ei
ddis-boiri trosto, ac megis wedi ei guddio a chywilydd? cael rhannu die ddillad,
ath ddwylaw a'th draed wedi eu hoelio wrth y groes? ath cyfodi i fynu ar y pren
melldigedig in the eroeshoclio ym mhlith lladron, a gwneuthur i ti archwaethu
Finegr a bustl? ac in die angenoctid ath orthrymder marwol goddef y fath
lifeiriant anfeidrawl o ddigllonrhwydd Duw, yr hyn a wnaeth i ti lefain allan
megis pe buasit ti ar wrthod began Dduw die Dad? Je i gael die galen ddiniwaid wedi
ei gwanu a gwaiwffon felldigedig, a thywallt allan die werthfawr waed o flaen
llygaid die Fam fendig^dig? Oh Iachawdwr anwyl, pa fath greulondeb ar gystudd a
gefaist di in goddef hyn oll, began weled fie modi in synnu cyn belled wrth feddwl
am dano. Yr wife fi in gofyn am die fai, ac ni fedrai glywed son am yr un ynot
ti, na chymmaint a chael twyll in die enau. 2 Pet. 2.22. Yr ydis in holy die
elynnion, ac ni feiddiodd yr un o honynt die argyoeddi di o bechod: y cyhuddwyr
(a gyflogesid) nid oeddynt in medru cyttuno in eu tystiolaeth: y Barnwr oedd
in the fwrw, oedd in egluro die ddiniweidrwydd ar gyhoedd: yr oedd ei wraig of
wedi danfon gair iddo, ei bod hi wedi cael ei rhybuddio mewn breuddwyd, o'th
fod di in wr union; ac am hynny y dylai efe gymmeryd gofal, rhag gwneuthur
anghyfiawnder a thydi. Y Canwriad yr hwn oedd in the ddihenyddio di, oedd in
cyfaddef am wirionedd die fod ti in wr cyfiawn, ac in wir Fab i Dduw. Yr oedd y
lleidr yr hwn oedd in crogi gyd a thydi, in die gyfiawnhau di, began ddywedyd na
wneuthit ti ddim ar fai.

Began hynny o Arglwydd, pa beth ydyw yr achos o'th wradwydd creulon, a'th
ddioddefaint arteithiol? Fie fi o Arglwydd, fie fi ydyw yr achos o'th osidiau
hyn: fie mhechodau i a weithredoedd die gywilydd, fie anwiredd i oedd yr achosion
o'th gammau di, my fi a wneuthum y bai, a thithau a bennydiwyd am y camwedd; fie
fi ydwyf euog, a thithau a gyhuddwyd; my fi a wneuthum y pechod, a thithau a
ddioddesaist y farwolaeth: my si a wneuthum y bai, a thithau a grogwyd ar y
Groes. Oh ddyfnder cariad Duw! O ddull ryfeddol nefol rad! Oh anfesurol fesur o
dra-vehel drugaredd! Y mae y drygionus in troseddu, ar cyfiawn in cael ei
gospi: yr euog in diangc, ar gwirion in cael ei fwrw. Y drwgweithredwr in cael
ei ryddhau, ar di-niwaid ei gondemnio: yr hyn yr oedd y dn drwg in ei haeddu,
yr oedd y dn da in ei ddioddef: y gwas a wnai 'r camwedd, a'r Meistr a gai 'r
cerydd. Pa beth a ddywedai? Dn a bechodd, a Duw a fu farw. O Fab Duw pwy a
ddichon gyflawn adrodd die gariad? neu ganmol die drugarogrwydd? neu dderchafu die
foliant? yr oeddwn i in falch, a thithau in ostyngedig, yr oeddwn i in anufydd
a thithau a fuost vfydd. My fi a fwyteiais o'r pren gwaherddedig, a thithau a
grogwyd ar y pren melldigedig. My fi a fum ddyn glwth, a thithau a ymprydiaist.
Chwant diffaith am arweiniodd i fwyta 'r afal melus, a chariad tra-pherffaith
a'th tywysodd di i yfed o'r cwppan chwerw: my fi a brofais flasusaf ffrwyth yr
aeron, dithau a archwaethaist chwerwdod y bustl. Efa ynfyd oedd in gwenu, pride
yr oeddwn i in chwerthin, either yr oedd Mair fendigedig in wylo, pride yr oedd
die galon di in gwaedu, ac in marw. O fie Nuw, yma yr wife in gweled die ddaioni
di, am drygioni innau: die gyfiawnder di, am anghyfiawnder innau: anuwioldeb
fyngnawd i, a duwioldeb die anian di. Ac yr awrhon o Arglwydd bendigedig, began
ddarfod i ti ddioddef hyn oll er fie mwyn i; pa beth a roddaf i ti am yr holl
ddoniau a ganniadheuaist di i mi, enaid truan? mewn gwirionedd Arglwydd, yr wife
in cyfaddef fie mod i in die ddled ti in barod am fynghreadigaeth, in fwy nag yw
bossibl i mi allael ei dalu: Canys o herwydd hynny yr wife in rhwymedig a'm holl
allu, ewyllys, a thraserch, in the garu, a'th anrhydeddu di. Os wife fi in fie nylu
fie hunan i ti, am i ti fie rhoddi fie hunan i mi in fynghreadigaeth; pa beth yr
awrhon a roddaf fi i ti, am die roddi die hun trosof fi i'r fath farwolaeth
echryslon, er mwyn fie mhrynedigaeth? Mawr oedd y dawn, oedd i ti fyngreu o
ddim, and pa dafod a ddichon ddatcan in vniawn mawredd y rhad hwn, ddarfod i ti
fie mhrynu am bris mor werthfawr, pride yr oeddwn i in waeth n^ dim? in wir
Arglwydd oni allaf fi dalu y diolch a ddylwn i ti; (a phwy a eill dalu i ti, yr
hwn wit in rhoddi die radau heb synnied haeddedigaeth nac edrych ar
faintiolaeth?) amlder die fendithiau sydd in fyngwneuthur i mor ddyledog; mal yr
aethum cyn belled oddiwrth allael talu corph yr hawl, mal and yw bossibl i mi
dalu cymmaint a'r llog o'th gariad.

Either o Arglwydd ty-di a wyddost er pan gollais i die lun di (o waith codwm fie
henafiaid anedwydd) na allaf fi moth garu di am holl allu, ac am holl feddwl,
fell y dylwn: Am hynny megis y darfu i ti in gyntaf daflu die search arnaf fi,
pride yr oeddwn i in blentyn y digofaint, ac in delpyn or bid colledig; felly yr
awrhon yr wife in attolygu i ti dywalld die gariad trwy die lan yspryd, i am holl
gynneddfau am search, fell er nas gallaf fi fyth dalu i ti in y fath fesur ar
gariad, ac a haeddaist di: etto y gallwyf ymegnio i dalu i ti in y cyfryw fodd,
ac a fyddo in gymmeradwy gennit ti in die drugaredd; fell y byddwyf mewn vniondeb
calon, i garu fynghymydog er die fwyn di, a'th caru di vwchlaw pob dim er die
fwyn die hunan. Na ad i ddim fod in ddifyr gennif, and yr hyn a fyddo in ddifyr
ger die fron di. Ac o Iachawdwr anwyl, na chynnwys i mi sith fod in golledig,
neu wedi fie nhaflu ymmaith, yr hwn a brynaist ti cyn ddrutted a'th werthfawr
waed die hun. O Arglwydd na ad i mi fyth anghofio die anfesurol gariad hyn, a'th
ddawn anrhaethadwy o'm prynedigaeth i heb yr hyn beth, fe fuasai well i mi na
buaswn erioed, ra chael bod.

A chan weled die fod ti in canniadhau i mi gynnorthwy die lan Yspryd; Dod gennad
i mi o Dad refol (yr hwn wit Dad yr ysprydau) ynghyfryngdod die Fab i lefaru
ychydig eiriau ynghlustiau fie Arglwydd. Os ydwyt ti o Arglwydd in sy nirnirmygu
am gwrthod am fie anwireddau, fell yr haeddwn, etto bydd drugarog wrthif fi er
mwyn haeddedigaethau die Fab, yr hwn a ddioddefodd gymmaint trosof fi. Beth er
and wit ti in gweled ynof fi ddim and trueni, yr hyn a ddichon ennyn die ddigter
a'th ddigofaint? etto edrych ar haeddedigaethau die Fab, ac ti a gai weled digon
ith annog i drugaredd a thosturi. Gwel ddirgelwch ei gnawdoliaeth of, a gollwng
dros gof drueni fie nrhoseddau i. A chyn fynyched ac y byddo archollion die fab
in ymddangos in die olwg, gad i mhechodau i fod in guddiedig oath wydd di. Cyn
fynyched ac y byddo cochni ei waed in discleirio in die olygon: Oh gad i
euogrwydd fie mhechodau, gael ei dynnu allan o'th lyfr di. Afiaeth fie nghnawd i
a enynnodd die ddigofaint ti: Oh gad i ddiwairdeb ei gnawd of die berswadio di i
drugarhau: megis ac y darfu im cnawd i fie nenu i bechu, felly y gallo ei gnawd
of fie nhattroi ith ffafr di. Fie anvfydd-dod i a haeddodd ddial mawr, and ei
vfydd-dod of a haeddai ddau cymmaint o drugaredd: Canys pa gosp a ddichon dn ei
haeddu, ar nas dichon Duw, yr hwn a wnawd in ddn haeddu cael maddeuant am dani?
pan ystyriwyf faintiolaeth die ddioddefaint, yno yr wife in gweled wiried y
dywedir: Ddyfod o Jesus Grist i'r bid i iachau 'r pechaduriaid pennaf. A feiddi
di began hynny O Cain ddywedyd fod die bechodau in fwy nag a ellir eu maddau? Yr
wit ti in dywedyd celwydd fell Llofruddiwr. Trugareddau un Crist a ddichon
faddau i lonaid yr hollfyd o fath Cain, os credant ac ediferhau. Pechodau yr
holl bechaduriad ydynt o fewn rhif, trugareddau Duw ydynt aneirif. Am hynny O
Dad er mwyn Angau chwerw a dioddefaint gwaedlyd die Fab Jesus Grist, yr hyn a
ddioddefodd trosof fi, y rhai a gofiais i yr awrhon wrthit, maddau a phardyna i
mi fie holl bechodau, a gwared fi oddiwrth y felldith ar dial, y rhai y maent
hwy in ei gyfiawn haeddu: a thrwy ei haeddedigaethau of, gwna fi O Arglwydd in
gyfrannog o'th drugaredd di. Die drugaredd di ydyw y peth am yr hwn yr. ydwyf fi
mor ddifrifol in curo am dano. Ac ni chaiff fie nhaerder ballu a galw, a churo
megis y dn oedd in ceifio y torthau ym menthyg, nes i ti godi ac agori pyrth die
rad i mi. Ac oni channiadhei di i mi y torthau, O Arglwydd na nacca mo honof fi
o friwsion o'th trugaredd, a hynny a gaiff wasanaethu in the lawforwyn newynllyd.

A chan weled and wit ti in gofyn dim am die holl ddoniau, and i mi die garu
yngwirionedd fynghalon oddifewn (o'r hyn y mae Creadur newydd in vnionaf
tystiolaeth oddiallan,) a bod cyn hawsed gyd a thydi, fyngwneuthur i in greadur
newydd, a gorchymyn i mi fod in gyfryw: Crea galon lan ynof o Grist ac
adnewydda yspryd union o'm mewn: Ac yno y cei di weled mal (began farwhau yr hen
Adda ai drachwantau llygredig) y gwasanaethaf dydi mal creadur newydd, mewn
buchedd newydd, rhyd llwybr newydd, a thafod newydd, a moddion newydd, a
geiriau newyddion, a gweithredoedd newyddion, er gogonniant in the cnw, ac i
ynnill eneidiau pechadurus eraill in the ffydd di, trwy fie siampl bucheddol.

Cadw fi in dragywydd o fie Iachawdwr oddiwrth boenau vffern a chreulondeb y
cythraul. A phan fyddwyf i ymadel ar bywyd hwn, danfon die Angelion sanctaidd im
dwyn i fell y dygasant enaid Lazarus in the deyrnas nefol. Derbyn fi y pride hynny
in the hyfrydol baradwys, yr hwn a addcwaist ti i'r lleidr edifeiriol, yr hwn ar
ei ddiben diwaethaf ar y groes, oedd mor ddefosionol in crfyn die drugaredd, a
llc in die deyrnas. Canniadha hyn, o Crist, er mwyn die enw die hun: I'r hwn megis
y mae 'n gyfiawn ddyledus, y byddo holl ogoniant, ac anrhydedd, mawl, a
brenhiniaeth yr awr hon, ac in oes ocsoedd. Amen.

TERFYN.
Diwygiwr y preint-wasc ac y darlleydd.
PAn i am galwyd i ddiwygio 'r preintiad yma o'r llyfr hwn mi dybias and oedd
raid imi and edrych ar iddo gyfatteb in gywyr i'r llyfrau o'r blaen. Ac felly y
dechreuais wueuthur, nes imi wrth fined ymlaen i holy 'r Copi, ddal sulw fod in
angenrheidiol gyfnewid ynddo lawer o bethau; began fod y darlleniad a'r ystyr in
dywyll, ac in anghysson mewn llawer o fannau, ac heb gyrhaeddyd ergyd yr Awdwr
in y dafodiaith arall: Ac i'r cyfieithydd gamgymeryd bagad o eiriau Ladingaidd
a Groegaidd in y llyfr Saesonaec, ysydd anhawdd eu dirnad, ac allent fagu
amryfussedd; megis in y ddalen 41 o'r preintiad cyntaf, lle y cymerth y gair
site in lle sight, began ei gyfieithu golwg, in lle cyflead. Nid yw y fath
gamgymeriad mewn rhai geiriau dieithrol achos i feio ar y cyfieithydd a gymerth
boen mor llesol iw wlad in y gorchwyl hwn, am and oedd y pride hynny
hyfforddiadiau i gyfieithu mor gyffredin ac ydynt yr awrhon. Ymae gennif barch
iw enw of am y llyfr hwn, ac in gofus gennif er fie mebyd mor groesawus ydoedd
i'r parth lle ganwyd fi. And y beiau mwyaf (tebyg cennifi) a ddigwyddasau
oddiwrth anghyfarwyddyd y preintwyr Seisnig, y rhai in gynnefinol a adawant
amryw eiriau a liniau hefyd heb eu rhoi i mewn, onid edrychir attynt in
dra-manwl. O herwydd yr achosion rhagddywededig mi roddais gais ar gyffelybu y
rhan fwyaf o'r llyfr Cymraeg a'r un Saesneg ynghyd, ac iw gwneuthur i
gydgordio, began roddi i mewn a thynnu allan, a chyfnewid a symud pethau, fall yr
oedd yr achos in gofyn. Wrth gyttundeb rhwng y gweithwyr a'r talwyr, nid oedd
dim iw roddi ynghwr dalennau y llyfr hwn, mal y mae in y lleill. Am hynny fe
orfu i mi osod yr scrythyrau, a rhai nodau eraill o fewn y dalennau, a'r
oeddent o'r blaen in eu cyrrau. Er imi gymeryd cryn ofal in y gwaith hwn, etto
trwy ddrwg ewyllys rhyw rai diangodd beiau, and y cyfryw ac sydd hawdd iti
fynnu eu diwygio a phin Scrifennu drwy osod y naill lythyren in lle 'r llall.
Pa fodd bynnag y cymmerer hyn o orchwyl, fe fydd fynghydwybod im diddanu, began
imi geisio ei wenuthur of in y modd goreu ac y medrwn tuag at leshad
cyffredinol. Ac annaturiol anafus a fuasai imi wneuthur ym amgenach, pride y mae
Saeson mor garedig a darparu dwy fill a phum cant o'r llyfrau hyn iw rhoddi i
dlodion Cymru er mwyn adeiladaeth a diddanwch eu heneidiau. In hyn mewn rhan
dda y Cyflawnir y brophwydoliaeth am y Cariad a weithia yr efengyl ymmysc
estronniaid a gelynion, began beri i'r blaidd drigo gyd a'r oen, ac ir fuwch a'r
arth bori ynghyd. ie i lewod ordeinio porfa i'r praidd llescaf. A chan ini nid
in vnig glywed and wrth hyn weled fod heppil y Saeson, fell Paul wedi ei
droedigaeth, in hyfforddi 'r ffydd yr hon gynt a anrheithiasau eu henafiaid
hwynt, gogoneddwn Dduw ynddynt hwy. A byddwn ddiolchgar i'r Arglwydd, ac iddynt
hwythau, drwy vsyddhau i'r gwirionedd duwiol a wneir mor hyspys in eui plith.
Am hynny y gweddia die ewyllysiwr da

Charles Edwards.
Llundain mis Tachwedd. 1675.
Galarnad Pechadur. Iw ganu mal y chweched Psalm.
NA through D' wyneb Arglwydd glan
oddiwrth un truan agwedd
Sydd o flaen die borth in awr
mewn cystudd mawr in gorwedd.
Yr wife in gorwedd wrth die ddor
attolwg egor imi:
Er bod fym mhuchedd in ddi roll
rwy'n edifeiriol gweli.
Na alw mono fi gar bron
i roddi union gyfrif:
Yr wy 'n cydnabod fie Nuw hael
y bywyd gwael oedd gennif.
Nid rhaid i mi addef chwaith
bob enwir waith fu rydost,
Y sutt ar modd yr oedd fynglwyf,
ac mal yr wife ti wyddost.
Ti wyddost sydd in awr Dduw cu
ar hyn a fu in fanwl,
Ti wyddost hefyd beth a ddaw
mae ar die law di 'r cwbwl.
Ti wnaethost nefoedd in un man
a dauar tan wybrennau:
Ti wyddost beth fydd wedi hyn
a pheth oedd cyn y dechrau.
Felly fie holl feiau i
byth rhagot ti ni chuddiwyd,
Oh ti gwyddost hwynt eu gyd
y lle ar pride y gwnaethbwyd.
Tywy ddeigr hallt y dof am hyn
i erfyn a dymuno,
Megis bachgen a wnai, ddrwg
in ofni gwg iw guro.
Felly deuaf at die borth
i ddisgwyl cymorth ddigon,
Sef die drugaredd i lanhau
fie holl weliau budron.
Y peth a geisiaf sydd rodd wych
nid rhaid moi mynych henwi,
Yr hon ti gwyddost fie Nuw gwyn
cyn darfod gofyn itti.
Trugaredd f' Arglwydd heb ddim mwy
yw 'r cwbl rwy 'n ei geisio,
Trugaredd yw fyn newis lwydd,
trugaredd f' Arglwydd dyro.
Y Pader ar began.
EIn tad nefol or vchelder
d' enw grasol a sancteiddier,
Bydded d' ewyllys ar ddauaren
fall y mae 'n y nefoedd lawen.
Dyro heddiw wir Jehofa
inni ein bennyddiol fara,
Dod faddeuant o'n dyledion,
mal y rhown in cyd-gristnogion.
I demtasiwn paid an twyso,
gwared ni rhag drwg in hudo,
Canys eiddot iw teirnasu,
nerth gogoniant oll a gallu.
In oes oesoedd wrth ystyrrio
in dragywydd felly y byddo.
Amen.

