A NOSEGAY OF Divine Truths; Wherein the chief points of Religion are
ingeniously discussed, and also the Doctrines of Predestination, Reprobation,
etc. rightly determined.

Highly necessary for all Christians to peruse.

And digested into 50 Chapters; both French and English, for the benefit of
those who are desirous to improve themselves in the French or English Tongues.

By P. B. formerly of the Order of S. Francis, now a Convert to the Church of
England.

LONDON, Printed for the Author, and sold by Benj. Crayle at the Peacock and
Bible at the West End of St. Paul's. 1687.

TO THE READER.
Dear Reader,
OF what Sex or Condition soever thou art, if thou need'st not always
Instruction, I am certain, whilst thou live in this world, that thou shall
oftentimes want Consolation, for whither thou art Friend to God or not; thou
must drink in the Cup of Affliction, David, Job, Joseph, Paul, and the other
Saints have been often in Troubles; and if the greatest Friends of God were
Afflicted, who can expect that he will deal better with his Enemies? When thou
smellest a Rose, it fortifies thy Brain, and comforts thy Heart; Read this
little Book, smell this Nosegay, and besides the Instruction that thou shall
receive in thy doubts, thou shall never want Consolation in thy Troubles.

TABLE.
DIeu present sa Grace a tous. CHAP. I. Page 2 Dieu done plus de Grace a l'un
que l'autre. c. ii. p. 8 Dieu done a tous une Grace suffisante a Salut. c.
iii. p. 10 Notre Cooperation a la Grace est necessaire a Salut. c. iv. p. 14
La Grace opere differemment. c. v. p. 16. La Grace est resistible. c. vi. p. 20
La Grace ne detruit pas la Liberte. c. vii. p. 24 Si l'homme ne vit pas en ce
monde sans peche; il ne faut pas en imputer la fault a la Grace de Dieu, mais a
l'Infirmite de sa nature and aux Tentations aux quelles il est Sujet. c. viii.
p. 28 La Grace ne detruit pas la Concupiscence. c. ix. p. 32 La Grace
Sanctifiante est incompatible avec le peche. mortel. c. x. p. 34 La Grace
Sanctifiante se peut perdre. c. xi. p. 36 Le Just tomb quelquefois and meurt
dans son Peche c. xii. p. 40 Par la Repentance l'homme peut recouvrer sa
Sanctete perdue. c. xiii. p. 44 La Repentance, apres que nous avous souvent
rejette la Grace de Dieu, n'est pas en notre pouvoir. c. xiv. p. 48 Les hommes
font de grandes promesses a Dieu, and les rompent fort souvent. c. xv. p. 52
Tous voeus faits a Dieu d'une chose qui n'est pas en notre Pouvoir sont nuls.
c. xvi. 56 Le Marriage doit etre permis a tous indifferemment. c. xvii. p. 66
La Sainctete consiste dans la pratique de toutes les vertus, and de tous les
commandments de Dieu. c. xviii. p. 76 De la Predestinatian and Reprobation. c.
xix. p. 80 Diverses impietez qui procedent de la Doctrine de la Predestination
and Reprobation, comme else sont crues, maintenues, and publiees par Calvin
and ses Sectateurs. Premiere Impiete. Elle detruit le Ministere de la parole de
Dieu. c. xx. p. 90 Second Impiete Elle detruit la Priere, La foy la
Repentance, l'usage des Sacrements; and I observance des Comments de Dieu. c.
xxi. p. 96 Troisieme Impiete. Elle detruit cette doctrine que Dieu veut sauver
tous les hommes, qu'il ne veut pas qu'aucun perisse, and qu'il ne prend point
de plaisir en la mort du pecheur. c. xxii. p. 102 Quatrieme Impiete. Elle fait
Dieu Crual and Tyran. c. xviii. p. 112 Cinzuiemo Impiete. Elle fait Dieu
Autheur du Peche. c. xxiv. p. 116 Sixieme Impiete. Elle cause le vice, le
fomente, and est Ennemie du bon Government. Septieme Impiete. Elle ote toute
Consolation. c. xxvi. p. 126 David and St. Paul n'ont pas cru la Predestination
and Reprobation comme else sont expliquees au chap. 19. c. xxvi. p. 132 Comme
la Predestination se doit entendre. c. xxvii. p. 136 Comment la Reprobation se
doit entendre. c. xxviii. p. 142 Les bonnes oeuvres sont necessaries a salut.
c. xxix. p. 150 Les Images sont degrande utilite, pour nous instruire and
enflamer notre Devotion. c. xxx. p. 158 Les mauvaises Compagnies sont a eviter
plus que la Peste. c. xxxi. p. 162 Le Pecheur devant mourir bientot, and ne
scachant pas quand, ni comment, ne doit pas differer sa conversion. c. xxxii.
p. 168 Comment la Femme marice doit vivre, si elle desire d'etre heureuse apres
sa mort, and vivre en cette vie-en-bonne odeur parmi les hommes. c. xxxiii. p.
172 Grande Consolation a la Femme scrupuleuse, luy faisant voir que tous petis
Enfants qui meurent sans Bapteme, sont Sauvez. c. xxxiv. p. 178 Etat du Pecheur
sur le point de Mourir. c. xxxv. p. 184 Etat du Pecheur apres samort. c. xxxvi.
p. 190 Etat de l'Ame saint sur le point de se separer de son Corpse par la
mort. c. xxxvii. p. 194 Etat de l'Ame Saint apres la separation de son Corpse.
c. xxxviii. p. 198 Le monde est un trompeur. c. xxxix. p. 204 Mefiez vous du
monde, fiez vous seulement en Dieu. c. xl. p. 210 Rien n'est capable de
satisfaire notre Anne que Dieu seul. c. xli. p. 214 L'Avare est toujours pauvre
and malheureux; le Liberdl est toujours rich and heureux. c. xlii. p. 218 Il
faut soumettre la Chair a l'Esprit. c. xliii. p. 224 Il faut eviter la Paresse.
c. xliv. p. 228 Il faut me priser les Richesses and Comment. c. xlv. p. 232 Il
faut eviter les plus petis Pechez. c. xlvi. p. 238 Il faut obeir aux Roys and
aux Magistrates. c. xlvii. p. 240 Comme il se faut Comporter au temps de
l'Affliction. c. xlviii. p. 248 Preparation necessaire a quiconque desire de
recevoir dignement le souper du Seigneur. c. xlix. p. 256 Marquis assurees pour
connoitre si vous avez les qualitez que requier St. Paul, pour recevoir
dignement le souper du seigneur. c. L. p. 268
TABLE.
GOD gives his Grace to all. CHAP. I. Page 3. God gives a greater measure of
Grace to one than to another. c. ii. p. 9 God gives to all Men Grace sufficient
to Salvation. c. iii. p. 11 Our Cooperation with Grace is necessary to
Salvation. c. iv. p. 15 Grace works differently. c. v. p. 17 Grace is
Resistible. c. vi. p. 21 Grace does not destroy Liberty. c. vii. p. 25 If no
Man Lives in this World without Sin, we must not blame the Grace of God, but
the infirmity of his Nature, and the Temptations which he is Subject to. c.
viii. p. 29 Grace does not destroy Concupisence or sensual Lusts. c. ix p. 33
Sanctifying Grace is incompatible with Moral Sins c. x. p. 35 Sanctifying Grace
may be lost. c. xi. p. 37 The Righteous Man falls sometimes and Dies in his
Sins. c. xii. p. 41 By Repentance a Man may recover his lost Holiness c. xiii.
p. 45 Repentance, after we have often rejected Gods Grace, is not in our Power.
c. 14. p. 46 Men make fair promises to God, and break them very often. c. xv.
p. 53 All vows made unto God of any thing whih is not in our Power, are void.
c. vxi p. 57 Marriage ought to be permitted to all Men and Women indifferently.
c. xvii. p. 6 Holiness consists in the practice of all Virtues an Commandments
of God. c. xviii. p. 7 Of Predestination and Reprobation c. xix. p. 8 Several
Impietis do proceed from the Doctrine of Prdestination and Reprobation, as they
a^ both believed, maintained and Published by Calvin and his Followers. First
Impiety. It destroys the whole Ministry of the word of Go^ c. xx. p. 9 Second
Impiety. It Abolishes Prayer, Faith, Repentance, the u^ of the Sacraments, and
the keeping Gods Commandments. c. xxi. p. 9 Third Impiety. It destroys that
Doctrine of ours, that God will have all Men to be saved, and none to Perish,
an^ that he has no Pleasure on the Death of a Sinner. c. xxli. p. 10 Fourth
Impiety. It makes God Cruel and Tyrannical c. xxiii. p, 11 Fifth Impiety. It
makes God the Author of Sin. c. xxiv. p. 11 Sixth Impiety. It causes, and
Nourishes Vice, and is Enmity to good Government. c. xxv. p. 12 Seventh
Impiety. It takes away all Comforts. c. xxvi. p. 12 David and St. Paul did not
believe Predestinati^ and Reprobation, as they are above explained the 19th.
Chapter. c. xxvi. p. 13 How Predestination is to be understoo^ c. xxvii p. 1^
How Reprobation is to be understood. c.xxviii p. 143. Gods Works are necessary
to Salvation. c. xxix. p. 151 Images are of great advantage to instruct us, and
inflame our Devotion. c. xxx. p. 159. Bad Companions are rather to be avoided
than the Plague it self. c. xxxi. p. 163 The Sinner being to die shortly, and
knowing not when nor how, ought not to delay his Conversion. c. xxxii. p. 169
How the Married Woman that is desirous to be happy after Death, and in a good
Reputation among Men in this World, ought to Live. c.xxxiii. p. 273 A great
comfort to the scrupulous Woman, showing that all the little Children that dye
without Baptism, are saved. c.xxxiv. p. 179 The condition of a Sinner near
Death. c. xxxv. p. 185 The condition of a Sinner after Death. c. xxxvi p. 191
The Condition of a Holy Soul near the Separation from its Body by Death. c.
xxxvii. p. 192 The Condition of an holy soul after She is separated from her
Body. c. xxxxviii. p. 199 The World is a Cheat. c. xxxix. p. 205 Mistrust the
World, trust in God only. c. xl. p. 211 Nothing is able to satisfy our Soul
but God alone. c. xli. p. 215 The Covetous Man is always poor and miserable,
the Liberal always Rich and Happy c. xlii. p. 219 We must submit our Flesh to
the Spirit. c. xlii. p. 225 Idleness ought to be avoided. c. xliv. p. 229
Riches ought to be contemned, and how. c. xlv. p. 233 We must avoid the
smallest Sins. c. xlvi. p. 239 We must Obey Kings and Magistrates. c. xlvii. p.
241 How Men ought to behave themselves in their troubles. c. xlviii. p. 249. A
necessary Preparation to every one that desires whorthily to receive the Lords
Supper. c. xlix. p. 257 Certains signs to know whether you have the qualities
that St. Paul requires, worthily to receive the Lords Supper. c. L. p. 269
De la GRACE.
CHAP. I. Dieu present sa Grace a tous.
CE que le pain est au Corpse, l^ Grace l'est a l'Ame; ca^ comme le Corpse ne
peut pavivre sans aliment, ains^ l'Ame ne scauroit subsister de la vi^
surnaturelle sans la Grace. Notr^ bon Dieu qui le scait, and qui ne veu^ pas
qu'aucun perisse, mais qu'il vive^ ne manque pas de nous la presenter^ comme il
paroist clairement par ce^ textes suivants. La Grace de Dieu sal^ taire est
clairement apparue a tous homme^ Tit. 2:11. Dieu ayant suscite son fills Jesus,
l'a envoye pour vous benir, en retira^ un chacun de vous de vos iniquitez, Ac^
3.26. Il illumine tout homme venant au monde, John 1. Car comme il fait luire
son soleil sur les Justes and injustes; ainsy presente-il sa Grace^ a tous sans
fair distinction de persons. Il se comporte comme le Laboureur. Le Laboureur
jett esa semence dans son champ; une party tomb en bonne terre, and apporte
bon fruit; and l'autre party tomb parmi les ronces, les Epines, les pierres,
and sur le grand chemin; and elle est ou etouffee, ou les oyseaux du Ciel
viennent qui l'emportent. Dieu seem sa Grace dans le coeur de tous les hommes;
ceux qui la recoivent sont la bonne terre, ils portent bon fruit, and sont
aymez de Dieu; Ceux, qui la rejettent sont la terre remplie de ronces,
d'epines, and de pierres, ils sont sterils, hais, and maudits de Dieu. Quand je
dis que Dieu done sa Grace a tous, je ne parle pas seulement de cette Grace
universelle, qui, selon Calvin, gist en la predication enterieure: par laquelle
le Seigneu invite a soy tous les hommes indifferemmen^ voire meme ceux aux
quels il la propose e^ odeur de mort, and pour matiere de pl^ grieve
condemnation. J'entend une Grace interne, qui est une lumiere dans l'en
tendement, and un movement dans la volonte, par laquelle Dieu nous faisant
connoitre le bien and le mal, nous incite a embrasser la virtue, and a fuir le
vice: and a laquelle si nous correspondons, nous obtiendrons infalliblement le
salut eternel. Plussieurs assurent que Dieu ne done pas cette Grace a tous.
Ils disent que Dieu, sans aucune autre raison que son bon plaisir, a determine
les uns pour etre sauvez, and les autres pour etre damnez; and consequemment
ils font Dieu injuste, quand il punit le peche. Car puisque nous ne pouvons pas
eviter le peche sans la Grace, s'il est vray que Dieu ne Done pas sa Grace a
tous, il s'ensuit que tous ne scauroient pas eviter le peche; and purtant,
quand il punit leur peche, il les punit pour une chose, qu'ils ne pouvoient pas
eviter, and purtant il s'ensuit qu'il est injuste. Je montreray ensuite que
c'est le sentiment de Calvin, and de ses sectateurs.

CHAP. II. Dieu done plus de Grace a l'un qu' a l'autre.
QUoy qu'il plaise a Dieu de donner s^ Grace a tous, touttefois il ne l^ done
pas egalement. Il en done plu^ a l'un qu' a l'autre; Il ya des degre^ dans la
Grace comme dans la Gloire^ Il ya diversite de dons dit St. Paul, 1 Cor 12.4.
La Grace de dieu est diverse dit St. Pierre, 1 Pi. 4.10. Et cecy se confirm
par cette parabole de J. Christ en St. Mathieu, ou il est dit qu' a l'un il
donn^ cinq talents, a l'autre deux, and a l'autre un. Ne croyez vous pas qu'il
a communique plus de Grace a St. Paul qu' a Judas? and qui peut douter qu' il a
repandu plus de lumiere dans l'esprit des Apotres, and plus de Zele dans leurs
coeurs pour precher and soutenir la verite du Saint Evangile, qu' il n'en a
repandu dans le rest des Juifs infidels, qui se sont montrez rebels a ses
Saints Inspirations? Il a Compassion de celuy de qui il veut avoir
Compassion; il luy est permis de fair ce qu' il veut de c^ qu'il a; and
neantmoins il n'est pas ac^ cepteur de persons, parce qu' il n^ nous doit
rien; non plus que celuy qu^ done six sols a un pauvre, and un liar^ a un
autre, ne fait aucune injustice. E quoy qu' en rigueur il ne soit oblige (...)
person, touttefois etant un Dieu d'une bonte and misericorde infinie, il
done a tous ce qui est suffisant a salut.

CHAP. III. Dieu done a tous une Grace suffisante a Salut.
BIenqu' il paroisse clairement and par l'Ecriture, and par l'experience que
Dieu done plus de Grace a celui cy, qu'a celui la; il n'ya pourtant point
d'injustice en Dieu. Il ne nous a point d'obligation, and il luy est permis de
fair ce qu' il veut, sans qu' aucun ose luy demander, pourquoy fais tu ainsy?
si neantmoins nous ne sommes pas sauvez, il n'emfaut pas imputer la fault a
Dieu, puis qu' il done a tous une Grace suffisante a salut. Cela ne se peut
nier, amoins que de nier ces paroles de St. Paul. La Grace de Dieu salutaire,
est clairement apparue a tous hommes. Dans ces paroles vous voyez la Grace
universelle, and suffisante a salut. La Grace de Dieu salutaire, voila la Grace
suffisante a salut. Apparue a tous hommes, voila la Grace universelle. Jugez,
je vous pry, dit Dieu par son Prophet Esaie, enter moy and ma vigne, qu'y
avoit il plus a fair a ma vigne, que je ne luy aye ^ait? 5. 3.

CHAP. IV. Notre Cooperation a la Grace est necessaire a Salut.
DE ce que je viens d'alleguer, il econstant que Dieu done a tou une Grace
suffisante a salut; and deny cette verite, comme c'est la coutum de
plussieurs, c'est accuser Dieu d'un^ cruaute sans second; car c'est dire qu il
en a mis quelques uns au monde pou^ etre damnez, ou qu' il veut une fin sans en
vouloir les moyens. Ce qui ne pouvant entrer dans le sens commun, comme etant
incompatible avec la nature d'un Dieu tout bon and misericordieux, il faut
Confesser, ainsy qu' il est manifest per ce passage de St. Paul du chapitre
precedent, que Dieu done a un chacun une Grace suffisante a salut. Quoyque
cela soit veritable, person neantmoins ne sera sauve, amoins qu' il ne
coopere a cette Grace, ainsy qu' il se voit par ces deux textes suivants, Tous
ceux, qui etoient ordonnez a vie eternelle, crurent, Act. 13.48. Si tu veux
etre sauve, guard les commandments. Celuy qui nous a fait sans nous, ne nous
sauvera pas sans nous, dir Augustine. Si, comme St. Paul, nous pouvions etre
ravis jus qu' au troisieme Ciel, and voir tous les Saints qui, etants icy bas
sur la terre, ont ete plus ou moins honorez de la Grace de Dieu, nous
trouverions qu' ils ne sont point Parvenus a ces degrez de gloire and de
bonheur, don't ils jouissent apresent, que parce qu' ils ont coopere a la Grace.

CHAP. V. La Grace opere differemment.
LA Grace est comme le feu; elle agit toujours, mais differemment. Quelquefois
imperceptiblement, comme elle fit en St. Jean Baptiste, qui fut Sanctify des
le ventre de sa mere; comme elle fait dans tous les petis Ensants qui sont
Baptisez; and comme probablement elle agit dans Zachary and Elizabeth, qui,
s'etants adonnez a la pratique de la virtue des leur Jeunesse, auroient eu
beaucoup de peine a di^ quand ce fut que la Grace les rend^ justes and
agreables a Dieu. Elle e^souvent comme le point du jour, ell^ vient sans qu'on
s'en appercoive. Quel^ quefois elle opere perceptiblement ainsy qu' il parut en
Marie Magdelaine lorsqu' elle se convertit au Seigneur, e^ abandonna ses
crimes; ainsy qu' il ar^ riva a St. Paul, qui, ayant une commission pour
persecuter les Cretiens, entendit une voix qui luy dit, Saul Saul pourquoy me
persecutes tu? Et ainsy qu' il arriva a S. Pierre, qui, ayant renie son Maitre
Par trois fois avec serment et execration, se repentit de sa fault, quand il
entendit le chant du Coq. Et ainsy l'on peut comparer icy la Grace au soleil,
qui, percant une nuee par son rayon, dissipe le brouillard, and se fait voir a
nos yeux.

CHAP. VI. La Grace est resistible.
Quand Dieu nous done sa Grace, n' est pas pour nous forcer, m^ bien pour nous
assister, parceque de n^ us memes nous ne sommes pas capabl^ de fair aucun
bien surnaturel, no^ pouvons donc luy resister: et sans pa^ ler de notre propre
experience, no^ n' en avons que trop de preuves dans faincte ecriture. Ils ont
ete rebeles, and o^ contriste l'Esprit de sainctete. Esa. 63.1^ malheur sur toy
Corazin, malheur sur t^ Bethsaida, car si en Tyr and en Sydon eusse^ ete faites
les vertus, qui ont ete faites a^ milieu de vous, ils se fussent amendez avec
sac and cendres, Mat. 11.21. vous resistez, toujours au St. Esprit, Act. 7.51
Mais me dira quelqu'un la resistance suppose une reaction, or celuy qui es^
mort n' a aucun pouvoir pour agi^ donc le pecheur, qui est mort par le^ peche,
n' a aucun pouvoir pour resister a la Grace; a quoy je repond que cette
conclusion n' est pas bonne, car dans l'antecedent il est parle d'une mort
phisique, et dans le consequent d'une mort morale; le pecheur, qui est mort par
le peche, n' est pas mort a tous gards, puisque nous lisons dans l'Ecture qu'
il ressamble quelquefois a homme demi mort, and quelquefois (...) homme
endormi, Luc. 10.30. Ephesians. ^ 14. Il est donc certain que l'on pe^resister a la
Grace; et pour le fai^voir plus clairement, observez ces te^tes Suivants.
Combien defois ay je vou^ assembler en un vos Enfants, comme l^ poule assemble
ses poussins sous ses ailes, ^ vous ne l'avez point voulu, Mat. 23.3^ J'ay
cry, et vous avez refuse d'ouir; J'a^ etendu ma main, et n'y a eu person qu^
y a pris guard, Prove. 1 24. Quand j'ay appelle, vous n' avez point repondu,
quand j'a^ parle vous n' avez point ecoute, mais avez fait ce qui me deplaist,
et avez choisy les chooses, auxquelles je ne prend point d^ plaisir, Esa. 65.12.
Cela paroist encore par cette parabole de Jesus Christ en saint mateiu, ou il
est dit qu' il envoya ses serviteurs, disant, voicy, tout est pressed, venez aux
nopces, mais iceux n' en tenants conte, S'en allerent. Et si l'on ne peut pas
resister a la Grace, a quoy bon cette priere de St. Paul aux Corinnous vous
prions que veus ne receviez pass en vain la Grace de Dieu? a quoy servent les
exhortations des Prophets, de Jesus Christ, et des Apotres?

CHAP. VII. La Grace ne detruit pas la Liberte.
DIeu a fait l'homme a son Image, and relsemblance: Il luy a done une ame
raisonable, l'usage de son entendement, and la Liberte de sa volonte. Il luy a
done le pouvoir de considerer, de deliberer, de consulter and de choisir, and
parconsequent il luy a done l'authorite and la domination sur toutes ses
actions; and l'ayant fait Seigneur du monde, il n'est pas croyable qu'il l'ayt
fait esclave de soy meme. Forcer sa volonte, ce seroit detruire sa nature. La
Grace ne le contraint pas, mais l'assiste. Et pour vous montrer cette verite
que la Grace ne detruit pas la Liberte, remarquez ces textes suivants. Dieu a
fait l'homme des le commencement, and l'a laisse en la puissance de son
conseil, Eccl. 15.14. J'ay mis aujourdhuy devant toy tant la vie and le bien
que la mort and le mal, Deuteronomy. 30.15. Je prens aujourdhuy en temoins les cieux
and la terre contre vous, que i'ay (...) devant toy la vie and la mort, la
bene^ction and la malediction, choisis donc la v^ afinque tu vives.

Il mesemble dira quelqu' un que la Libe^ te est inconsistente avec ces paroles
de Jean. Quiconque est ne de Dieu, ne f^ point de peche, car la Semence
d'iceluy (...) meure en luy, and ne peut pecher, p^ce qu' il est ne de Dieu, 1
J^an 3.9. car s^ ne peut pas pecher, donc il n' est p^ libre, donc la Grace
detruit la liber^ Pour bien entendre ce passage, il fa^ fair distinction d'une
puissance more and Phisique. Quand il ne nous est p^ permis de fair quelque
chose, nous vons coutume de dire que nous ne povons pas le fair; ce qui se
doit ente^dre d'un pouvoir moral and non phisiqu^ C' est ainsy qu' il faut
expliquer (...) paroles de l'Ange lors qu' il dit qu' ne pouvoit rien fair
jusqu' a ce qu^ fut enter en la ville de Zoar, Genesis 1^ 22. quand donc il est
dit que, quic^ que est ne de Dieu, ne peut pecher, il (...) faut pas croire que
le pouvoir nature luy soit ote, mais bien le moral. (...) est a dire que,
tandis qu' il agit Suiva^ les principes de sa naissance Spirituell^ and qu'il
fait tous ces efforts pour ressembler a son pere celeste, il ne peut pe^cher.
Cela se doit entendre, commparlent les Philosophes, in sensu Compsito, mais non
in Sensu Diviso.

CHAP. VIII. Si l'homme ne vit pas en ce mon^ sans peche, il ne faut pas en
imputer la fault a la Grace de Die^ mais a l'Infirmite de sa nature and aux
Tentations aux quelles est Sujet.
IL ya tant de sorts de pechez, au^ quels l'homme est sujet, qu' il e^ tres
rare de le voir, ou pour mieux dire qu' on ne le voit jamais en ce monde exempt
de tout peche. Car il ya des pechez d'ignorance qui souventefois ^ cause de la
legerete de leur matiere S^ emparent insensiblement de nous. I^ ya des pechez
d'infirmite qui nous surprenent tout a coup, and il ya d'autre^ pechez qui nous
attrapent fort souven^ a cause de la continuelle Tentation d^ Diable, du monde,
and de la chair. c'e pourquoy quand Saint Jean dit, sino^disons que nous
n'avens point de pech^ nous nous trompons, and la verite n'est pa^en nous, ne
paroist que trop veritable Bien done qu'l soit vray, ordinairemen^ parlant, que
l'homme en ce mond n'est point sans peche, avec la Grace neantmoins il peut
vivre sans y tombe^ Je puis touttes chooses en Christ qui me fortify, dit S.
Paul Ephesians. 4.13. qui dit tou^ n' except rien: S'il est vray qu'il peut touttes
chooses en celuy qui le fortify, donc avec la Grace il peut vivre san^
commettre le peche, autrement cette Exhortation de St. Pierre, etudiez vous a
ce que vous soyez trouve de luy sans tache and sans reproach, seroit vain and
inutile, s^ avec la Grace nous ne pouvions pas vivre sans la tache du peche,
and pour vous le fair voir par raison, voicy comme je raisonne. Ou la Grace
que Dieu nous done est suffisante pour nous fair eviter le peche, ou elle ne
l'est pas. Si elle n'est pas suffisante, donc c'est en vain que Dieu nous done
sa Grace pour cet effet, and c'est injustement qu'il punit notre peche, puisqu'
il nous chatie pour une chos^ que nous ne pouvions pas eviter. C^ qui ne
pouvant pas etre assure de Die^ sans Blaspheme, il faut dire qu' elle es^
suffisante, comme il appert par ces paroles de Jesus Christ a St. Paul, m^
Grace te Suffit. and partant il faut conclure qu' avec la Grace on peut vivre
sans peche. Si donc nous ne vivons pas en ce monde sans peche, il ne faut pas
en imputer la fault a la Grace, mais purement ou a la fragilite de notre
Nature, ou aux continuelles Tentations du Diable and du monde.

CHAP. IX. La Grace ne detruit pas la Concupiscence.
IL est vray que la Grace nous fait surmonter le peche. C'est a elle que nous
sommes redevables de tous les biens que nous faisons, and de la victoire que
nous remportons sur nos Ennemis Satan, le monde and la chair. Mais si elle
amortit les feux de notre Concupiscence, elle ne les detruit pas totalement.
L'Experience ne nous fait voi^ que trop souvent que la chair convoit^ contre
l'Esprit, and l'Esprit contre la chair^ and que ces chooses sont opposees l'une
a l^ autre, Gal. 5.17. Tandisque nous sommes icy bas, quoyque la Grace de Dieu^
soit avec nous, il ne faut pas esperer d'etre sans combat. St. Paul en est le
temoin, il est en Grace, and cependant sa concupiscence se reveille; il est
combatu de l'aiguillon de la chair. Sa chair combat contre son Esprit; il ne
fait pas le bien qu'il voudroit, and il est contraint de S'ecrier, O miserable
que je suis!

CHAP. X. La Grace Sanctifiante est incompatible avec le peche Mortel.
POur bien prouver cette assertion, il faut scavoir la Definition du peche
mortel, and de la Grace, ou quels sont les effets de l'un and de l'autre. Le
peche mortel est appelle ainsy, parce qu'il done la mort a notre Ame, ou la
prive de la Grace de Dieu, qui est sa vie surnaturelle, and la Grace
sancti^ante est nommee tell, dautantqu' el sanctify notre Ame, and la rend
agr^able a Dieu. Par le peche mortel n^tre Ame est Ennemie and haie de Dieu and
par la Grace sanctifiante elle en eamie and bien aymee. Par le pec^^ mortel
elle est destinee, a l'enfer, and par la Grace sanctifiante elle est heritere
du Ciel. Or la Definition, and les e^sets du peche mortel and de la Grace
^tants opposez, ils ne peuvent se trouveen meme temps dans un meme suje^ and
comme le jour and la nuit se chasser^ reciproquement, and ne peuvent etr^
ensemble en meme temps dans un m^ me lieu; ainsy le peche mortel, and (...)
Grace ne scauroient en meme temp se rencontrer dans une Ame; and pa^ tant l'un
est incompatible avec l'autr^

CHAP. XI. La Grace Sanctifiante se peut perdre.
IL n' ya rien en cette vie caduque and miserable d'assure que la mort. Le^
plus brillantes couronnes sont incertaines, and les Monarchies les mieux
etablies se renversent fort souvent. and comme la sante du corpse, que nous
estimons un thresor, ne se perd que trop frequemment, ainsy en va il de la
Grace sanctifiante, qui est l'ornement de notre Ame. C'est ce qui se peut voir
clairement en ces Textes. Vous couriez bien, and vous etes decheus de la Grace,
Gal. 5.4. ayant foy and bonne Conscience, la quelle quelques uns ayants
rejettee, ont fait naufrage quant a la foy, 1 Timothy 1.19. Car deja se sont
devoyez, quelques uns apres Satan, ayants leur Condemnation, entant qu'elles
ont fausse leur premiere foy, 1 Timothy 5. le chien est return a son
vomissement, and la truie lavee est retournee a se vautrer au bourbier 2 Pier.
2.22. and c'est aussy ce que l'experience ne nous fait voir que trop souvent a
notre honte. David qui etoit un homme de grande foy and integrite, commet deux
grands crimes, un Adultere and un Meurtre, 2 Samuel 11.4. Solomon qui etoit aim
du Seigneur, 2 Samuel 12.25. touttefois il ayma plussieurs femmes etrangeres, il
detourna son coeur d'avec l'Eternel le Dieu d' Israel, and chemina apres
d'autres Dieux. 1 Rois 11. Pierre qui etoit le premier des Apotres, a qui Jesus
Christ avoit done la Commission de paitre ses Brebis, and qui avoit promis
solemnellement qu'il ne l'abandonneroit jamais quand bien il faudroit mourir
pour son amor; peu de temps apres oublie son beau^ zele, and sa public
promise, il le nia^ avec serment disant, je ne connois point cet homme la,
Mat. 26.70. Or que le meurtre, l'Adultere, l'Idolatrie, and l'Apostasie soient
inconsistants avec la Grace Sanctifiante, tous les Theologiens en conviennent;
and c'est ce qui se peut voir en plussieurs lieux de la Ste. Ecriture; ce sont
des opposez qui ne se rencontrent jamais en meme temps dans un meme sujet.
l'approchement de l'un est l'eloignement de l'autre.

CHAP. XII. Le Just tomb quelquefois and meurt dans son Peche.
QUE le just tomb, cela n'est que trop veritable. La chute des Anges and d'
Adam qui etoient creez dans l' Innocence, and ce que je viens d'alleguer de
David, de Solomon and de St. Pierre en sont une preuve incontestable. Et qu'il
meurt quelquefois dans son Peche, Ezekiel nous en convaint, quand il dit, si le
Just se detourne de sa Justice, and qui'l fasse l'iniquite selon touttes les
abominations que le mechant a accoutume de commettre, vivrail? touttes ses
Justices qu'il aura faites ne seront point ramenteues, a cause de son forfait
don't il aura forfait, and a cause de son peche qu'il aura commis, il moura pour
ces chooses la, 18.24. and si nous avions l'oeil assez percant pour penetrer
jusqu' au fond de l'enfer, combien y verrions nous d'hommes and de femmes, de
pauvres and de riches, qui, ayants ete quelque temps Saints dans le monde,
sont tombez dans le Peche, and y sont morts finallement? a cause de quoy ils
ont ete chassez de la presence de leur Dieu, and condamnez a bruler dans un feu
qui ne finira jamais.

CHAP. XIII. Par la Repentance l'hon^^^ peut recouvrer sa Sanctete perdue.
A facto ad posse valet consequentia. C'est un Axiom rece^^ de tous les
Philosophes. Plussieurs on^ recouvert par la Repentance leur ^^^^^e perdue par
le Peche. Temoin ^^^^^^as qui S'etant humilie devant Die^^^^^paisa and detourna
sa co^ere. ^^^^^n David qui, ayant confess ses crime^ ^^vant le Prophet
Nathan, and ayant ^emoigne douleur de les avoir commis, entendit ce Prophet
luy declarer de la part de Dieu que son peche luy etoit remis, 2 Samuel 12.13.
Temoin St. Pier^e qui, etant sorti, and ayant pleure amerement le reniement
qu'il avoit fait de son bon Maitre, recouvra sa sainctete perdue, Mat. 26.27.
Temoin Marie Magdalaine qui, S' etant agenoueillee aux pieds de son Sauveur,
and les ayant arrouse de ses larmes, and essuye de ses cheveux, eut la Joye de
luy entendre proferer ces consolatives paroles, tes Pechez qui sont grands te
sont pardonnez Luc. 7. Cela paroist encore par ces Textes, O Dieu tu ne
meprises point le coeur froiss^ and brise, Psalm. 51. retournez vous, and vous
detournez l'un l'autre de tous vos forfaits, and l'iniquite ne vous sera point
en ruin, Ezech. 18.30. Si vous vous repentez quand vos pechez seroient comme
cramiosy ils seront blancs comme neige, C'est pourquoy la Repentence est,
appellee Secunda post naufragium tabula, une second planche apres le naufrage.
Car l'homme est dans ce monde, comme sur une vaste mer orageuse, toute pleine
d'ecueils, ou, si par le peche il vient a fair naufrage de sa soy and
Sainctete, il peut avoir recours a la Repentance, comme a une planche assuree
apres le naufrage, and ainsy recouvrer sa sainctete perdue, and se sauver.
Quand le mechant se detournera de la mechancete qu'il aura commise and qu'il
fera ce qui est just and droit, il fera revivre son ame, Ezech. 18.27.

CHAP. XIV. La Repentance, apres que nous avons souvent rejette la Grace de
Dieu, n'est pas en notre pouvoir.
POur bien prouver cecy, il faut scavoir que nous sommes redevables a la Grace
de toutes nos bonnes pensees, and saints Actions, comme il se peut voir par
ces Textes suivants. Non point que nous soyons suffisants de penser quelque
chose de nous, comme de nous memes, mais notre suffisance est de Dieu 2 Cor.
3.5. par la Grace de Dieu je suis ce que je suis, 1 Cor. 15.10. toute bonne
donation, and tout don parfait est d'en haut descendant du pere des lumieres,
Jaq. 1.17. vous etes sauvez par Grace, and cela non point de vous, C'est le den
de Dieu, Ephesians. 2.8. C'est pourquoy la Repentance etant une Grace speciale de
Dieu, il S'ensuit que nous en etants montrez indignes parle frequent mepris des
Graces de Dieu, elle n'est pas en notre pouvoir; nous ne pouvons pas l'avoir
quand bon nous semble, Vous scavez qu' Esau puis apres desirant d'heriter la
benediction, il fu^ rejette, car il ne trouva point lieu de repentance, jacoit
qu'il sceut la demander avec larmes, Heb. 12.17. C'est pourquoy, quand Dieu
frape a la port de notre coeur, il faut avoir grand soin de l'ouvrir
promptement. Aussitot qu' il eclaire notre entendement, and inflame notre
volonte, and nous done de Saints inspirations pour nous repentir de nos
pechez, nous ne devons pas mepriser ses faveurs, ni leur resister. Autrement il
est a craindre qu' il ne veuille ne nous ecouter, quand nous l'invoquerons.
Alors ils crieront apres moy, mais je ne repondray point; on me cherchera de
grand matin, mais on ne me trouvera point. Ca^ ils n'ont point eu a gre mon
Conseil, ils on^dedaigne toutes mes reprehensions. Aussi me riray-je de votre
calamite, je me moqueray quand votre effroy viendra, Prove. 1. Quand vous serez
sur le point de mourir, vous m'invoquerez, mais je ne vous ecouteray pas.

CHAP. XV. Les hommes font de grandes promesses a Dieu, and les rompent fort
souvent.
IL n'ya rien de plus ordinaire a l'homme que de vouer a Dieu, and luy fair de
belles promesses' and il n'y a rien de plus commun que de rompre ses voeus, and
ne pas tenir ses promesses. Tous les chretiens n'ont ils pas voue, and promis
en leur Bapteme de renoncer au Diable, aux pompes and vanitez de ce monde, aux
plaisirs de la chair, and de garder les commandments de Dieu? mais combien y
en a- il qui gardent leurs promesses? and depuis ce temps la combien en trouve-
on qui ont renouvele leurs voeus, and ont fait une forte resolution
d'abandonner un tell peche, and d'en eviter les occasions, and neantmoins y
retournent, si non le meme jour, dumoins le lendemain, ou peu de jours apres.
Et pour specifier ce que j'avance icy, Pierre ne dit il pas a J. Christ, quand
meme il me faudroit mourir avec toy, si ne te renieray-je point: Et tousaussi
disoient de memes. Mais il le renia devant tous, disant je ne connois pas cette
homme la. Et ils l'abandonnerent tous, and s'enfuirent, Mar. 14 31. Ainsi
Ezekias fit ce qui etoit bon droit and veritable en la presence de l'eternel
son Dieu, and besogna de tout son coeur en tout l'oeuvre qu' il commenca au
service de la maison de Dieu, and en la Loy, and aux commandments, recherchant
son Dieu, and prospera. Mais au chapitre suivant verset 27. Nous lisons qu'
Ezechias ne rendit pas selon le benefice a luy fait, car son coeur fut eleve,
don't il y eut indignation contre luy; and contre Juda, and Jerusalem. Cest
pourquoy nous ne devons pas nous fonder sur nos belles promesses. Parquoy que
celuy qui s'estime etre debout, regard qu' il ne tomb, 1 Cor. 10.12.
Employons nous a notre propre salut avec crainte and tremblement, Phil. 2.13.
Car O que bienheureux est l'homme qui se done frayeur continuellement, Prove.
27.14. Car il ne scait pas quelle chose le jour enfentera, Prove. 27.1.

CHAP. XVI. Tous voeus faits a Dieu d'une chose qui n'est pas en notre Pouvoir
sont nuls.
POur fair qu'un voeu soit bon, il doit avoir deux conditions. Il doit etre
d'une chose bonne, and il faut qu' il soit en notre pouvoir. Quand les Juifs
firent serment qu' ils ne boiroient ni ne mangeroient, jus qu'a ce qu' ils
eusent tue Paul; ce voeu la etoit null; car quand bien il eut ete en leur
pouvoir, il etoit pourtant d'une chose mauvaise. Et quand Jacob voua a Dieu
que, s'il retournoit en paix en la maison de son pere, le Seigneur seroit son
Dieu, and qu' il luy offriroit la dixieme party de tout ce qu' il avoit, Genesis
28.20. Ce voeu la etoit bon parce qu' il avoit les deux conditions requises? il
etoit d'une chose bonne, and il etoit en son pouvoir de l'Executer. Quand les
Moines and les Nonains a l'age de seize ans, and les Pretres a vingt quatre
font voeu a Dieu de garder une chastete perpetuelle, ce voeu la n'oblige pas;
il est null, parcequ'il est fait d'une chose qui n'est pas en leur pouvoir. La
continence est un don de Dieu, il ne la done pas a un chacun, mais a qui bon
luy semble, Mat: 19.11. Donc il n'ya que ceux; a qui Dieu la done, qui sont
obligez de la garder. Donc quand celuy, qui a voue une chastete perpetuelle,
sent par experience qu' il est trouble des mouvements de la chair; and que,
s'etant souvent address a Dieu pour en etre delivre, ils ne laissent pas de
continuer, c'est une marque assuree que Dieu ne luy a pas done le don de
continence, and partant qu' il veut qu' il se serve du Marriage, qui est
honorable enter tous; qu' il a determine comme le moyen pour conserver
l'Espece, and comme le remede pourappaiser nos mouvements dereglez. Car, quand
il fit l'homme, il parla ainsy, il n'est pas bon a l'homme d'etre seul, je veux
luy donner une compagne, Genesis 2.18. Il les sit male and female, and pour cette
cause il dit que l'h^mme abandonnera pere and m^re, and s'attachera a sa femme,
Mat. 19. St. Paul veut que les Eveques, qui sont des Pretres, scient maris
d'une seule femme, 1 Cor. 7.9. Il veut, sans fair aucune exception que, pour
eviter la fornication, un chacun ayt sa femme, and que chaque femme ayt son
Mari; and il en done la raison, quand il dit qu' il vaut mieux se marier que
de bruler. Autrefois on ne permettoit pas aux filles de prendre le voile qu' a
quarante ans; Comme il se peut voir Can. Sanctimoniales causa, 20. q. 1. Et
quoy que St. Paul veuille que les jeunes filles se marient, qu' else procreent
lignee, qu' else Gouvernent le menage; and que la vefue ne soit enrolee
n'ayant pas moins de soixante ans, 1 Timothy 5.9, 14. touttefois on se moque a
present de cette ordonance and coutume. On les enferme devant qu' else ayent
une veritable connoissance de Dieu, du monde, ni d'elles memes. Ainsi Rhea
Sylvia fille de Numitor fut mise dans le Monastere de vesta per Amulius son
Oncle, qui avoit chaste Numitor, depeurqu' elle ne fust mariee, and n'eust des
Enfants capables d'en prendre vengeance, and rentrer dans l'heritage qu'il
avoit usurp. On les enferme dans des cages de fer comme des betes sauvages,
ainsy qu' on reserre les fols and les enragez, depeurqu'ils ne commettent
quelque desordre. Par cette prison, ou else sont renfermees, and par ce qui
est declare au decret de Gregoire, l. 3. tit. 2. c. 1. De cohabitu clericorum
and and mulier. Scavoir que les Pretres and Cleros n'ayent a frequenter ni
habiter avec leur meres, soeurs and parents, depeurqu'il ne leur arrive le
meme qu' au fills de David; il est assez clair que ni les uns ni les autres
n'ont pas le don de continence; car s'ils l'avoient, a quoy bon toutes ces
cages de fer aux uns? and toutes ces prohibitions aux autres e and s'ils n'ont
pas le don de continence; S. Paul leurcommande de se marier, and partant ils ne
sont pas obligez a leurs voeus. C'est pourquoy tous les Pretres, Moines, and
Nonains n'y sont obligez que conditionellement, c'est a dire suppose que Dieu
leur done la continence. Ainsy que celuy qui fait voeu d'estre grand
Philosophe, ou grand orateur, n'est oblige a l'Execution de ce voeu qu' a
condition que Dieu luy done l'Esprit and la force de parvenir a ces deux
eminentes qualitez. C'est pourquoy, quisque Plusieurs Moines, Pretres, and
Nonains n'ont pas le don de continence, ni assurance; ou revelation de Dieu qu'
ils l'auront toute leur vie, n'estce pas a eux folly and temerite de promettre
ce qui n'est pas pas en leur pouvoir? Leur voeus donc manquants de la derniere
condition requise pour le render bon, deviennent nuls, and ils n'y font pas
obligez.

CHAP. XVII. Le Marriage doit etre permis a tous indifferemment.
Ceux qui deffendent le Marriage sont abuseurs, and enseignent une Doctrine des
Diables.

Ceux qui gouvernent dans l'Eglise Roman defendent de se marier.

Donc ils sont abuseurs, and enseignent une Doctrine des Diables.

LA mineure de cet argument est certain, car il est constant que le Clerge de
Rome defend le Marriage a tous les Pretres, Diacres, Soudiacres, and autres
innombrables Moines and Nonains qui se sont consacrez a Dieu par les voeus
monastiques. Si quis dixorit, dit le concile de Trente Sess 23. can. 11.
Clericos in sacris ordinibus constitutos, vel Regulares castitatem solemniter
professos posse matrimonium contrahere, contractumque validum esse non obstante
lege ecclesiastica vel voto, and oppositum nihil aliud esse quam damnare
matrimonium, posseque omnes contrahere matrimonium, qui non sentiunt se
castitatis, etiamsi voverint, habere donum, Anathema sit. Si quelqu' un dit que
les clercs, qui sont dans les ordres sacrez ou que les Reguliers, qui ont
solemnellement fait voeu de chastete, peuvent se marier, and que leur marriage
est bon, non obstant leur voeu, ou la loy Ecclesiastique; and que tous ceux la
peuvent se marier qui, bien qu' ils ayent fait voeu, sentent neantmoins qu' ils
n'ont pas le don de chastete, qu' il soit Anatheme.

La majeure est de l'Apotre St. Paul en la premiere a Timothee Chap. 4. ou il
l'avertit par un Esprit prophetique qu' es derniers temps quelques uns se
revoleront de la Foy, s' adonnants aux esprits abuseurs and aux doctrines des
Diables, enseignants mensonge par hypocrisy etants cauterisez en leur propre
conscience, defendants de se marier. Et scachant que cest le piege que Satan
tend a la plus part des hommes pour les attraper, sous pretexte d'une vie
angelique, il parle ainsi a son Disciple Timothee. Si tu proposes ces chooses
aux freres, tu seras bon ministre de J. Christ, nouri es paroles de foy and de
la bonne doctrine que tu as soigneusement suivie -- pratique ces chooses and y
sois attentif, entend a toy and a l'endoctrinement, sois perseveraut en ces
chooses, car en ce faisant tu te sauveras, and toy, and ceux qui to ecoutent, v.
6.16.

Le Clerge de Rome se voyant ainsi press, fait ses efforts pour s'echaper. Ils
repondent que la defense qu' ils font du marriage n'est pas universelle; qu' il
est seulement deffendu a quelques particuliers, que le Marriage n'est pas
interdit absolument, mais seulement a condition qu' on soit Ecclesiastique, ou
engage dans la vie monastique, and partant que ce n'est pas d'eux don't parle
St. Paul dans le text sus allegue.

Je Repond and fais voir que c'est deux don't parle l'Apotre; car il n'a pas dit
que la deffence deust etre faite a tous universellement; il n'eust pas fallu de
Prophecy, pour avertir les hommes d'une tell deffence, elle eust ete aussitot
renversee, car chacun s'y seroit oppose, and auroit lapide les autheurs d'une
tell prohibition. Il n'a pas dit non plus qu'ils defendroient le marriage pour
tell and tell raison, mais simplement, sans fair aucune distinction, il dit
qu'ls deffendront de se Marier. Si quelqu'un disoit a un homme je t'oteray la
vie, si tu viens en ma maison; pour avoir mis cette condition, auroit il moins
ote la vie a cet homme? seroit il moins coupable que s'il l'avoit tue horse de
sa maison? pour avoir donc mis cette condition, si tu veux etre Pretre, ou
Moine, ou Nonain, tu ne te mariras pas, le marriage est il moins deffendu pour
cela? a quelque condition qu'ils l'interdisent, il est pourtant deffendu, and
c'est tout ceque St. Paul remarque, il deffendront de se marier, que ne
laissent ils le Marriage libre en touttes conditions, puisque l'apotre dit qu'il
est honorable enter tous? and s'il est honorable enter tous, comment peut il
etre deshonorable en quelques particuliers? puisque les prophets, les freres
du seigneur, and Cephas s'en sont servi; and qu'il faut que l'ev^que soit mary
d'une seule femme, conduisant honetement sa propre maison, ayant se^ enfants
sujets en toutte reverence, car si quelqu'un ne scait conduire sa propre
maison, comment poura-il gouverner l'Eglis^ de Dieu? 1 Timothy 3. and que, pour
evite^ la Fornication, il parle ainsi. Que chaque homme ayt sa femme, and que
chaque femme ayt son mary.

La Loy divine dit, tu ne pailla dera^ point, and par consequent tu te serviras
des moyens propres a eviter la paillardise and St. Paul dit, qui ne peut se
contenir, qu'il se matrie. c'est un Commandment divin fait aux incontinents,
en quelque etat ou condition qu'ils soient. En tell cas donc tous les Pretres,
Moines, and Nonains peuvent rompre leurs voeus, and ce n'est pas un sacrilege a
eux de se Marier, s'ils ne peuvent se contenir; quoyque Bellarmin, and quelques
Papes disent qu'il leur est deffendu de se marier, and qu'ils ne scauroient
prendre femmes, sans deplaire a Dieu, and vivre selon la chair, and par
consequent sans se damner, d'ou il s'ensuit que, quand St. Paul Command a tous
les incontinents de se marier, il command a tous les Pretres incontinents,
Moines and Nonains de deplaire a Dieu, and de se jetter dans la damnation
eternelle. Ils repliquent que, bienque le marriage des Pretres ne soit pas
deffendu, ni par l'authorite de la Loy encienne, ni par celle de l'Evangile and
des Apotres, neantmoins il est entierement deffendu par la loy ecclesiastique,
(c'est adire par la loy tyrannique de Rome) A quoy je repond que, puisqu'il
ne'st pas deffendu par l'authorite de la loy ancienne, ni par celle de
l'Evangile and des Apotres, il ne le doit pas etre par la loy Ecclesiastique;
ca^ ce que Dieu laisse libre, ne peut etre rendu necessaire par les hommes; and
il^ ne peuvent pas avoir de meilleurs confeils que ceux de Dieu, de Christ, and
de^ Apotres. Et puisqu'ils n'ont pas voulu imposer cette loy aux Pretres, and
autre qui se consacrent a Dieu, le Clerge de l'Eglise Roman ne doit pas la^
leur imposer.

CHAP. XVIII. La Sainctete consiste dans la pratique de toutes les vertus, and
de tous les commandments de Dieu.
POur etre saint and agreeable a Dieu, ce n'est pas assez d'embrasler une
virtue, il les faut epouser touttes. I^ ne suffit pas d'eviter un vice, ill les
faut abandonner tous sans exception. S^ l'abhorre les Idols, and que je
commette un sacrilege; si je croy qu'il ne m'es^ pas permis de boire du vin,
and si je l'evi^^ a cause de ses mauvaises consequences, and que je ne me met
pas en peine de bannir de mon coeur l'orgueil and la desobeissance, qui me font
tomber das le Schism and dans l'Heresie. Si je commet le meurtre, and que
j'evite la Fornication; and si je done l'aumone aux pauvres, and que je fasse
tort a la vefve and a Porphelin, je suis fort eloigne de la Sainctete. Comme
les oeuvres de la chair sont adultere, paillardise, Souillare, insosolence,
Idolatry, empoisonements, inimities, noises, depits, couroux, contentions,
divisons, heresies, envies, meurtres yvrogneries, gourmandises, and chooses
semblables; ainsy les fruits de l'esprit (ou de la sainctete) sont charity,
paix, esprit patient, benignite, bonte; loyaute, douceur, attrempence; en un
mot la pratique de touttes les vertus, and l'observance de tous les
commandments, Gal. 5. quiconque aura guard toutte la loy, s'il vient a faillir
en un seul point, il est coupable de tous, Jaq. 2.10. and saint Pierre nous
command de depouiller toutte malice, and toutte fraud and feintises, and
envies, and touttes Detractions, 1 Pi 2.1. le Diable se soucie fort peu que
nous soyons chastes, pourveuque nous soyons orgueilleux ou seditieux. Il ne se
met pas en peine que nous soyons pacifiques, pourveuque nous commettions
l'Adultere, ou la Fornication. Il scait bien que, sans la pratique de toutes
les vertus, and sans l'observace de tous les commandments, nous ne serons
jamais sauvez. Si tu veux etre sauve, dit J. Christ a ce jeune homme qui luy
demandoit ce qu'il devoit fair pour obtenir le salut eternel, guard les
commandments.

CHAP. XIX. De la Predestinatian and Reprobation.
CAlvin and ses Sectateurs, qui sont dispersez en plussieurs lieux de la terre,
mais particulierement en France, Angleterre, Allemagne, Geneve, and aux
environs, croyent, maintiennent and publient cette Doctrine, scavoir que Dieu
par son decret eternel and immuable a chosi un petit nombre de persons pour
etre sauvez and a laisse le rest dans la damnation, sans avoir aucun egard a
leur foy ou infidelite, a leur bonnes ou mauvaises Actions, and sans aucune
autre raison que son bon plaisir. Je scay bien que Calvin a beaucoup travaille
a la vigne du seigneur; je scay qu'il a reform l'Eglise qui etoit corrompue
dans ses moeurs and dans sa Doctrine, and qu'il etoit Scavant and zele pour le
salut des ames: neantmoins tout scavant qu'il fust, il a eu ses erreurs; and il
ne faut pas s'en etonner, il etoit homme, and il n'ya que Dieu seul qui ne peut
errer. Mais afinqu'on ne dise pas que j' impose a Calvin, voicy ses propres
paroles.

Nous disons que dieu a unefois decrete par son conseil eternel and immuable
les quels il vouloit prendre a salut, and les quels il vouloit devouer a
perdition. Nous disons que ce conseil quant aux eleus, est fond en sa
misericorde sans aucun egard de dignite human. Aucontraire que l'entree de
vie est forclose a tous ceux qu'il veut livrer a damnation, and que cela se
fait par son jugement ^ceculte, and incomprehensible, combien qu'il soit just
and equitable, Inst. l. 3. c. 21. S. 7. ce que nous avons dit, n'est pas sans
contredit envers beaucoup de gens, and sur tout l'Election gratuite des fideles
car ils estiment que Dieu choisit d'entre les hommes cettuici, and cettuy la
selon qu'il prevoit n'etre pas indignes de sa grace; quant a ceux qu'il
connoist devoir etre enclins a malice and impiete, qu'il les laise en leur
condemnation. Or tells gens font de la prescience de Dieu comme un voile pour
non seulement obscurir son Action, mais pour fair accroire qu' elle prend son
origin d'ailleurs, l. 3. c. 22. S. 1. Dieu cree par adoption gratuite ceux
qu'il veut avoir pour Enfants, and la cause intrinseque de cette Election gist
en luy, veu qu'il n'a regard qu'a son bon plaisir, l. 3. c, 22. S. 7.

Je ne me soucie pas de cette subtilite de Thomas d' Aquin, c'est que
combienque la prescience des merits ne puisse etre nommee cause de la
Fredestination du cote de Dieu, touttefois qu'on la peut ainsi appeller de
notre part comme quand il est dit que Dieu a predestine ses Eleus a recevoir
gloire par leurs merits, pourcequ'il a voulu leur donner la Grace, par
laquelle ils meritent cette gloire; aucontraire puisque Dieu ne veut point que
nous considerions rien en notre Election que sa pure bonte, c'est une
affectation perverse de vouloir regarder quelque chose davantage, l. 3. c. 22.
S. 9.

Ceux que Dieu laisse en elisant, il les reprouve, and non pour autre cause si
non qu'il les veut exclure de l'heritage, lequel il a predestine a ses Enfants,
l. 3. c. 23. S. 1. Il n'ya null qropos d'assigner eette Preparation, par
laquelle il est dit que les reprouvez sont destinez a perir, ailleurs qu' an
conseil secret de Dieu -- ainsy il leur semble que les hommes ont bonne cause
de se plaindre de Dieu, si par son pur vouloir, sans leur propres merits, ils
sont predestinez a la mort eternelle, l. 3. c. 23. S. 2.

Parquoy il n'y aura nulle repugnance de dire que Dieu elit ceux que bon luy
semble par son bon plaisir, sans aucun merit, en reprouvant and rejettant les
autres -- pourtant que Dieu en elit l'un en rejettant l'autre, cela ne vient
point du regard de l'homme, mais de sa seule misericorde, a la quelle il doit
etre libre de se montrer ou bon luy semble, and quand bon luy semble, l. 3. c.
23. S. 10. voyez. l. 3. c. 24. S. 1. c. 21. S. 1. 5 c. 22. S. 4. 5. 6. 7. 11.
voila comme parlent Calvin, and ses Sectateurs.

Jacob and Esau, disent ils, n'etants pas encore nez and n'ayants fait ni bien
ni mal, afinque le propos arrete selon l'election demeurast, non point par les
oeuvres, mais par celuy qui appele, il luy fut dit le plus grand servira au
moindre ainsi qu'il est eerit-j'ay aim Jacob, and ay hai Esau, que di rons
nous donc? y a il iniquite envers Dieu, ainsy n' avienne, car il dit a moyse,
j'auray merci de celui que j'auray merci, and Feray misericorde a celuy a qui
je feray misericorde a cette propre fin, t'ay-je suscite, (parlant a Pharaon)
pour demontrer en toy ma puissance, and afinque mon nom soit publie en toutte
la terre; qui es tu qui contestes contre Dieu? la chose formee dira elle a
celui qui l'a formee, pourquoy m'as tu ainsi faite? le Potier de terre n'ail
point puissance de fair d'une meme masse' de terre un vaisseau a honneur, and
un autre a deshonour? and qu'est ce si Dieu en voulant montrer son ire, and
donner a connoitre sa puissance, a tolere en grande patience les vaisseaux
d'ire appareillez a perdition, and pour donner a connoitre la richesse de sa
gloire es vaisseaux de misericorde, lesquels il a preparez a gloire Rom 9.
voila les paroles sur lesquelles ils fondent cette sort de Predestination, and
Reprobation, qui n'etants pas bien entendues, comme je montreray cy apres, sont
la cause de plussieurs Impietez.

CHAP. XX. Diverses impietez qui procedent de la Doctrine de la Predestination
and Reprobation, comme else sont crues, maintenues, and publiees par Calvin
and ses Sectateurs. Premiere Impiete.
Elle detruit le Ministere de la parole de Dieu.

SI Dieu, de toute eternite, par son decret absolu and immuable, m'a chosi pour
etre sauve, sans avoir aucun egard a ma foy, ni a mes bonnes oeuvres, ni a mon
obeissance a ses commandments; ou n'a determine par le meme decret a une
eternelle damnation, sans considerer mon infidelite, ni mes mechantes Actions,
ni ma desobeissance a ses commandments; a quoy me servent les exhortations des
Prophets de J. Christ, des Apotres, and autres Ministres de l'Evangile? a quoy
bon cette admonition de S. Pierre, etudiez vous a affermir votre vocation, and
Election, 2. Pi. 2.10. a quoy bon de mecrier avec David, Ps. 6. Eternel ne me
reprend point en ta colere, and ne me chatie point en ta fureur, aye merci de
moy, car je suis sans aucune force, gueri moy, Eternel, car mes os sont
etonnez, meme mon ame est grandement eperdue, and toy, Eternel, Jusques a
quand; Eternel, return toy, tire mou ame horse de peine, delivre moy pour
l'amour de ta gratuite. De quelpro fit me pcuvent etre ces precautions? n'
endurcissez pas vos coeurs? ne recevez pas la Grace de Dieu en vain, tien ferme
ce que tu as, afinque null ne prenne ta couronne, Apoc. 3.11. prenez, donc guard
a vous memes que d'avanture vos coeurs ne soient grevez de gourmandise, and
d'yvrognerie and des soucis de cette vie, veillez donc priants en tout temps,
Luc. 21. 34. soyez sobres, and veillez, dautant que votre adversaire le Diable,
cheminant comme un Lion rugissant a l'entour de vous, cerchant qui il poura
engloutir, au quel il vous faut resister etants fermes en la foy, 1 Pi. 5.8. a
quoy bon toutes ces precautions? prenez guard de tomber ne eroyez point a tout
esprit mais eprouvez les Esprits s'ilssont de Dieu, car plussieurs faux
Prophets sont venus au monde, 1. Jean 4.1. tout cela est inutil, voire
pernicieux, car c'est comme dit Calvin, l. 3. c. 24. S. 13. pour les fair plus
sourds; il allume la clarte, mais c'est pour les render plus aveugles, il leur
present la doctrine, mais c'est pour les render plus etourdis, il leur done
remede mais c'est afinqu'ils ne guerissent pas. Et si il ya quelque utilite
dans ces exhortations, conseils, precautions and menaces, c'est seulement au
Ministre parcequ'il en est pay. Car ou je suis predestine, ou je ne le suis
pas, c'est l'un ou l'autre, mais soit que je le sois, ou que je ne le sois pas,
toutes les exhortations, admonitions, precautions, and menaces sont inutiles,
puisque sans else je ne laisseray pas d'etre sauve, suppose, que je sois
predestine, and avec else je ne laisserary pas d'etre damn, suppose que je
sois reprouve. C'estpourquoy en attendant, je n'ay qu'a me donner du bon temps,
accorder a mes sens tout le plaisir, qu'ils desirent, desobier aux Roys,
Princes and Magistrates; brouiller un Etat; Semer la discord, causer la
Division, and fair tout ce que bon me semblera. voila les pernicieuses and
Infernales consequences, qui naturellement procedent d'une tell doctrine.

CHAP. XXI. Second Impiete Elle detruit la Priere, La foy la Repentance,
l'usage des Sacrementts, and l'observance des Commments de Dieu.
S'il est vray que tous les hommes and toutes les femmes sont enregistrez de
toute eternite, les uns pour etre sauvez, and les autres pour etre damnez sans
avoir aucun egard a leur foy ou Infidelite; obeissance ou desobeissance
auxcommandements de Dieu. Supose que vous soyez du nombre des Repouvez, alors
si vous venez a prier Dieu, votre priere est inutile; au lieu de l'appaiser,
and de vous le render propice, else ne servira qu'a le provoquer, and le facher
davantage. C'est pourquoy il faudroit que le Predicateur qui vous incire a la
priere, se comportast comme ce Philosophe, qui, etant dans un vaisseau a vec de
mechants garnements, que la tempete, and la crainte d'etre submergez, avoient
excite a prier Dieu, leurs parla en cette sort. Silete, ne Dij vos nebulones
hic navigare sentiant. Car s'ils s'appercoivent que vous etes icy, ils auront
assez de sujet pour se mettre en colere, and submerger notre vaisseau. Four
quoy prieriez vous pour votte salut? pourquoy vous en metreriez vous en peine
plus qu' Adam ne fit pour la Creation d' Eve, Si vous etes obligez de croire
que rien n'est capable de l'avancer, and que Dieu executera necessairement ce
qu'il a determine? les Eleus ne scauroient rien obtenir de nouveau par leurs
prieres, non plusque par leur foy, par leur Repentance, par l'usage des
Sacrements, and observance des Commandments de Dieu; puisque de toute eternite
leurs noms sont ecrits das le livre de vie, sans avoir egard a toutes ces
chooses, and qu'il est impossible quil's en soient effacez. Et les Reprouvez ne
peuvent jamais s'y fair enroler par l'exercice de la Priere, de la Repentance,
de l'usage des Sacrements, de la pratique des vertus and Commandments de Dieu,
ou de quelques autres bonnes oeuvres, non plus qu'ils sont capables d'annuler
le decret immuable de leur Reprobation. voila les belles consequences de la
Predestination and Reprobation, comme else sont enseignees par Jean Calvin and
ses sectateurs.

CHAP. XXII. Troisieme Impiete.
Elle detruit cette doctrine quc Dieu veut sauver tous les hommes, qu'il ne
veut pas qu'aucun perisse, and qu'il ne prend point de plaisir en la mort du
pecheur.

IL n'y a rien de plus frequent, ni de plus clair dans la Ste. Ecriture que ces
principes. Dieu veut sauver tous les hommes; and ne veut pas qu'aucun perille.
Je suis vivant, dit le seigneur l'Etern^l, je ne pren point plaisir a la mort
du mechant, ains plutot que le mechant se de^^urne de son train, and
qu'il-vive. Detournez vous, detournez vous de votre mechant train, and p^u^
quoy mouriez vous o maison d'Israel? Ezech. 33.11. il ne veut pas qu'aucun
perisse, mais que tous viennent a Repentance, 2 Pi. 3.9. nous avons un advocat
envers le Pere J. Christ le Just, c'est luy qui est la propitiation pour nos
pechez, and non seulement pour les notres, mais aussy pour ceux de tout le
monde, 1 Jean 2.2. il a gout la mort pour tous; pour les pecheurs, pour ses
Ennemis, Heb. 2.9. Romans 5.6.8.10. 1 Pi. 3.18. nous esperons au Dieuvivant qui
est le consoateur de tous les hommes, mais principalement des fideles, 1 Timothy
4.10. en cela est manifestee la charity de Dieu envers nous, que Dieu a envoye
son fills unique au monde, afinque nous vivions par luy; en cecy est la charity
non point que nous ayons aim Dieu, mais pourcequ'il nous a aims and a envoye
son fills pour etre propitiation pour nos pechez, 1 Jean 4.9.10. car Dieu n'a
point envoye sons fills au monde pour condamner le monde, mais afinque le monde
soit sauve par luy Jean 3.17. Et Bienque text ces soient si ordinaries and si
commune dans la Ste. Ecriture, que Dieu veut sauver tous les hommes, qu'il ne
veut pas qu'aucun perisse, qu'il ne prend point de plaisir en la mort du
pecheur, mais qu'il se convertisse, and qu'il vive, ils sont neantmoins
combatus par plusieurs. Ceux qui soutiennent la Predestination and Reprobrtion
de la maniere que je les ay expliquees cy dessus, y sont entierement opposez.
Car puisqu'ils assurent que Dieu de toute eternite par son decret immuable a
choisi une petite party des hommes pour etre sauvez sans avoir aucun egard a
leur foy, obeissance, and bonnes Actions, ils detruisent en meme temps cette
croyance que nous avons que Dieu veut sauver tous les hommes, and qu'il ne pren
point de plaisir en la mort du pecheur. Calvin est de cette Opinion, comme vous
pouvez voir par ces paroles suivantes. Certes si Dieu vouloit que tous les
hommes fussent sauvez il donneroit a tous Jesus Christ pour leur Gardien, and
les uniroit a son corpse par le lien de la foy, l. 3. c. 22. S. 10. voyez c. 24.
S. 14. Ils repondent que, quand ^l est dit que Dieu veut sauver tous les hommes
cela se doit entendre de generisingulorum, non de singulis generum, non qu'il
veuille sauver tous les hommes de chaque Nation, mais bien qu'il en veut sauver
quelques uns en chaque Nation, and quand il est dit qu'il ne pren point de
plaisir en la mort du mechant, qu'il a gout la mort pour tous, and qu'il ne
veut pas qu'aucun perisse, ils repliquent avec Calvin qu'il y a en Dieu deux
sorts de volonte, une exterieure and revelee par la quelle il nous invite
doucement a sa Grace, and nous appelle a la Repentance, comme si veritablement
il desiroit notre Salut; and une autre interieure and secrette a laquelle on ne
peut resister, qui a toujours son effect. Il ya, dit Calvin, la Vocation
universelle qui gist en la Predication exterieure de l'Evangile, par laquelle
le Seigneur invite a soy tous les hommes indifferemment, voire meme ceux aux
quels il la propose en odeur de mort, and pour matiere de plus grieve
Condemnation. Il y en a une autre speciale, delaquelle il ne fait quasi que les
fideles participants, quand par la lumiere intericure de son Esprit, il fait
que la doctrine soit enracinee en leurs coeurs. Combien qu' aucunesois il use
aussi d'une tell Vocation ^avers ceux qu'il illumine pour un temps, and puis
apres a cause de leur ingratitude, il les delaisse, and jette en plus grand
aveuglement. l. c. 24. S. 8.

Comme le Seigneur par la Virtue de sa Vocation conduit ses Eleus au salut,
auquel il les avoit preordennez en son conseil Eternel; aussi d'autre part il a
ses Jugements sur les Reprouvez, par les quels il ^^^rte ce qu'il a determine
d'en fair, p^^^ant ^eux qu'il a crees a Damnation and mort Eternelle,
afinqu'ils soient instruments de son ire, and examples de sa severite, pour les
fair venir a leur fin, ou il les prive de la faculte d'ouir sa parole, ou par
la Predication d'icelle il les aveugle, and endurcit davantage, l. 3. c. 24. S.
12. Voila comme il address sa parole, mais c'est pour les fair plus sourds;
il allume la clarte, mais c'est pour les render plus aveugles; il leur present
la Doctrine, mais c'est pour les render plus etourdis; il leur done Remede,
mais c'est afinqu'ils ne guerissent pas l. 3. c. 24. S. 13. C'est pourquoy
quand il est dit que Dieu veut sauver tous les hommes, il faut entendre par la
la volonte de Dieu exterieure and revelee, mais non sa volonte interieure and
secret. A quoy je repond que cette distinction est impie and Blasphematoire,
puisqu' elle fait Dieu Cruel, Tyran, and Autheur du peche, comme je fairay voir
dans les deux chapitres suivants

CHAP. XXIII. Quatrieme Impiete.
Elle fait Dieu Cruel and Tyran.

DE dire qu'il ya en Dieu une volonte exterieure and revelee, par laquelle il
veut que tous les hommes soient sauvez; and qu'il y en a une autre interieure
and secrette, irresistible, and qui a toujours son effect; par la quelle il a
choisi les uns pour etre sauvez, and determine les autres pour etre damnez,
sans avoir aucun egard a leurs bonnes ou mechantes Actions, c'est fair Dien
Cruel and Tyran. Je scay bien que Dieu, par son pouvoir absolu, and par le
droit qu'il a sur toutes les Creatures, peut fair ce que bon luy semble, sans
que person ose luy demander, qourquoy fais tu ainsi? ne m'est il pas loisible
de fair ce que je veux de mes biens, Mat. 20.15. mais il n'est pas icy
question de son pouvoir absolu, mais bien de celuy qui s'accorde avec sa bonte,
sagesse, and Justice infinies. Et s'il a determine les uns a une eternelle
Damnation, sans considerer leur demerites, ou est cette bonte, sagesse, and
Justice infinies, que nous disons etre en notre Dieu? il est dit que les voyes
de Dieu sont bien reglees, and unies, and qu'il n'ya point d'iniquite en luy,
Ezech. 18.26. Psalm. 92.15. Il est ecrit en Hosee que la Perdition de l'homme
est de luy meme, Hos. 13.9. nous lisons en Esaie que nos iniquitez ont fait
Separation enter Dieu and nous, and que nos pechez ont cache sa face and l'ont
detourne de nous. Nous lisons aux acts, 10.34. que Dieu n'a point d'egard a
l'apparence des persons, mais qu'en toute Nation celuy qui le craint, and
s'adonne a Justice, luy est agreeable. Comment ces textes se peuvent ils
accorder avec cette doctrine que, sans avoir aucun egard au peche, Dieu a
determine la plus grande party des hommes pour etre damnez? avoir ces pensees
de Dieu, n'est ce pas le fair Tyran? ou est le Roy si Injuste and siabsolu
qui, sans considerer l'obeissance, ou desobeissance de ses sujets, ordonne que
les uns vivent en paix dans son Royaume, and que les autres soient cruellement
mis a mort? ou est le Pere si barbare and denature, qui, sans considerer aucune
fault dans ses Enfants, veut que les uns soient heureux, and que le rest soit
miserable? Et s'il y avoit un Roy ou un Pere qui se comportat de cette maniere,
ne passeroit il pas dans l'Esprit de tout le monde pour un Cruel and Tyran?

CHAP. XXIV. Cinquieme Impiete
Elle fait Dieu Autheur du Peche

IL est dit en plusieurs endroits de la Saint Ecriture que Dieu hait le
Peche, qu'il ne pren point plaisir a mechancete, mais qu'il hait l'iniquite,
Ps, 5.4.45.7. il luy est en horreur, il le defend, il est irrite par luy, il le
venge, and le punit. Qui aura peche contre moy, je l'effaceray de mon livre,
Exodus 32.33. l'ame qui pechera, sera celle qui moura. Eze. 18.4. Neantmoins
cette doctrine de la Predestination and Reprobation fait Dieu Autheur de ce
qu'il hait, deffend, and punit. Car etant certain que presonne n' entrera
jamais dans l'enfer qu'apres avoir commis le peche, il s'ensuit, suivant la
doctrine de Calvin, qu' ayant determine la plus grande party des hommes a une
eternelle Damnation; comme il leur est impossible de l'eviter, ils ne peuvent
pas aussy en eviter les moyens, scavoir le Peche, and par tant il est clair que
Dieu en est l'Autheur. Calvin est de ce sentiment, ainsique vous pouvez voir
pas ces paroles suivantes. Les Reprouvez veulent etre excusables en pechant,
parce qu'ils ne peuvent evader la necessite de pecher, principalement venqu'
elle precede de l'ordonance and volente de Diou, l. 3. c. 23. S. 9. or ce que
je dis ne doit sembler etrange, c'est que Dieu non seulement a preveu la chute
du premier homme, and en icelle la ruin detoute sa postorite, mais qu'il l'a
ainsi voulu, Ibid. S. 7. aucuns recourent icy a la difference de volonte and
permission, disants que les impies perissent, Dieu le permettant, mais uon pas
le voulant; mais pourquoy dirons nous qu'il le permet, sinon parce qu'il le
veut? Combienque cela meme ne soit pas vray semblable que c'est par la seule
permssion, and non par l'ordonance de Dieu que l'homme s'est acquis Damnation.
Ibid. S. 8.

Quelques uns repondent qu'il ya deux chooses dans le Peche, la materialite, and
la formalite, c'est adire l'acte and la deformite. Et que Dieu est la cause du
premier, mais non pas du second, a quoy je repond que s'il ya des pechez qui
sont capables de cette Distinction, comme le Blaspheme and le Meurtre, and
autres pechez de Commission; and si on peut dire que Dieu concourt a l'acte,
mais non pas a sa deformite, qui fait veritablement le peche. Il ya d'autres
pechez qu'on appelle d'omission, qui n'ayants point d'acte, on ne peut pas dire
que Dieu y concoure, sans dire aussi qu'il en est l'Autheur. Et cette
Distinction de la materialite, and Formalite, de l'acte and Deformite, est
vain, parceque le peche consiste seulement dans le dernier, Je veux dire dans
la Formalite, ou deformite de l'acte.

CAAP. XXV. Sixieme Impiete.
Elle cause le vice, le fomente, and est Ennemie du bon Government.

LE vice nous est deffendu par loy de Dieu and par celle des hommes. Et nous
sommes obligez de le bannir non seulement de notre coeur, mias encore de nos
familles, and d'un etat, autant qu'il est en notre pouvoir. Or la Doctrine de
la Predestination and Reprobation, suivant les principes de Calvin, le
maintient and le fomente. Car quand quel-qu'un est instruit and convaincu que
le decret de Dieu est immuable, and qu'il a chosi un petit nombre de persons
pour etre sauvez, sans aucun egard a leur foy, and obeissance a ses
Commandments, and que par le meme decret^^ a determine le rest des hommes a
etre damnez, sans considerer leur Infidelite, and autres pechez. Comment estc^
qu'il s'abstiendra, par crainte d'etre damn, dune galante tentation de la
chair, and de donner a ses sens tout ce qu'ils desirent? Et s'il scait bien se
servir de cette doctrine, quel advantage n'en retirera il pas? Elle luysera une
epreuve contre toutes sorts de dangers and de craintes. Elle le rendra
intrepide and in ebranlabe dans toutes sorts d'occasions. S'il se souleve, and
pren les arms contre son Prince legitime, dans la pretention de deffendre sa
Religion, son droit, and sa liberte, quoy qual arrive, il ne se mettra pas en
peine. Il est instruit, and plainement convaincu que le decret de Dieu est
immuable, qu'on ne peut pas luy resister, et qu'il doit avoir necessairement
son effect.

CHAP. XXVI. Septieme Impiete.
Elle ote toute Consolation.

Is ya eu un temps que je marchois en la presence de Dieu, avec beaucoup de
Joye and Consolation interieure, resentant en mon ame tant de douceurs, que
cela me fait ressouvenir de cette manne cachee, qui etoit si agreeable and si
douce, que rien n'est capable de l'exprimer que l'experience. Je pouvois m'
^crieren ce temps la, comme St. Pierre, (...) fait bon d'etre icy; mais
maintenant je m'appercois que le fiux est change; Il ya de l'eave dans mon vin,
ou pour mieux dire, mes Joys sont changees en amertume. Car etant
continuellement alarm par les cries d'une conscience qui m'accuse,
j'apprehende les terreurs d'un Dieu vangeur, and j'ay peur qu'il ne me condamne
aux flames Eternelles de l'enfer. Ces craintes ne me quittent jamais, else
m'accompagnent par tout, else se couchent and se levent avec moy, and me
talonent de si pres, que je suis a charge a moy meme, and ne puis trouver
aucune Consolation. Re^ ouvenez vous, me dira quelqu'un que J. Christ est la
Propitiation pour nos pechez, and non seulement pour les notres, mais aussi
pour ceux de tout le monde; qu'il a fait par soy meme la purgation de nos
pechez; and qu'il nous a retire de la malediction de la loy, and de l'ire a
venir, and satisfait a la divine justice, and qu'il nous a reconcilie avec son
Pere. Ces paroles, a la verite, sont excellentes, pour consoler une ame qui a
un veritable interest en J. Christ, mais, puisque Dieu, selon l'opinion de
Calvin, de toute Eternite par son decret immuable a choisi une petite party
des hommes pour etre sauvez, and determine le rest a etre damn, sans avoir
egard a leurs bonnes ou mechantes Actions, mais seulement a son bon plaisir, l.
3. c. 22. S. 7. Comment scauray-je que je suis du nombre des Eleus, sans une
particuliere Revelation de Dien? on dit que le nombre des Reprouvez est
beaucoup plus grand que celuy des Eleus, s'il est ainsi, n'ay-je pas grand
Sujet de craindre que je ne sois enregistre sous ce grand nombre? Ouand J.
Christ dit a ses Apotres, un d'entre vous me trahira, bienqu'ils fussent onze
Innocents, and qu'il n'y en eust qu' un de coupable, ils furent si fort
inquierez, qu'il ne purent s'empecher de demander, Maitre est ce moy? quand
bien donc le nombre des Reprouvez seroit moindre que celuy des Eleus, n'etant
pas assure sous quel nombre je suis enrole, and les torments de l'enfer etants
si horribles, cette seule Consideration est capable de m'inquieter, et de
m'oter toute Consolation. Car rien n'est capable de m'assurer et de me
consoler, qu'une infallible et certain persuasion que je suis du nombre des
Eleus. Et c'est ce que je ne scaurois avoir en cetre vie, sans une speciale
Revelation de Dieu.

CHAP. XXVI. David and St. Paul n'ont pas cru la Predestination and Reprobation
comme else sont expliqu^es au Chap. 19.
LEurs ardentes prieres a Dieu, and exhortations aux hommes pour leur salut
Eternel, en est une preuve incontestable. I'ay grande tristesse, dit St. Paul,
and continuel torment en men coeur, car je desirercis moy meme etre separe de
Christ pour mes freres qui sont mes parents selon la chair, Romans 9.2. and au
chapitre suivant il parle ainsi, freres quant a la bonne Affection de mon
coeur, and la priere que je sai a Dieu pour Israel, c'est qu'ils scient sauvez.
Quelle feroit la raison de cette tristesse Priere, and de ce souhait de St.
Paul, si Dieu, par un decret absolu and irrevocable, avoit determine les freres
de St. Paul and ses Parents selon la chair, a une Eternelle Damnation, sans
avoir egard a leurs pechez? car si tell eust ete le decret de Dieu, and que St.
Paul l'eust connu tell, il devoit dire qu'il etoit tres sage, and tres Just,
and fort conduisant a la glory de Dieu; and que c' etoit une grande impiete a
quelqu' homme que ce fust de le controler, and de s'en affliger: and partant
St. Paul auroit ete fort imprudent, scachant que le decret de Dieu est
immuable, d'interposer sa priere and son voeu pour le render sans effect. Sa
priere auroit ete un peche, puisqu'elle auroit ete contre sa foy, and contre la
veritable regle de la priere, qui doit etre une parfaite and entiere soumission
aux ordres and decrets de la Divine Majeste, Rom, 14 23. Else ont ete
retranchces par incredulite. Romans 11.20. scachez que l'Eternal s'est choisi un
bien aim, Ps. 4.3. la gratitude de l'Eternal est de tout temps and sera a
toujours sur ceux qui le reverent, a ceux qui gardent son alliance, and qui ont
souvenance de ses mandements pour les fair, Ps. 103.17. Ces paroles montrent
assez clairement que David and St. Paul ne croyoient pas la Predestination and
Reprobation, de la maniere qu' else sont expliquees au chapitre 19.
puisqu'ills avoient tous deux egard a la foy and Infidelite, a l'obeissance and
desobeissance, aux bonnes and mauvaises Actions.

CHAP. XXVII. Comme la Predestination se doit entendre.
IL est constant que Dieu connoist toutes chooses de toute Eternite, and que
rien de nouveau ne peut arriver a sa connoissance. Il est certain aussi que son
decret est immuable, and que ceux qu' il a predestinez a salut y arriveront
infalliblement, comme ceux, qu' il a determinez a la damnation, ne l'echaperont
pas, mais ce n'est pas sans avoir eu egard a leur obeissance and desobeissance,
a leur bonnes and mauvaises actions. Regardez, je vous propose aujourdhuy
benediction, and malediction: benediction si vous obeissez aux commandments de
l'Eternel votre Dieu; and malediction si vous n'obeissez. point. Deuteronomy. 11.26.
Si vous vivez selon la chair, vous mourez, mais si par l'Esprit vous mortifiez
les faits du corpse vous vivrez, Romans 8.13. Desorte que soit que nous vivions
par un moyen, ou mourions par un autre, la volonte de Dieu est toujours
accomPlie, son decret ne change point, parce qu' il est conditionel. La volonte
de Dieu n'est pas que nous observions necessairement ses commandments, ou que
necessairement nous les transgressions, mais que, si nous les transgressons,
bienque cette transgression soit contingente, neantmoins la mort eternelle en
est la necessaire punition. Et si nous les observons, bienque cette observance
soit en notre pouvoir, toutefois le salut eternel en est la necessaire
recompense. C'est ainsi que se doit entendre la Predestination. C'est en veue
de notre foy, and obeissance aux commandments de Dieu. C'est ainsi que l'ont
entendus les Prophets and les Apotres. Et asinque vous en soyez pleinement
convaincus, remarquez ces textes suivants. Il est autheur de salut eternel a
tous ceux qui luy obeissent, Heb. 5.9. Celuy qui perseverera jusques a la fin,
sera sauve. Sois fidele jusques a la mort, and je te doneray la couronne de
vie, Rev. 2.10. J'ay combatu le bon combat, j'ay paracheve la course, j'ay
guard la foy, quant au rest la couronne de justice m'est reservee, la quelle
me rendra le Seigneur, just Juge, 2 Timothy 4.7. Dieu vous a eleus des le
commencement a salut, en sanctification d'esprit, and par la foy de verite, 2
These. 2.13. eleus selon la providence du pere, en Sanctification d'esprit, a
l'obeissance and aspersion du sang de J. Christ, 1 Pi. 1.2. Dieu n'a point
egard a l'apparence des persons, mais en toute Nation celuy qui le craint,
and s'adonne a Justice, luy est agreahle, Act. 10.34. alors dira le Roy, venez
les benits de mon pere, p^ssedez en heritage le Royaume qui vous a ete apprete
des la fondation du monde, car I'ay eu faim, and vous m'avez done a manger,
j'ay eu soif, and vous m'avez done a boire j'etois etranger, and vous m'avez,
recueilli; j'etois nud, and vous m'avez vetu; j'etois malade, and vous m'avez
visit j'etois en Prison, and vous et^s venu verse moy, Mat. 15.25. il rendra a
un chacun selon ses oeures, a ceux qui avec patience a bien fair, cherchent
gloire, honneur and immortalite, la vie eternelle. Mais a ceuxqui sont
contentieux, and qui se rebellent contre la verite, and obeissent a injustice,
sera indignation and ire. Romans 2.6. par ces textes de la Ste. Ecriture, il est
aussi clair qu'il est jour en plein midy, que la Predestination n'est point
sans egard a notre foy, obeissance, and bonnes Actions.

CHAP. XXVIII. Comment la Reprobation se doit entendre.
C'Est une erreur grossiere, impie and blasphematoire d'assurer que Dieu, par
son decret immuable, a determine la plus grande party des hommes a la
damnation eternelle, sans avoir aucun egard a leur Infidelite, desobeissance,
and mauvaises actions. C'est le Sentiment de Calvin. l. 3. c. 23. S. 1, 2. La
Reprobation est un act de la haine de Dieu, or Dieu ne hait, and ne punit rien
que le peche, don't la Creature ne peut pas etre coupable avaunt son existence.
C'est pourquoy l'Existence de la Creature, and la desobeissance aux
commandments de Dieu doivent etre presuposees, avaunt qu'il la reprouve, je
veux dire, avaunt qu'il la haisse, and condamne pour jamais au feu d'Enser. d'ou
il S'ensuit que, quand Dieu par son decret eternel a determine la plus grande
party des hommes a la damnation, ca ete en consideration de leur Infidelite
desobeissance a ses commandments, ou mechantes actions, and pour vous fair
voir que ceque j'avance est bien sonde, observez, je vous pry, les textes
suivants. Departez vous de moy maudits au feu eternel, qui est prepare au
Diable a ses Anges, (Marquez en la raison) car j'ay eu faim, and vous ne m'avez
point done a manger; j'ay eu soif, and ne m'avez, point done a boire. J'etois
etranger, and vous ne m'avez point recuilli; nud, and vous ne m'avez point
visit. Mat. 25. les mechants, dit David, rebrouseront verse ce qui mean au
Sepulcher. Il fera pleuvoir sur les mechants des laqs de feu and de soufre,
Psalm. 11.6. Rev. 21.7. L'ire de Dieu vient sur les Enfants de rebellion. Ephesians.
5.6. La perdition de l'homme est de luy meme dit Hosea. Les Anges qui n'on
point guard leur Innocence, and Sodom qui S'est abandonne a la fornication
nous sont donnez pour Example, 2. p. 2 quand Dieu les punit, ce fut pour leurs
pechez; and quand, dans son decret eternel, il les condamna aux flames
eternelles, ce sut en consideration de leurs pechez, pour ees chooses l'ire de
Dieu vient sur les enfants de Rebellion; quoy que Calvin dise que ce n'est
point pour autre raison que parcequ'ille veut. l. 3. c. 23. S. 1, 2. Le decret
de Dieu est eternel, and immuable, il est vray, mais il est subsequent and
conditionel. Je confess qu'il a determine la plus grande party des hommes a
la damnation, mais c'est en consideration de leur Infidelite, ou desobeissance
a ses Commandments. Leur desobeissance est antecedente, and presuposee; L'ame
qui pechera, moura. La Reprobation n'est que conditionelle, c'est adire suppose
que l'on transgress les Commandments de Dieu, ou que l'on soit Infidele.

Mais, me dira quelqu'un, Je veux que la Predestination and Reprobation soient
de la maniere que vous venez de l'Expliquer. Je veux que ce soit en veue de ma
foy, ou Infidelite, de mon obeissance, ou desobeissance aux Commandments de
Dieu, tontefois cela n'empeche pas que son decret ne soit immuable. Car comme
il a la connoissance de toutes les chooses qui ont ete, qui sont, and qui
seront; and que rien ne peut etre adjoute a connoissance, il scait si je seray
fidele, ou infidele; si j'obeiray a ses Commandments, ou si je n'y obeiray
pas, and partant il scait si je seray sauve, ou damn. C'est pourquoy je n'ay
pas besoin de me meter en peine, car quoy que je fasse, je ne pouray jamais
changer la connoissance de Dieu, and le decret eternel qu'il a fait de mon
salut, ou damnation.

Reponce.

Il est vray que nous ne pouvous pas alterer la connoissance de Dieu, and il
est certain que ses decrets sont immuables, and que nous serons ou sauvez ou
damnez. Mais parceque nous ne scavons pas lequel c'est des deux; and que nous
sommes assurez que Dieu veut sauver tous les hommes, and qu'il ne veut pas
qu'aucun perisse, and qu'il done sa Grace a tous pour cet effect; and que
c'est. Leur fault s'ils ne sont pas sauvez, comme il paroist par plusieurs
textes de la Ste. Ecriture. Perditio tua exte Israel, Hos. 13.9. Tandisque nous
sommes en cette vie, nous devons entretenir cette pensee, que nous sommes du
nombre des Eleus. Et parcequ'on connoit l'Arbre par le Fruit; and que la Marque
des Eleus, c'est de fair le bien, and d'eviter le mal; d'embrasser la virtue,
and de fuir le vice, and fair entierement la volonte de Dieu; nous devons
vivre conformement a ces principes tous les jours de notre vie; voila le
caractere d'un ame Predestinee, que nous devons tacher de porter jus qu'au
tombeau.

CHAP. XXIX. Les bonnes oeuvres sont necessaires a salut.
NOus parlons souvent de la Foy; nous l'exaltons dans les sermons; nous
assurons que par elle nous sommes justifiez, sans avoir egard a nos bonnes
oeuvres. et pour le confirmer, nous alleguons les paroles de St. Paul, and
l'example d' Abraham. Si Abraham a ete justif^e par les oeuvres, il a de quoy
se vanter, mais non pas envers Dieu, and il luy a ete alloue a sa justice.
Comme aussi David declare la beatitude de l'homme, a qui Dieu alloue justice
sans seuvres, Romans 4.2, 6. ce qui est la cause que plusieurs, pensants trop a
la foy, se soucient fort peu de practiquer de bonnes oeuvres. Mais ils
s'abusent, car ils doivent se ressouvenir, qu'il ya deux sorts de foy, une
morte, and l'autre vivante. La foy vive qui seule nous justify, and par la
quelle nous sommes sauvez, n'est jamais sans fruit en sa saison; le Soleil
sanslumiere; le Feu sans chaleur; and l'Eave sans humidite. Toute foy qui n'est
pas accompagnee des bonnes oeuvres est morte dit St. Jaques 2.17. mes freres,
que profitera il, si quelqu'un dit qu'il a la foy, and qu'il n'ait point les
oeuvres, la foy le poura elle souver? and si le friar, ou la soeur sont nuds,
and ont fault de vivre quotidien, and que quelqu'un d^entre vous leur die,
allez en paix, chauffez vous, and vous rassasiez, and vous ne leur donnez point
les chooses necessaires pour le corpse, que leur profitera il? Pareillement aussi
la foy, si elle n'a les oeuvres, elle est morte en elle meme. Meme quelqu'un
dira, tu as la foy and moy j'ay les oeuvres, montre moy ta foy sans tes
oeuvres, and je te montreray ma foy par mes oeuvres. Tu crois qu'il est un seul
Dieu, tu fais bien, les Diables le croyent aussi, and tremblent. Mais, O homme
vain, veux tu scavoir comme la foy qui est sans oeuvres est morte? Abraham
notre Pere u'a il pas ete justify par les oeuvres quand il offrit Isaac son
fills ur l'autel? Vois tu pas que la foy besoignoit avec les oeuvres d'iceluy,
and que par ^^s oeuvres la foy a ete rendue accomplie? V^yez vous pas donc que
l'homme est justify par les oeuvres, and non seulement par la soy? car
ainsique le corpse sans esprit est mort, ainsi la foy, qui est sans oeuvres, est
morte. Elle ne sert de rien ni a notre Justification, ni a notre salut.
Quiconque donc veut obtenir, le salut eternel apres sa mort, il faut,
tandisqu'il est en vie, qu'il fasse de bonnes oeuvres. Quand J. Christ
recompensera un chacun, il ne dit pas que ce sera selon sa soy, mais bien selon
ses oeuvres. Quand St. Jean Rev. 2.3. parle des Anges des sept Eglises, il ne
considere que leurs oeuvres. I'ay eu faim, and vous m'avez done a manger; I'ay
eu soif and vous m'avez done a boire; j'etcis nud, and vous m'avez revetu;
j'etois etranger, and vous m'avez recuilli, etc. Vous etes les benits de m^n
Pere, venez, and possedez le Roy^^nne qui vous est prepare des le commen^^ment
du monde. C'est pourquoy quand St. Paul dit que l'hemme est justify par la ^^y
sans les oeuvres, Romans 4.6. and que St. Jaques assure qu'il n'est pas justify
par la Foy sans les oeuvres, v. 24. ils ne se contredisent pas l'un l'autre,
parce qu'ils parlent dans un sens different. St. Paul parle des oeuvres
naturelles, qui ne sont pas animees par la Grace. Il veut que la foy justify
sans ces sorts d'oeuvres; car si nous etions justifiez par icelles, nous
aurions de quoy nous glorifier; notre salut seroit en notre pouvoir, and il
dependroit de nos forces naturelles, ainsi qu'ont voulu quelques Heretics. Et
St. Jaques parle des oeuvres surnaturelles animees par la Grace, les quelles
nous justifient, sans que nous ayons de quoy nous glorifier, parceque nous en
avons l'obligation a la Grace de Dieu; and qui ne peuvent pas etre sans la
veritable and vive foy, non plus qu'il est impossible a un corpse de vivre sans
ame. Rachetez vos pechez par justice and vos iniquitez en faisant misericorde
aux pauvres, Dan. 4.27.

CHAP. XXX. Les Images sont degrande utilite, pour nous instruire and enflamer
notre Devotion.
QUand je dis que 'les Images sont de grande utilite pour nous instruire, and
enflamer notre Devotion, je n'entend pas les Figures de Venus, in les Postures
d'Aretin, ni les Images que l'on fait pour representer Dieu. Les premieres sont
deffendues par la Loy Morale, puisqu'elles ne servent qu'a nous pervertir. Et
les autres sont deffendues par la Loy de Dieu, parceque, n'etant pas Creature,
mais infiniment au dessus de toutes les Creatures, il ne peut pas etre
represente par else. a qui ferez vous ressembler le Dieu fort, and quelle
ressemblence luy approprierez vous? Esa. 40.18. Vous pendrez bien guard sur vos
ames, car vous n'avez veu ressemblance aucune au jour que l'Eternel votre Dieu
a parle en Horeb du milieu du feu, depeurque vous ne vous corrompiez, and ne
vous faciez quelque Image, taillee, ou ressemblance qui vous represente chose
quelleconque, qui soit effigy de Male ou de Femelle, Deuteronomy. 4.15. Je parle
seulement des Images des Saints, des Martyrs, des Apotres, de la bien hereuse
vierge, and de Christ. Et je pense qu' etants de grande utilite pour nous
instruire, and enflamer notre piete, else devroient etre conservees non
seulement dans nos Temples, mais encore dans nos maisons. Car en les
regardants, nous apprenons promptement and sans peine comment ils ont vecu, and
ce qu'ils ont souffert, and sommes en meme temps invitez a suivre leurs bons
examples, and a imiter leurs vertus. Pourquoy condamnerons nous leur Images,
plutost que leurs ecrits? Et si vouz me dites que c'est parceque on en abuse,
and que plusieurs ignorants and superstitieux les baisent, les adorent, les
prient, et leur presentent de l'Encens. Je repond qu'il faut corriger l'Abus
des Images, mais qu'il ne faut pas deffendre de les placer dans nos Eglises, et
dans nos maisons. l'Abus d'une chose, ne doit pas en deffendre, entierement
l'usage; autrement il nous faudroit deffendre, et retrancher les meilleures
chooses, parceque nous en abusons quelquefois. Il nous faudroit oter la Ste.
Ecriture, dantantqu'il y en a qui en font un mauvais usage, et qui s'en servent
pour authoriser leurs opinions erronees, et mechantes actions. Il faudroit nous
retrancher l'usage du vin, parceque plusieurs s'enyvrent, et qu'il est la cause
de beaucoup de desordres. Il nous faudroit Couper les pieds, les mains, et nous
arracher les yeux de la tete, voire meme l'Ame du Corpse, parcequ'il y a
quantite de persons qui abusent de toutes ces parties.

CHAP. XXXI. Les mauvaises Compagnies sont a eviter plus que la Peste.
LA Peste ne scauroit infecter que nos corpse, mais les mauvaises Compagnies
infectent nos corpse and nos ames. C'est pourquoy il nous les faut Craindre and
eviter plusque nous ne faisons la presence d'un Crapaut ou d'un serpent. Vous
devez abandonner leur Compagnie avec plus de diligence que vous n'evitez les
maisons que vous scavez etre pestiferees. Sortez du milieu d'eux and vons en
separez, 2 Cor. 6.17. les mechants sont dangereux and pernicieux. Ils vous
tendent des filets pour vous surprendre, and vous fair perdre vos biens, votre
honneur, votre vie and la Grace de Dieu. Ils se moquent de tout, and font les
esprits forts. Ils font passer le vice pour la virtue, and la virtue pour le
vice. Ils disent que la vengence est une grandeur de courage; que l'orgueil est
une Gravite, que la dissimulation est un compliment; que la tromperie est une
subtilite d'esprit; que la Devotion est une bigoterie, qui n'est propre qu'aux
femmes; and que de donner l'aumone aux pauvres est une vain gloire. Ils
corrompent les meilleures chooses, and aux plus mauvaises ils donnent
l'apparence du bien. Combien y en a il qui ont abrege le course de leur vie, and
ont ete ruinez dans leur biens and dans leur reputation, purement pour avoir
frequente de mauvaifes compagnies. Le Prophet que Dieu en voyaen Samarie fut
tue par un Lion surle grand chemin, parce qu'il mangea and but avec un faux
Prophet, 1 Roys, 1 Josaphat etant en la compagnie du mechant Achab, fut sur le
point d'etre tue, 1 Roys, 22. Pierre etant en mauvaise compagnie, renia son
Maitre. celuy qui maniera de la poix, sera souille, Eccl. Et si nous pouvions
penetrer dedans l'Enfer, combien y en verrions nous qui brulent, pleurent and
gemissent purement pour avoir frequente les mauvaises compagnies. Come les oy
seaux de meme plumage volent ensemble, ainsi s'attroupent les persons don't
les moeurs sont corrompues. Et a ceux qui se plaisent dans la compagnie des
mechants, il leur est aussi dificile d'etre bons and vertueux, que de nager
contre le courant d'une riviere fort rapide. C'est pourquoy quand Dieu parle a
votre coeur, and vous inspire d'abandonner les mechantes compagnies, il ne faut
pas differer. Aussy tot que J. Christ eut jete ses yeux de compassion sur
Pierre, il abandonna la mauvaise compagnie ou il etoit; il sortit dehors, and
pleura amerement son peche, Luc. 22.62.

CHAP. XXXII. Le Pecheur devant mourir bientot, and ne scachant pas quand, ni
comment, ne doit pas differer sa conversion.
COmbien en trove-on qui abondants en richesses, se disent a eux memes, tu as
beaucoup de biens amassez pour beaucoup d'annees, repose toy, mange, and boi,
and fai grand chere; mais Dieu leur dit, Insensez, en cette meme nuit on vous
redemandera votre Ame, and les chooses que vous avez appretees, a qui seront
else, Luc, 12.19. en verite la vie de l'homme est si court, and si
incertaine, qu'elle peut le surprendre dans le temps meme qu'il croit etre le
plus assure. L'homme, dit Jeb, ne de la femme est de ocurte vie, and plein
d'ennny. Il sort comme une fleur, puis est coupe, and s'enfuit comme l'ombre
qui n'arrete point, 14.1. Sa vie est comme l'eaue qui coule continuellement;
elle est semblable a la toil d'Araignee, qui est incontinent defaite par un
coup de balay. Allons voir le Sepulcher de nos Peers, and de nos amiss,
reslouvenons nous que bientot nous devons etre mis en leur places. Le sable
coule sans s'arreter: and la mort peutetre demain joindra nos corpse aleur
cendres. Ce Sermon que nous avons oui aujourdhuy ce livre de piete que nous
lisons apresent, seront peutetre les derniers que nous entendrons and lirons de
notre vie. Nos annees, nos mois, and nos jours sont contez, nous ne pouvons pas
les allonger. Qui scait si nous vivrons jusqu'a demain? Combien en voyons nous
tous les jours qui, au soir se vont coucher en bonne sante, and sont trouvez au
matin morts sur leur lict. Ce qui arrive aux autres, peut aussi nous arriver:
une tuile tombant du fete d'une maison sur nos tetes, peut nous ecraser, un
arete de poisson, un noyau de prune, ou un morceau da pain peuvent nous
etrangler. C'est pourquoy votre vie etant si court, and si incertaine, vous ne
devez pas disferer votre conversion. Il faut prevenir le jour qui a coutume de
vous prevenir, il ne faut pas attendre que vous soyez vieux, ou sur le point de
mourir. Il faut Servir Dieu dans votre Jeunesse. Il faut vous convertir a luy
sans aucun delay. Aussitot qu' Achab eut entendu les Paroles d'Elie, il dechira
ses vetements, and mit un sac sur sa chair, and jeuna, and gisoit envelope,
d'un sac, and se trainoit cheminant, 1 Roys 21.27.

CHAP. XXXIII. Comment la Femme mariee doit vivre, si elle desire d'etre
heureuse apres sa mort, and vivre en cette vie en bonne odeur parmi les hommes.
SUR toutes chooses elle doit craindre and aimer Dieu, qui est la source de
toutes sorts de biens. Elle doit observer ses Commandments, l'adorer avec une
profonde humilite, and eviter les pompes and vanitez de ce monde, se
ressouvenant qu'en son Bapteme elle a promis d'y renoncer, aussi bien que de
resister aux tentations du Diable and de la chair. Elle doit obeir a son mary,
and en prendre instruction, tant dans les chooses qui regardent la Religion,
qu'en celles qui concernent le menage; l'aimer, and luy etre fidelle jusques a
la mort. Et parceque la chastete est l'ornement des femmes, elle doit avoir
grand ^oin de sa reputation, eloigner les moindres signs contraires a la
Pudicite, and eviter la compagnie des femmes, qui sont indiscretes, and
impudiques, soit dans leurs discourse, soit dans leur maintien, regards ou
habillements. Elle ne doit se plaire qu'en la compagnie de son mary; car la
femme horse la presence de son mary, est comme le poisson horse de l'eaue, comme
le poussin, horse de la presnce de sa mere, ou comme la brebis egaree, qui est
exposee aux loups. Elle doit avoir grand soin de son menage, jusqu'a pouvoir
render conte de tout ce qui se pass en sa maison, la quelle luy doit etre
comme la coque au Limacon. Elle doit souvent ouir la parole de Dieu, frequenter
les persons de vie saint and examplaire; lire de bons livres, s'abstenir de
ceux qui sont mechants and lascifs, parcequ'en les lisant, on y suce
insensiblement un Poison, qui corromp les bonnes moeurs, and nous conduit a une
fin honteuse. Elle doit souvent mediter, qu'il faut qu' elle meure un jour, and
peutetre plutot qu' elle ne pense; qu'elle doit etre Jugee a des peines ou a
des Joys Eternelles; a une honte ou a une gloire qui ne finira jamais. Et
cette frequente and serieuse Meditation la fera abstenir de tous les plaisirs
criminels, and la rendra diligente a la pratique des vertus, luy mettant dans
la pensee, que comme en la moisson, on ne recuille que ce qu'on on a seem
auparavant, ainsi en l'autre monde, l'on recoit les fruits de ce que l'on a
seem en celuicy.

CHAP. XXXIV. Grande Consolation a la Femme scrupuleuse, luy faisant voir que
tous les petis Enfants, qui meurent sans Bapteme, sont Sauvez.
PAr les petis Enfants j'entend ceux qui n'ont pas encore l'usage de leur
raison, and je dis, bienque le contraire soit assure par plussieurs, que s'ils
meurent sans recevoir le Sacrement de Bapteme, ils ne laissent pas d'etre
Sauvez: Car notre salut ne depend pas purement d'un Element qui n'est pas en
notre pouvoir. Le Bapteme qui nous sauve, dit St. Pierre, n'est point celuy,
par lequel les ordures de la chair sont netoyees, mais l'atestation de la bonne
conscience devant Dieu. Pi. 3.21. celuy qui offense Dieu, celui la sera puni.
Chacun moura pour son Peche, comme donc les petis Enfants, avaunt l'usage de
raison, ne sont pas capables de commettre le peche, ils ne peuvent pas etre
punis (car Dieu ne hait, and ne punit que le peche) and consequemment s'ils
viennent a mourir, ils sont Sauvez. Mais, me dira quelqu'un, Il ya un peche
actuel, and un autre qu'on appelle originel; il est vray que les petis Enfants,
avaunt l'usage de leur raison, ne sont pas capables de celui la, mais par le
peche d'Adam ils ont encouru celui cy, and en doivent recevoir punition* Je
repond qu'il est vray que les petis Enfants ont encouru le peche originel, mais
aussi qu'il leur a ete pardonne; car comme par une seule offense la coulpe est
venue sur tous hommes en condemnation, ainsi aussi par une seule justice
justifiante le don est venu sur tous hommes en justification de vie, Romans 5.18.
on ne dira plus les Peers ont mange l'aigret, and les dents des Enfants en sont
agacees, ains un chacun moura pour son iniquite; tout homme qui mangera
l'aigret, ses dents en seront agacees, Jer. 31 29. Le peche originel est remis,
non quant a la mort temperelle, and autres affictions de cette vie qui sont des
consequences de ce peche, mais quart a la mort eternelle, and autres torments
que l'on soufre dans l'Enfer, que meritoient ce meme peche. Si quelqu'un est
damn, and soufre apresent dans l'autre monde, C'est pour son propre peche.
Laissez venir a moy les petis Enfants, and ne les empechez pas, car a tells est
le Royaume des Cieux, Mat. 19.13. Remarquez que J. Christ parloit a des petis
Enfants qui n'etoient pas Baptisez, a tells, dit il, appartient le Royaume des
Cieux, donc ils sont Sauvez bien qu'ils meurent sans Bapteme. La Promise n'est
pas seulement faite a nos Peers, mais encore a nos Enfants, il est le Dieu des
uns and des autres. and damner les petis Enfants purement parce-qu'ils n'ont
pas receu le Bapteme, qui n'etoit pas en leur pouvoir, ce seroit en Dieu une
espece de cruaute.

CHAP. XXXV. Etat du Pecheur sur le point de Mourir.
REpresentez vous quelque person Criminelle, qui se sent frapee a la mort;
Elle tremble, elle sue, and devient pale; ses yeux sont changez, sa langue
begaye, and son coeur perd tout Courage. La pensee que son ame sera bientot
separee de son Corpse, and qu'elle doit paroitre devant le tribunal de Dieu pour
y recevoir une Sentence de vie ou de mort, de bonheur ou de malheur etenel, la
trouble si fort qu'elle ne scait ni ce qu'elle dit, ni ce qu'elle fait. Elle
souhaite, mais en vain, que Dieu luy retablisse la sante, and la laisse encore
vivre quelques annees, ou quelques mois, afinque tout de bon elle puisse
pratiquer la virtue, and garder les Commandments de Dieu, qu'elle a si souvent
transgressez; tandis qu'elle entretient en son Esprit ces vains desirs, sa
Conscience l'accuse de tous les Crimes qu'elle a commis. Le Diable les luy
represente clairement, les exagere, and fait tous ses efforts pour la jetter
dans le desespoir. Quelquesois elle soupire, elle demand secours a Dieu, and
invoque le nom de Jesus, mais elle ne recoit aucune consolation. Aucontraire
elle entend que son sauveur luy fait ce reproach. J'ay souvent parle a ton
Coeur, Je t'ay done mill Inspirations pour abandonner le Peche, and tu n'as
pas voulu m'ecouter. Je t'ay envoye les Prophets, les Apotres, and de bons
Minittres pour te declarer ma volonte, pour t'instruire, and te persuader
d'epouser la virtue; Je suis mort sur un gibet comme un coupable pour te Sauver,
and te manifester l'excez de mon Amor. La J'ay etendu mes bras pour
t'embrasser, and ay baisse la tete pour te baifer, and tu as mieux aim tomber
enter les bras d'une femme impudique and fair plus de cas de ses caresses que
des miennes. Vat'en, retire toy, apresent que tu m'appelles, je ne veux pas
t'ecouter. Ainsi cette pauvre ame ne trouvant ni secours, ni consolation
interieure, pleine d'effroy, elle S'ecrie; malheureuse que je suis! pourquoy
n'ay-je pas mieux profit de la Grace de Dieu, and du temps qui m'etoit alloue
pour me render eternellement heureuse? Perisse le jour que je naquis, and la
nuit en laquelle il fut dit un male est ne! Que ne suis je mort des la matrice,
que ne suis je expire citost que je suis sorti du ventre de ma mere? Pour-quoy
m'ont prevenu les genoux, pour-quoy aussi les mamelles, afinque je les sucasse?
Maudit soit l'homme qui me montra a mon Pere disant un Enfant t'es ne, and le
consola? Job 3. En cet etat deplorable, pleine de rage and de desespoir elle
S'ecriera, Montagnes and Rochers tombez sur moy, and me cachez, de devant la
face de Celuy qui est assis sur le Throne, and de devant l'ire de l'agneau, Car
la grande journee de son ire est venue, and qui est ce qui poura subsister?
Rev. 6.16.

CHAP. XXXVI. Etat du Pecheur apres sa mort.
L'Ame Criminelle, etant separee de son corpse, entend cet arrest de sa
Condemnation, don't elle ne peut pas appeller. Retire toy de moy maudite, va
t'en au feu eternel qui est prepare au Diable and a ses Anges. Car I'ay eu
faim, and tu ne m'as point done a manger; I'ay eu soif, and tu ne m'as point
done a boire; I'etois Etranger, and tu ne m'as point recueilli; nud, and tu ne
m'as point vetu; malada and en Prison, and tu ne m'as point visit. Et al^rs
elle luy dira, quand est ce que je t'ay veu avoir faim, ou soif, ou etre
Etranger, ou nud, ou malade, ou en Prison, and ne t'ay point subvenu? alors il
luy repondra, disant, enverite, je te dis, qu'en tant qu^ tu ne l'as point fait
a l'un de ces plus petis, tu ne me l'as point fait aussy, Mat. 25.42, 43, 44,
45. pour lors elle se voit separee pour Jamais de la douce presence de Dieu, de
l'agreeable compagnie des Esprits bien heureux, de toutes ces delices
inexplicables, and de tous ces honneurs souverains, qui sont renfermez dans les
cieux. Elle se voit environnee d'un nombre innomrbable de Diables, and
precipitee avec eux dans un feu qui ne finira jamais; ou elle pleurera,
soupirera, gemira continuellement, and endurera une puanteur intolerable, une
peine, and une crainte horrible, sans esperance de recevoir jamais aucun
secours. Les cries de Core, de Dathan, and d' Abiron, quand ils se virent tout
vivants engloutis dans la terre, ne sont en rien comparables aux siens. Et ce
qui l'afflige dauantage, c'est qu'elle ne voit point de remede en ses douleurs,
and qu' elle a encouru toutes ces Peines, pour des plaisirs qui sont plus
imaginaires que veritables. Ell scait que dans ce lieu de tenebres, d'horreur
and de confusion, elle sera obligee de verser plus de larmes, qu'il n'ya de
goutes d'eaue dans la mer, and qu'apres avoir endure and cry autant d'annees
qu'il ya de grainsde sable sur le board de la mer, ou de seuilles sur les arbres
au milieu de l'Ete, elle n'est pas plus proche de la fin de ses torments que le
premier Jour. Et cette Consideration est la cause de sa rage, et de son de
sespoir. Car aussi souvent qu'elle pense que ses peines n'auront jamais de fin,
cette pensee, Jamais, luy fait trouver un autre Enfer au milieu de l'Enfer.

CHAP. XXXVII. Etat de l'Ame saint sur le point de se separer de son Corpse
par la mort.
REpresentez vous une person saint, don't la Conversation a toujours ete
honete, and qui s'est toujours etudiee a correspondre aux Inspirations de Dieu,
a accomplir sa volonte en toutes chooses, Obeir a ses saints Commandments.
Quand la mort se present a elle, and qu'elle voit que par la malady, ou.
autrement son ame s'en va etre sepaere de son corpse, elle ne palit point de
peur, aucontrairre elle semble etre bien aise de cette nouvelle, parce qu'elle
va bientot se reposer de sestravaux, and S'unir pour jamais a l'object de son
Amor. Elle croit fermement qu'elle s'en va a son pere celeste dans la nouvelle
Jerusalem, qui est la cite de son Dieu, ou pour toujours elle doit gouter des
plaisirs eternels, and jouir pour jamais de la douce presence de son bienaime,
and de l'aymable compagnie de tous les Esprts bienheureux. En attendant elle
done order a ses affairs, and se disposant a quitter ce monde, elle laisse a
sa famille and a ses amiss ce saint conseil, de servir, aymer, and adorer le
vray Dieu tous les jours de leur vie. amesure que son corpse s'en va mourant,
qu'il devient foible, qu'elle, Commence a begayer, and qu'elle perd la veue,
l'Esprit de Dieu eclaire and fortify son ame, elle soupire and dit avec St.
Paul, Cupio dissolvi and esse cum Christo. Quelquefois avec David elle profere
ces paroles, comme le. Cerf brame apres les dec^urs des caux, a insi brame mon
ame apres toy, O Dieu Ps. 42. d'autre fois elle chante avec Simeon, O segneur,
laisse aller maintenant ton serviteur en paix. Quslquefois elle dit comme St.
Estienne, Seigneur Jesus recois mon Esprit; and fort souvent elle s'crie avec
son Sauveur, en tes mains, O Seigneur je recommande mon Esprit. Et aussitot que
son ame est separee de son corpse, les saints Anges la prennent, and la portent
dans le ciel, ainsi qu'ils porterent celle du Lazar dans le sein d' Abraham.

CHAP. XXXVIII. Etat de l'Ame Saint apres la separation de son Corpse.
AUssitot que l'Ame Saint est sortie de son Corpse, elle est, comme je viens
de dire, portee par les Anges dans le Ciel. La en la presence de tous les
Esprits bienheureux, de tous ses parents and amiss qui sont morts en la grace de
Dieu, elle a cette consolation d'entendre ces paroles, viens la benite de mon
pere, possede le Royaume qui t'es prepare des le commencement, du monde. Cela
va bi^n bon Serviteur and loyal, enter en la joye de ton Seigneur. Recois la
couronne de glory qui est promise a tous ceux qui sont fidels jusqu'a la mort.
Si pour soutenir la verite de l'Evangile elle a endure en ce monde beaucoup de
tourments, elle recevra la couronne du Martyr. Si elle a surmonte les passions
de la chair, and a soumis sa concupiscence a la Loy de l'Esprit, elle obtiendra
la couronne de Virginite; si dans le Marriage elle a toujours ete fidele, and
n'a jamais souille le lict conjugal, elle recevra la couroune de chastete. Si
elle a toujours done bon Example, secouru les miserables, preche la parole de
Dieu, converti les ames, les faisant passer du peche a la sainetete, elle
obtiendra une couronne incorruptible de Gloire, qui brillera eternellement, and
sera revetue de cette belle robe blanch, don't il est parle dans l'Apocalipse.
Elle se rejouira de ceque l'hyver de ses afflictions est pass, and de
cequ'elle se voit libre de toutes les maladies, peines, and autres infirmitez,
aux quelles l'homme est continuellement sujet, tandisqu' il est en cette vie.
Elle se rejouira, parcequ'elle se voit dans un lieu, ou il y a une lumiere sans
tenebres, une Joye sans tristesse; une sante sans malady, une beauty sans
aucune deformite, une felicite sans aucun trouble; une consolation ^^ns sin. Ou
la Loy est Amor, la vie Eternite, and don't la gloire est tell que, selon St.
Paul, il n'y a langue qui la puisse exprime, ni esprit qui la puisse concevoir.
Et en cet Etat bienheureux and glorieux, en la Compagnie d'un ^ombre
innombrable de Saints, and d'A^ges, en la douce and aimable presence de son
Dieu, and de son Sauveur, elle le remercie, and le love pour toutes ses
faveurs, and bontez. Elle chante un perpetuel Alleluia, and dit hautement,
^^uange, honneur, and gloire, and puissance, and action de graces te soient
rendus, O Agneau Saint, qui es assis sur le Throne, qui as ete occis, and nous
as rachete a Dieu par ^on lang de toute tribu, and langue and peuple and
nation, and nous as fait Roys and Sacrificateurs a notre Dieu, and nous
regnerons avec tog en toy R^yaume eternellement. Amen.

CHAP. XXXIX. Le monde est un trompeur.
QUi dans ce monde a jamais trouve une joye sans tristesse, ou une paix sans
aucun trouble, ou une parfaite sante sans resientir aucune peine? Le monde
promet, mais il nous trompe toujours. Il nous fait esperer de grands biens, and
ne done que du mal. Et comme les Magiciens nous font voir quelquefois de beaux
jardins remplis de fleurs, and des arbres chargez de fruits agreables, mais si
nous tendons les mains ou pour cueillir de ces fleurs, ou gouter de ces fruits,
nous appercevons bientot qu'ils ne sont pas tells qu'ils paroissent a nos yeux.
Ainsi le monde S'efforce de nous persuader que les biens qu'il nous present
sont veritables, mais enverite ils ne sont pas tells. Quand nous les avons
gout, nous trouvons par experience que tout est vanite. Et si, pour quelque
temps, nous jouissons de quelques plaisirs ou houneurs reels, il nous trompe
toujours-parcequ'il parcequ'il nous les retire plutot que nous ne pensions.
S'il nous done une longue vie, c'est afinque nous commettions le Peche; S'il
abrege nos Jours c'est a dessein de nous oter le temps de nous en repentir.
Jacob Servit sept ans Laban pour avoir sa fille Rachel en Marriage; il la
meritoit, Laban la luy promit, and toutefois au lieu de la belle Rachel, il luy
donna la chassieuse Lya. Ainsi fait le monde, il promet une chose and done une
autre. Les Amiss de Job S'accorderent en semble de venir le consoler dans son
affliction, Job. 2.11. mais ces memes Amiss se facherent contre luy, parlerent
mal de luy, and l'irriterent. 4.1. Les freres de Joseph le vendirent aux
Ismaelites, prirent sa robe de diverses couleurs, la tramperent dans le sang
d'un chevreau qu'ils egorgerent pour cet effect, l'apporterent a leur Pere,
faisants paroitre dans leur maintien beaucoup de tristesse and de
consternation, and luy firent accroire qu'une beat sauvage l'avoit devore, Genesis
37. Le monde est comme un Pescheur il cache son amecon, afin d'attirer les
poissons. Latet anguis in herba. La putain de Babylon present un poison mortel
dans une coupe d'or, les ignorants sont trompez, ne s'appercevants pas du
poison, qui y est cache. Joab prit Amaza par le menton, avec lamain droite pour
le baiser, and le poignarda de la gauche. 2 Samuel 29.9. Judas salua J. Christ
son Maitre, and en luy donnant une marque de son affection par un baiser, le
trahit, and le livra a ses Ennemis. Quand le monde vous fait belle mine, defiez
vous en, il veut vous tromper, vos plus fideles Amiss deviendront peutetre vos
plus grands Ennemis. Il vous feront comme le vif argent fait a l'or, car
bienqu'il luy soit fort uni, neantmoins aussitot qu'il est mis dans la
fournaise, il s'evapore, and l'abandonne. Quand vous serez dans la pauvrete, ou
affliction, vos plus grands Amiss ne vous regarderont plus; ils eviteront votre
Compagnie, and trouveront pretexte de vous abandonner. Ainsi va le monde; c'est
un trompeur, il ne faut pas vous y fire. Nolite confidere in filiis hominum, in
quibus non est salus. Ne vous assurez point sur les principaux d'entre les
peuples, ni sur aucun fills d'homme, a qui il n'appartient point de delivrer,
Ps. 142.3.

CHAP. XL. Mefiez vous du monde, fiez vous seulement en Dieu.
SI vous vous fiez au monde, attendez vous d'etre trompe. Il vous abandonnera,
lors que vous en aurez plus de besoin, Ne vous assurez point sur les principaux
d'entre les peuples, ni sur aucun fills d'hommc, a qui il n'appartient point de
delivrer; maudit soit le personage qui se confie en l'homme, and qui de la
chair fait son bras, and du quel le coeur se retire arriere de l'eternel, Jere.
17.5. Haman se fioit trop au Roy Assuerus, il fit elever un Gibet de cinquante
coudez, il pretendoit y voir Mardochee pendu, and luy meme y fut attache, Esth.
6.18. l'homme est un Roseau casse, qu'en pouvez vous esperer? quel fond pouvez
vous fair sur luy? tournez donc toute votre Confience en celuy, qui ne veut,
ni ne peut vous tromper. Eternel des Armees, dit David, O que biene hureux est
l'homme qui s'assure en toy, Ps. 83.13. Il est la fontaine de tous biens; Si
vous voulez ressentir de la joye, and un repos dans votre Conscience, fiez vous
seulement en luy. Mais me dira quel-qu'un, je me mefie du monde, and me fie
settlement en Dieu, and ce pendant je ne me sens pas delivre de beaucoup de
troubles, qui m'inquietent journellement. en voulez vous scavoir la raison?
votre Confience est fausse. Evitez le mal, and faites le bien; confiez vous en
Dieu Seul, votre confience sera veritable, and alors vous resentirez cette
Joye, que vous n'appercevez pas apresent. O que bienheureux est l'homme, don't
Dieu est la force and le refuge, au jour de l'affliction; qui est celuy qui a
mis sa confience en luy; and a ete confondu! qui a oontinue en sa crainte, and
a ete abandonne? qui est celuy qui l'a invoque, and a ete meprise? c'est luy
qui te pardonne toutes tes iniquitez, qui guerit toutes tes infirmitez qui
guarentit ta vie de la fosse, qui te couronne de gratuite and de compassion,
Ps. 103.3. c'est pourquoy O mon ame, asseure toy en l'eternel, and fay ce qui
est bon Ps. 37.3.

CHAP. XLI. Rien n'est capable de satisfaire notre Ame que Dieu seul.
GOutez, tant qu'il vous plaira, des honneurs, plaisirs, and vanitez de ce
monde, vous ne serez jamais satisfait vous serez semblables aux hydropiques qui
plus ils boivent, plus ils ont soif. Vous ressemblerez a ceux qui mangent du
sell, pour appaiser leur soif, and qui jettent de l'huile sur le feu pour
l'eteindre. Vous avez seem beaucoup, dit Dieu par son Prophet Aggee, mais vous
avez bien peu serre, vous avez mange, and n'avez point ete rassasiez, vous avez
ete vetus, and n'apoint ete echaufez. 1. 6. Rien ne peut nous satisfaire que
Dieu. Sans luy tout plaisiir est peine, toute joye est tristesse, and toute
richesse est pauvrete. Heureux est celuy qui le cherche, and qui l'aime de tout
son coeur. Heureux est celuy qui dit avec David, Dieu est la force de mon
coeur, and mon partage pour toujours. Heureux est celuy qui peut s'ecrier avec
luy, Ps. 42. Comme le Cerf brame apres les decours des eaux, ainsi brame mon
ame apres toy, O Dieu. Mon ame a soif de Dieu, du Dieu fort and vivant; mes
larmes ont ete en lieu de pain jour and nuit, quand on me disoit par chacun
jour, ou es ton Dieu? Il est autant impossible de satisfaire notre Ame par les
chooses qui sont icy bas, qu'il est impossible d'eteindre un grand feu, en y
adjoutant du bois continuellement. La raison est que notre Ame est spirituelle,
and tout ce qui est en ce monde est materiel. Notre Ame est faite pour jouir de
Dieu, qui est Souverainement parfait and infini. Pour-quoy est ce que le pain
nourit notre corpse, and que le poison le detruit? La raison est que le pain
s'accorde avec la nature de l'homme, and que le poison ne s'y accord pas. Dieu
Seul s'accorde avec la nature de notre Ame, and partant luy seul est capable de
la satisfaire. Il l'a cree pour luy meme, and consequemment elle ne sera jamais
content jusqu'a ce qu'elle se repose en luy.

CHAP. XLII. L'Avare est toujours pauvre and malheureux; le Liberal est
toujours rich and heureux.
L'Avare est toujours pauvre, il manque aussi bien de ce qu'il possede, que de
ce qu'il n'a pas. Quoyque tous les autres pechez soient nuisibles, neantmoins
ils procurent quelque bien, ou aux autres, ou a celuy qui commet le Peche. Mais
l'Avarice est nuisible a tous les hommes, tant en general qu'en particulier;
car tandisque l'Avare cache son argent, and qu'il ne veut pas s'en Servir, ni
en departir une party pour le soulagement des pauvres, il ne profit a
person, non pas meme a l'avare qui le possede. Il est plus malheureuxque les
autres pecheurs, car bienqu'ils n'ayent aucune Joye a pretendre enl'autre
monde, toutefois ils en recoivent en cette vie; mais l'Avaritieux n'en a ni en
cette vie, ni en l'autre. Null Avaricieux qui est Idolatre n'a point d'heritage
au Royaume de Christ and de Dieu, Ephesians. 5. il est indigne d'avoir place parmi
les Anges la haut es cieux, ou icy bas sur la terre parmi les hommes. Il est
miserable en cette ^ie, car il y est toujours pauvre. Il est hai de ses plus
proches parents, a qui s'il fait du bien, c'est seulement apres sa mort,
parcequ'il ne peut pas emporter son argent avec luy; and il ya danger, ^andis
qu'il est au monde, qu'il ne luy arrive ce qui arriva a Ananias and Saphira
qui, pour leur avarice furent punis d'une mort subite, ou qu'il n'ait le meme
malheur que Judas, qui, pour l'amour de l'argent, ayant vendu son bon Maitre,
se desespera, and se pendit.

Il n'en est pas de meme du Liberal, il done, and ne manque de rien. Il scait
que celuy qui depart ses biens aux Pauvres pour l'amour de Dieu, ne manquera
non plus que cette pauvre vesve manqua d'huile and de farine, lorsqu'elle
assista le Prophet Elie. donnez, dit J. Christ, Luc. 6.38. and il vous sera
done. Celuy qui done aux pauvres, done a J. Christ, car entant que vous
l'avez fait a l'un de ces plus petis de mes freres, vous me l'avez fait Mat.
24.40. quand nous paroitrons devant luy au jour du Jugement, c'est sur les
oeuvres de misericorde qu'il nous jugera, plus un homme done aux necessiteux,
plus il ressemble a Dieu son Createur, qui done a tous, and ne recoit rien de
person. Plusieurs depensent beaucoup d'argent pour orner leurs maisons de
beaux meubles, and pour fair un magnifique and pompeux enterrement apres leur
mort, afin d'avoir par la quelque Reputation parmiles hommes, mais ils seroient
beaucoup plus estimez, si, ce qu'ils depensent en ces sottises and vanitez, ils
le distribuoient aux Pauvres; tous ces beaux licts, toutes ces superbes
Tapisseries, tous ces magnifiques meubles n'ont point de langues pour les
lover, comme les Pauvres en out. En distribuants leurs biens dans les mains des
Pauvres, ils les envoyent dans le ciel, ou ni la tigne, ni la rouille ne les
corrompra, and ou les Larons ne scauroient entrer pour les derober. C'est
pourquoy heureux est ccluy qui etend sa main a l'afflige; il n'aura point
disette, l'eternel le delivrera au jour de la Calamite, mais celuy qui en cache
ses yeux abondera en maledictions, Prove. 28.27, 31, 20. Ps. 41.1.

CHAP. XLIII. Il faut foumettre la Chair a l'Esprit.
Qui que vous soyez, vous aurez toujours a combatre en cette vie, parceque vous
portez dans votre sein un Ennemi, don't vous ne pouvez pas vous defaire qu'apres
la mort. La chair convoite contre l'Esprit, l'Esprit contre la chair, and ces
deux sont opposez l'un a l'autre, Gal. 5.17. and tellement unis ensemble que,
tandisque nous sommes icy bas, l'un ne scauroit etre sans l'autre, and
toutefois ils sont tellement divisez que la vie de l'un est la mort de l'autre.
Cheminez selon l'Esprit, dit St. Paul, car si vous vivez selon la chair vous
mourez, mais si vous m^rtifiez par l'Esprit les faits du corpse vous vivrez. O
tez le bois du feu, vous l'eteignez; otez l'avoine and le foin a un jeune
cheval fougueux, vous le rendez souple and obei^^ant a son Maitre; si vous luy
donnez abondamment a boire, a manger, and a dormir, il surmontera votre Ame.
Mais si vous assistez votre ame par les veilles, le jeune and la priere, avec
la Grace de Dieu elle sera la maitresse de votre corpse. Ne vaut il pas mieux
que votre ame soit la Maitresse, afinqu' elle and votre corpse soient un jour
sauvez, que de voir l'un and l'autre Eternellement damnez, si vous laissez
votre corpse avoir empire sur votre Ame. Qui aim sa vie la perdra, and qui hait
sa vie en ce monde la gardera en vie eternelle; Jean. 12.25. Quoyque St. Paul
fust un vaisseau d'Election, toutefois, dit il, je mate. and reduit mon corpse
en servitude, afinqu'en quelque maniere, apres avoir preche aux autres, moy
meme ne sois trouve non recevable, 1 Cor. 9.27. Daniel fut en devil par
l'espace de trois semaines entieres, and ne mangea point de pain d'appetit, and
n'entra point de chair ni de vin en sa bouche jusqu'aceque les trois semaines
entieres furent accomplies; puis levant ses yeux en haut, il eut incontinent
des visions du ciel, and Revelations de Dieu, Dan. 10. bienque J. Christ n'eut
pas besoin de jeune pour soumettre sa chair a l'Esprit, neantmoins pour nous
donner Example, il jeuna quarante jours and quarante nuits; prenez guard, dit
il, a vous memes que d'aventure vos coeurs ne soient grevez de gourmandise, and
d'yvrognerie, and des soucis de cette vie, and que ce jour la soudain ne vous
surprenne, Luc. 21:34.

CHAP. XLIV. Il faut eviter la Paresse.
VOulez vous eviter le mal and le vice? evitez la Paresse; elle en est la mere
and la nourice. Olsivete a enseigne beaucoup de malice, Eccl. 33.26. L'eaue qui
coule produit les meilleurs poissons, mais celle qui croupit, ne produit
ordinairement que des Grenouilles, crapaux, and Serpents. La terre qui est en
friche, and qui n'est pas cultivee, n'apporte que des ronces and des epines.
L'oiseleur ne tire pas ordinairement un Oiseau, quand il vole, il attend qu'il
se perch. Ainsi fait le Diable, il ne nous tente pas ordinairement, quand nous
sommes occupez, mais bien lorsque nous sommes dans l'oisivete. Tandisque David
fut occupe par la Persecution de Saul, il ne commit point d'adultere, mais
quand il demeura tranquille and oisif dans son Palais, alors il se souilla avec
Bersabee. Dieu ne uous a pas mis au monde pour etre oisifs, mais pour
travailler. Comme il a done deux ailes aux oiseaux pour voler, ainsi a-il
done deux mains a l'homme pour travailler. L'homme est ne pour travailler, dit
Job, comme les etincelles s'elevent en haut, 5.7. S'il est Paresseux s'il ne
veut pas travailler, il fourmillera en vices, and sera reduit a mandier son
pain. Le paresseux ne veut pas labourer en hyver, c'est pourquoy il mandiera en
ete, and n'aura rien. La main trompeuse fait devenir pauvre, mais la main des
diligents enrichit, Prove. 10.4.

CHAP. XLV. Il faut me priser les Richesses and Comment.
IL suffit d'etre chretien pour vous obliger a un genereux mepris de toutes les
Richesses de la terre. Nous y sommes engagez par notre Bapteme; car par la
promise solemnelle que nous y avons faite de renoncer aux pompes and vanitez
de ce monde, nous avons en meme temps implicitement promis de ne point fair
cas de ces Richesses, parce qu'elles en sont les sources and les nourices. otez
la cause, l'effet cesse. Otez les Richesses, vous otez l'orgueil and la vanite.
Voulez vous ne pas attacher votre coeur aux Richesses, ressouvenez vous que nud
vous etes sortis du ventre de votre mere, and que nud vous y retournerez, Job.
1.21. Considerez que nous n'avons rien apporte au mende, aussi est il evident
que nous n'en pouvons rien emporter, and que ceux qui veulent de venir Riches,
tombent en tentati n, au pi^ge, and en plusieurs desirs fols and nuisibles, qui
pl^ngent les hommes en destruction and perdition, car la racine de tous maux
c'est convoitise des Richesses, de la quelle quelques uns ayants envy, se sont
devoyez de la foy, and ce sont eux memes enserrez en plusieurs douleurs, 1 Timothy
6. Considerez que, quand Nabucadnetsar attacha son Coeur aux Richesses, il
devint beat, and mangea de l'herbe comme un boeuf, and en levant ses yeux au
Ciel par la Repentance, son sens luy revint, Dan. 4.34. Si Crates meprisa les
biens de ce monde, parce qu'ils l'empechoient d'etudier la Philosopbie, ne
devez vous pas a plus forte raison l'imiter, s'ils vous empechent d'aller au
Ciel. Car que sert a l'homme de gaigner tout le monde, s'il perd son Ame.
Ressouvenez vous ensin que le Pelerin, qui va fair un grand voyage, n'a pas
coutume de ce charger; Nous sommes tous Pelerins; Notre Patrie est le Ciel,
nous avons tous intention d'y entrer; si vous voulez y aller aisement, il ne
faut pas vous charger du soucy des Richesses.

Quand je dis que vous devez mepriser les Richesses, je n'entend pas qu' il
vous faille les abandonner de tell sort que vous soyez reduit a une extreme
pauvrete; parceque la Pauvrete est une autre sort de tentation qui vous peut
peut fair tomber dans le peche, and consequemment priver du Royaume des Cieux.
Solomon qui le scavoit bien parle ai nsi a son Dieu, O Eternel ne me done ni
pauvrete ni richesses, nouri moy du pain de mon ordinaire depeurqu' etant sa
ule je ne te renie, je ne derobe, and que ^e ne prenne en vain le n^m^de mon
Dieu, Prove. 30.8. Par le me pris des Richesses, j'entend que si vous en avez en
abondance, il ne ^aut pas y att^cher votre coeur, ni fair vos efforts pour les
conserver ou augmenter par des voyes illicites, mais en fair part aux
neceffiteux; autrement il vous sera aussi difficile avec else d'aller au Ciel,
qu'a un chameau d'entrer par le pertuis d'une aiguille. Et si vous n'en avez
point, vous ne devez pas demeurer oisifs, mais travailler par des voyes justes
and honetes pour en acquerir. Que si, apres vos efforts, il plait a Dieu de
vous laisser dans la Pauvrete, soyez content de votre condition, and soyez
persuade que Dieu etant bon and sage, puisqu'il vous refuse des biens en ce
monde, c'est ou pour vous punir de vos pechez, ou parcequ'il scait qu' ils vous
seroient un obstacle pour fair votre salut.

CHAP. XLVI. Il faut eviter les plus petis Pechez.
IL y en a qui ont en horreur le vol, le Meurtre and l'Adultere, ils ne
voudroient pas pour tout l'or du monde commettre ces sorts de Pechez; mais ils
ne se metent pas en peine de tomber en d'autres, qui leur semblent de moindre
consequence, en quoy ils s'abusent grandement. Car S'accoutumants a commettre
les petis, ils tombent insensiblement dans les grands. Si vous voulez empecher
que le vaisseau ne soit submerge, il faut boucher toutes les fentes par ou
l'eaue a coutume d'entrer. Un Peche attire l'autre. Qui spernit modica,
paulatim decidet. Celuy qui meprise les petites chooses, tombera petit a petit,
une des Pestes d'Egipte fut des petis pous au commencement, puis apres suivit
un nombre innombrable de mouches, qui tourmenterent Pharaon and son Peuple. Le
Diable n'a pas coutume de vous inciter d'abord aux grands crimes, vous en
auriez de l'horreur, and il perdroit son temps. Il vous incite aux plus petis;
il scait par experience que si vous les commetez, vous tomberez insensiblement
dans ceux qui sont plus enormes. Si vous permetez au Peche, quand il est petit,
de s'amparer de votre coeur, il croitra peu a peu, and il vous sera ensuite
aussi difficile de l'en arracher, qu'il vous est difficile d'arracher un gros
arbre. Fuiez don't les plus petis Pechez, comme vouz avez coutume de fuir la
Peste and les Serpents

CHAP. XLVII. Il faut obeir aux Roys and aux Magistrates.
LEs Roys and Magistrates sont les Lieutenants de Dieu; Ils en sont l'image; ils
le representent. Et c'est pour cela que dans la Ste. Ecriture ils sont appelez
Dieux. Quand ils vous commendent quelque chose, vous devez Ieur obeir. Celuy
qui vous ecoute, dit J. Crist a ses Disciples, m'ecoute. Et celuy qui vous
(...) qui obeis aux Roys and Magistrates, obeis a Dieu, vous etes donc obligez
de leur obeir, pourveuqu'ils ne vous commandent rien qui soit contraire aux
Commandaments de Dieu; en ce cas vous devez leur desobeir, ainsi que firent
Sydrach, Misach, and Abdenago, qui aymerent mieux entrer dans une fournaise
ardente, que de se prosterner devant la Statue que Nebuchadnezar avoit fait
elever; and ainsi qu'ont fait les Apotres and les Martyrs, qui ont mieux aim
endurer toutes sor^es de tourments, que d'obeir aux empereurs Payens, qui leur
deffendoient de precher que J. Christ etoit Ie fills de Dieu. Car il est ecrit
aux acts que nous devons plutot obeir a Dieu qu'aux hommes. Mais quand vous ne
voyez rien dans leur Commandments, qui soit contraire a la volonte de Dieu,
vous etes obligez de leur obeir. O beissez a vos conducteurs, and vous y
soumetez; car ils veil lent pour vos ames, comme ceux qui en doivent render
conte, Heb. 3.17. and aux Romans 13.1.2. il parle ainsi, que toute person
soit sujete aux puissances superieures, car il n'ya point de puissance sinon de
par Dieu, and les puissances qui sont en etat sont ordonnees de Dieu, parquoy
qui resist a la puissance, resist a l'ordonance de Dieu, and ceux qui y
resistent font venir Condemnation sur eux memes. Ilse peut fair que le Roy ou
le Magistat est pecheur; c'est ce que vous ne devez pas considerer; l'office
dans le quel ils sont de la part de Dieu; est saint, and ce qu'il vous
Commandent est bon, vous devez les respecter, and leur obeir. Si J. Christ le
fills unique de Dieu, votre seigneur, and sauveur, a bien voulu payer le tribut
a Caesar, and luy etre sujet, pourqouy vous, qui etes un homme du commun
refuserez vous d'obeir aux puissances superieures? vous ne devez pas etre Juges
de ceux qui sont etablis de Dieu pour vous Gouverner. Si ce qu'ils vous
commandent n'est point un peche evident, il y faut obeir; and vous ne devez pas
disputer and raisonner, pour scavoir Si ce qu'ils vous commandent est just; si
vous ne voyez pas clairement que leur ordonances font opposees a celles de
Dieu, vous devez Charitablement en bien juger; and y a dherer. Si vous vous
amusez a ecouter votre Passion, ou le discourse des mechants and feditieux, ils
vous persuaderont que le blanc est noir, and que cette ordonance du Magistrate,
qui est faite and publiee pour la Gloire de Dieu, pourle salut de votre ame,
and le bien public; n'est que pour enlacer votre Conscience, and pour la
Ruin totale du bon Couvernement. Considerez que tout le malheur du genre
humain est venu^, de ce qu' Eve s'amusa a discourir avec le Serpent. Il luy
parla ainsi. Voire, quc Dieu ait dit vous ne mangerez point de tout arbre du
jardin; la femme repondit au Serpent, nous mangeons du fruit des arbres du
Jardin, mais quant au fruit de l'arbre qui est au milieu du jordin, Dieu a dit
vous n'en mangerez point, and ne le toucherez point, depourquevouz ne mouriez.
Adoncle serpent dit a la femme, vous ne mourez nullement, mais Dieu scait qu'au
jour que vous en mangerez vos yeux seront cuverts, and serez comme Dieux,
s^achants le bien and le Mal. Genesis 3. Elle se laissa persuader par le Serpent,
elle desobeit au commandment que Dieu luy avoit fait de ne point manger du
fruit de l'arbre de la connoissance du bien and du Mal; and voila la source de
tous nos maux. Votre Roy and vos superieuis font publier quelque commandment
qui n'est en rien contraire a la loy de Dieu; vous vous amusez a ecouter votre
Passion, and a discourir avec les mechants, les mecontents, and seditieux. Ils
vous persuadent que cette ordonance tend a la Ruin de votre Religion, de la
Liberte, et privileges des sujets. Vous transgressez, cette ordonance, and vous
perdez votre vie, vos biens, votre honneur, and bien souvent vous etes la cause
de toutes les miseres qui arrivent ensuite dans un Etat.

CHAP. XLVIII. Comme il se faut Comporter au temps de l'Affliction.
SOit que vous soyez riches ou pauvres vieux ou Jeunes, en sante ou en malady,
il ne faut pas attendre d'etre sans troubles. Avez vous jamais parle a quelcun
qui en fut entierement exempt? N'entendez vous pas tous les jours que l'un dit,
Je ne Croy pas qu'il y ait un homme au monde plus malheureux que moy en femme
and en Enfants? N'oyez vous pas un autre qui se plaint qu'il ne scauroit
trouver de quoy maintenir sa Famille, and que cela le chagrine si fort que, si
la mort se presentoit a luy, elle ne luy seroit pas desagreable? La femme ne se
plaint elle pas de son Mary; and le Mary de sa femme; le Pere de son Enfant,
and l'Enfant de son Pere; le Maitre de son Serviteur, and le Serviteur de son
Maitre? En un mot ou est la person qui dise, je me sens exempt de toutes
sorts de troubles and d'afflictions? Le mal est general, voicy le Remede.

Quand vous etes dans le trouble, Il ne faut pas dire c'est cet homme icy,
c'est cette femme la qui en est la Cause; ainsi disoient les Israelites, ils
murmuroient contre Moyse, ils vouloient le le la pider, and difoient qu'il
etoit la cause de leur afflictions. Il ne faut pas imiter le Chien, qui, quand
on luy jette une pierre, a coutume de courir a pres, and de la mordre, au lieu
d'attaquer and de mordre celuy qui la luy a jettee. Il faut laister la Creature
and aller droit au Createur, and reconnoitre qu'etant un Pere tout bon and tout
sage, s'il vous envoye des troubles, c'est assurement pour votre bien, quoy
qu'il vous paroisse tout autrement. If faut se soumettre a sa volonte, and luy
dire, Seigneur, si tu veux que je sois pauvre, je veux etre Pauvre; si tu veux
que je sois malade^ j'en suis content; si tu veux me priver de ma femme, de mes
Enfants, de mes biens, voire de mon honneur, je me soumets entierement a ta
saint volonte. Le murmr ne servira qu'a augmenter votre misere, la
soumission seule l'adoucit. Je supose que vous soyez dans un temps de guerre
and de famine, que l'on ravit vos Enfants; qu'a l'un on coupe les bras, a
l'autre les pieds, and qu'on les mete au pot. Cela vous seroit fort dur a
supporter, apeine pouriez vous voir cette cruaute sans mourir. Pleurez,
gemissez, priez afinque ce qui est autrefois arrive dans d'autres Pays,
n'arrive jamais en celui cy. Mais supose que cela arrivat que vous faudroit il
fair? Il ne faudroit pas, blamer celui cy, ni celui la; il faudroit vous
accuser vous memes, confesser que vos Pechez ont merit une tell punition,
baiser la verge de celui qui vous frape, and le prier a chaudes larmes de
deto^rner son fleau. En quelque affliction que vous soyez, il faut recourir a
Dieu; Car comme l'eaue est dans la mer, and la Lumiere dans le soleil, ainsy la
consolation est en Dieu. Si vous etes Pauvres, priez le; si vous etes malades,
priez; si tristes, priez. La Priere est une clef qui ouvre toutes sorts de
serrures; C'est une medecin qui guerit toutes sorts de plays; c'est une arm
qui surmonte en quelque lieu qu'on soit. Les prieres ont ete efficaces dans les
cavernes, and dans les Prisons. On a pry pour des Captifs pourdes Prisoniers,
pour des Pauvres, pour des malades, pour des Persons a l'agonie, pour des
Persons persecutez, temptez, tristes, affligez par les betes, par les hommes,
and par les Diables, and ils ont ete secourus. St. Pierre etoit en Prison lie
de deux chains, and les gardes devant laporte gardoient la Prison, Mais
l'Eglise fit priere a Dieu pour luy, and voicy un Ange du Seigneur Survint qui
le delivra, Act. 12. La Priere du Just, dit saint Jaques, faite avec
vehemence, est de grande efficace. Elie etoit un homme sujet a semblables
affections que nous, and neantmoins il requit en priant, and il ne pleut point
sur la terre par Trois ans and six mois, and derechef il requit en priant, and
le Ciel donna de la pluie, and la terre produisit son fruit. Jaq. 5. 16, 17.

CHAP. XLIX. Preparation necessaire a quiconque desire de recevoir dignement le
souper du Seigneur.
QUE chacun s'eprouve soy mome, and ainsi mange de ce pain, and boive de cette
coupe, 1 Cor. 11.28. Examinez si vos pechez sont effacez, and partant examinez
si vous etes veritablement repentant. Apprenez a bien fair, recherchez
droiture, and quand vos pechez seroient rouges comme vermillon, ils deviendront
blancs comme neige; quand ils seroient rouges comme vermillon, ils deviendront
comme lain. La veritable Repentance enferme trois parties, la contrition,
confession, and satisfaction.

Afinque la contrition soit bonne, elle doit etre respective, universelle, and
surnaturelle. Elle doit etre comme un Janus a deux visages; par l'un elle doit
envisager les pechez commis pour les pleurer, and par l'autre les futurs pour
les eviter. Ce qui est bien represente par la definition de la contrition, qui
est une douleur de l'ame pour les pechez commis, avec une ferme resolution de
ne plus pecher a l'avenir. La douleur regard les pechez commis; and la
resolution les futurs. Il est just que la douleur se rencontre dans votre
contrition, car comme les maladies du corpse se guerissent par des remedes
contraires, ainsiles pechez, qui sont les maladies de l'ame, and qui ont ete
contractez par le plaisir avec les creatures, doivent etre gueris par la
douleur; and il est raisonable que vous fassiez resolution de ne plus pecher,
autrement votre douleur n'est pas entierement respective.

Votre contrition doit etre universelle; elle doit s'etendre sur tous vos
pechez, car suppose que vous ayez commis dix different pechez, and que vous ne
soyez fache que de neuf, il n'y en a pas un d'efface. Votre contrition est
fausse; si elle etoit veritable, elle s'etendroit sur tous, puis, qu'ils
deplaisent tous a la Divine Majeste.

Elle doit etre encore surnaturelle, vous devez etre fache d'avoir offense
Dieu, parce qu' il est infiniment bon, and qu'il hait le peche. Si vous etes
seulement fache de l'avoir offense, acauseque vous etes prive de quelques biens
temporels, ou que vous apprehendez d'etre chatie en l'autre monde, and
d'entendre ces terribles paroles, retirez vous de moy, maudits, au feu d'Enfer.
Desorteque s'il n'y avoit point de peine a souffrir, vous ne seriez pas fachez
de l'avoir offense. Votre Contrition est purement naturelle, and partant, si
elle n'a pas les trois qualitez don't je viens de parler, and que vous vous
approchiez pour manger le Corpse, and boire le sang du Seigneur, vous mangez,
and beuvez indignement, and par consequent mangez and beuvez votre damnation.

Votre Confession doit etre entiere, sincere, and humble. Je ne parle pas joy
de la Confession pratiquee dans l'Eglise de Rome a l'oreille d'un Pretre, sans
la quelle, disent ils, Les Pechez ne sont pas remis; Car bienque la declaration
de nos Pechez a un scavant and sage Ministre soit de grande utilite pour les
bons conseils que nous en pouvous recevoir, toutefois il n'est pas vray
qu'etant omise, nos Pechez ne puissent etre pardonnez. Ceux qui enseignent
cette doctrine, enseignent ce qui est une pure invention des hommes, and pour
vous en convaincre, c'est assez de vous dire, que du commencement il n'etoit
pas ainsi. La Confession, don't je parle jcy, est celle qui doit etre faite a
Dieu, car qui peut remetre les Pechez que Dieu seul. Et cette Confession doit
etre entiere, car si vous ne declarez pas tous vos Pechez, votre Confession
n'est pas bonne; vous devez Confeller que vous haissez tout ce qu' Dieu, hait
or Dieu hait tous les Pechez, don't vous devez Confesser que vous haissez tous
les Pechez, David dit sans restriction, je Confess toutes mes iniquitez.

Elle doit etre sincere, car de dire de bouche vos Pechez, and non de Coeur,
c'est se moquer de Dieu, qui connoit le coeur de tous les hommes. Et elle doit
etre humble, c'est adire pleine de douleur and de confusion. Vous devez imiter
le Publicam, qui parle ainsi, Dieu sois appaise envers moy qui suis Pecheur,
and il confess ses pechez avec tant d'humilite and de honte, que se tenant
loin, il n'osoit pas meme elever les yeux verse le Ciel. Luc 13.18.

Votre satisfaction, qui est une restitution, doit avoir deux regards, Dieu,
and l'homme. Vous Pouvez derober a l'homme deux sorts be biens, l'un naturel,
comme son argent, and l'autre moral, comme sa Reputation. Si vous luy avez
derobe le premier, il faut le luy restituer; and cette restitution est
semblable a la saignee: car comme la saignee ote la cause de la fievre, and
preserve la vie, ainsi la restitution eloigne l'Avarice, qui est une fievre qui
vous fairoit mourir eternellement; and preserve la grace de Dieu, qui est la
vie de votre Ame. Et comme il ya des maladies qu'on ne peut guerir sans la
saignee, aussi y a-il des pechez, scavoir le Larcin, l'vsure, and la symonie,
qu'on ne peut absoudre sans la restitution. Non dimittur peccatum, dit
Augustine, nisi restituatur ablatum. Epist. 4 ad Maced. Zachee qui le Scavoit
bien parle ainsi, Seigneur, si j'ay circonvenu quelcun de quelque chose, j'en
rend le quadruple. Luc. 19.8. and si vous luy avez derobe sa reputation, vous
etes oblige de la luy restituer, autant qu'il est en votre pouvoir.

Vous etes obligez de render a Dieu trois chooses, le Corpse, l'Ame, and le
temps. Dieu vous a done un Corpse pour l'employer a son service; des mains pour
fair du bien; des pieds pour courir apres la virtue, and une langue pour le
lover; and vous luy avez derobe ce Corpse and les autres parties. Vous devez les
luy restituer, and comment? Vous luy rendrez votre Corpse, lorsque vous
l'employerez dorenavant a son service; vos mains, quand vous ferez du bien, and
cesserez de fair mal. vos pieds, en courant apres la virtue, and fuyant le
vice, and votre langue, quand vous chanterez ses louanges, and vous abstiendrez
de blasphemer son saint nom.

Vous etes obligez de luy restituer votre Ame; Il vous a done un Entendement
pour considerer ses infinies perfections; une volonte pour l'aimer, and une
memoire, pour vous ressouvenir de ses misericordes. Vous luy avez derobe ces
trois facultez, il faut les luy restituer, mais comment? Vous lui rendrez votre
Entendement, lorsqu'a l'avenir vous penserez en ses infinies perfections, and
ne songerez plus criminellement aux Creatures. Votre volonte, quand vous ferez
plus d'estime de luy que de tout ce qui est au monde; and votre Memoire, en
vous ressouvenant toujours de l'amour excessif qu'il vous port.

Vous devez encore luy restituer le temps. Il vous l'a done pour fair du
bien, and vous le luy avez derobe autant defois que vous avez fait du mal. Vous
etes obliges de le luy restituer; en etants faches de l'avoir employe au peche,
and en cessants de le commettre a l'avenir. Tell doit etre votre Contrition,
Confession, and Satisfaction. Voila l'Examen que St. Paul requiere d'un chacun,
qui desire dignement manger le Corpse du Scigneur, and boire son sang.

CHAP. L. Marquis assurees pour connoitre si vous avez les qualitez que requiet
St. Paul, pour recevoir dignement le souper du seigneur.
QUoyque Chrysostom parle ainsi, Tom. 5. Sermon. de poenit. Lachrimae sunt quae
reconciliant Deo; Lachrimae sunt quae coelum pulsantes Crimina delent ce sont
les larmes qui nous reconcilient avec Dieu and qui, frapants a la port des
cieux, effacent nos pechez. Et bienque quelques uns les appellent spungiam
peccatorum the sponge of Sins; d'autre Baptismum animarum, the Baptism of
Souls; and quoyqu'un autre parlant des larmes de Pierre, s'ecrie, foelices,
sancte Apostole, tuae lachrime, quae ad diluendam culpam negationis, virtutem
habuere sacri Baptismatis. Toutefois else ne sont pas un sign certain, que
celuy qui en repend ait les qualitez requises de St. Paul, pour manger le
corpse, and boire le sang du seigneur; parce qu'il ya des larmes qui procedent
de nature aussi bienque de la Grace, and que l'on voit des persons pleurer
non acause de leurs pechez, mais purement pour leur interest, and pour la
crainte de la peine, ainsi qu'il parut en les larmes de Judas.

La premiere marque assuree, c'est dit Augustine, de voir, Si quod declectabat
displicet, and si quod displicebat. delectat Si ce qui vous plasoit, vous
deplait, and si ce qui vous deplaisoit, vous plait. Vous preniez plaisir dans
la frequentation des mauvaises compagnies, voyez si vous les haissez. Vous ne
pouviezsouffrir le mepris, ni la veue de vos Enemis, voyez si vous les aymez a
present.

La second est de voir si vous ressentez de la Joye. Il semble que vous ne
deyez ressentir que de la douleur, parceque la Repentance est une douleur de
l'ame pour ses pechez. Mais il est certain que cette douleur n'est jamais sans
quelque Joye. Ce qui paroit pas ces trois Comparisons de St. Augustine. Quelle
est la joye d'un general d'armee, qui se voyant environne de ses Enemis, and
presque vaincu, se voit tout a coup par un petit secours non seulement horse de
danger, mais encore victorieux? Combien grande est la joye de ceux qui etants
sur une mer orageuse prets a etre engloutis, dans les vagues, ou brisez contre
les Rochers, se voyent promptement horse de danger, and s'appercoivent que la
mer est calm? Et quelle est la joye d'un jeune homme, qui se voyant abandonne
des Medecins, quine trouvent aucun reme de pour le guerir, recouvre une
parfaite sante en fort peu de temps? La Repentace vous doit apporter plus de
Joye, parcequ'elle ne vous delivre pas seulement de vos Enemis, le Diable, le
monde and la chair, mais encore du Peche, and de la mort eternelle.

La troisieme marque assuree, and qui est la Principale, c'est de voir si vous
abandonnez tous vos pechez, and en evitez les occasions. Quand J. Christ eut
gueri le paralitique, il luy dit, leve toy, prend ton petit lict, and t'en va
en ta maison. Si vous ne quittez pas le desir de Vengence; Si vous ne restituez
pas ce que vous avez derobe; and si vous n'abandonnez pas cette mauvaise
compagnie, qui vous est occasion de peche, votre Repentance n'est pas bonne,
and partant vous manquez des qualitez que requiert St. Paul. Irrisor est and
non poenitens qui adhuc agit quod poeniteat, dit Augustine, celui la se moque
and n'est pas penitent, qui fait encore ce don't il doit se repentir. Si ergo
vis verus poenitens, esse, dit Bernard cessa a peccato, and noli amplius
peccare, si tu veux etre un veritable penitent, quitte le peche, and ne peche
pas davantage. Quoniam inanis est poenitentia quam sequens coinquinat culpa,
parceque cette Repentence lu est vain, qui est souillee par un autre peche.

Ensin vous devez voir si vous evitez les occasions du peche. Pytagoras donna
cette Instruction a ses disciples que, quand ils se leveroient le matin, ils ne
couvrissent pas leur licts avec les draps and couverture, depeurque etants
tenus chaudement, il ne leur prist en vie de se recoucher; mais qu'ils
renversassent les couvertures and les draps. Vous ne devez pas seulement eviter
les pechez, mais encore en chasser les occasions car. Qui amat periculum,
peribit in illo, qui aim le danger, y perira. Que celui donc qui est impur,
quitte son impurete, and que celui qui est yvrogne abandonne son yvrognerie,
and qu'il en evite les occasions. S'il fait ainsi, il a certainement les
qualitez que demand S. Paul pour recevoir dignement le souper du seigneur.

FINIS.
OF GRACE.
CHAP. I. God gives his Grace to all.
GRace is the same to the Soul that Bread is to the Body; for as the Body
cannot subsist without Food, so the Soul cannot breath a supernatural Life
without Grace. Our good God, who knows ^t, and is not willing that any one
should Perish, but live Eternally, never ^ails to vouchsafe it to us; as
appears E^idently by these following Texts. The ^race of God, which brings
Salvation, ^ppeared unto all Men, Tit. 2.11. God ^aving raised up his Son Jesus
sent him ^o Bless you, in turning away every one of ^^ou from your Iniquities,
Act. 3.26. He lights every Man that comes into the World, Jo. 1. for as he
causes his Son to shine both upon the Just and Unjust, so he gives his Grace to
all without distinction or exception of Persons. He Acts like an Husbandman.
The Husbandman scatters his seed upon his Land; some falls upon good ground,
and brings forth good Fruit; some falls among Briars, Thorns, Stones, and by
the way side, and this is either choked, or the Birds of the Air come and
devour it. God sows his Grace in the hearts of all Men; those that receive it
are the good ground, they bring forth good fruit, and are the beloved of God.
Those that reject it, are a Land full of Thorns, Briars and Stones; they are
barren, hated, and Cursed of God. When I say that God gives his Grace unto all,
I do not speak only of that Universal Grace, whereby according to Calvin,
through the outward preaching of the word, God calls all together to him,
even them also to whom he sets it forth unto the savor of Death, and unto
matter of more grievous Condemnation. I mean an inward Grace, which is a light
in our understanding, and a motion in ou^ will, whereby God showing good and
evil, invites us to embrace Virtue, and eschew Vice, which if we answer to, we
shall infallibly obtain Eternal Salvation. Many assert that God does not give
this Grace unto all; they say that God without any other reason than his good
Pleasure has appointed some to be saved, and the other to be damned, and
consequently they make God unjust, when, he Punishes Sin: for seeing that we
cannot avoid Sin without Grace, if it be true that God does not give his grace
unto all, it follows that all cannot avoid sin, and therefore when he
Punishes their Sin, he Punishes them for a thing, which they could not avoid,
and therefore it follows that he is unjust. I will afterward make appear
that this is the Opinion of Calvin, and of all his followers.

CHAP. II. God gives a greater measure of Grace to one than to another.
ALthough God is pleased to give his Grace to all Men, yet he does not give it
us all alike, or in equal portions; to one he is pleased to give more of it
than to another. There are degrees of Grace as well as of Glory. There are
diversities of Gifts says St. Paul, 1 Cor. 12.4. The Grace of God is Manifold,
says St. Peter, 1 Pet. 4.10. and this is confirmed by the parable of our Lord
Jesus Christ, in St. Matthew, to one he gave five Talents, to another two, to
another one. Do you not believe that he bestowed more Grace on St. Paul than on
Judas? And who can doubt but that he Communicated more Light to the mind of the
Apostles, and more Zeal to their Hearts for Preaching and maintaining the truth
of the Holy Gospel, than he gave to the rest of the unbelieving Jews, who
declared themselves Rebels to his Holy Inspirations? He has Compassion on whom
he will have Compassion, and may dispose of his own as he pleases; yet he is no
respecter of Persons, no more than he is guilty of Injustice that give Sixpence
to one Beggar and a Farthing to another. And though, in strictness, he is
indebted to no Man, yet being a God of infinite Goodness and Mercy, he
vouchsafes to all what is sufficient to Salvation.

CHAP. III. God gives to all Men Grace sufficient to Salvation.
ALthough it is Evident, both by the Scriptures and by Experience, that God
gives a greater measure of Grace to one Man than to another, yet we cannot tax
God with the least injustice. He is under no Obligation to us, and may do
whatever seems him good, nor dare any Man say to him, why do thou so?
Notwithstanding if ^e are not Saved, we must not impute ^ur Perdition to God
Almighty, since ^e gives to every Man a sufficient mea^ure of Grace to work out
his own Salvation. This cannot be denied unless we will deny these words of S.
Paul to Titus 2.11. The Grace of God which brings Salvation appeared unto all
Men. Those words, you see, express a Grace universal, and sufficient to
Salvation. Appeared unto all Men, there you have Grace Universal given to all
Men. Which brings Salvation, there you have it sufficient. Judge I pray you,
says God by his Prophet Isaiah, betwixt me and my Vineyard; what could have
been done more to my Vineyard that I have not done in it? 5.3.

CHAP. IV. Our Cooperation with Grace is necessary to Salvation.
FRom what has been said already, it remains most certain that God gives to
all Men Grace sufficient to Salvation. And to deny that Truth, (as too many are
wont to do) is no less than to accuse God himself of unparalled Cruelty: For
it is as much as if we should say that he has sent some into the World on
purpose to be damned, or that he wills the end, but wills not the means
thereto: which are Impieties that common sense cannot apprehend, as being
incompatible with the nature of a God infinitely good and merciful. We must
confess, as is manifest by that passage of St. Paul in the foregoing Chapter,
that God vouchsafes to every Man Grace sufficient to Salvation. Yet
notwithstanding the truth of this, no Man nevertheless shall be saved, unless
he Co-operates, that is, Joins his own endeavors with that Grace; which
appears evidently by ^hese two following Texts. As many as were ordained to
Eternal Life, believed, Act 13.48. If thou will be saved, keep the
Commandments. He that made us without our selves, will never save us without
our selves, says Austin. If with St. Paul we could be transported to the third
Heavens, and there behold all those Saints who were all more or less endued
with the Grace of God, whilst they were here below; we should find that they
have arrived to those degrees of glory and happiness, which they now enjoy, by
cooperating, and joining their own endeavors with Gods Grace.

CHAP. V. Grace works differently.
GRace is like Fire; it acts continually, but differently. Sometimes it works
insensibly, as it did in John the Baptist who was Sanctified from his Mothers
Womb; as it does in all little Infants who are Baptized; and as probably it
wrought in Zachary and Elizabeth, who being addicted to the practice of Piety
from their Youth, would have sound it very hard to have told the very time when
it was that Grace rendered them Righteous and Acceptable to God. It comes
oftentimes like the dawning of the day without being perceived. Sometimes it
works sensibly, as it appeared in Mary Magdalen, when she was converted to the
Lord, and forsook her sins; as it befell St. Paul, when having a Commission to
Persecute the Christians, he heard a Voice saying, Saul, Saul, why Persecutest
thou me? and as it happened to St. Peter, when having denied his Master Thrice,
and that with Swearing and Cursing, he Repented of his fault, when he heard the
Crowing of the Cock. And thus in this Sense we may compare Grace to the Sun,
which by piercing a Cloud with its Beams, disperses the Mist and becomes
visible to our Eyes.

CHAP. VI. Grace is Resistible.
WHen God gives us his Grace, it is not to force us, but to assist us; because
of our selves we are not able ^o do any supernatural good: we may then resist
it. And not to speak of our own Experience, we have but too many proofs thereof
in Holy Writ. They rebelled and vexed his holy spirit, Isa. 63.10. Woe unto
thee Corazin, woe unto thee Bethsaida, for if the mighty works, which were done
in you, had been done in Tire and Sydon, they would have repented long ago in
sackcloth and ashes, Mat. 11.21. Ye always resist the holy Ghost, Act. 7.51.
But some will say, Resistance supposes acting against; now he that is dead has
no power to Act, and therefore a Sinner being dead in Sin can have no power to
resist Grace. To whom I answer that that Conclusion is not good, for in the
Antecedent is spoken of a natural Death, and in the Consequence of a moral
Death. A Sinner who is dead in Sin, is not dead in all respects, for as much as
we read in the Scripture that sometimes ^e is like a Man half dead, sometimes
^e is like a Man asleep, Luke 10.30. Ephesians. 5.14. It Is certain that we may ^esist
Grace, And to make it appear more clearly, mark well these following Texts. How
often would I have gathered ^hy Children, as the hen her chickens, and ^ye
would not. I have called, and ye refused; I have stretched out my hands, and ye
regarded not. When I called ye did not answer, when I spoke ye did not hear,
but did evil before mine Eyes, and did choose that wherein I delighted not, Isa.
65.12. it is further evident by that parable of our Lord Jesus Christ in St.
Mat. 22.4. where he says that he sent out his Servants, saying all things, are
ready, come unto the Marriage* but they made light of it. And if a Man cannot
resist Grace, what means the request of St. Paul, we beseech, you also that ye
receive not the Grace of God in vain? To what end serve the Exhortations of the
Prophets, of our Savior, Jesus Christ and his Apostles?

CHAP. VII. Grace does not destroy Liberty.
GOD has made Man after his own Image and Likeness; he has given him a
reasonable Soul, the use of his understanding, and the Liberty of his will. He
has given him Power to consider, to deliberate, to consult and to choose, and
consequently has given him Authority to govern his own Actions. For having made
him Lord and Master of the whole World below, it is not to be imagined that he
has made him a Slave to himself. To force his Will, were to destroy his
nature. Grace does not at all compel him, but assists, and aids him. And to
prove this truth, that Grace does not destroy Liberty, Observe well these
following Texts. God made Man from the beginning and left him in the hand of his
Counsel, Eccl.. 15.14. I have set, says he, before thee this day Life and
Death, Good and Evil, Deuteronomy. 30.15. and in verse 19. he says, I call Heaven and
Earth to record this day against you, that I have set before ^ou Life and
Death, Blessing and Cursing, therefore choose Life.

Some may say that Liberty seems ^^consistent with these words of St. John,
whosoever is Born of God, does not com^it Sin, for his seed remains in him,
and ^e cannot Sin, because he is Born of God. ^or if he cannot Sin, then he is
not free, ^^en Grace destroys Liberty; for the ^ght understanding of this
passage, we ^ust distinguish between a Moral and Natural Power, when we may not
do (...) thing, we use commonly to say, we cannot do it, which is to be
understood ^f a Moral Power, and not a Natural, and thus we must expound those
words ^f the Angel, where he says that he ^ould do nothing against Sodom, till
^ot were escaped into Zoar, Genesis 19.^2. When then it is said that whosoever is
^orn of God cannot Sin, we must not ^elieve that the Natural Power is taken
^way, but the Moral; it is as much as to ^^y, that as long as he Acts according
(...) the Principles of his Spiritual Birth, and does his utmost endeavors to
be ^ke his Heavenly Father, he cannot ^in, which we are to understand as
Schoolmen term it in sensu composito, but not in sensu diviso.

CAAP. VIII. If no Man Lives in this World without Sin, we must not blame the
Grace of God for it, but the infirmity of his Nature, and the Temptations which
he is Subject to.
MAN is subject to so many sorts of Sins, that it is very rare to find one in
this World exempt from all Sins. Oftentimes we are caught by Sins of ignorance,
and because they seem matters of little weight, we are not sensible of 'em.
Again, Sins of Frailty surprise us all of a sudden; and other Sins overtake us
very often by reason of the continual Temptations of the Devil, the World and
the Flesh. Therefore what St. John says, if we say that we have no Sin, we
deceive our selves, and the Truth is not in us, appears but too true, but
though it is true in an ordinary sense, that in this World Man is not without
Sin, yet by the Grace of God he may Live without falling into it. I can do all
through him that Comforts me, says St. Paul, by saying all he excepts nothing,
now if he can do all through him that strengthens him, then by Grace he can
live without committing Sin, otherwise that exhortation of St. Peter, Be
diligent that at Christ's coming ye may be found of him in Peace without Spot,
and Blameless, 2 Pet. 3.14. would be vain and to no purpose, if by the
assistance of Gods Grace we could not live without being spotted and defiled
with Sin; and to make it appear by reason, thus I argue, either the Grace of
God is sufficient for the avoiding of Sin, or it is not, if it be not
sufficient, Ergo in vain God gives us his Grace for that effect, and does
injustly punish our Sins, seeing that he Punishes us for a thing which we could
not avoid, and since we cannot say so of God without Blasphemy, we must say
that his Grace is sufficient, as it appears by these words of Christ to St.
Paul, sufficit tibi gratia mea; and therefore we must conclude that with Grace
a Man may live without sin; if then we do not live in this World without sin,
we must not blame the Grace of God for it, but either the frailty of our
nature, or the continual Temptations of the Devil and of the World.

CHAP. IX. Grace does not destroy Concupiscence or sensual Lusts.
BY Grace it is true we overcome Sin, to Grace we are indebted for all the good
works we do, and for the Victories we obtain over our grand Enemies the Devil,
the World and the Flesh. But tho it cools the Fires of our Lusts, yet it does
not totally extinguish 'em. Experience convinces us too often that the Flesh
Lusts against the Spirit, and these are contrary the one to the other, Gal.
5.17. so long as we are here below in the Church Militant, although we have the
Grace of God on our side, yet we must not hope to live without Wars. Witness
St. Paul, he was in the State of Grace, and yet his Lusts alarm him, he is
encountered with the sharp Goads of the Flesh, his Flesh Warreth against his
Spirit, and the good that he would do, he does not, and is forced to cry out,
Oh wretched Man that I am?

CHAP. X. Sanctifying Grace is incompatible with Mortal Sin.
TO prove this assertion we must know the right Definition of Mortal sin, and
of sanctifying Grace, or what are the effects of both. Mortal sin is so called,
because it procures death to the soul, or deprives it of the Grace of God,
which is its supernatural Life; and sanctifying Grace is so termed, for as much
as it sanctifies the soul, and renders it acceptable to God. By mortal sin the
soul is in Enmity and hatred with God; but through sanctifying Grace it becomes
his friend and well beloved. By mortal sin it is doomed to the Infernal Lake of
Hell, but through sanctifying Grace it is made an heir to the Kingdom of
Heaven. Now the Definition and the effects of mortal sin and sanctifying Grace
being opposites, they cannot possibly be found at one and the same time in one
and the same subject, as day and night chase away each other, and cannot exist
both together at the same time in the same place and subject; so mortal sin and
Grace cannot cohabit at one and the same time in one and the same soul, and
therefore the one is inconsistent with the other.

CHAP. XI. Sanctifying Grace may be lost.
THere is nothing certain in this fading and miserable Life but Death, the most
splendent Crowns are tottering, and the best established Monarchies are
oftentimes subverted. And as the health of the Body, which we count a great
Treasure, is too frequently lost, so it fares with sanctifying Grace which is
the Ornament of the soul, this is very Evident in these Texts, ye did run well,
ye are fallen from Grace, Gal. 5.4. holding Faith and a good Conscience, which
some having put away concerning Faith have made Shipwreck, 1. Tim. 1.19. Some
are already turned after Satan, having Damnation, because they have lost of
their first Love, 5.12, 15. the Dog is turned to his Vomit again, and the sow
that was washed to her wallowing in the mire. 2 Pet. 2.22. it is that which
Experience also proves to us but too often, and to our shame. David a Man of
great Faith, and Integrity, committed two great Sins, Adultery and Murder, 2 Samuel 11.4. Solomon who was the beloved of the Lord, yet through the Love of
strange Women, his heart was turned from the Lord God of Israel, and went after
other Gods, 1 King 11. Peter the first of the Apostles, to whom Christ had
given his special Commission to feed his Flock, and who had so solemnly
promised never to forsake him, though he were to die for his sake, yet soon
after forgot his great zeal, and his public promise and begun to Curse and to
Swear, saying, I know not the Man, Mat. 26.70. Now that Murder, Adultery,
Idolatry, and Apostasy, are inconsistent with Sanctifying Grace, all Divines do
agree, and is Evident by several places of Scripture; they are opposites, and
never meet at the same time in the same subject. The admission of one is the
expulsion of the other.

CHAP. XII. The Righteous Man falls sometimes and Dies in his Sin.
THat the Righteous Man falls is but too true. The fall of Angels, and Adam who
were Created in a State of Innocence, and what I before quoted of David,
Solomon, and Peter are an indisputable proof of it. And that he Dies sometimes
in his Sin, Ezekiel convinces us where he says, when the Righteous turns
away from his Righteousness, and commits Iniquity, and does according to all
Abominations that the wicked Man does, shall he Live? all his Righteousness
that he has done shall not be mentioned, in his trespasses that he has
trespassed, and in his sin that he has sinned, in them shall he Die, 18.24. if
we had eyes so piercing as to discern the dark Pit of Hell; how many Men and
Women both Rich and Poor should we there see that for some times lived as
Saints on Earth, yet fell in their sins, and at last died Eternally? Wherefore
they were banished from the presence of God, and condemned to burn in the Fire
that never cease.

CHAP. XIII. By Repentance a Man may recover his lost Holiness.
A facto ad posse valet consequentia is an Axiom that is maintained by all
Philosophers. Many Men by Repentance have recovered their Holiness which they
had lost by Sin. Witness Ezekias, who humbling himself before God, the Wrath of
God was removed from him. Witness David who having confessed his Sins to the
Prophet Nathan, and expressed his sorrow for committing of 'em, received a
Pardon and Remission of the same from the same Prophet in the Name of God, 2 Samuel 12.13. Witness St. Peter who going aside and bitterly Lamenting his denial
of his good Master, recovered his lost State of Grace, Mat. 26.27. Witness Mary
Magdalen who prostrate at her Saviors Feet washing 'em with her Tears, and
wiping 'em with her Hair, received those Joyful and Comfortable words of
Absolution, thy Sins which are many, are forgiven, Luc. 8. This is Evident
further by these Texts, a broken and contrite heart, O God thou will not
despise. Repent and turn your selves from all your Transgressions, so iniquity
shall not be your Ruin, Ezech. 18.30. if you Repent though your Sins be as Red
as Scarlet, they shall become as white as Snow. And upon this account
Repentance is called Secunda post naufragium tabula, a second plank after
Shipwreck. For Man in this World is as it were in a Tempestuous Sea full of
dangerous Rocks, where if by the seducement of sin he happens to make Shipwreck
of his Faith and Holiness, he may yet take refuge in Repentance, as on a sure
plank after Shipwreck, and so recover his lost Holiness, and save himself. When
the wicked Man turns away from his wickedness that he has committed and does
that which is Lawful and Right, he shall save his Soul alive. Ezech. 18.27.

CHAP. XIV. Repentance, after we have often rejected Gods Grace, is not in our
Power.
FOR the better proof of it, we must know that we are indebted to Grace for all
our good thoughts and holy actions, as it may be seen by these Texts following.
We are not sufficient of our selves, but our Sufficiency is of God, 2 Cor. 3.5.
By the Grace of God I am what I am, 1 Cor. 15.10. Every good gift and every
perfect gift is from above, Jam. 1.17. by Grace are ye saved, and that not of
your selves, it is the gift of God, Ephesians. 2.8. Therefore Repentance being a
special Grace of God, it follows that having showed our selves unworthy of it
by our frequent contempt of Gods favors, it lies not in our Power; we cannot
obtain it when we will. Ye know that Esau afterward when he would have
inherited the blessing, was rejected, for he found no place of Repentance,
though he sought it carefully with Tears, hib. 12.17. Therefore when God knocks
at the door of our Hearts, we must take heed to open it quickly. As soon as he
enlightens our understanding, and inflames our Will, and gives us Holy
inspirations to Repent for our Sins we ought not to despise his Favors, nor
resist 'em. Otherwise it is to be feared he will not hear us, when we call upon
him. Then shall they call upon me, says he, Prove. 1. and I will not answer,
they shall seek me early but they shall not find me, for that they did not
choose the fear of the Lord, they would none of my Counsel, they despised all
my reproof, I also will laugh at your Calamity, I will mock when your fear
comes, in interitu vestro ridebo, when you are ready to dye, you will call
upon me for help, but I will not hear.

CHAP. XV. Men make fair promises to God, and break them very often.
THere is nothing more ordinary than for Men to vow unto God, and make him fair
promises; and nothing more common than to break their Vows, and not perform
their promises. Do not all Christians vow and promise in their Baptism to
Renounce the Devil, the Pomps and Vanities of this wicked World, the Lusts of
the Flesh, and to keep Gods Commandments? but how many are there that keep
their promises? and since that time how many do we find that have renewed their
vows, and made a strong resolution to forsake such or such a Sin, and avoid the
occasions of it, and yet commit it again, if not that same day, at least the
next or few days after? And to specify what I alledg here, did not Peter say
unto Christ, though I should dye with thee yet will I not deny thee? likewise
also said all the Disciples. But he denied him before them all, saying I do not
know the Man, and they all forsook him and fled, Mar. 14.31. So Ezechias, 2
Cron. 31.20. wrought that which was good and right before the Lord his God, and
in every work that he began in the service of the house of God, and in the Law,
and in the Commandments to seek his God, he did with all his heart and
prospered; but in the next Chapter v. 27. we read that Ezechias rendered not
again according to the benefit done unto him, for his heart was lifted up,
therefore their was Wrath upon him, and upon Judah and Jerusalem. Therefore we
ought not to ground our selves upon our fair promises; therefore let him that
thinks he stands, take heed least he fall, 1 Cor. 10.12. let us work our
Salvation with fear and trembling, Phi. 2.13. for happy is the Man that fears
always, Prove. 27.14. for he knows not what a day may bring forth, Prove. 27.1.

CHAP. XVI. All Vows made unto God of any thing which is not in our Power, are
void.
THere are two Conditions requisite to a vow to make it Lawful; it ought to be
of a good thing, and in our Power. When the Jews made a vow that they would
neither eat nor drink till they had killed Paul, that vow was void, they were
not obliged by it; for had it been in their Power, yet it was of a bad thing;
and when Jacob did vow unto God that if he could return in Peace into his
Fathers House, the Lord should be his God, and would offer unto him the tenth
part of his goods, Genesis 28.20. That vow was good, because it contained the two
two required Conditions for a good vow, it was of a good thing, and in his
Power, when Munks and Nuns at Sixteen Years Old, and Priests at four and twenty
vow unto Cod Almighty to keep a perpetual Chastity, that vow does not bind
them, it is void, being made concerning a thing which is not in their Power.
Continence is a gift of God; he does not grant it to every Body, but to whom he
pleases, Mat. 19.11. therefore those only that are endued with it, are bound to
keep it; therefore when he, that has vowed a perpetual Chastity, finds by
Experience he is often troubled with the Lusts of the Flesh, and that though he
have often called upon God to be freed from 'em, yet they still continue to
Torment him, it is a certain sign that God has not granted him the gift of
continence, and therefore he will have him to use Marriage, which is honorable
amongst all; which he has appointed as a means to keep mankind, and as a
remedy to pacify our disordinate passions. For when he made Man he spoke thus,
it is not good for a Man to be alone, I will give him a Companion, Genesis 2.18.
he made them Male and Female, and for this cause he said that Man shall forsake
Father and Mother and cleave to his Wife, Mat. the 19. St. Paul says that a
Bishop must be the Husband of one Wife, 1 Cor. 7.9. and to avoid Fornication,
he speaks thus without any exception. Let every Man have his own Wife, and let
every Woman have her own Husband, and this is the reason; for it is better to
Marry than to Burn. Formerly the young Women were not admitted to take the Nuns
vail, till they were Forty Years Old, as it may be seen, can. sanctimoniales
causa 20. q. 1. and though St. Paul says I will that younger Women Marry, bear
Children, guide the House, and let not a Widow be taken in the number under
Threescore Years Old. 1. Tim. 5.3.9, 14. yet they laugh now at these Ordinance
and Custom. They shut them up before they have any true knowledge of God, of the
World, and of themselves. So Rhea Silvia Numitors Daughter was shut up in the
Monastery of Vesta by her Uncle Amulius, who had expelled Numitor, for fear she
should Marry, and have Children able to revenge and reobtain the Heritage
usurped. They are shut up in Iron Cages as wild Beasts, Fools and Mad Folks,
for fear they should commit any disorders. By this Prison wherein they are shut
up, and by what is declared in the decree of Gregory, Lib. 3. Tit. 2. c. 1. de
cohabitu cleric. and Mulier, viz. that all Priests and Clerks ought not to
converse, nor to dwell with Women, nor so much as with their Mothers, Sisters,
and Kindred, least it should happen to them as it happened to the Son of David;
it is clear enough that neither the one nor the other have the gift of
continence, for if they were endued with it, for what purpose are all those
Iron Cages to the one, and all those strict prohibitions to the other? And if
they have not the gift of continence, St. Paul Commands them to Mary, and
consequently they are not bound to keep their Vows. Therefore all Priests,
Monks and Nuns are obliged by 'em but conditionally, that is to say, upon
condition that God has endued them with the gift of Continence. As he that
made a vow to be a great Philosopher; or famous Orator, is not bound to the
Execution of that vow, but upon condition that God gives him Wit and Strength
enough to obtain these two Eminent qualities. Therefore seeing that many Monks,
Priests, and Nuns, have not the gift of Continence, nor any assurance or
Revelation from God that they shall have it all the days of their Life, is not
Foolishness and Rashness for them to promise what is not in their Power? their
vow therefore wanting the last required condition to make it good, becomes
void, and they are not bound by it.

CHAP. XVII. Marriage ought to be permitted to all Men and Women indifferently.
Those that forbid Marriage are seducers and teach the Devils Doctrine.

Those that Rule in the Church of Rome forbid to Marry;

Ergo they are seducers and teach the Devils Doctrine.

THE Minor proposition of this Syllogism is certain, for it is known that the
Ruling part of the Roman Church forbid Marriage unto all Priests, Deacons,
Subdeacons, Monks and Nuns dedicated unto God by their monastical vows, and the
Council of Trent says, Sess. 23. c. 11. Si quis dixerit Clericos insacris
ordinibus constitutos vel Regulares castitatem solemniter professos posse
matrimonium contrahere, contractumque validum esse non obstante lege
Ecclesiastica vel voto, and oppositum nihil aliud esse quam damnare
matrimonium, Posseque omnes contrahere matrimonium qui non sentiunt se
Castitatis, etiamsi voverint, habere donum, Anathema sit. If any Man says,
that Clercs that are in Orders, or Regulars or Monks that have made a solemnel
vow of Chastity, may Marry; and that their Marriage is good, notwithstanding
their vow, or the Ecclesiastical Law, and that those may Marry who, though they
have made a vow, yet feel that they have not the gift of Chastity, let him be
Anathema.

The Major is of St. Paul, 1. Tim. c. 4. wherein by a Prophetical Spirit he
says that in the latter days some shall depart from the Faith giving heed to
seducing Spirits, and Doctrines of Devils, speaking lies in Hypocrisy, having
their Conscience seared with a hot Iron forbiding to Marry, and knowing it is
the common snare which Satan uses to catch the greatest part of Mankind under
the pretense of an Angelical Life, he speaks thus to his Disciple Timothy, if
thou put the Brethren in remembrance of those things, thou shall be a good
Minister of Jesus Christ nurishod up in the words of Faith, and a good Doctrine
whereunto thou have attained. Take heed unto thy self and unto thy Doctrine,
continue in 'em, for doing this thou shall both save thy self and them that
hear thee.

The Ruling part of Rome seeing themselves thus urged do their endeavors to
evade this Argument. they answer that the Prohibition, which they make of
Marriage, is not universal; that it is only forbidden to some particular
Persons; that Marriage is not absolutely forbidden but only upon condition that
you be a Clergyman, or engaged in the monastical Life. And therefore that St.
Paul does not speak concerning them in the Text above mentioned.

I answer and show that it is them that the Apostle means, for he did not say
the forbiding should be made unto all generally. A Prophesy would be needless
to give notice unto Men of such a prohibition; it would have been immediately
abolished. Every body would have resisted it, and stoned the Authors of such a
prohibition. Neither did he say they should forbid Marriage for such and such a
reason; but without using any distinction he says they will forbid to Marry.
If you should say to a Man, I will take away your Life, if you dare to come
into my house, would the taking away the life of that Man be a jot the less
Murder because of that forewarning? should the Murderer be less guilty than if
he had killed him out of his House? Therefore because they have proposed this
Condition, that if you will be a Priest, or Monk, or Nun, you shall not Marry,
is Marriage less forbidden for that? upon what condition soever they forbid it,
yet it is forbidden, and that is all which St. Paul observes, they shall forbid
to Marry. Why do they not leave Marriage free to all Persons in what condition
soever they be? for the Apostle says, it is honorable unto all, (if
honorable uto all, how can it be dishonorable to some?) and that the Propets
the Brethren of the Lord and Cephas used it; and he says that a Bishop must be
the Husband of one Wife, one that rules well his own House, having his Children
in Subjection, with all gravity, for if a Man know not haw to rule his own
House, how shall he take care of the Church of God? 1 Timothy 3. and to avoid
Fornication he speaks thus, let every Man have his own Wife, and let every
Woman have her own Husband.

The Divine law says, thou shall not commit Adultery, thou shall not be a
monger, and therefore thou shall use the means proper to avoid Fornication. And
St. Paul says he that cannot contain, let him Marry. It Is a Commandment from
God made unto all that have not the gift of continency, in what state or
condition soever they be; therefore in such a case all Priests, Monks, or Nuns
may break their vows, and it is not sacrilege to 'em to Marry, if they cannot
contain; tho Bellarmin and some Popes say that it is forbidden them to Marry,
that they cannot take Wifes without displeasing God, without living according
to the Flesh, and consequently being damned. From whence it follows that when
St. Paul Commands all incontinents to Marry, he Commands all incontinent
Priests, Monks, and Nuns to displease God, and throw themselves into Eternal
Flames. They reply that though Sacerdotal Marriage be not forbidden by the
Authotity of the old Law, nor by that of the Gospel and Apostles, yet it is
wholly forbidden by the Ecclesiastical Law (that is by the Tyrannical Law of
Rome.)

To which I answer, that since it is not forbidden by the Authority of the old
Law, nor by that of the Gospel and Apostles, it ought not to be by the
Ecclesiastical Law; for what God leaves free, cannot be made necessary by Men,
and they cannot have better Counsels than those of God, of Christ and Apostles;
and since they were not willing to impose such a Law upon Priests and others
who dedicate themselves unto God, the ruling part of the Church of Rome ought
not to impose it on them.

CHAP. XVIII. Holiness coonsists in the practice of all Virtues and
Commandments of God.
WHosoever will be Holy and please God, it is not enough for him to embrace one
Virtue, he ought to espouse them all, it is not sufficient to avoid one vice, he
must forsake them all without any exception. If I have Idols in Abomination and
commit sacrilege; if I believe that it is not lawful to me to drink Wine, and
if I abstain from it because of its ill effects; and take no care to banish
from my Heart Pride and Disobedience, which make me fall into Schism and
Heresy. If I commit Murder, and avoid Fornication; if I give Alms to to the
Poor, and wrong the Widow and Fatherless, I am very far from Holiness. As the
works of the Flesh are Adultery, Fornication, Uncleanness, Lasciviousness,
Idolatry, Witchcraft, Hatred, Variance, Emulations, Wrath, Strife, Seditions,
Heresies, Envyings, Murders, Drunkenness, Revilings and such like. So the fruit
of the Spirit, (or Holiness) is Love, Joy, Peace, long Suffering, Gentleness,
Goodness, Faith, Meekness, Temperance, in a word, the practice of all Virtues
and Commandments of God, Gal. 5.19. Whosoever shall keep the whole Law, and yet
offend in one point, he is guilty of all, Jam. 2.10. and St. Peter bids us to
lay aside all Malice, all Guile and Hypocrisies, and Envies, and Evil
speakings, 1 Pet. 2.1. The Devil cares but little whether you be chaste,
provided you be Proud or Seditious, he cares not at all whether you be Meek,
provided you commit Adultery or Fornication. He knows that without the Practice
of all Virtues and Commandments you shall never be saved. if thou will be
saved, says Christ to the Young Man that asked him what he ought to do to
obtain Eternal Life, keep the Commandments.

CHAP. XIX. Of Predestination and Reprobation.
CAlvin and those of his Sect that are spread in several places of the World, as
France, England, Holland, Germany, Geneva, and round about, believe, maintain,
and publish this Doctrine, viz. that God did by his Eternal and immutable
decree elect a small number of Men to be saved, and leave the rest in Damnation
without any respect of their Faith or Infidelity, good or bad Actions, without
any other reason but because it is his Will and Pleasure. I know that Calvin
took great pains in the Lords Vineyard; it is certain that he reformed the
Church, which was corrupted both in its manners and Doctrine, and that he was
very Learned and Zealous for the Salvation of the Souls of Men; yet though he
was very Learned, he had his Errors, and we must not wonder at it, he was a
Man, and God only cannot Err. And to the end that no Body might say that I
wrong Calvin, here are his own words.

We say that God by Eternal and unchangeable Counsel has once appointed whom
in time to come he would take to Salvation, and on the other side whom he would
condemn to destruction. This Course as touching the Elect we say to be grounded
upon his free Mercy, without any respect of the worthiness of Man. But whom he
appointed to Damnation, to them, by his just indeed and irreprehensible, but
also incomprehensible judgment, the entry of Life is foreclosed, Institut. l.
3. c. 21. S. 7. all these things, which we have said, are not without
controversy among many, specially the free Election of the Faithful, which yet
cannot be weakened; for the common sort do think God, as he foreseeth that
every Man deserving shall be, so makes difference between Men, that therefore
when he foreknoweth that they shall be not unworthy of his Grace, them he
adopteth into place of Children, and whose Nature he espieth that they will be
bent to Wickedness and Ungodliness, them he appoints to the Damnation of
Death. So by cloaking it with the vail of foreknowledg, they do not only darken
Election, but fain that it has beginning from elsewhere, l. 3. c. 22. S. 1.

God makes them his Children by free Adoption whom he will have to be his
Children, and that the inward cause thereof is in himself, because he is
content with his own secret good Pleasure, l. 3. c. 22. S. 7.

Neither do we any thing pass upon the subtlety of Thomas, that the foreknowing
of deservings is not indeed the cause of Predestination on the behalf of the
Act of him that does predestinate, but on our behalf it may after a certain
manner be so called, that is, according to the particular weighing of
Predestination, as when it is said that God predestinateth Glory to Man by
deservings, because he has decreed to give to him Grace, by which he may
deserve Glory. For since the Lord will in Election have us to look unto nothing,
but his mere goodness, if any Man shall covet here to see any more, it shall be
a wrongful goodness, l. 3. c. 22. S. 9.

Whom God passes over, he rejects, and for none other cause, but for that he
will exclude them from the Inheritance which he does Predestinate to his
Children, l. 3. c. 23. S. 1.

They farther say also that it is not for nothing said, that the Vessels of
Wrath are prepared to Destruction, but that God has prepared the Vessels of
Mercy -- therefore they say that that is cause why Man should charge God, if by
his bare will without their own deserving, they be predestined to Eternal
Death, l. 3. c. 23. S. 2.

Wherefore there shall be no Controversy, if we shall say that God, according
to the will of his good Pleasure, without any deserving, chooses to his Sons
whom he will, rejecting and refusing other -- whereas therefore God chooses one
Man, refusing another, this comes not of respect of Man, but of his Mercy
alone, which ought to have Liberty to show forth and utter it self where, and
when it pleases him, l. 3. c. 23. S. 10.

See l. 3. c. 24. S. 1. l. 3. c. 21. S. 1. 5. c. 22. S. 4. 5. 6. 7. 11. Thus
speaks Calvin, and his followers.

Jacob and Esau, say they, being not yet Born, neither having done any Good or
Evil, that the purpose of God according to Election might stand, not of Works,
but of him that calls, it was said unto Rebecca, the elder shall serve the
younger, as it is written, Jacob have I Loved, but Esau have I Hated. What
shall we say then, is there Unrighteousness with God? God forbid, for he says
to Moses, I will have Mercy on whom I will have Mercy, and I will have
Compassion on whom I will have Compassion. Even for this same purpose have I
raised thee up, (speaking unto Pharao) that I might show my Power in thee, and
that my name might be declared through all the Earth. Who art thou that
Replieth against God? shall the thing formed say to him that formed it, why
have thou made me thus? has not the putter Power over the clay of the same
lump to make one Vessel unto honor, and another unto dishonor? what if God
willing to show his Wrath, and to make his Power known endured with long
suffering the Vessels of Wrath fitted to Destruction, and that he might make
known the Riches of his Glory on the Vessels of Mercy, which he before prepared
unto Glory. Romans 9. these are the words whereupon they ground this kind of
Predestination and Reprobation, which being not rightly understood, as I will
make it appear, are the cause of several Impieties.

CHAP. XX. Several Impieties do proceed from the Doctrine of Predestination and
Reprobation, as they are both believed, maintained and Published by Calvin and
his Followers. First Impiety.
It destroys the whole Ministry of the word of God.

IF God, from all Eternity, did by his absolute and immutable decree Elect me
to be saved, without any respect of my Faith, good Works, and Obedience to his
Commandments; or did by the same decree appoint me to Eternal Damnation,
without considering my Infidelity, bad Actions and Disobedience to his
Commandments. What then can all the Exhortations of the Prophets, of J. Christ,
of the Apostles, and other Ministers of the Gospel profit me? For what purpose
serves this Admonition of St. Peter, be deligent to make your calling and
Election sure? 2 Pet. 1.10. for what end to say with David. Psa. O Lord rrbuke
me not in thy anger, neither chasten me in thy displeasure, have mercy upon me
O Lord, for I am weak; O Lord heal me for my bones are vexed, my Soul is also
sore vexed, but thou O Lord how long? Return O Lord deliver my Soul, O save me
for thy Mercies sake, and restore to me the Joy of my Salvation. What advantage
can I draw from these good Counsels? harden not your Hearts? receive not the
Grace of God in vain? hold that fast which thou have, that no Man take thy
Crown. Take heed least at any time your hearts be overcharged with surfeiting
and drunkness, and the cares of this Life, Watch ye therefore and pray always,
Luc. 21.24. be sober, be vigilant because your adversary the Devil as a roaring
Lion walks about seeking whom he may devour, whom resist stedast in the
Faith, 1 Pet. 5.8. for what purpose serve all these Precautions? take heed
least ye fall, believe not every Spirit, but try the Spirits whether they are
of God; for many false Prophets are gone into the World, 1 Jo. 4.1. all that is
unprofitable, even hurtful, for it is, as says Calvin, that they may become
the more deaf, and that he does set his Light before them on purpose to make
them the more blind. He shines fourth Doctrine but that they may be more dull.
He lays them a Remedy, but not that they may be healed. Inst. l. 3. c. 24. S.
13. And if there be any profit in these Exhortations, Counsels, Precautions,
and Threatenings, it is only to the Minister, he being well paid for his Pains.
For Either I am predestined or I am not, it is one or the other. But whether
I am or am not, all Exhortations, Counsels, Precautions, and Threatenings are
unprofitable, because without them I shall still be saved, if I am
Predestined; and with 'em I shall still be damned, if I am appointed to
Eternal Damnation. Wherefore I may in the mean time take my Pleasure, Indulge
my Senses, Disobey Kings, Princes, and Magistrates; disturb Kingdoms, sow
Sedition, cause Tumults and Riots, and do what is most suitable to my
Inclination though never so much corrupted. These are the pernicious and
hellish consequences naturally following from such a Doctrine.

CHAP. XXI. Second Impiety.
It Abolishes Prayer, Faith, Repentance, the use of the Sacraments, and the
keeping Gods Commandments.

IF it be true that all Men and Women are enroled from all Eternity, some of
'em to be saved, and the others to be damned, without any regard to their Faith
or Infidelity; Obedience or Disobedience to Gods Commandments, upon condition
that you be of the number of the Reprobate, then if you pray unto God Almighty,
your Prayer is of no profit, and instead of making God Propitious, it will
serve but to provoke him and make him the more angry. Therefore the Preacher,
that incites you to pray, ought to imitate that Philosopher who being in a ship
in the Company of wicked Livers, whom the Tempest and Fear of being drowned had
incited to pray, spoke thus unto 'em. Silete ne Dij vos Nehulones hic navigare
sentiant, for if they perceive you are here, they shall have cause enough to be
angry, and drown our ship. Why should you pray for your Salvation? why should
you trouble your selves about it more than Adam for the Creation of Eva, if you
are bound to believe that nothing is able to promote it? and that God will
necessarily perform what he has determined? the Elect can never obtain any
thing new by their Prayers, no more than by their Faith, Repentance, use of
Sacraments, and keeping Gods Commandments; their names being written from all
Eternity in the Books of Life without any regard to all these things; and it
being impossible for them to be blotted out. And the Reprobates can never be
hereafter enroled in 'em by the exercise of their Prayers, Repentance, use of
Sacraments, Practice of Virtues and Commandments of God, or other good works
whatsoever, no more than they can Abolish the immutable decree of their
Reprobation.

These are the fair Consequences of Reprobation and Predestination, as they are
taught by John Calvin and his followers.

CHAP. XXII. Third Impiety.
It destroys that Doctrine of ours, that God will have all Men to be saved, and
none to Perish, and that he has no Pleasure on the Death of a Sinner.

THere is nothing more usual and evident in the holy Scripture, than these
Principles. God will have all men to be saved, and none to perish. As I Live,
says the Lord God, I have no pleasure in the Death of the Wicked, but that the
Wicked turn from his way and Live. Turn ye turn ye from your Evil ways, for why
will ye die O House of Israel? Ez. 33.11. He would not that any should Perish,
but that all Men should come to Repentance, 2 Pi. 3.9. We have an advocate with
the Father J. Christ the Righteous, and he is the Propitiation for our Sins,
and not for ours only, but also for the Sins of the whole World, Jo. 2.2. he
tasted Death for every Man, Heb. 2.9. for the unjust, for the ungodly, for
sinners, for his enemies, 1 Pet. 3.18. Romans 5.6.8.10. We trust the Living God,
says John, who is the Savior of all Men. In this was manifested the Love of
God toward us, because that God sent his only begotten Son into the World that
we might live through him. Here is Love, not that we Loved God, but that he
Loved us, and sent his Son to be the Propitiation for our Sins, 1 Jo. 4.9.10.
for God sent not his Son into the World, to condemn the World, but that the
World through him might be saved, Jo. 3. And though these Texts be so common
and manifest in the holy Scripture that God will have all Men to be saved and
none to perish, and that he takes no pleasure in the Death of Sinners, but that
they turn from their Evil ways and Live, yet they are opposed by a great many.
Those that maintain Predestination and Reprobation in such a manner as I have
said before, are quite of another Opinion. For maintaining that God from all
Eternity did by his immutable decree elect a small number of Men to be saved,
without any regard to their Faith, Obedience, and good Actions, they do at the
same time destroy that belief of ours that God will have all Men to be saved,
and that he has no Pleasure in the Death of Sinners. This is Calvin's Opinion,
as you may see by these following words. Indeed if God would have all Men to be
saved, he should give J. Christ unto all for their Guardian, and unite them to
his Body by the bound of Faith l. 3. c. 22. S. 10. vide c. 24. Sect. 14.

They answer, that when it is said God will have all Men to be saved, that is
to be understood de generibus singulorum, non de singulis generum. Not that he
will have all Men that are in every Nation to be saved, but that he will save
some in every Nation. And when it is written that he has no Pleasure in the
Death of the Wicked, and that he has tasted Death for every Man, and would
have none to perish, they reply with Calvin that there are in God two sorts of
Will, one outward and revealed whereby he sweetly invites us to his Grace, and
calls us to Repentance, as if in good earnest he would have us to be saved: and
another inward and secret which no Man can resist, which is always effectual.
There is, says Calvin, an Universal calling, whereby through the outward
Preaching of the word, God calls altogether to him, even them also to whom he
sets it forth unto the Savor of Death, and unto matter of more grievous
Condemnation. The other is a special calling; which for the most part he
vouchsafest to give only to the Faithful, when by the inward lightning of his
Spirit he makes that the word Preached is settled in their Hearts; yet
sometime he makes them also partakers of it, whom he enlightneth but for a
time, and afterward by the deserving of their unthankfulness, forsakes them,
and strikes them with greater blindness, l. 3. c. 24. S. 8. as the Lord by the
effectualness of his calling toward the Elect, makes perfect the Salvation,
whereunto he had by Eternal Counsel appointed them, so he has his Judgments
against the Reprobate, whereby he executes his Counsel of them. Whom therefore
he has Created unto the shame of Life, and Destruction of Death, that they
should be Instruments of Wrath, and examples of his severity; from them, that
they may come to their end, some time he takes away the Power to hear his
word, and sometime by the Preaching of it, he more blinds and amazeth them,
l. 3. c. 24 S. 12. behold he directs his Voice to them, but that they wax
more deaf; he lights a light, but that they may be made more blind. He shows
forth doctrine, but that they may be made more dull, he lays to them a
Remedy, but not that they may be healed, l. 3. c. 24. S. 13.

Wherefore when it is said that God will have all Men to be saved, we must
understand thereby his outward and revealed Will, but not his inward and
secret. To whom I answer that this Distinction is impious and blasphemous,
making our good God Cruel, Tyrannical, and Author of Sin, as I will make it
appear in the two next Chapters.

CHAP. XXIII. Fourth Impiety.
It makes God Cruel and Tyrannical.

TO say that there is in God an outward and revealed Will, whereby he will have
all Men to be saved; and that there is in him another inward and secret will
irresistible, and always effectual, whereby he has chosen some to be saved,
and determined others to be damned without any respect to their good or bad
Actions, it is to make God Cruel and Tyrannical. I know that God, by his
absolute Power and Right over all Creatures, may do what seems him good, and
none dares ask him, why do thou so? is it not lawful to me to do what I will
with mine own? Mat. 20.15. but the question here is not of his absolute
Authority, but of such Power as agrees with his infinite goodness, Wisdom and
Justice, and if he has determined some to Eterral Damnation without any
respect to their bad Actions, where is that infinite goodness, Wisdom and
Justice which we will have to be in our God? it is said that Gods ways are
right and equal, that he can do no iniquity Eze. 18.25. It is written in Hosea,
Man's Destruction is of himself Hos. 13.9. We read in Isaiah that our Iniquities
have separated between us and our God, and our Sins have hid his Face from us.
We read also in the Acts 10.34. God is no respecter of Persons, but in every
Nation, he that fears him, and Works Righteousness is accepted with him. How
can these Texts agree with this Doctrine that without any respect unto Sin, God
has determined the greatest part of Mankind to be Damned? to have such
thoughts of God, is it not to make him Tyrannical? where is a King so unjust
and arbitrary, that without any respect to the Obedience or Disobedience of his
Subjects, orders that some Live in Peace, and that others be cruelly put to
Death? where is a Father so cruel and barbarous that without any respect to the
ill carriage and behavior of his Children, will have some to be happy, the
rest miserable? but if there were either a King or Father who would deal in
such a manner, should he not be thought Cruel and Tyrannical by all Men?

The Fifth Impiety. CHAP. XXIV.
It makes God the Author of Sin.

IT is said in several places of the Holy Scripture, that God hates Sin, and
that he has no Pleasure in Wickedness, but hates and abhors Iniquity, Psa.
5.4. 45.7. it is a burden to him, he forbids it, he is provoked to Anger by it;
it is Enmity to him; he does revenge it, and Punish the Sinner for it,
whosoever has Sinned, him will I blot out, Exo. 32.33. The Soul that Sins
it shall die, Ezech. 18.4. Nevertheless this Doctrine of Predestination and
Reprobation makes God the Author of what he hates, forbids, and punishes. For
being a certain truth that none shall enter into Hell but after he has
committed Sin, it follows according to Calvin's Doctrine, that God having
determined the greatest part of Mankind to an Eternal Damnation; as it is
imposible to 'em to avoid it, so they cannot avoid the means; viz. Sin; and
therefore it is clear that God is the Author of it. Calvin is of that Opinion,
as you may see by these following words. The Reprobate, says he, would be
thought excusable in Sinning, because they cannot escape the necessity of
Sinning, specially since such necessity is cast upon'em by the ordinance of God.
Neither ought it to seem an absurdity which I say that God foresaw not only the
fall of the first Man, and in him the Ruin of his Posterity, but also disposed
it after his own will, l. 3. c. 23. S. 9. and 7, Here they run to the
Distinction of Will and Permission, by which they will have it granted that the
Wicked do Perish, God only permitting, but not willing it; but why should we
say that he permitted it, but because he so wills; howbeit it is not likely
that Man by himself, by the only Permission of God without any of his
Ordinance, brought Destruction to him, ibid. S. 8.

Some answer there are two things in Sin to be distinguished, the Materiality
and Formality of Sin, that is to say, its act and Deformity; and that God is
the Cause of the former, but not of the latter; to which I thus answer, if
there be Sins capable of this Distinction, as Blasphemy, Murder, and other Sins
of Commission; and if we may say that in those sorts of Sins God concurs with
the Act, and not with the Deformity, wherein Sin truly consists; there are
other Sins called of Omission, which having no act, we cannot say that God
concurs with them, without saying also that he is the Author of 'em. And this
Distinction of Materiatity and Formality: of the Act and deformity, is vain;
Sin consisting only in the latter, I mean in the Formality or Deformity of the
Act.

CHAP. XXV. Sixth Impiety.
It causes, and Nourishes Vice, and is Enmity to a good Government.

VIce is forbidden both by the Law of God and Men. And we are bound to Banish
it, not only from our Hearts, but also from our Families, and from a State as
much as lies in our Power. Now the Doctrine of Predestination and Reprobation
according to Calvin's Principles does maintain and encourage it, for when a Man
is taught and convinced that Gods decree is immutable, and that he has elected
to Eternal Salvation, but a very little Number of Men without any respect to
their Faith, and Obedience to his Commandments; and by the same decree o dained
the rest of mankind to Eternal Damnation without any regard to their Infidelity
and other Sins; how can the Fear of Damnation ever restrain him from yielding
to a brisk and voluptuous Temptation of the Flesh? and from Indulging his
Senses in whatsoever they desire? but if he knows how to make the best use of
this Doctrine, what advantage may he not draw from thence? It will serve him
both for a Sword and Buckler in all Fears and Dangerss; it will make him
courageous and undaunted on all occasions; if he Rebels and takes up Arms
against his Lawful Prince in the pretended defense of his Religion, Rights and
Liberties; happen what will, he will be unconcerned. He is taught and fully
convinced that Gods decree is irrevocable, that none can resist it, and that it
will have its effect maugre all Opposition.

CHAP. XXVI. Seventh Impiety.
It takes away all Comfort.

THere was a time when I walked in the presence of God with much Joy and inward
Consolation, feeling in my Soul such delights as make me still Remember the
hidden Manna which was so pleasant and sweet that nothing but Experience is
able to express it. I could at that time say with Peter, it is good to be here.
But now I perceive that the Tide is turned, there is water mingled with my
Wine, Joys are changed into bitterness for being continually alarmed by the
cries of an accusing Conscience, I am afraid of the terrors of an avenging God
least he condem me for ever into Eternal Fire, those fears never leave me, they
are my constant attendants, they lie down and rise up with me, and pursue me so
near that I am become a Burden to my self, and can find no Comfort. Remember,
some may say, that J. Christ is the Propitiation for our Sins, he has purged
them, and delivered us from the Curse of the Law, and from the Wrath to come,
and satisfied the Divine Justice, and obtain reconciliation with the Father for
us. These words are indeed excellent to comfort a Soul that is persuaded she
has a real interest in J. Christ, but since God, according to Calvin's
Doctrine, did by his immutable decree elect a small number of Men to Salvation,
and appoint the rest to Damnation, neither considering their good or bad
Actions, but his pleasure only, l. 3. c. 22. Sect. 7. How shall I know that I
am of the number of the Elect without a particular Revelation from God? they
say the number of the Reprobates is far greater than that of the Elect. If so,
have I not great cause to fear that I am enrolled under the greater Multitude?
when Christ said to his Apostles, one of you shall betray me, though eleven of
em were Innocent, and but one Guilty, yet they were so anxiously concerned and
troubled, that they could not forbear asking, Master is it I? Wherefore in Case
the number of the Reprobate should be less* than that of the elect, yet being
doubtful in what number I am listed, and the torments of Hell being very
frightful, this consideration alone is able to trouble me, and deprive my Soul
of all comfort. For nothing can assure and comfort me but an Infallible and
certain persuasion that I am of the number of the elect, and that is what I
cannot have in this Life, without a special Revelation from God.

CHAP. XXVI. David and St. Paul did not believe Predestination and Reprobation,
as they are above explained in the 19th. Chapter.
THeir ardent Prayers to God Almighty, and frequent Exhhortations to Men for
their Eternal Salvation are an undeniable proof of it. I have, says Paul, a
great heaviness and continual sorrow in my Heart, for I could wish that my self
were accursed from Christ for my Brethren, my Kinsmen according to the Flesh,
Romans 9.2. and in the next Chapter he speaks thus, Brethren my Hearts desire and
Prayer to God for Israel is that they might be saved. What should be the reason
of this sorrow, Prayer and wish of St. Paul, if God did by his absolute and
irrevocable decree ordain the Brethren of St. Paul and his Kinsmen according to
the Flesh to an Eternal Damnation without any regard to their Sins? for if Gods
decree had been such, and known for such to St. Paul, he ought to have said
that it was very wise, very just, and conducing to Gods Glory, and that it was
an impiety for any Man to repine and murmer at it; and therefore St. Paul would
be very imprudent, knowing Gods decree to be immutably fixed to all Eternity, to
interpose his Prayers and Wishes for the Evasion of it. His Prayer would be
Sin, being against Faith, and the true Rule of a good Prayer, which ought to be
a perfect and entire Submission to Gods orders and decrees, Romans 14.23. because
of unbelief they were broken of, Romans 11.20. know, says David, that the Lord
has set a part him that is godly for himself, the mercy of the Lord is from
everlasting to everlasting upon him that fear him, to such as keep his
Covenant, and to those that remember his Commandments to do them. These words
show clearly that David, and St. Paul did not believe Predestination and
Reprobation, as they are above axplain'd in the 19th. Chapter, having regard to
Fidelity and Infidelity, to Obedience and disobedience, to good and bad Actions.

CHAP. XXVII. How Predestination is to be understood.
IT is certain God knows all things from all Eternity, and no new thing can be
added to his knowledge. It is certain also that his Decree is immutable, and
that those he has Predestined unto Salvation, shall infallibly obtain it, as
those he has appointed to Damnation shall not escape it; but it is not without
consideration of their Faith and Infidelity, nor without a respect to their
obedience, and to their good and ill Actions. Behold I set before you this day
a blessing and a curse, a blessing if ye obey the Commandments of the Lord your
God, and a curse, if ye will not obey, Deuteronomy. 11.26. If ye live after the flesh
ye shall die, but if ye through the spirit do mortify the deeds of the body ye
shall live, Romans 8.13. So that either we live by one means, or we die by
another, the Will of God Almighty is always fulfilled; his decree does not
change, because it is conditional. Gods Will is not that we should necessarily
observe his Commandments, or that we should necessarily transgress them; but if
we transgress them though this transgression be contingent, yet eternal Death
is the necessary punishment for 'em: and if we keep them, though this
observation of 'em be in our power, with the Grace of God; yet eternal
Salvation is the necessary reward for 'em. Thus Predestination is to be
understood. It is in respect of our Faith, and obedience to Gods Commandments.
Thus the Prophets and Apostles understood it; and that you may be fully
convinced, mark these Texts following. He is the Author of Salvation to all
them that obey him, Heb. 5.9. He that shall endure unto the end, the same shall
be saved, 1 Timothy 2.25. Be thou faithful unto the Death, and I will give thee
the Crown of Life, Rev. 2.10. I have fought a good fight, says Paul, I have
finished my course, I have kept the Faith, henceforth there is laid up for me a
Crown of Righteousness, 2. Tim. 4.7. God has from the beginning chosen you to
Salvation through sanctification of the Spirit, and belief of the Truth, 2 Thessalonians. 2.13. Elect according to the foreknowledg af God the Father through
sanctification of the spirit unto obedience and sprinkling of the blood of J.
Christ, 1 Pet. 1, 2. God is not respecter of Persons, but in every Nation he
that fears him and works Righteousness is accepted with him, Act. 10.34 Then
shall the King say, come ye Blessed of my Father, inherit the Kingdom prepared
for you, for I was an hungered, and ye gave me meat, I was thirsty and ye gave
me drink, I was a stranger and ye took me in, naked and ye clothed me; sick
and ye visited me; in Prison, and ye came unto me, Mat. 25.35. He shall render
to every one according to his works, to them who by patient continuance in
well-doing seek for Glory, and Honor, and Immortality, eternal life; but unto
them that are contentious, and do not obey the truth but obey unrighteousness,
indignation and Wrath, Romans 2.6. By those Texts of the Holy Scripture it is as
clear as the day at Noon, that Predestination is not without a respect to our
Faith, Obedience and good Actions.

CHAP. XXVIII. How Reprobation is to be understood.
IT is a gross, impious and blasphemous impiety to assert that God did by his
immutable decree appoint the greatest part of Men to eternal damnation without
having any regard to their infidelity, disobedience, and bad actions, as Calvin
will have it to be. lib. 3. c. 23. Sect. 1, 2. Reprobation is an Act of God's
hatred, and God hates and punishes nothing but Sin, which no Creature can be
guilty of before its existence. Wherefore the existence of the Creature, and
his disobedience to Gods Commandments ought to be presupposed, before he be
doomed to eternal damnation. I mean before he can be hated and condemned by God
into Hells Fire. From whence it follows when God did by eternal decree appoint
the greatest number of Mankind to eternal damnation, it was in consideration
of their infidelity, disobedience to his Commandments, or wicked Actions. And
to let you see that what I say is very well grounded, pray mark these Texts
following. Go ye cursed, depart from me into everlasting fire prepared for the
Devil and his Angels, (mark the reason of it) for I was an hungered, and ye gave
me no meat. I was thirsty, and ye gave me no drink, I was a stranger and ye
took me not in, naked and ye clothed me not, sick and in prison and ye visited
me not, Mat. 25. The wicked, says David, shall be turned into Hell, Ps. 9.17.
they shall have their portion in the lake that burns with fire and brimstone,
Ps. 11.6. Rev. 21.8. the wrath of God comes upon the Children of disobedience,
Ephesians. 3.6. Man's destruction is of himself says Hosea. The Angels which kept not
their first estate, and Sodom giving himself over to fornication are set forth
for an example, 2 Pet. 2. When God punished them 'twas for their sins, and when
in his eternal decree he condemned them to everlasting flames, 'twas in regard
of their sins; because of these things comes the wrath of God upon the
Children of disobedience, Ephesians. 5.6. (though Calvin says that it is for no
other cause but because he wills.) l. 3. c. 23. S. 1, 2.

Gods decree is eternal and immutable, that is certain, but it is subsequent
and conditional. I grant he has appointed the greatest part of Men to eternal
damnation, but it is in regard of their infidelity, or disobedience to his
Commandments. Their disobedience is antecedent and presupos'd, the Soul that
sins shall dye. Reprobation is but conditional, that is to say, no man is
Reprobate but upon condition he transgresses Gods Commandments, or be
unfaithful.

But, some will say, I grant predestination and Reprobation to be as you have
explained them before. I grant it is in respect of my Faith or Infidelity,
Obedience or Disobedience to Gods Commandments, yet that hinders not his decree
to be immutable. For as he has the knowledge of all things which have been,
are, and shall be, and because nothing can be added to his knowledge, he knows
whether I shall be faithful, or unfaithful, obedient or disobedient to his
Commandments, and therefore he knows whether I shall be saved or damned.
Therefore I have no need to trouble my self; for whatsoever I do, I can never
change Gods knowledge and eternal decree concerning my salvation or damnation.

Answer,

It is true we cannot alter Gods knowledge; it is certain his decrees are
immutable, and that we shall be either saved or damned. But knowing not which
of the two; and being certain that God will have all Men to be saved, and none
to perish, and that, for this cause, he gives his grace unto all, it being
their fault if they be not saved, as it appears by several Texts of the Holy
Scripture. Man's destruction is of himself, Hos. 13.9. Whilst we are in this
World, we ought to entertain this thought, that we are of the number of the
Elect. And because the Tree is known by its Fruit, and the mark of the Elect is
to do good and avoid evil; embrace virtue, and eschew vice, and wholly obey the
will of God. Therefore we ought to live conformable to those Rules all the days
of our life, this is the Character of a predestined Soul, which we ought to
endeavor to carry along with us to our Grave.

CHAP. XXIX. Gods Works are necessary to Salvation.
WE speak of Faith; we extol it in Sermons, assert we are thereby Justified
without having any regard to good works, and to confirm what we say, we
allege, Both the words of St. Paul and the example of Abraham. If Abraham were
Justified by works, he has whereof to Glory, but not before God. Abraham
believed God, and it was counted unto him for Righteousness; even as David
discribeth the Blessedness of the Man, unto whom God imputes Righteousness
without works, Romans 4.2.6. which is the cause that many, thinking too much upon
Faith, care very little to practice good works. But they deceive themselves,
for they ought to Remember there are two sorts of Faith, one Dead and another
Living. The Living Faith which only Justifies our Souls, and whereby we are
saved, is never without good works, as a good Tree is never without Fruit in
its Season, the Sun without Light; Fire without Heat, and Water without
moisture. Every Faith without good works is Dead, says St. James, 3.17. What
does is profit, my Brethren, though a Man says he has Faith, and have not
works, can Faith save him? If a Brother or Sister be naked, destitute of daily
food, and one of you say unto them, depart in Peace, be ye warmed and filled,
notwithstanding ye give them not those things which are needful to the Body,
what does it Profit? even so Faith, if it has no works is Dead, being alone;
yea a Man may say, thou have Faith, and I have Works, show me thy Faith without
thy Works, and I will show thee my Faith by my works, thou believes that there
is one God, thou do well, the Devils also believe, and tremble. But will thou know, O vain Man, that Faith without Works is Dead? was not Abraham our
Father Justified by works, when he had offered Isaac his Son upon the Altar?
see thou how Faith wrought with his works? and by works was Faith made
perfect? ye see then how that by works a Man is justified, and not by Faith
only, for as the Body without Spirit is Dead, so Faith without works is Dead
also. It profits nothing neither to our Justification, nor Salvation. Whosoever
therefore will after his Death obtain an eternal Salvation, ought to perform,
whilst here, good works. When J. Christ shall reward every one, he does not
say, it shall be according to his Faith, but according to his works. When St.
John, Rev. 2.3. speaks of the Angels of the Seven Churches, he regards only
their Works. I was hungry, and ye gave me to eat, Thirsty, and ye gave to
drink, Naked, and ye have clothed me. Stranger, and ye received me in, etc. ye
are Blessed of my Father, come and possess the Kingdom which is prepared for
you from the beginning of the World. Therefore when St. Paul says that Man is
justified by Faith without works, v. 8. and St. James assures that he is not
Justified by Faith without Works, v. 24. they do not contradict one another,
because they speak in a different sense. St. Paul speaks of natural works not
vivified by Grace. He says that Faith does justify without these works; for
if we were justified by 'em, we should have whereof to Glory: our Salvation
should be in our Power, and depend upon our natural strength, as some Heretics
would have it to be. And St. James speaks of supernatural works, vivified by
Grace, which do Justify us without having whereof to Glory, because we are
indebted to the Grace of God for it; and which can no more be without a true
and Living Faith than a Body can be vivified without a Soul. Break off thy Sins
by Righteousness and thine Iniquities by showing mercy to the Poor, Dan. 4.27.

CHAP. XXX. Images are of great advantage to instruct us, and inflame our
Devotion.
WHen I say that Images are of great advantage to instruct us, and inflame our
Devotion, I do not mean the Figures of Venus, nor Aretin's Postures, nor the
Images that are made to represent God Almighty. The former are forbidden by the
Moral Law, being only fit to corrupt us; and the latter are forbidden by the
Divine Law, because God, being not a Creature, but infinitely above all
Creatures, cannot be represented by them. To whom will ye liken God, or what
likeness will ye compare unto him? Isa. 40.18. Take ye good heed unto your
selves, for ye saw no manner of similitude on the day that the Lord spoke unto
you in Horeb, out of the midst of the fire, lest ye corrupt your selves, and
make you a graven Image, the Similitude of any Figure, the likeness of Male or
Female, Deuteronomy. 4.15. I speak only of the Images of Saints, Martyrs, Apostles,
of the blessed Virgin and Christ. And I say that they being of great advantage
to teach us, and inflame our Devotion, ought to ba kept not only in our
Churches, but also in our Houses. For in looking upon them we quickly and
without trouble learn how they lived, what they did and suffered, and at the
same time we are incited to follow their good Examples, and imitate their
Virtues. Why shall we condemn their Images rather than their Writings? If you
tell me it is because they are misused by some, and that many ignorant and
superstitious Persons do kiss and worship them, Pray and offer Frankincense
unto them. I answer we must correct the abuse, but not prohibit the having them
in our Churches and Houses. The abuse of any thing, ought not wholly to destroy
the use of it; otherwise the best things would be forbidden and taken from us,
because they are sometimes misused. The Holy Scripture would be taken away from
us, because there are some that do make a bad use of it; and allege it to
authorize their erroneous opinions, and criminal actions. The use of Wine would
be forbidden, because many are drunk with it, and is the cause of several
disorders. Our Feet and Hands would be cut off, and our Eyes plucked out from
our Heads, even our Souls from our Bodies, because there are a great many that
do misuse all these.

CHAP. XXXI. Bad Companions are rather to be avoided than the Plague it self.
THe Plague can only infect our Bodies, but wicked Company both Body and Soul.
Therefore you must avoid and fear them more than you do the presence of a Toad
or Serpent; you ought to forsake their Company with a greater dilegence than
you do Houses that you know to be infected with Plague. Come out from amongst
them and be ye separate, 2 Cor. 6.17. wicked Men are dangerous and pernicious,
they lay their nets to ensnare you, and to take away your goods, honor, life
and the grace of God. They laugh at all things, and would be looked upon
courageous and undaunted. If you will believe them, vice is virtue, and virtue
vice. They say that vengeance is a greatness of courage, that pride is gravity;
that dissimulation is a complement, that cheat is a subtilty of wit; that
devotion is but a bigotery fit only for women, and that to give alms to the
needy, is vain glory. They corrupt the best things, and to the worst they give
the color of good. How many have shortened the course of their life, and been
ruined both in their goods and reputation, only for having kept ill Company?
The Holy Prophet whom God sent into Samaria was killed by a Lion upon the
Highway, because he ate and drunk with a false Prophet. 1 King. 1. Jeosaphat
being in Company with the wicked Ahab, was ready to be killed, King. 22 Peter
keeping ill Company denied his Master. He that touches pitch shall be defiled,
2 Eccl. 22.1. but if we could search into Hell, how many should we see there
burning, weeping, lamenting only for not having left ill Company, As Birds of
the same feathers fly together, so flock together those that live wickedly,
and it is as hard to them that keep ill Company, to be good and virtuous, as to
swim against the stream of a rapide River. Therefore when God speaks to your
hearts and excites you to forsake bad Company, you must not delay. As soon as
J. Christ had cast his Eyes of Mercy and Compassion upon Peter, he forsook the
ill Company wherein he was engaged, he went out and wept bitterly for his sins,
Luc. 22.62.

CHAP. XXXII. The Sinner being to die shortly, and knowing not when nor how,
ought not to delay his Conversion.
HOW many do we find that, abounding in Richess, speak thus to themselves. Thou
have many goods laid up for many Years, take thine ease, eat and drink and be
Merry. But God says unto them, ye Fools, this night your Souls shall be
required of you, then whose shall these things be which you have provided, Luke
12.19. indeed the Life of Man is so short and uncertain, that it may Surprise
him in that very time when he thinks himself most secure. Man says Job, born
of a Woman is of few days and full of trouble, he comes forth like a Flower,
and is cut down, he flies also as a shadow and eontinues not. His Life is like
the water which runs continually; it is like a Cobweb which is suddenly swept
away with a broom. Let us go and see the Coffin of our Fathers and Friends, and
Remember that shortly we must follow 'em. The hour glass runs without ceasing,
and it may be Death to Morrow, will lay our Bodies in the Dust. This Sermon
that we have heard to day; this Godly Book which we read now, may be the last
we shall hear or Read. Our Years, Months and Days are counted, we cannot
prolong them, who knows whether we shall live till to Morrow? how many do we
see every day who go and lie down in perfect Health, and in the Morning are
found Dead in their Beds? that, which happens to others, may happen unto us. A
Tile from the top of a House falling down upon your Heads, may destroy you, a
fishes bone, a Stone of a plum, or a bit of bread may choke you. Therefore your
Life being so short and uncertain, you ought not to delay your Conversion. You
must prevent the day which is wont to prevent you. You must not stay till you
be old or near Death; you must serve God in your Youth; you must turn to him
without any delay. As soon as Acha^^ had heard the words of Eliah, he rent his
Cloths, and put saccloath upon his Flesh, and fasted, and lay in Saccloth, and
went softly, 1 King 21.27.

CHAP. XXXIII. How the Married Woman, that is desirous to be happy after Death,
and in a good Reputation among Men in this World, ought to Live.
ABove all things she ought to Fear and Love God the Fountain of all goods. She
ought to keep his Commandments, and Worship him with a deep Humility, and avoid
the Pomps and Vanities of this World, Remembering that she promised in her
Baptism to Renounce them as well as to resist the Temptations of the Devil and
Flesh. She ought to obey her Husband, and be taught by him both in matters as
well belonging to Religion, as his own Family; to Love him, and be Faithful
unto him till Death. But because chastety is the Ornament of Women, she ought
to have a great care of her Reputation, remove the least Sins contrary to
pudicity and to avoid the Company of indiscreet and lacivious Women whetheir it
be in their Discourses, or in their Countenance, looks, or Garments, she ought
to delight only in her Husbands Company, for the married Woman, out of her
Husbands Company should be like a Fish out of the Water, as the Chich strugled
from without the Hen, or as a lost sheep exposed unto Woolfs. She ought to have
so great a care of her Family, as she might give an account of all things that
are done in her House, which ought to be to her what the shell is to a Snail.
She ought often to hear the word of God, keep Company with those that are of a
Holy and Exemplary Life, read good Books, abstain from lascivious, because the
Reading of them by little and little infects our Souls, corrupts good manners;
and brings us to a shameful end. She ought often to meditate that she is once
to die, and perhaps sooner than she thinks; that she shall be Judged to
everlasting Pains or Joys, to an Eternal shame or Glory, and this frequent and
serious meditation will make her refrain from all unlawful Pleasures, and
render her diligent in the practice of Virtues, and Remember that, as in the
harvest we reap but what we have sowed before, even so in the other World we
receive the Fruits of what we have sowed in this.

CHAP. XXXIV. A great comfort to the scrupulous Woman, showing that all the
little Children that dye without Baptism, are saved.
BY little Children, I mean those that have not yet the use of their reason,
and I say, (though the contrary be asserted by a great many) that if they dye
without Baptism, they are saved notwithstanding. For our Salvation does not
merely depend upon an Element which is not always in our power. The Baptism
that saves us, says St. Peter, is not that that puts away the filth of the
flesh, but the answer of a good Conscience toward God, 1 Pet. 3.21. he that
sins, shall be punished. Every one shall dye for his own iniquity. Therefore
the young Children, before they can use their reason, being not able to commit
sin, ought not to be punished (for God hates and punishes nothing but sin) and
consequently, if they dye, are saved. But, some will say, there is an actual
sin, and an other called original: It Is true that young Children before the use
of their reason are not capable of the former, but by the transgression of Adam
they are guilty of the latter, and ought to be punished for it. I answer it is
true that the young Children have encurred the original sin, but it is true
also it was forgiven unto them; for as by the offense of one Judgment came upon
all Men to condemnation, even so by the righteousness of one the free gift came
upon all men unto Justification of life, Romans 5.18. they shall say no more the
Fathers have eat a sower grape, and the Childrens teeth are set on edge, but
every one shall dye for his own iniquity. Every Man that eats the sower
grape, his teeth shall be set on edge, Jer. 31.29. the original sin is
remitted, not as concerning temporal death and other afflictions in this life
which are the consequences of that sin, but as concerning eternal death, and
other torments in Hell, that did deserve that same sin. If any is now damned,
and suffers in the other world, it is for his own sin. Suffer little Children to
come unto me says Christ, and forbid them not, for of such is the Kingdom of
God. Mark, that Christ spoke to young Children not Baptized; of such, says he,
is the Kingdom of God, therefore they are saved, though they dye without
Baptism, the promise is not only made to our Fathers, but to our Children
also. God is the God of the one, as well as of the others; and to damn little
Children merely because they have not received the Baptism, which was not in
their power, it would be in God a kind of Cruelty.

CHAP. XXXV. The condition of a sinner near Death.
REpresent to your selves any wicked Man ready to dye, he fears, sweats,
becomes pale; his eyes are changed, his tongue stammers, and his heart looses
all courage. The thought that he shall shortly be separated from his body, and
appear before the Judgment Seat to receive his Sentence of Life or Death, of
eternal Happiness or Misery; troubles him so much that he knows neither what he
says nor what he does. He wishes, but in vain, that God would be pleased to
restore his health, and let him live some few years or months longer, that he
might in good earnest practice virtue, and keep Gods Commandments, which he
has so often transgressed. Whilst he entertains these vain desires in his
troubled mind, his Conscience accuses him of all his former Crimes; the Devil
clearly represents them unto him, aggravates them, and endeavors as much as he
can to cast him into despair. Sometimes he sighs, desires God to help him; and
calls upon the name of Jesus, but he receives no comfort. On the contrary he
hears his Savior speaking thus unto him. I did oftentimes speak to thy heart;
I gave thee a thousand inspirations to avoid sin, and thou would not hear me.
I sent Prophets, Apostles, good Ministers to declare my will, to instruct and
persuade thee to embrace virtue; I did upon a Cross dye like a Criminal to save
thee, and manifest the excess of my Love. Then I did open my Arms to embrace
thee, and bow my head to kiss thee, and thou had rather fall into the Arms of
a lascivious Woman, and take more pleasure in her kindness than in mine;
begone, depart from me; now when thou call upon me, I will not hear thee.
Thus this poor Soul finding neither help, nor any inward comfort, full of
fright, She shall say, unfortunate that I am, why did I not make a better use
of the Grace of God? And of the time allowed unto me to work out my eternal
Salvation. Let the day perish wherein I was born, and the night in which it was
said, there is a Man-child Conceived. Why dyed I not from the Womb? Why did I
not give up the Ghost when I came out of the Belly? Why did the Knees prevent
me, or why the Breast that I should suck? Cursed be the Man that showed my
Father, saying a Child is born unto thee, and comforted him, Job 3. in that
lamentable condition being enraged and in despair, she will say, Mountains and
Rocks fall on me, and hide me from the face of him that sets on the Throne,
and from the wrath of the Lamb, for the great day of his wrath is come, and who
shall be able to stand? Rev. 6.16.

CHAP. XXXVI. The Condition of a Sinner after Death.
THE Wicked and Criminal Soul being separated from its Body, hears the Sentence
of her Condemnation, whereof she cannot appeal to any other. Depart from me
thou Cursed into Everlasting Fire prepared for the Devil and his Angels. For I
was a Hungry, and thou gaveth me no Meat. Thirsty, and thou gaveth me no Drink.
Stranger, and thou did not receive me in. Naked, and did not cloth me.
Sick and in Prison, and did not visit me. And then shall she say unto him,
when saw I thee an Hungered, or Thirsty, or Stranger, or Naked, or Sick or in
Prison, and did not Minister unto thee? then shall he answer her saying, Verily
I say unto thee in as much as thou did it not to one of the least of these
thou did it not to me, Mat. 25.42, 43, 44, 45. Then she sees her self for
ever separated from the sweet presence of God, from the pleasant Company of all
Blessed Souls, from those unspeakable delights and Soverain honors that are in
Heaven. She sees her self environed with an innumerable number of Devils, and
with them precipitated into an Everlasting Fire; wherein she shall weep, sigh,
and lament perpetually, and endure an intolerable stink, pain, and fear without
any hope of the least assistance. The cries of Korah, Dathan and Abyron, when
they saw themselves swallowed up in the Earth, are not to be compared with
hers; and that, which grieves her the more, is because she sees no Remedy for
her Torments, and has deserved all these Pains for few worldly pleasures that
are rather Imaginary than true. She knows that, in that place of darkness,
horror and confusion, she shall be forced to spill more Tears than there are
drops of Water in the Sea, and that, after she has endured and cried as many
Years as there are sands on the Sea shore, or Leaves on the Trees in the
Summertime, she is no nearer to the end of her Torments than at the first day;
and this consideration is the cause of her rage and despair; for as often as
she thinks that her Pains shall never end, this consideration of never is to
her an other Hell in the middle of Hell.

CHAP. XXXVII. The Condition of a Holy Soul near the Separation from its Body
by Death.
REpresent to your selves any Holy Man or Woman, whose Conversation was always
honest, and who did always strive to Answer Gods Inspirations, fulfill his Will
in all things, and obey his holy Commandments. When Death presents it self unto
him, and sees that by sickness or otherwise his Soul shall be separated from
his Body, he does not grow pail for fear; on the contrary he seems to be very
glad of such a news bearing this Testimony in his Conscience that he is going
to rest from his Labors, and be for ever united to the Object of his Love. He
is assured he is going to his Heavenly Father into that new Jerusalem, the
City of his God, wherein he is to taste Everlasting Pleasures, and enjoy for
ever the sweet presence of his beloved, and the lovely Company of all blessed
Souls. In the mean time he orders his business, and disposing himself to
forsake this World, he leaves to his Family and Friends this Holy Counsel, to
serve, Love and Worship the true God all the Days of their Life. When his Body
is dying, and grow weak? when his tongue begins to stammer, and his Eyes to
change, then the Spirit of God enlightens and fortifies his Soul; she sighs,
and says with St. Paul, Cupio dissolvi and esse cum Christo, sometimes with
David she utters these words, as the Heart pants after the Water brooks, so
pants my Soul after the O God. Othertimes she Sings with Simeon, now let thy
Servant depart in Peace according to thy word. Sometimes with St. Stephen, Lord
Jesus receive my Spirit; and very often with her Savior, into thy hands O
Lord, I recommend my Spirit. And as soon as her Soul is separated from her
Body, then the holy Angels take and carry her into Heaven, as they carried that
of Lazerus into Abraham's Bosom.

CHAP. XXXVIII. The Condition of an holy Soul after She is separated from her
Body.
AS soon as the Holy Soul is gone out from her Body, She is, as I have said
just now, carried into Heaven by the Holy Angels; then in the presence of all
Blessed Souls, Friends, and Relations dead in the Grace of God she has this
comfort to hear these words. Come thou Blessed of my Father inherit the Kingdom
which is prepared for thee from the beginning of the World. Well done and well
come good and faithful Servant, enter into thy Masters Joy; receive the Crown
of Glory promised to them that are faithful till death. If, for the
maintaining the truth of the Gospel, she has endured in this world several
Torments, she shall receive the Crown of Martyrdom. If she did overcome the
lusts of the flesh, and submit her concupiscence to the law of the Spirit, she
shall obtain the Crown of Virginity. If in Marriage she were always faithful
and did never defile her Conjugal Bed, she shall receive the Crown of Chastity.
If she did always give good example, relieve the needy, preach the word of God,
convert Souls, turning them from sin to righteousness, she shall obtain an
incorruptible Crown of Glory, that shall shine eternally, and be clothed with
that fair white Garmnet, whereof it is spoken in the Revelations. She will
rejoice because the winter of her afflictions is past, and sees her self free
from all diseases, troubles, and other Infirmities which are the common
attendants of a Man as long as he is in this World. She will rejoice because
she sees her self in a place, wherein there is a light without any darkness, a
beauty without any deformity, a happiness without any trouble, a comfort
without any end, wherein the law is love, and life Eternity, and whose glory is
such that according to St. Paul, no tongue is able to express it, nor
understanding to conceive. And in that happy and glorious state, in the Company
of an innumerable number of Saints and Angels, in the sweet and lovely presence
of her God and Savior, she thanks and praises him for all his Mercies,
Favors, and Kindness. She sings an eternal Allelujah, and says aloud, praise,
honor and glory, and power, and thanks be unto thee O Blessed Lamb, who
set upon the Throne, wast killed and have redeemed us to God by the Blood
out of every Kindred, and Tongue, and People, and Nation, and have made us unto
our God Kings and Priests to reign with thee in thy Kingdom for evermore, Amen.

CHAP. XXXIX. The World is a Cheat.
WHo in this World ever found a joy without sorrow, or a peace without trouble,
or a perfect health without any pain? The World promises, but always
deceives. It makes us hope for great good, but gives us only ills. As the
Magicians make us see sometimes fine gardens filled with flowers, or trees
laden with pleasant fruits, but if we put forth our hands either to gather the
flowers, or taste the fruits, we soon find that they are not such as they
appear to our Eyes. Even so the World endeavors to persuade us that the goods
which it offers unto us are true, but indeed they are not such. When we have
tasted them, we find by experience it is all but vanity. And if for sometimes
we enjoy any real pleasures or honors, it cheats us always by withdrawing them
sooner than we thought. If it gives us long life, it is to the end that we may
commit sins; if it shortneth our days, it is to the intent we may have no time
to repent. Jacob served seven years with Laban for his Daughter Rachel, he
deserved her, Laban promised her unto him, and yet instead of the beautiful
Rachel, he gave him Lya the bleareyed. So the World does, it promises one
thing, and gives another. Jobs Friends agreed together to come and comfort him
in his affliction, Job 2.11. but these very Friends were angry with him, spoke
ill of him, and provoked him, 4.1. Joseph's Brethren sold him to the
Ishmaelites, took his Coat made of several colors, dipped it in a Goats blood,
which they killed for this purpose, brought it to their Father, showing in
their countenance much sorrow and astonishment, and made him believe that a
wild Beast devoured him, Genesis 37. the World is like a Fisherman, he hides his
hook with bait, to allure the Fish. Latet anguis in herba. The whore of Babylon
offers a mortal Poison in a golden Cup, the Ignorant are deceived by it, not
perceiving the Poison hidden therein. Joab took Amaza by the Chin with his
right hand, and stabbed him with the left, 2 Samuel 20.9. Judas saluted J. Christ
his Master, and in giving him a token of his friendship with a kiss, betrayed
him, and delivered him into the hands of his Enemies. When the World shows you
a fine countenance, mistrust it, for it will cheat you. Your most faithful
Friend will perhaps become your greatest Enemy. It will do to you as the
Quicksilver does to the Gold; for, though it be very much united with it, yet
as soon as it is put into the Furnace, it evaporates, and forsakes the Gold.
When you are in poverty and distress, your greatest Friends will no more look
upon you; they will avoid your Company, and will find pretense to forsake you.
So goes the World; it is a cheat, you must not trust it, nolite confidere in
filiis hominum in quibus non est salus. Put not thy trust in the Sons of Men,
for there is no help in them, Ps. 143.3.

CAAP. XL. Mistrust the World, trust in God only.
IF you trust the World, expect to be deceived, it will forsake you, when you
have the most need of it, put not thy trust in Princes, nor in the Sons of Men,
for there is no help in them. Cursed be the Man that trusts in Man, and
makes Flesh his Arm, and withdraw his Heart from the Lord, Jer. 17.5. Haman
trusted too much in Assuerus Favor, he caused a Gallows to be erected of fifty
Cubits high, he designed Mardochee should be hanged thereon, but himself was
put in his Place, Esth. 6.18. Man is a broken Reed, what can you hope of him?
what ground can you make of him? turn then all your Confidence on him, who
neither will, nor can cheat you. O Lord, says David, Blessed is the Man that
trusts in thee, Ps. 84.12. He is the Fountain of all goods. If you will enjoy
a quiet and Peaceable Conscience, trust in him only, but some one may say, I
mistrust the World, and trust God only, and yet I do not perceive that I am
free from several troubles which vex me every day. Will you know the reason of
it; your Confidence is false, avoid evil, and do good; eschew Sin, embrace
Virtue, and trust in God alone, your assurance shall be true, and then you will
feel a Joy which you do not peceive for the present. Happy is the Man whose
force, and strength, and refuge God is, in the day of Affliction, was there
ever any confounded that trusted in him? who has continued in fear, and was
forsaken? whom did he ever despise that called upon him? it is he that forgives
all our iniquities, heals all our Diseases, redeemeth us from Destruction,
Crowns us with loving kindness, and tender Mercies, Ps. 103.3. therefore O my
Soul trust thou in God only and do good. Ps. 37.3.

CHAP. XLI. Nothing is able to satisfy our Soul but God alone.
TAste as much as you please of the honors, pleasures, and vanities of this
world, you will never be satisfied. You will be like men in dropsy, who the
more they drink, the more thirsty they be. You will be like those that eat salt
to quench their thirst, and throw oil on fire to extinguish it. Ye have sown
much, says God by his Prophet Haggai, and bring in little, ye eat but ye have
not enough, ye cloth you, but there is none warm, 1. 6. nothing can satisfy us
but God. Without him all pleasure is pain, all joy is sorrow, and all riches
poverty. Happy then is he that seeks and loves him with all his heart. Happy is
he that can say with David, God is the strength of my heart and my portion for
ever, happy is he who can exclaim with him, Ps. 42. as the heart pants after
the water brooks, so pants my soul after thee O God. My soul thirsts for
God, for the living God, my tears have been my meat day and night, while
continually they say unto me, where is thy God? it is as much impossible to
satisfy our Soul with the things that are here below, as it is impossible to
quench a great Fire by adding fuel unto it continually. The Reason is this,
our Soul is spiritual, and all that is in the World is material, our Soul is
made to enjoy God, who is soverainly perfect and infinite, and all that is in
this World is imperfect and finite. Why does bread nourish our Body, and poison
destroy it? the Reason is this, bread agrees with the nature of Men, and
poison does not agree with it. God alone agrees with the nature of our Soul,
and therefore he only is able to satisfy it, he Created it for himself, by
consequence it will never be contented, until it rests in him.

CHAP. XLII. The Covetous Man is always poor and miserable, the Liberal always
Rich and Happy.
THE Covetous Man is always Poor. He wants as well of what he possesses, as of
What he has not. Although all other Sins be hurtful, nevertheless they procure
some good either to others, or to him that sins. But Covetousness is hurtful
unto all Men as well in general as in particular, for whilst the Covetous Man
hides his Money, and will neither use it, nor distribute a part of it for the
relief of the poor, it profits no Body, not so much as to the Covetous Man. He
is more unhappy than the other Sinners, for though they have no Joy to hope in
the other World, yet they receive some in this present Life, but the Covetous
Man has none in this World nor in the other. No Covetous Person which is an
Idolater has any Inheritance in the Kingdom of Christ and of God, Ephesians. 5. he
is unworthy to have a place either with the Angels above in Heaven, or with Men
below in Earth. He is miserable in his Life, for he is always Poor. He is hated
of his nearest Relations, to whom if he does any good, it is only after Death,
being not able to carry away his Money along with him. And there is Danger,
whilst he is in the World, either it will happen to him, that which happened
Ananias and Saphira, who for their Coveteousness were punished by a sudden
Death; or he falls into the same misfortune as Judas, who, for the Love of
Money, having sold his good Master, hanged himself.

It is not so with the liberal, he gives, and wants nothing. He knows he that
bestows his goods upon the Poor for Gods sake, will no more want than the poor
Widow wanted oil and Meal, when she relieved Elias. Give, says Christ, Luc.
6.38. and it shall be given you. He that gives to the Poor, gives to Christ,
for as much, says he, as ye have done it unto one of the least of those my
Brethren, ye have done it unto me, Mat. 25.40. when we appear before him in the
day of Judgment, by the works of Mercy he will Judge us. The more a Man gives to
the needy, the more he is like God his Creator, who gives to all, and receives
nothing from any. Many do spend a great deal of Money to Adorn their Houses
with Fine and Rich Furniture, and to make, when they are dead, a magnificent
and splended Burial; to the end that they obtain some Reputation amongst Men,
but they would be more esteemed if, what they spend in these trifles and
vanities, they would bestow it upon the poor. All those fine Beds, Rich
Tapistries, and splendid Furnitures have no tongue to praise them, as the Poor
have, By distributing their goods in the hands of the needy, they send them
into Heaven where neither moth nor rust shall corrupt them, and where thiefs
cannot break through to steal them away; Therefore happy is he who stretches
out his hands to the needy. He that gives to the Poor shall not lack, the Lord
will deliver him in time of trouble, but he that hides his eyes shall have
many a Curse, Prove. 28.27.31.20. Ps. 41.1.

CHAP. XLIII. We must submit our Flesh to the Spirit.
WHosoever you, are you shall have always occasion to fight in this World,
because you carry in your bosom an Enemy, from whom you shall never be freed
till after Death. The Flesh lusts against the Spirit and the Spirit against
the Flesh and these are contrary the one to the other; and so united together
that, whilst we are here below, the one cannot be without the other. And yet
they are so divided, that the Life of one is the Death of the other. Walk in
the Spirit, says Paul, for if ye Live after the Flesh, ye shall Die, but if ye
mortify the deeds of the Body, ye shall live, take away the wood from the
Fire, and the heat shall abate. Take away Oat and Hay from a young wild Horse,
you make him tame and Obedient to his Master, if you grant to your Body all
that it desires, if you give it drink, eat and sleep abundantly, it will
overcome your Soul. But if you assist your Soul with fasting, watching and
Prayer it will with the Grace of God, master your Body. Is it not better to
your Soul to be the Mistress, that both Body and Soul may be saved, than to see
one and the other eternally damned, if you let your body master your Soul; he
that loves his Life shall loose it, and he that hates his Life in this World
shall keep it unto Eternal Life, Jo. 12.25.

Though St. Paul were a Vessel of Election, yet, says he, I keep under my Body
and bring it into Subjection, least by any means when I have Preached to
others, I my self should be cast away, 1 Cor. 9.27. Daniel was mourning three
full Weeks, and eat no pleasant bread, nor came Flesh nor Wine in his mouth,
neither did he anoint himself at all, till three whole Weeks were over; then
lifting up his Eyes he had immediately Visions from Heaven, and Revelations
from God, Dan. 10. though J. Christ had no need of fasting to subdue his Flesh
to the Spirit, nevertheless to give an Example, he fasted Forty Days and
Forty Nights. Take heed, says he, Luc. 21.34. least at any time your hearts
be overcharged with surfeiting and drunkenness, and cares of this Life, and so
that day come upon you unawares.

CHAP. XLIV. Idleness ought to be avoided.
WIll you avoid Evil and Vice? avoid Idleness; it is the Mother and Nurse of
it. Idleness brings much evil, Eccl. 33.26. The running water affords the best
Fishes, but the standing does commonly produce but Frogs, Toads, and Serpents.
The Earth which is barren, and not Tilled brings forth only Briars and Thorns.
The Fowler does not commonly shoot Birds when they are flying, but when they
are setting. So does the Devil, he does not ordinarily tempt us, when we are
busy, but always when we are Idle. Whilst David was imployd in the Persecution
of Saul, he committed no Adultery, but when he stood quiet and idle in his
Palace, then he defiled himself with Bersabee. God did not put us in the World
to be idle, but to work. As he has given Birds two Wings to fly, even so he
has given Man two Hands to work. Man is born unto travel, says Job, as the
sparks fly upward, Job. 5.7. If he be laisy, if he will not work, he will swarm
in Vices, and be reduced to beg his Bread. The slothful will not plow because
of Winter, therefore shall he beg in Summer, but have nothing, he becomes poor
that deals with a slack hand, but the hand of the diligent makes rich, Prove.
10.4.

CHAP. XLV. Riches ought to be contemned, and how.
TO be a Christian is enough to oblige you to the contempt of all earthly
Riches. We are engaged to it by our Baptism. For by our solemn promise to
renounce the Pomps and Vanities of this World, we have at the same time
implicitly promised to make no account of its Riches, being the causes and
nurses of them. Take away the Cause, the effect cease. Take away Riches, you
take away Pride and Vanity. Will you not set your Heart on Riches, remember
that naked thou came out of thy Mothers Womb, and naked shall thou return
thither again, Job. 1.21. Remember, that we brought nothing into this World,
and it is certain we can carry nothing out; but they that will be rich shall
fall into temptation, and a snare, and into many hurtful lusts, which drown Men
into destruction and perdition, for the love of Money is the root of all evil,
which, while some coveted after, they have erred from the Faith, and pierced
themselves through with many sorrows, 1 Timothy 6. Remember, when Nebuchadnezzar
set his heart on Riches, he became a Beast, and eat Grass as an Ox, but lifting
up his Eyes into Heaven by Repentance, he came again unto his former shape,
Dan. 4.34. If Crates despised Riches, because they did hinder him to apply
himself to Philosophy; ought you not with a better reason to imitate him, if
you find they hinder you to go to Heaven. For what profits a Man if he wins the
whole World, and looses his own Soul. At last remember that the Pilgrim who is
going to travel a great Journey, is not used to load himself; we are all
Pilgrims, our Country is Heaven, we intend to go thither. If you will easily
enter into it, you must not load your selves with the care of Riches.

When I say you ought to contemn Riches, I do not mean you ought quite to
forsake them, so that you may be brought to extreme poverty. Because Poverty is
another sort of temptation, which is able to make you fall into sin, and
consequently loose the Kingdom of Heaven.. Solomon who knew it, speaks thus
unto his God. O Lord give me neither Poverty nor Riches, feed me with food
convenient for me, lest I be full and deny thee, and steal, and take the name
of my God in vain. Prove. 30.8. By the contempt of Riches I mean, if you have
them in great plenty, you ought neither to set your heart on them, nor
endeavor to keep and increase them by unlawful ways, but let the needy be
partakers of them. Otherwise it will be as hard to you to go to Heaven, as to a
Camel to go through a needles eye, and if you have none, you must not be idle,
but work by just and honest ways to get some. But if, after your endeavors it
pleases God to leave you in Poverty, be content with your condition, and
persuaded since God, who is good and wise, denies you Riches in this World, it
is either to punish you for your sins, or because he knows they would be an
hindrance to your Salvation.

CHAP. XLVI. We must avoid the smallest Sins.
THere are some who detest with Horror, Robery, and Adultery; they would not
for all the World commit those sorts of Sins. But they do not care if they fall
into others, which seem to them of small consequence; wherein they deceive
themselves; for using to commit the small Sins, they fall insensibly into the
greatest. If you will hinder a ship from being drowned, you must stop all the
Leaks whereby Water uses to come in. One Sin draws an other qui spernit
modica, paulatim decidet, he that contemns small things shall fall by little
and little, one of the Plagues in Egypt was in the beginning a small number of
lice, afterward followed an innumberable number of Flees which vexed Pharao
and his People. The Devil is not wont to provoke you at first unto great Sins,
you would be frighted at them, and he would loose his time. He incites you to
commit the smallest, knowing by experience that if you commit them; you will
insensibly fall into those which are more heinous. If you suffer Sin, when it
is small, to subdue your Heart, it will increase by little and little, and
afterward it will be as hard to you to drive it out, as it is difficult to
pluck up a great tree. Eschew therefore the smallest Sins, as you are used to
avoid Plague and Serpents

CHAP. XLVII. We must Obey Kings and Magistrates.
KIngs and Magistrates are Gods Lieutenants, they are his Image, they represent
him, and for this cause they are called Gods in the Holy Scripture. When they
Command, you must Obey. He that hears you, says Christ unto his Disciples,
hears me, and he that Obeys Kings and Magistrates, Obeys God. You are then
bound to Obey them, provided they Command nothing contrary to the Commands of
God, if it be so, you ought to Disobey, as did Sydrach, Misach, and Abednago,
who had rather to enter into a burning Furnace, than to bow before the Image
which Nabuchadnezzar had caused to be erected; and as did also the Apostles and
Martyrs who had rather to endure all kinds of Torments, than to Obey the
Heathen Emperors, when they did forbid them to believe, and Preach that J.
Christ was the Son of God. For it is written in the Acts, we ought rather to
Obey God than Men. But when you see nothing in their Commands contrary to the
will of God. You must obey them. Obey them that Rule over you, and submit your
selves, for they watch for your Souls as they that must give account, Heb.
^.17. and let every Soul be Subject unto the higher Powers, for there is no
Power but of God, the Powers that be, are ordained of God, whosoever therefore
resists the Power, resists the Ordinance of God, and they that resist shall
receive to themselves Damnation, it may be that both the King and Magistrate
are Sinners; it is what you must not consider; the Office, wherein they are by
Gods Will, is Holy, and what they Command is good, you ought to respect and
obey them. If J. Christ the only Son of God, your Lord and Savior was willing
to pay Tribute unto Caesar, and be Subject unto him, why shall a Man of the
Common People refuse to obey the high Powers. You are not to be the Judge of
them that are Established from God to Rule. If what they Command be not an
Evident Sin, you must obey, and you are not to dispute and argue to know
whether what they ordain be Just. If you do not clearly see that their
Ordinances are opposite to those of God, you ought to Judge of them Charitably
and cleave thereunto. If you idly spend your time in hearkening either to your
Passion, or Discourses of Wicked and Seditious Persons, they will persuade you
that white is black, and that the Magistrates Ordinance, made and Published for
the Glory of God, the Salvation of your Soul and Common good, is but to ensnare
your Conscience, and for the utter Ruin of the good Government. Consider that
all Misfortune of Mankind came, because Eve spent idly her time in Discoursing
with the Serpent. He said unto her, yea, has God said ye shall not eat of
every Tree of the Garden? and she said unto the Serpent, we may eat of the
Fruit of the Trees of the Garden, but of the Fruit of the Tree which is in the
midst of the Garden. God has said ye shall not eat of it, neither shall ye
touch it lest ye Dye, and the Serpent said unto the Woman, ye shall not surely
Dye, for God does know that in the Day ye eat thereof, then your Eyes shall he
opened, and ye shall be as Gods, knowing good and Evil, Genesis 3. She suffered
he^ self to be persuaded by the Serpent. She did not obey God, who commanded
her not to eat of the Fruit of the Tree of the knowledge of good and Evil. And
this is the spring of all our Miseries. Your King, and Superiors make and
publish an Ordinance in nothing contrary to Gods Law, you busy your selves in
harkening unto your Passion and talking and arguing with Wicked, malecontent,
and Seditious Persons, they make you believe that that Ordinance tends to the
Total Destruction of your Religion, Liberty, and Privilege of the Subject, you
transgress this Commandment, and so loose your Life, Goods, Honor, and very
often you are the cause of all the troubles and miseries which afterward
unfortunately happen in a Kingdom.

CHAP. XLVIII. How Men ought to behave themselves in their troubles.
WHither you be rich or poor, old or young, in health or in disease; you must
not expect to be without troubles. Did you ever hear of any Man that was freed
from 'em? Are there not daily complaints made in our Streets, I do not believe
that there is any Man in the World more unhappy in Wife and Children than I am,
says one? Do not you hear others saying, that they know not how to maintain
their Family; and that they are so perplexed, that if Death should present it
self, it would be pleasant to them? Does not the Wise complain of her Husband,
and the Husband of his Wife; the Father of the Child, and the Child of his
Father; the Master of his Servant, and the Servant of his Master? To make it
short, where will you find a Man that can say, I am free from all troubles and
afflictions? The Disease is general, and this is the Remedy.

When you are in troubles, you must not say, it is long of this Man, or of that
Woman; so did the Israelites spoke, they murmured against Moses, they would
have stoned him, saying, that it was long of him that they were afflicted. You
must not do as the Dog does, who when any Man throws a stone at him, is wont
to run after it, and bite it; instead of assaulting and biting him that threw
it. You must let the Creature alone, and run strait unto God, acknowledging
that he being a Father altogether good and wise, if he will have you to be in
troubles, it is certainly for your advantage, though it seems to you otherwise.
You must submit your selves to his Will, saying, Lord, if thou will have me to
be poor, I will be so; if thou will have me to be sick, I am content; if
deprived of my Wife, Children, or Estate, nay of my Honor, I wholly submit my
self to thy holy Will, fretting will but increase your miseries, submission
only eases you. Suppose that you live in time of War, or Famine, that they
ravish your Children, that to one they cut off his Arms, to the other his Legs,
and chop them to the pot, that would be very difficult for you to bear;
scarcely could you see this cruelty without dying. Weep, Lament, Pray, to the
end that what happened formerly in other Countries, may never happen in this
Land. But suppose the same should happen, what must you do then? You ought not
to blame this Man nor that Woman; you ought to accuse your selves, and confess
that your sins have deserved such Punishments; kiss the Rod that strikes you,
and pray to God with tears to remove his Flail. In whatsoever affliction you
be, you must turn to God; for as the Water is in the Sea, and the Light in the
Sun, so Comfort is in God. If you be Poor, Pray; if Sick, Pray; if Sorrowful,
Pray. Prayer is a Key that opens any Lock; it is a Medecin that heals any
Wound; a Weapon that will prevail in any Place. Prayers have prevailed in dens
and dungeons, Men have made Prayers for Captives, for Prisoners, for poor Men,
sick, dying, persecuted, tempted, sorrowful, afflicted by Beasts, Men, and
Devils, and have helped them. Peter was kept in Prison bound with two Chains,
and the Keepers before the door kept the Prison, but Prayer was made of the
Church unto God for him, and behold the Angel of the Lord came and delivered
him, Act. 12. The effectual fervent Prayer of a Righteous Man avails much,
says St. James, Elias was a Man subject to the same Passions as we are, and he
Prayed earnestly that it might not rain, and it rained not on the Earth by the
space of three years and six months; and he Prayed again, and the Heaven gave
rain, and the Earth brought forth her fruit. Jam. 5.16.17.

CHAP. XLIX. A necessary Preparation to every one that desires whorthily to
receive the Lords Supper.
LET a Man examine himself, and so let him eat of that Bread, and drink of that
Cup, says Paul, 1 Cor. 11.28. examine whether your Sins be bloted out; and
therefore Examine whether you are truly Penitent. Cease to do evil, and learn
to do well, and though your Sins be as Scarlet, they shall be as white as Snow,
though they be red like Crimson, they shall be as Wool. Isa. 1.17. True
Repentance contains three parts; Contrition, Confession, and Satisfaction.

To the end that Contrition may be good, it ought to be Respective, Universal,
and supernatural. It must be like a Janus with two Faces, by one it must look
on Sins committed to weep for 'em; and with the other at future Sins to avoid
them, which is very well represented by the Definition of contrition, which is
a grief of the Soul for Sins committed, with a firm Resolution to commit 'em no
more. A grief has Reference to Sins committed, and a firm Resolution to Sin no
more has respect to Futurity. It Is just that Grief be found in our Contrition,
for as the diseases of our Bodies are healed with contrary Remedies, so Sins
which are the Diseases of our Soul, and which have been caused in taking
delight with Creatures, ought to be healed by grief, and it is reasonable you
should resolve to Sin no more, otherwise your grief is not wholly respective.

Your Contrition ought to be Universal, and have respect unto all your
trespasses, for upon supposition you have committed ten different Sins, and
your contrition be but upon nine, none of them is blotted out. Your Contrition
is false; if it were true, it should be extended upon all, being all hated of
God Almighty.

It ought also to be supernaturaral, you ought to be sorry to have offended
God, because of his infinite goodness, and hatred of Sin. If you be sorry to
have offended him, only because you are deprived of some temporal good, or for
fear of being punished in the other World, or least you hear these Dreadful
words. Depart from me ye Cursed into Everlasting Fire; so that if there were no
pain to suffer, you should not be sorry to have sinned against him; your
Contrition is natural, and therefore if it has not the three qualities,
whereof I spoke just now, and come to eat the Lords Body, and drink his Blood,
you eat and drink unwhorthily, and consequently you eat and drink your
Damnation.

Your Confession ought to be entire, sincere, and humble, I do not speak here
of the Confession used in the Church of Rome at the Ears of a Priest, which
being omitted, as they say, no Sin can be forgiven. For though the declaration
of our trespasses before a learned and discreet Minister be very useful for his
good Counsels; yet it does not follow that being omitted our Sins cannot be
forgiven; those that teach this Doctrine, teach that which is but an invention
of Men; and that you may be convinced of it, it is enough to say that from the
beginning it was not so. The Confession that I mean here, is that which you
ought to do before God, for who can forgive Sins but God only. Mat. 19.8. and
that Confession is to be entire, for if you do not declare all your Trespasses,
your Confession is not good. You ought to confess that you hate all that God
hates, now God hates all Sins, therefore you must confess that you hate all
Sins. David says without limited Sense, I acknowledge my Transgressions, Ps.
31.3.

It ought to be sincere, for to confess your Sins with your Mouth, and not with
your Heart, it is to mock God, who knows the Hearts of all Men; and it ought to
be humbe, I mean full of grief and shame. You must be like the Publican, who
says, God be Merciful to me a Sinner, Luke 18.13. and he speaks with so great
shame and humility, that standing afar off, he would not lift up so much as his
Eyes unto Heaven.

Your Satisfaction which is nothing but a Restitution, ought to have two
respects. God and Man. You may steal from a Man two sorts of Goods, one
Natural, as his Money, the other Moral as his Honor and Reputation. If you have
stolen from him any Natural goods, it must be restored, and this Restitution is
like unto the letting of Blood; for as blood-letting removes the Cause of a
Fever, and preserves Life, so restitution removes Covetousness, which is a
Fever that would cause you to Die Eternally; and keeps the Grace of God, which
is the Life of your Soul. And as there are some diseases that cannot be cured
without blood-letting, likewise there are some Sins, viz. Theft, Usury, and
Simony, which cannot be absolved without Restitution. Non dimittitur peccatum,
says Austin, nisi restituatur ablatum, Epist. 4. ad maced. Zacheus being
convinced of that truth, speaks thus; Lord if I have taken any thing from any
Man by false accusations, I restore him fourfold, Luke 19. and if you have
stolen his Reputation from him, you are bound to restore it as much as it lies
in your Power.

You are bound to restore unto God three things; Body, Soul, and time. God has
given you a Body to apply it in his service; hands to do good, feet to Run
after virtue; and a Tongue to Praise him; and you have stolen all these parts
from him. You are bound to restore 'em, but how? thus, you shall restore him
your Body, when hereafter you apply it to his Service; your hands, when you do
good, and cease to do evil; your feet when you Run after Virtue, and no more
after Sin; and your Tongue, when you sing his Praises, and abstain from
Blaspheming his holy Name.

You are bound to restore him your Soul. He gave you an understanding to think
upon his infinite perfections; a will that you might love him; with a Memory
that you might remember his Mercies. You did steal from him these three
faculties. You ought to restore 'em, but how? thus, you shall restore your
understanding, when hereafter you often consider his infinite perfections, and
think no more sinfully on the Creature. Your will, when you make more account
of him than of all the World. And your memory, inremembring always his
unspeakable love toward you.

You must also restore him your time. He gave it you to do good, and you did
steal it from him, as often as you did any evil. You are bound to restore it;
in being sorry that you have misimployed it in committing Sin, and in
abstaining from it hereafter. Such ought to be your Contrition, Confession, and
Satisfaction. This is the Examen which St. Paul requires of every one that
desires whorthily to receive the Lords Body, and drink his Blood.

CHAP. L. Certain signs to know whether you have the qualities that St. Paul
requires, worthily to receive the Lords Supper.
ALthough Chrisostomus writes thus Tom. 5. Sermon. de poen. Lachrimae sunt quae
reconciliant Deo, Lacrimae sunt quae Coelum pulsantes crimina delent. T^ars do
reconcile us with God, and knocking at the Gates of Heaven blot out our sins,
and though some call 'em, spungiam peccatorum, the sponge of sins, some,
Baptismum animarum, the Baptism of Souls; and though one speaking of the tears
of Peter, exclaimeth; foelices, sancte Apostole, tuae Lachrimae, quas ad
diluendam culpam negationis, virtutem habuere sacri Baptismatis. Nevertheless,
they are not a certain sign that he that sheds them has the qualities required
of St. Paul to ear the Lords Body and drink his Blood, because some tears do
proceed from Nature as well as from Grace, and many are seen weeping not for
their sins, but merely for their own interest, or for fear of pain, as it
appears in the tears of Judas.

The first certain proof is this according to Augustine; vide si quod
delectabat, displicet, and si quod displicebat, delectat. See whether you hate
what you did love before, and whether you love what you did hate. You took
delight in keeping bad Company, see whether you hate it; you could not endure
to be despised, nor the sight of your Enemies; see whether you love 'em now.

The second certan sign is this; see whether you feel any Joy. It seems you
ought to feel nothing but grief, because Repentance is a grief of the Soul for
her sins. But it is true that that Grief is never without Joy, which appears by
these three Comparasons of St. Austin. How great is the Joy of a General, who
being environed of his Enemies, and almost subdued, is not only put out of
danger with a small Company of Soldiers, but gets the Victory? How great is
the Joy of those who, being on a tempestuous Sea, ready to be either swallowed
by the Waves, or broken against the Rocks, see themselves on a sudden free from
danger, and perceive that the Sea is calm? And how great is the Joy of a young
Man, who seeing himself forsaken by his Physicians finding no remedy to cure
him, recovers his health in few hours? Repentance ought to give you a greater
Joy, because it does not only deliver you from your Enemies, the Devil, the
World, and the Flesh, but also from the shipwreck of sin, and from Eternal
Death.

The third certain and special sign, is to see whether you forsake all your
sins, and avoid the occasions of 'em. J. Christ, when he healed the sick of the
Palsy, said unto him, arise, and take up thy bed, and go thy way into thine
house. If you do not forsake the desire of Revenge; if you do not restore all
that you have stolen; and if you do not avoid that wicked Company, which is
unto you an occasion of sin, your Repentance is not good, and therefore the
qualities required by St. Paul are not in you. Irrisor est and non poenitens
qui adhuc agit quod poeniteat, says Austin, he is a scoffer and not true
penitent that still does what he must repent of. Si ergo vis verus poenitens
esse, says Bernard, cessa a peccato, and noli amplius peccare. If thou will be
a true penitent, forsake thy sins, and sin no more. quoniam inanis est
poenitentia quam sequens coinquinat culpa. Because that Repentance is vain,
which admits of a future Commission of sin.

To conclude, you must avoid the occasions of sin. Pythagoras gave this
instruction to his Disciples, that when they were rising out of their bed in
the Morning, they should neither lay the blanket, nor the sheet upon their bed,
less, being kept warm there, they should mind to go to bed again, but that they
should throw off both blanket and sheet. You must not only avoid sin, but also
the occasion of it, qui amat periculum, pribit in illo, he that loves danger
shall die in it. Therefore he that is impure, let him leave his impurity, and
he that is a drunkard, let him forsake his drunkenness, and avoid the occasions
of it, if so, he certainly has the qualities required by St. Paul worthily to
receive the Lords Supper.

FINIS.

