PREGETH Ynghylch Godidawgrwydd a Defnyddiaeth, Neu, LESIOLDEB Llyfer y
Gweddiau Cyffredin.

A BREGETHWYD Gynt in Saesonaeg began y Parchedig WILIAM BEFERIDS. D. D.
Gweinidog Eglwys St. PEDER Ydfryn, Yng HAER-LVDD; Ar yr Amser yr Agorwyd yr
Eglwys honno gyntaf wedi ei Hadeiladu, ar ol y Tan Mawr, sef y 27 Dydd o
Dachwedd, 1681. Ac a Gyfieithwyd (and bod ychydig Newidiadau a feddyliwyd in
anghenrhaid, neu gymwys eu Gwneuthur wrth ei Chyfieithu) in Gymraeg.

A SERMON concerning the Excellency and Usefulness of the COMMON PRAYER.

Argraphwyd began J. R. Ac ar Werth began S. Manship, tan Lun y Tarw Du in Rheol yr
Ydfryn, in agos i'r Brenhinawl-Fersiandy, 1693.

At y gwir Barchedig Dad in Nuw, Henri, Arglwydd Esgob Llan-Dian, un o
Anrhydeddusaf Gynghorwyr Mawrhydi 'r BRENIN.
Fie Arglwydd,
BEGAN i'ch Anrhydedd hyspysu eich Ewyllys, bod i'r Bregeth a glywsoch, pan
wnaethoch i ni gymmaint Parch a bod gyd a ni wrth Agor Eglwys ein Plwyf, gael
ei gwneuthur in Gyhoeddus; er anhawsed gennif Argraphu dim in Saesonaeg, er
hynny, began wybod fell y gweddai i mi yr Ufudd-dod sydd arnaf i chwi megis fie
Esgob, a'r Mwynder a dderbynniais oddiwrthych, megis fyng Hynheiliad, mi in awr
a'i Hargrephais, ac a anturiais ei Chyflwyno i Chwi. Pa ddaioni a weithia
Ymadrodd o'r Nature hwn ar Feddylian y sawl a fo mor amyneddgar a'i Ddarllain
of, nis gwn ni: And gadael hynny sydd raid i mi arno E F, in llaw yr hwn y mae
Calonnau pawb. Hyn a wn i, fod fie Nhestyn i in dda ac in angenrhaid. Am fyng
waith i in i drin of mewn ffordd mor hawdd i'r symlaf o Ddyn ei deall a'i
defnyddio, hynny yw yr hyn y mae fie Nhecst in ei ofyn, wrth orchymmyn gwneuthur
in ein Cynnulleidfaoedd Cristianogol bob peth er Adeiladaeth. Ac am ben hyn, pe
ni buaswn in cymhwyso fie Ymadrodd at Ddealltwriaeth pawb in y man a'r lle, a'i
wneuthur of mor Adeiladus iddynt ac y medrwn, fe fuasai fie Mrhegeth in
wrthwyneb i am Tecst; a minnau a gollaswn fie Amcan wrth ei Phregethu hi, yr hyn
oedd, gwneuthur in dda i'r rheini in enwedig, y rhai sydd a'u Heneidiau, tan
ych Anrhydedd, wedi ei gorchymmyn i am Gofal a'm Harweiniad i, pa mor Odidog a
Defnyddiol ydyw Llyfer y Gweddiau Cyffredin, ac felly iw hannog hwynt iw arfer
of in ddyfal, ac in gydwybodus; nid in unig am ei fod of in gydffurfiol ag
Athrawiaeth, Addysg, ac Ymarfer yr Eglwys Gyffredinol; nac in unig am ei fod of
wedi ei sefydlu trwy Gyfreithiau ein Heglwys a'n Teyrnas ni, (er bod y rheini
in Resymmau cedyrn iawn) and hefyd o herwydd y mawr ragorol Leshad a'r Ynnill a
dderbynnient oddiwrtho tuag at Adeiladu eu Heneidiau ym hob peth angenrheidiol
at eu Hiechadwriaeth dragwyddol.

Da y gwn i y gallesid dwedyd mwy o lawer ar y Testyn rhagorol yma: And began and
oeddwn i in amcanu rhagor na Phregeth hawdd i bawb ei deall ar yr achos hwnnw,
fe orfu arnaf adael heibio amryw bethau, a'm dal fie hun at y cyfryw rai in unig
ac oedd hawsaf eu canfod, ac a debygid in angenrheitiaf eu gwybod a'u harfer
began y Gwerin, er ei dwyn hwynt i hoffi, ac i gael eu Hadeiladu began ein Gweddiau
Cyhoeddus. Ac os ar eich gwaith chwi in holy yr ychydig a ddwedais, y
cyfarfyddwch ac un peth and yw in cyttuno ag Athrawiaeth ein Heglwys ni, yr
ydwyf in ufudd in darostwng hynny tan Farn a Diwigiad eich Anrhydedd: began
ddeisyf hyn in unig arnoch, fod o honoch chwi mor barod i faddeu, ac yr ydwyf i
iw wellhau of.

Fie Arglwydd,

Y mae gennif un Arch ychwaneg iw gofyn gennych; a hynny yw, may megis ac y
buoch in achos i mi Argraphu'r Bregeth hon, felly bod in wiw gennych ei derbyn
hi in gymeradwy, a hithai in awr in Argraphedig. Ac os trwy Fendith y Goruchaf
Dduw, y cyd-weithia hi beth i'r dibennion mawrion yr ydych chwi in eu
dyfal-ymgais gyd a chymmaint Doethineb a Synwyr, gyd a'r fath Ofal ac
Astudrwydd arbennig, wrth drin y Swydd uchel y galwodd of Chwi iddi, sef
Gogoiant ei Enw Mawr, Daioni 'r Eglwys, ac Iechadwriaeth Eneidiau Dynion, hynny
yw'r cwbwl a ddymunir began.

Ostyngeiddiaf ac Ufuddaf Wasanaethwr eich Anrhydedd WILIAM BEFERIDS.

PREGETH Ynghylch Godidawgrwydd a Defnyddiaeth Llyfr y Gweddiau Cyffredin.
1 Cor. 14. 26. Diwedd yr Adnod. Gwneler pob peth er Adeiladaeth.
PAN oedd Juwdas Maccabews wedi adeiladu 'r Allor in newydd, a gwneuthur i fynu
y Demmel yng Haersalem, a fuasai wedi ei halogi a'i hanrheithio dros dair
Blynedd cyfain; Eglwys DDuw in y lle a'r amser hwnnw a lawenychodd gymmaint am
hynny, ac a wnaeth iddynt gadw Gwyl y Cyssegriad dros with Niwrnod.
Niwarnod, ac ordeinio bod cadw yr unrhyw bob Blwyddyn. 1 Maccab. 4. 59. Ac yr
ydym in deall may felly y gwneid in amser ein Jachawdwr: Canys efe ei hun a fu
wiw ganddo berchi yr will honno a'i Bresenoldeb ei hun, er and oedd hi wedi ei
hordeinio onid began Awdurdod yr Eglwys in unig. Joan 10. 22. In yr un modd y mae
gennym ni o'r Plwyf hwn achos i orfoleddu a Ilawenydd mawr tros ben, ac i
dreulio 'r dydd hwn in Moliannu ac in Addoli y Goruchaf DDuw, am fod ein
Heglwys ni, yr hon a fu In anghyfannedd
in Amharus tros chwaneg na phum tair Blynedd; in awr o'r diwedd wedi ei
chyfodi drachefen, a'i gwneuthur in addas iw Addoliad a'i Wasanaeth of. Canys
yr hyn oedd yr Allor a'r Demmel i'r Iddewon yr amser hwnnw, hynny a fdd ein
Heglwys ni i ninnau yr awrhon. A oeddynt hwy yno in offrwm eu Haberthau i Dduw
megis Arwyddion o Farwolaeth Crist? Ninnau yma a goffhawn y Farwolaeth honno a
arwyddocceyd wrth yr Aberthau hynny. A oeddynt hwy in cyrchu o holl barthau
Juwdea i Addoli Duw yno? Felly y cyrchwn ninnau (yr wf in gobeithio) o bob
parth o'r Plwf hwn i Addoli Duw Ymma.
yma. Ai T Gweddi oedd y Demmel iddynt hwy? Felly y mae ein Heglwys ni i
ninnau. Ai hwnnw oedd y man a'r lle y deuai Duw, in ol i Addewid, at ei Bobol
iw Bendithio hwynt? Diammeu y gwna 'fe.
fo felly i ninnau in y lle hwn, os deuwn ni iddo, a'n ymddwyn ynddo fell y
dylem ni. Ar fyr eiriau, Ai'r Demmel oedd y Y fan.
man lle y cyflawnid pob peth ar a allai mewn un modd beri Adeiladaeth i Bobol
Dduw, fell yr oedd pethau in sefyll y prd hynny? Yr un peth a ellir i Ddywedyd.
ddwedyd am ein Heglwysni; fell y mae pethau in sefyll in awr. Canys pa beth
bynnag sdd, neu a ddichon.
ddychon fod in angenrhaid tuag at Adeiladu ein Heneidiau ni ymma; ac felly iw
hachub hwynt in ol hyn in dragywydd, a gynhwysir in oleu ac in gyflawn in yr
amryw Weinidogaethau a gyflawnir weithian in y lle hwn, in olCyfreithiau'r
Wlad. A dim ni chynh wysir in yr un o honynt, and sdd in cd-weithio in gywir
i'r dibennion a'r amcannion mawrion hynny.

And began may peth ydyw hwn a amheuir began rai, ac ni ddeellir began fawr in ein
plith ni, mi a ymegniaf ei wneithur in amlwg, ac in oleu i bawb. A hynny a
ddewisais ei wneuthur ar hyn o amser, o herwydd may dymma'r Testyn mwyaf
perthynasol at yr achos hwn, ar a ellwn i ei ddyfalu. Canys os yr hyn a wneir
weithian in yr Eglwys hon, nis ettyb y dibennion er mwyn pa rai y cyfodwyd hi;
ofer a diffrwyth a fu 'r holl draul a gymerwyd in ei chylch hi. And os gellir
gwneuthur in oleu ddigon, fod y Gwasanaeth a gyflewnir yma in cd-weithio in
rhagorol i dderchafu Gogoniant Duw, a'n Dedwddwch ninnau, [y dibennion mawrion
er mwyn pa rai y cyfodwyd y cyfryw Leoedd] yno ni ellwch lai na chyfaddef, may
yr hyn a roesoch tuag at y lle hwn, yw 'r Arian goreu a dreuliasochchwi 'rioed;
ac may 'r dydd Heddyw, pan ddechreuer cyflawni y Gwasanaeth hwnnw ynddo of, yw
un o'r Diwrnodiau.
diwarnodau llawenaf ar a welodd y Plwf hwn erioed.

Hynny ynteu yw 'r peth a wnaf fyng oreu ar ei ei wirio, neu ei eglyr-ddangos
in wir.
bryfio ar hyn o amser. Ac i'r diben hynny, mi a ddewisais y Geiriau hyn i fod
in Sail ac in Sylfaen i'r cwbwl a ddwed wife ar y Testyn yma, Gwneler pob peth
er Adeiladaeth. Er jawn ddeall y Geiriau hyn, rhaid i ni wbod, may wedi darfod
i'r Apostol draethu in helaeth in y Bennod hon, yng hylch y FFord a'r Dull ar
gynnal Cymanseydd Cristianogol, ac wedi iddo bryfio y dylai 'r cwbwl ar a
draether yno, gael ei ddwedyd in y cyfryw Iaith ac y bo pawb in y Y fan.
man a'r lle in ei deall, ac felly in cael eu Hadeiladu trwyddi, y mae of o'r
diwedd in crynboi i fynu y cwbwl in hyn o ymadrodd gosodedig; Beth began hynny,
Frodyr? Pan ddeloch yng hyd y mae began bob un o honoch Psalm. y mae ganddo
Athrawiaeth, y mae ganddo Dafodiaith, y mae ganddo Ddadcuddiad, y mae ganddo
Gyfieithiad: Gwneler pob peth er Adeiladaeth. Fell pe buasai in dwedyd, Pa
ddonniau bynnag sdd gennych, neu yr ydych In haeru, neu in cymeryd arnoch, eu
bod gennych.
in ymhonni o honynt, er hynny pan ymgyfarfyddoch ar uchaf-achos Crefyddol, i
Addoli Duw ar Gyhoedd; Cymerwch ofal da, fod gwneuthur pob peth yno er
Adeiladaeth i bawb a fo yno in bresennol. Oddiwrth hyn y mae 'n amlwg, fod yr
Apostol in gosod hyn ar lawr megis Rheol gyffredin, Anghenrhaid.
angenrhaid ei chynnal, ymhob Cynnullheidfa Gristianogaidd. Ac am hynny, pa brd
bynnag y cyfarfyddom yng hd i Addoli a Gwasnaethu Duw, os un peth a wneir yno
and yw er Adeiladaeth i ni, yr m ni in fr o ddilin y Rheol hon: Ac felly yr m
ni hefyd, os un peth a adawir heb i wneuthur yno a allasai gd-weithio i'r diben
hwnnw. Canys in ol y Rheol hon, megis ac nis dylid gwneuthur yno ddim and a fo
er Adeiladaeth; felly o'r ochor arall, pob peth ar sdd, neu a ddichon fod er
Adeiladaeth a ddylai gael i wneuthur yno.

And er deall in well gywir ystyr ac amcan y Rheol hon, y mae 'n anghenrhaid i
ni ystyried pa beth y mae 'r Apostol in ei feddwl yma wrth Adeiladaeth. I hyn,
rhaid i ni wybod mae began fod yr holl Gristianogion; fell y dywaid yr un Apostol,
In Deulu Duw, wedi eu goruwch-Adeiladu ar Sail yr Apostolion a'r Prophwydi, ac
Jesus Grist ei hun in Bencongol-faen; Ephesians. 2. 19, 20. Oddiwrth hyn (y mae 'n
canlyn) may pa beth bynnag sydd in gwasnaethu tuag at gadarnhau, cynnal,
rhwymo, neu Godi.
gysodi yr Adeilad hwn in uwch; pa beth bynnag sdd in gwneuthur Dynion in
gryfach, ac in gywirach Cristianogion, in Sancteiddiach, ac in berffeiddiach
Gwr, nag yr oeddynt o'r blaen, hynny yw 'r hyn y dwedir eu bod hwy in cael eu
Hadeiladu trwyddo. Am hynny camgymeriad mawr ydyw (fell y mae llawer o ddynion,
in) tybied eu bod hvvy in cael eu Hadeiladu vvrth yr hyn y maent in ei glywed,
in unig am iddynt ddyfod i wbod ysgatfydd ryw beth bychan nas gwyddent o'r
blaen. Canys Gwybodaeth (fell y dywaid yr Apostol) Sydd in chwyddo: Cariad yw yr
hyn sy 'n Adeiladu. 1 Cor. 8. 1. Ac am hynny, pa wybodaeth bynnag a ennillom,
nis gellir Dywedyd.
dwedyd ein bod ni in cael ein Hadeiladu ganddi ddim pellach, nag y bo hi in
gweuthio ar ein Meddyliau, in cyffroi 'n Cariad, ac in tueddu ein Calonnau ni
at Dduw a Daioni. Ac may hynny ydyw gwir ystyr Adeiladaeth sdd amlwg wrth
eiriau yr Apostol ei hun, lle y mae of in dwedyd, Na ddeued un ymadrodd
llygredic allan o'ch genau chwi; and y cyfryw un ac y fyddo da i Adeiladu in
fuddiol, fell y paro Ras i'r Gwrandawyr. Ephesians. 4. 29. Canys oddiwrth hyn yr
amlygir, may dyna 'r peth in unig a ellir dwedyd in gymmwys am dano, ei fod of
in Adeiladu, (sef y peth) a fo 'n peri i ni Ras trwy ba un ein gwneir in lanach
ac in sancteiddiach, nag yr oeddym o'r blaen. Ac am hynny yr ydym in darllain
am Adeiladu ein hunain mewn Cariad. Ephesians. 4. 16. Ac am Adeiladu ein hunain ar
ein Sancteiddiaf Ffydd. Iuwd. 20. Ac y rhain yw 'r gwir Neu y Rhinweddau a'r
donniau ysbrydol.
Radau sy 'n gwneuthur i fynu y gwir a'r cywir Gristion. Ac nis gellir dwedyd
fod dim in Adeiladu, and a fo 'n dda i gynhyrfu ac i chwanegu y rheini ynom ni,
Hyd onid ymgyfarfyddom (fell y dywaid yr Apostol) In undeb Ffydd a Gwybodaeth
Mab Duw, in wr perffaith at fesur oedran cyflawnder Crist. Ephesians. 4. 12, 13. Began
hynny, pan y mae 'r Apostol in dwedyd, Gwneler pob peth er Adeiladaeth, ei
feddwl of ar fur yw hyn; In ein holl Gynnullheidfaoedd Cristianogol, pan y bo
'm ni wedi ymgyfarfod i Addoli a Gwasnaethu Duw, bod gwneuthur yno bob peth in
y cyfryw fodd, ac y gallom ni ddychwelyd adref in gallach ac in well, nag y
daethom yno; a'n Gwybodaeth o Dduw a Christ wedi ei chwanegu, a'n Dymuniadau
wedi eu helaethu, a'n Cariad wedi ei ennyn, a'n Ffdd wedi ei chryfhau, ac a
phob un o'n Rhinweddau da wedi eu gwneuthur in fywiog; ac felly a'n holl
Eneidiau wedi mined in ddifalchach, in sancteiddiach, ac in debyccach i Dduw,
nag yr oeddynt o'r blaen.

Wedi rhoi'r eglurdeb byr hyn i'r Geiriau, mi in awr a'u Neu a'u gosodaf adref.
Cyfaddasaf hwynt at yr hyn sdd in llaw gennym ni, ac a ddangosaf fod y Modd
arferol.
Ffurf honno o Addoliad Crefyddol a a ddysgir, neu a ddangosir.
osodir began ein Heglwys ni, a sefydlir began Gyfreithiau 'r Wlad, ac am hynny a
arferir bellach in y lle hwn, in cyttuno 'n gymwys a'r Rheol hon a roes yr
Apostol, sef bod pob peth a wneler ynddi er Adeiladaeth.

And cyn Profi, neu ddangos in eglur.
pryfio fod y Ffurf a osodir began ein Heglwys ni wrth ei phen ei hun in cyttuno
a Rheol yr Apostol, y mae 'n angenrhaid pryfio in gyntaf, fod Ffurf in
gyffredinol in gwneuthur hynny. Canys os y Rheol hon nid yw in cennadu Arferu
un modd in y bd o Ffurf yng wasanaeth yr Eglwys
ffurfio Gwasanaeth oll; amhossib'l yw, fod un Gwasanaeth ffurfiedig wrth ei
ben ei hun in cyttuno a hi. And in awr, fod y Rheol hon in cennadu, ie, in
gofyn gosod rhyw Ffurf neu gilydd, sdd amlwg wrth y Rheol ei hun. Canys yr
Apostol sdd yma in gorchymmyn i Eglwys Corinth, ac felly i Eglwys pob Neu
Dalaeth.
Gwlad arall, gymeryd gofal bod y cwbwl a wneler in eu Cyfarfodydd Crefyddol
hwy, er Adeiladaeth. And pa fodd y mae 'n bossibl i Eglwys un-wlad fynny
gwneuthur felly, onis gesyd hi ryw Ffurf bennodol ar lawr i roddi cyfarwyddid
ynghylch hynny? Os gadael a wneyd i Weinidog bob Plwf Ryddid.
rydd-did i wneuthur a fynnai in ei Gynnulleidfa ei hun; os rhai a fyddent
ysgatfydd mor gall a synhwyrol a chanlyn y Rheol hon cystal ac y medrent; er
hynny wrth ystyried llygredigaeth Nature dn, y mae 'n enbyd iawn y byddai eraill
nas gwelent felly. O'r lleiaf, nis gallai 'r Eglwys fod in In ddiogel.
ddibryder y gwnae pawb felly; ac am hynny, nis Dichyn.
dychon hi lai na bod in rhwym i fyfyrio a Neu, osod.
phwyntio rhyw Ffurf iw harfer in ei holl Gynnullheidfaoedd, o'r cyfryw ddull
ac a allow neuthur in ddilys ac in ddiogel ganddi fod y Rheol yma a roes yr
Apostol, in cael ei chanlyn ym hob lle, fell y gweddai iddi. Ac er bwrw o honom
yr hyn nis gellir byth ei ddisgwil, fod yr holl Weinidogion, ym hob Neu ym hob
Ardal.
Talaith cyn galled, ac mor ddaionus ac a dylent fod; er hynny, nis gallir
tybied fod pob un o honynt (wrth ei ben ei hun) in deall pa beth sdd er
Adeiladaeth i'r Bobol, in gystal a phan y byddont hwy bawb yng hd. O herwydd pa
ham, y mae 'n rhaid cyfaddef, may 'r ffordd ddiogelaf i fynnu canlyn y Rheol
hon, yw, bod i Lywodraethwyr pob Eglwys, a'r holl Eglwyswyr, gyfarfod yng hd
trwy y rhai a ddewisont i sefyll trostynt, mewn Cymanfa, neu Gynnullheidfa
Eglwysig; ac yno, ar ol ymgynghori in bwyllig a'u gilydd, gyttuno ar ryw ddull
o Ffurf a dybiont hwy in eu Synwyr a'u Cydwybodau ei bod in ol y Rheol hon; yr
hon y mae 'r Apostol yma in ei gosod i lawr o'u blaen hwy.

Ac heblaw hyn, bod gosod i lawr Ffurf in gyffredin in well er Adeiladaeth, na
gadael pob un i wneuthur yr hyn a fo da in ei olwg ei hun, y mae gennym Neu
gyttunol.
gydsain Dystiolaeth, Brawf, ac ymarfer, yr holl Eglwys Gyffredinol. Canys nis
darfu i ni erioed na darllain, na chlywed son am un Eglwys in y Bd, o ddyddiau
'r Apostolion hd in hyn, nas cymerodd y ffordd honno. Er and oedd pob Eglwys in
arfer Yr un un.
yr un, er hynny pob Eglwys a arferai ryw Ffurf, neu gilydd. Ac am hynny, bod i
un-dyn ddwedyd and yw in gyfreithlon, neu in Neu in llesiol.
fuddiol, neu mor Adeiladus arfer Ffurf o Weddi wrth Addoli Duw ar gyhoedd,
ydyw dwedyd in erbyn Barn a Meddwl holl Gred. bwrw in euog yr Eglwys Lan
Gatholic, a'i wneuthur ei hun in gallach na'r holl Gristianogion a fu erioed
o'i flaen of. A hynny (beth bynnag a dybier am dano in awr) a gyfrifid bob
amser gynt, in un o'r beiau gwaethaf, a'r Ffolineb mwyaf ar a allai dn fod in
euog o honow. Je, a mwy na hynny hefyd; canys hyn ydyw i ddn, nid in unig
wneuthur ei hun in gallach na'r holl Gristianogion, and hefyd in gallach na
Christ ei hun. Canys y mae 'n amhossibl gosod i lawr Ffurf o Weddi mewn geiriau
eglurach ac amlygcach, nag y gwnaeth of, lle y mae of in dwedyd, Pan Weddioch,
Dywedwch.
dwedwch, Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, etc. Luc 11. 2. Ac yr 'wyf in
gobeithio and oes yma un in bresennol, nas cyfaddefo fod Crist, began yr hwn in
unig a gallwn ni gael ein Hadeiladu, in gwybod in well pa beth sdd, a pha beth
nid ydyw er Adeiladaeth i ni, na nyni, ac na 'r holl ddynion in y Bd heblaw. Ac
am hynny, began weled iddo of, nid in unig wneu-thur Ffurf o Weddi iw harfer began
ei Ddysgyblion, and hefyd roi Gorchymmyn crow iddynt ei harfer hi; Nyni y rhai
ydym in proffessu ein hunain in Ddysgyblion iddo, a ddylem orphwys a'n
Meddyliau wedi eu cwbwl fodloni, fod arfer Ffurf o Weddi, nid in unig in
Gyfreith lawn.
gyfreithlon, and hefyd in well o lawer er Adeiladaeth i ni, nag y mae 'n
bosfibl i un ffordd arall ar weddio fod.

Yr un peth a ellir ei bryfio hefyd oddiwrth Nature y peth ei hun, trwy 'r fath
Resymmau ac sdd, nid in unig in dangos may felly y mae 'n bod, and hefyd in
dangos pa fodd y mae 'n dyfod i fod felly. Canys in gyntaf, er caffael y cyfryw
Adeiladaeth ac a'n gwnelo ni in well ac in Sancteiddiach, pa brd bynnag y
cyfarfyddom yng hd ar achos Crefyddol, y mae 'n angenrhaid i'r un pethau
daionus, Sanctaidd, gael in Wastad.
oestad eu dirio arnom ni, a'u curo in ein pennau ni, ar ol yr un a'r unrhyw
ddull. Canys nis gallwn ni bawb lai na deall wrth ein prawf ein hunain, mor
anhawdd ydyw gwneuthur i un peth ar a fo gwir ddaionus lynu, nag wrythym ein
hunain, nag wrth eraill; ac may anammal jawn, neu anfynch.
weithiau jawn, os un amser, y mae hynny in bod, Neu, heb ei fynych ailadroedd.
and pan fynych rebyccer, (neu rybuddier) ni in ei gylch of. Y pethau daionus
nas clywom ni and unwaith, neu in anfynych, a allant, ysgatfydd, ar ein gwaith
ni in eu clywed hwy; nofio tros dro y ein Ymhennyddiau ni; er hynny weithiau
jawn y maent in suddo cyn ddyfned i'n Calonnau ni, ac i gyffroi a llywodraethu
'r Anwdau, megis y mae 'n angenrhaid iddynt wneuthur cyn y caffom ein Hadeiladu
trwyddynt. Lle mewn Ffurf osodedig o Wasanaeth Cyhoeddus, wedi ei gwneuthur in
gymmwys, yr m ni in oestadol in cael ein Dwyn ar gof am bob peth.
gosod mewn cof o bob peth angenrhaid i ni ei wbod, neu ei wneuthur; a hynny
hefyd bob tro in yr un geiriau, ac in yr un Ymadroddion; y rhai wrth eu
manwlarfer a A argraphant.
graffant y pethau [daionus] hynny eu hunian mor ddi-ysgog in ein Meddyliau ni,
na bdd hawdd eu dileu, na 'u symmyd hwynt ymmaith; and gwnelom a allom, hwy a
fyddant in oestad in cyfarfod a ni ar bob achos: A hyn nis dychon lai na bod er
mawr Adeiladaeth Cristianogol i ni.

Ac ymhellach, yr hyn a fo 'n dda i fywioghau ein Eneidiau, ac i Neu, i gyfodi
ein Hanwydau
chwanegu ein search in ein Gweddiau Cyhoeddus, hynny sdd raid cyfaddef eifod in
dda iawn i'n Hadeuladu ni. And amlwg yw, fod Ffurf osodedig o Weddi in Gymmorth
mawr tros ben i ni i'r Neu, i'r perwyl.
pwrpas hwnnw. Canys os clywed un arall in Gweddio y byddaf i, ac heb wbod
ymlaenllaw, pa beth y mae of ar feder ei ddwedyd, fe orfydd arnaf, in gyntaf,
Ymwrando.
wrando pa beth a ddywaid of nesaf; yno y mae 'n rhaid i mi ystyried beth a wna
yr hyn a ddywaid of ai bod in gyttun ag Athrawiaeth iachus; a pheth a wna ai
bod in addas ac in gyfreithlon i mi gyttuno ag of in yr Erfynniau y mae of in
eu gwneuthur Neu, at.
ar Dduw: Os tbiaf i fod, yno y mae 'n rhaid i mi wneuthur felly: And cn y
gallwyf ddarfod a hyn, y mae of wedi mined ymlaen at ryw beth arall. Ac in y
modd hyn, y mae 'n anhawdd iawn, onid yw, heb Ryfeddod, in amhossib'l i mi
gd-weddio ag of o hd mor drefnus ac y dylwn i. And mewn Ffurf osodedig o Weddi,
yr holl drafael hyn a Neu, a rag-achubir.
rag-rwystrir: Canys lle y mae y Weddi ffurfiol in oestad in fie meddwl i, a
minnau in gwbwl-gydnabyddus a hi, ac in fodlon iawn i bob peth sdd ynddi, ni
bdd gennif ddim arall iw wneuthur tra bo 'r geiriau in Swnnio.
seinio in fyng Lhustiau, and cyffroi fyng Halon a'm Search i fod in gyfryw ac a
weddai iddynt; chwanegu fie Awyddfryd am y pethau daionus a weddier am danynt;
gosod fie holl feddwl in graff ar Dduw tra byddwyf in i foliannu of; ac felly
rhoddi ar waith, bywioghau, a derchafu fie holl Enaid wrth wneuthur fyng Weddiau
arno of. Nid oes un-dn ac a ymarferodd ei hun a Ffurf osodedig tros ddim ennyd
o amser, nas dychon in hawdd gaffael hyn in wir wrth ei brawf ei hun, ac in
ganlynol, fod y ffordd hon O weddio.
ar Weddio in rhagor-gymmorth i ni, nag a allant hwy ddychymmig, y rhai ni
wnaethant erioed brofiad o honi.

At hyn y gellir chwanegu 'n rhagor, may os gwrando un arall a wnawn ni in
gweddio Gweddi a wnelo of y prd hynny o'i ben ei hun, fe fdd ein Meddyliau ni
wedi eu cau i fynu in hollawl, a'u cyfyngu o fewn ei eiriau a'i ymadroddion, o
fewn ei Ddeisyfiadau.
Eirchion a'u Erfynniau of, bid y rheini y peth y fynnont; ac felly gwnawn ein
goreu, ei Weddi of in unig y byddwn in ei gweddio. Lle pan y bo 'm ni in
gweddio in ol y Ffurf a osodwyd i ni began yr Eglwys, yr m ni 'n gweddio Gweddiau
'r holl Eglwys honno, y byddwn ni in bw ynddi; Gweddiau sdd gyffredin i'r
Offeirida ac i'r Bobol, i ni 'n hunain, ac i Aelodau'r un Eglwys; Ac selly y
mae gennym.
hd onid oes gennym bob Enaid duwiol a defosionol a'r sdd
oddimewniddiyncdredeg, ac in cd-weddio a ni ynddynt hwy. Ahyn in ddiau ni
ddychon lai na gweithio mwy Adeiladaeth, nid in unig i ni 'n hunain in
nailltuol, and hefyd i'r holl Eglwys in gyffredinol, nag y dychon un Weddi a
wneloDn wrth ei ben ei hun.

In ddiweddaf, fell y caffom ein Hadeiladu wrth ein Defosionau Cyhoeddus, megis
ac y mae'n angenrhaid i ni wybod ymlaenllaw pa beth yr ydym ar feder Gweddio am
dano, selly gwedi ein Gweddiau, y mae 'n angenrhaid i ni in olllaw wybod pa
beth y ddarfu i ni ei ofyn. Canys bwrw yr ydwyf, y cynniadhewch chwi hyn bawb;
fod yr holl Ddaioni a'r Lleshad yr m ni in ei gael oddiwrth ein Gweddiau, in
sefyll in ddisgwiliadwy ar waith Duw in rasol in eu gwrando a'u hatteb hwy, heb
yr hyn, hwy a ant i gid in ddiddim. And dau beth a ofynnir i ni eu gwneuthur er
caffael atteb i'n Gweddiau: In gyntaf, Gofyn o honom in daer Ac mewn purdeb.
a diffuant y cyfryw bethau daionus ar ddwylo Duw; ac i hynny y mae Ffurf
osodedig o Weddi (fell y dangosais) in dda rhagorol. Ac yno in ail, se ofynnir i
ni ymddiried a disgwyl ar Dduw am iddo eu Canniadhau.
cynniadhau hwynt i ni, in ol yr Addewidion a roes of i ni yng Rhist Jesus ein
Harglwydd. Ac yr ydwyf in credu 'n hollawl may un achos mawr pa ham y mae
Dynion cyn fynyched in Gweddio 'n ofer, yw, eisiau cymeryd y ffordd hon; and
pan ddarfyddo eu Gweddiau, fe ddarfu iddynt a hwy, ac nid ydynt ymhellach in
ymorawl in eu cylch hwy, mwy na phe buasent heb weddio oll. And pa fodd y
gallwn ddisgwil i Dduw atteb ein Gweddiau ni, pan and m ni'n hunain in dal sulw
beth a wnelo of a'u hatteb hwy, ai peidio? Nagyn credu, nag in ymddiried ynddo
am hynny? Canys in ddiammeu, megis ac y mae Ymddiried ar Dduw in un o'r
Gweithredoedd pennaf mewn Crefydd ar a allwn ni eu cyflawni; felly hynny yw'r
peth sdd in rhoddi bywiogrwydd ac egni, grym a rhinwedd in ein Gweddiau ni, heb
yr hyn, nid oes gennym Sail in y bd i ddisgwil iddynt gael eu hatteb. Canys began
fod Duw wedi addaw atteb ein Gweddiau ni, oddieithyr i ni ymddiried arno am
gyflawni ei Addewidion hynny, yr m ni in colli eu lles hwy, ac, in ganlynol,
ein Gweddiau hefyd. Ac am hynny, os bth y chwenychem iddo of roddi i ni yr hyn
a weddiom am dano, wedi i ni gyfeirio in Gweddiau atto, y mae'n rhaid i ni in
oestad edrych i fynu; Psalm 5. 3. began ddisgwil a gobeithio am ddychweliad o
honynt.

In awr megis ac y mae y peth hyn in beth o fwy cyfrif, felly y mae Ffurf
osodedig o Weddi in fwy cymmorth i ni ynddo, nag a tybir in gyffredin. Canis os
gwrando a wnawn ni un in dwedyd Gweddi Hynny yw, heb ei myfyrio ymlaenllaw.
ddi-fyfyr, nas dwedasai of, ac nas clywsem ninnau erioed o'r blaen, na phyth
drachefen, odid iddo of ei hun allel cofio y ddegfed ran o'r hyn a ddwedodd of;
ac onid llai o lawer y gallwn ni, oeddym in gwrando, wneuthur hynny? Ac os nyni
nis gallwn mewn modd in y bd gofio beth a weddiasom am dano, pa fodd y mae 'n
bossib'l i ni ei ddisgwyl of ar ddwylo Duw? Neu roi'n goglyd arno am dano? And
in awr y mae 'n gwbwl-amgenach, pan y b'om ni in arfer Ffurf osodedig o Weddi:
Canys y modd hynny wedi i ni weddio, ni a allwn ddyfod a ni'n hunain i gof, ni
a allwn edrych tros in Gweddiau drachefen, naill ai in y Llyfer, neu in ein
Meddwll, lle y maent in argraphedig; ni a allwn ystyried in Neu, bob un wrth ei
ben.
wahanrhedol pa bethau a ofynnasom ar ddwylo Duw, ac felly ymarfer ein Ffdd a'n
Hymddiried ynddo of am ganniadhau i ni bob Arch ar a wnaethom arno of, in ol yr
Addewidion a wnaeth of i ni i'r Neu, i'r perwyl hwnnw.
pwrpas hwnnw. Ac megis may hon yw'r ffordd siccraf i gaffael yr hyn a weddiom
am dano, felly nis dychon hi lai na bod y ffordd oreu i weddio er Adeiladaeth,
ac sdd bossib'l i ni ei harfer.

Wedi iawn-holi y pethau ymma, mi edrychaf bellach ar hyn megis peth
cyfaddefol, fod arfer Ffurf in gyffredin, wrth Addoli Duw ar Gyhoedd, in gyttun
a'r Rheol ymma a roes yr Apostol, Gwneler pob peth er Adeiladaeth. Ac felly mi
af ymlaen i ddangos fod y Ffurf honno in nailltuol, a Neu, a ^^odwyd.
bwyntiwyd began ein Heglwys ni iw harfer ar y cyfryw achosion, felly hefyd. I'r
diben hynny, nid rhaid i mi holi'n nailltuol pob Gair, Ymadrodd, a dull o
Ddewediad a'r sdd in Ffurf y Gweddiau Cyffredin; a llai o lawer sdd raid i mi
sefyll o'i blaen hi, a'i hymddiffin hi in erbyn pob Amheuaeth bychan a ddychon
din ion anwybodus neu faleisus roddi in ei herbyn hi Canys ni bu hd in hyn, ac
ni bdd bth, ddim wedi ei ddwedyd, neu ei scrifennu, nas gellir dwedyd neu
scrifennu rhyw beth, came neu gymmwys, in ei erbyn of. And fyng orchwyl i a fdd,
pryfio fod y Ffurf o Wasanaeth Duw a gynhwysir in Llyfer y Gweddiau Cyffredin,
ac a arferir in awr in Eglwys Loeger in cd-weithio cymmaint tuag at Adeiladu y
Sawl a'i harferont hi, a'i bod hi in cyttuno 'n gywir a'r Rheol y mae 'r
Apostol ymma in ei gosod ar yr achos hynny. A hyn a ddangosaf in eglur wrth
bedair o Bennodau; 1. VVrth ei Hiaith. 2. VVrth ei Defnydd, neu ei Sylwedd hi.
3. VVrth y Llwybreiddrwydd, neu'r Drefn a gynhelir ynddi. Ac in bedwaredd.
VVrth y Dull ar ei chyflawni hi. Canys os ydyw hi 'n Adeiladu o ran pob un o'r
pethau hyn, nid oes lle lai na chyfaddefir ei bod hi in gwneuthur felly trwyddi
oll, began and oes ynddi ddim nas gellir ei ddwyn adref at un neu gilydd o'r
Pennodau hyn.

In gyntaf ynteu am yr Iaith, chwi a wyddoch bawb fod yr holl Wasanaeth in cael
ei gyflawni in [Gymraeg,] yr Iaith a arferir amlaf ymlhith Pobol Gyffredin
Cymru.
Gwerin y Dywysogaeth ymma, yr hon y mae pob un began mwyaf in ei deall, ac felly
in gallu cael ei Adeiladu trwyddi. A hyn in wir ydyw Sail a Sylfaen yr holl
Leshad sdd bossib'l i ni ei dderbyn oddiwrth ein Gweddiau Cyhoeddus. Ac am
hynny, in Eglwys Rhufain y gosodir anallu ar y Cyffredin-Bobol i gael eu
Hadeiladu wrth Weddiau'r Eglwys, began may in Lladin i gd y gwneir hwy; Iaith and
ydynt hwy in deall 'mo honi. In gymmaint a phan ymgyfarfyddont hwy i Addoli
Duw, weithiau iawn y mae un in y Gynnullheidfa in gwybod pa beth a ddwedir yno,
and yr Offeiriad, yr hwn sy 'n darllain; ac in fynych iawn, nis gwyr hwnnw
chwaith. Ac in y modd hyn, nid oes mewn gwirionedd 'mo 'r fath beth a Gweddiau
Cyffredin in eu plith hwynt. Ac nid yw bossib'l chwaith i'r Cyffredin-Bobol
gael eu Hadeiladu trwy yr hyn a ddwedir, neu a wneir yno, oddiethyr i hynny eu
dwyn hwynt unwaith i ganfod y Came anferthol y mae eu Heglwys in ei wneuthur
iddynt, wrth orchymmyn cyflawni ei holl Wasanaeth Cyhoeddus mewn Iaith nas
deallir, in gwbwl-wrthyneb, nid in unig i'r Rheol in fie Nhecst i, and hefyd i
holl Amcan y Bennod hon.

And Clod i Dduw am hynny, nid fell y mae gd a ni: Gweddiau gwir-gyffredin yw'n
Gweddiau ni: Canys hwy a Scrifenwyd, ac a ddarllennir mewn Iaith a'r sdd
Gyffredin i'r holl Gynnullheidfaoedd Pur-Gymryig trwy'r Dywysogaeth hon, aci
bob Dn [o Gymro] ym hob cyfryw Gynnullheidfa; Hyd oni ddichon Y Cymru i gid.
holl Bobol ein Gwlad ni, o ba radd neu gyflwr bynnag y byddont, gyttuno yng hd
i arfer pob peth sydd ynddynt, ac felly gd a 'u gilydd gael eu Hadeiladu
trwyddynt. In enwedig began eu bod hwy i gd, nid in unig in Gymraeg, and hefyd in
Gymraeg loyw, arferedig, y fath ac yr m ni in ei chwedleua y naill wrth y llall
in ein Siarad cyffredin. Yr 'wyf in bwrw and oes un gair hen anarferol; and oes
un Ymadrodd caled, dieithr ynddynt; and bod pob peth a draethir cyn oleued ac
amlycced ac y dychon geiriau wneuthur hynny: Hyd oni ddichon y Dn gwaelaf in y
Gynnullheidfa, a ddeallo (Gymraeg) Iaith ei Fam, gael eu Adeiladu trwyddynt, in
gystal a'r Scholhaig mwyaf.

And yr hyn sdd bennaf iw ystyried yng hylch Iaith Ffurf y Gweddiau Cyffredin,
yw, ei bod hi, nid in unig in Gyffredin, and in Addas hefyd. Er and yw y
geiriau a arferir yno i gd and geiriau Cyffredin, er hynny hwy a arferir in y
cyfryw ystyr in gymmwys, ac a amcanir ynddynt. Fe ddychon hyn, yr 'wyf in
cyfaddef, ymddangos fell pe ni bae and peth bychan ar yr olwg gyntaf arno; er
hynny y mae in fath beth, ac y gallwn ni hebddo gael ein disodlu began yr hyn a
amcanesid i'n Hadeiladu ni. Canys Anghyfaddasrwydd Ymadrodd mewn pethau Crefydd
a fu achos o'r holl, neu o'r rhan fwyaf o'r Ymwahaniadau, Camgymeriadau, a'r
Camgrefyddau a fu erioed in blino 'r Eglwys hon, neu un arall, fell y gellid
dangos in eglur ddigon. Am yr achos hyn y rhoes yr Apostol i Dimothi Ffurf o
Ymadroddion iachus, ac a orchmynnodd in gaeth iddo and ymadawai a hi; Bydded
gennyt (eb efe) Ffurf yr Ymadroddion iachus, y rhai a glywaist gennif i. 2 Timothy
1. 13. Canys gwbod yr oedd of, may oni byddai 'r geiriau, ym ha rai yr arferai
of draethu Gwirioneddau Duw in iachus ac in addas, y by ddai in amhossib'l iw
Wybodaeth.
Wybyddiaeth a'i Farn of am y pethau eu hunain fod felly. Ac in ddiau os erioed
y bu Ffurf o Ymadroddion iachus wedi ei gwneuthur began Ddynion, er amser yr
Apostolion, y mae ein Gweddiau Cyffredin ni in haeddu in dda yr enw hwnnw.
Canys y maent i gd wedi 'u gwneuthur i fynu o Eiriau mor addas a chymmwys, mor
llesiol ac iachus; ac os daliwn ein craff ar y rheini, nid rhaid i ni ofni
cwympo, nag i Gamgred, nag i Ymwahaniad. Canys hwynt hwy o'u dwys ystyried a
ddygant ar gof i'n Meddyliau ni wir a chywir ddealltwriaeth o holl Bynciau ein
Crefydd Gristianogol; ac felly hwy nid in unig a'n gwant ni in Uniawn-gred, and
hefyd a'n Hadeiladant ni i fynu in grysion, ac in gedyrn in ein Sancteiddiaf
Efdd. Began hynny, wrth ystyried mor blaen ac eglur, mor iachus a chyfaddas yw 'r
Ymadrodd a arferir ynddynt, y lleiaf ar a ellir ei ddwedyd am y Gweddiau
Cyffredin, yw, fod y cwbwl ynddynt wedi ei draethu in y cyfryw eiriau ac sdd
gymhwysaf i Adeiladu pawb a'u harferont hwy.

Ac megis ac y mae y geiriau in Ffurf y Gweddiau Cyffredin in Adeiladu cymmaint
ac y dychon geiriau; felly in yr ail lle, y mae 'r Defnydd, neu'r peth a
draethir in y Geiriau hynny. Canys nid oes dim in y Ffurf honno, and sdd
angenrhaid er Adeiladaeth; a 'r cwbwl ar y sdd, neu a ddychon fod er
Adeiladaeth, sdd in eglur ynddi. In gyntaf yr 'wyf in dwedyd and oes dim in ein
Gwasanaeth ni, and sdd angenrhaid er Adeiladaeth. Nid oes ynddo 'mo 'r Chwedlau
a'r Achau anorphen, y rhai (fell y dywaid yr Apostol) sy'n peri cwestiwnau, in
hytrach nag Adeiladaeth dduwiol, in hon sydd trwy Ffydd, 1 Timothy 1. 4. Nid oes
ynddo un.
neb o'r gwag-ymddadleuon, na 'r Ymrysonnau diffrwyth a gyfodwyd in ddiweddar
in yr Eglwys er ei mawr Aflonyddwch, in hytrach na 'i Hadeiladaeth. Nid oes
ynddo ddim o'r Piniwnau Newyddion, ddim o'r Ddysgeidiaeth wag, ddiarfer sy 'n
gwasnaethu in unig i ogleisio Clustiau Dynion, neu i foddhau ei Ffansi hwy; ac
felly i droi eu Meddyliau nhw' oddiwrth yr hyn a fo 'n llaw ganddynt. Edrychwch
of i gd trosto in ddi-ragfarn, ac in ddi-duedd; ystyriwch o ddifrif bob peth
oddimewn iddo, ac ni chyfarfyddwch a dim a haerer, and a fo gyttunol a Gair
Duw; nag a dim a weddier am dano, and a fo 'n ol ei Addewid of; nag a dim a
ofynner megis dyledswydd, and a fo 'n cd-gordio a'i Orchmynnion of; nag a dim
in ei ddwe did, neu in ei wneuthur, and a fo pwyllig a phrysur, parchedig a
phwysfawr; dim and a weddai i Addolaid ein Creawdwr Mawr Hollalluog: Ac am
hynny, nid oes ynddo ddim nas gallwn gael ein Hadeiladu trwyddo, ryw ffordd neu
gilydd.

Ac megis and oes ynddo ddim and y sdd Adeiladus, felly pob peth a'r sdd, neu a
ddychon fod in Adeiladus sdd ynddo of. Canys nid oes dim in angenrhaid i'n
Hadeiladu a'n gwneuthur in Gristianogion dwys a pherffaith, and yr hyn a fo 'n
angenrhaid naill ai iw Gredu, neu iw wneuthur, neu iw Gaffael gennym. And nid
oes dim a'r sdd angenrhaid iw Wybod, neu 'iw Gredu, nas dysgir i ni; dim
angenrhaid iw Wneuthur, nas gorchmynnir i ni; dim angenrhaid iw Gaffael, and
ydym in Gweddio am dano, in ein Ffurf Gyhoeddus o Wasanaeth Duw.

Canys in gyntaf, am y pethau angenrhaid i ni eu gwybod, neu eu Credu, pob
Protestant a gyfaddef eu bod nwy in gwbwl gynhwysedig in yr Scrythyrau
Sanctaidd; a rheini sdd in gwneuthur i fynu ran fawr, onid ydynt y rhan fwyaf
o'n Gwasanaeth ni, ac in oestad a ddarllennir, neu o'r lleiaf a ddylentgael
(fell y mae 'n Eod Gwasanaeth y Boreu a'r Prydnhawn beynydd.
orchmmynnedig) eu darllain trostynt; sef y Psalmau unwaith bob Mis, yr Hen
Destament unwaith, ar Newydd deirgwaith, bob Blwyddyn. A chan fod holl Byngciau
arbennig ein Ffdd Gristianogol a ddadcuddir in y Scrythur Lan, wedi eu crynhoi
Mewn ychydig Eiriau.
in gyrdo yng Rhedo yr Apostolion; fell y byddom siccyr o gadw y rheini bob
amser in ein cof, fe orchmynnir i ni ddarllain ac adrodd y Gredo hon in wastad
unwaith, fynychaf ddwywaith, bob Dydd trwy 'r Flwyddyn. A chan weled fod Duwdod
ein Iachawdwr Bendigedig, Sail ein holl Grefydd ni, wedi cael gynt, a'i fod
etto in cael ei wadu began rai; fell na 'n harweinier ymmaith gyd a Chyfeiliorni y
Drygionus, yr ydym bob Sul a Dydd Gwyl in darllain y Gredo a wnaed in Nicoea,
ym ha un yr ymddiffynnir, ac yr amlygir Duwdod y Mab a'r Yspryd Glan. A rhag
lleteua o honom un math o Gamdb yng hylch y Drindod Sancteiddiolaf, neu
Gnawdoliaeth Mab Duw, and cadw o honom y wir Ffydd Gatholic in gyfan ac in
ddihalog, yr m ni ar ryw ddiwarnodau bob Blwyddyn in darllain y Gredo a elwir
in gyffredin Credo Sanct Athanasiws, ym ha un yr agorir y Dirgeledigaethau
mawrion hynny in y geiriau cymhwysaf ac egluraf ar a allont eu dwyn.

Ac megis ac y cynhwysir in grynno in y tair Credo yr holl bethau sdd raid eu
Credu gennym, felly hwy in fynych a eglurir mewn rhannau eraill o'n Gwasanaeth
ni: Hyd onis gellid in hawdd gyfansoddi Crynhoad perffaith-gwbwl o
Ddifinyddiaeth allan o'r geiriau a arferir ynddo; o'r lleiaf, o'r cwbwl a'r y
sdd angenrhaid i un-dyn in y bd ei gredu neu'i wybod er ei Iechawdwriaeth
dragwyddol.

Yr un peth a ellir ei ddwedyd hefyd am yr holl bethau a ddyllem eu gwneuthur.
Canys megis ac y gwneir ymma ba beth bynnag sdd angenrhaid iw wneuthur tuag at
Addoli Duw in y lle hwn; felly y dangosir i ni ymma hefyd pa beth bynnagsdd
angenrhaid iw Ddysgu tuag at WasanaethuDuw ymhob lle arall. Fall nas dychon
un-dyn a fo'n mynych gyrchu i'n Cynnullheidfaoedd Cyhoeddus ni, lle yr arferir
Ffurf y Gweddiau Cyffredin, haeru Anwybodaeth o un Ddyledswydd pwybynnag. Canys
oni bdd y bai arno ei hun, fe ddychon yno gael ei gyfarwyddo ym hob peth, y mae
yr hwn a'i gwnaeth of, in ei ofyn ganddo. Canys ymma (fell y dalias sulw o'r
blaen) yr m ni in wastadol in darllain y Scrythur Lan, yr hon (fell y dywaid yr
Apostol) Sydd fuddiol i Athrawiaethu, i Argyhoeddu, i Geryddu, i Hyfforddi mewn
Gyfiawnder: Fell y byddo din Duw in berffaith, wedi ei berffeithio i bob
gweithred dda. 2 Timothy 3. 16, 17. A chanryngu boddi'r Goruchaf Dduw amgyffred ei
holl Ewyllys of, ac in ganlynol, ein holl Ddyledswydd ninnau in y Degrees
Gorchymmun; am yr achos hyn yr m ni in darllain y rheini in wastad bob Sul, a
phob Dydd Gwyl trwy 'r Flwyddyn. Trwy ba foddion y dychon pob Dn, na chaeo ei
olugon o'i wirfodd, weled in amlwg, a deall in oleu ei holl Ddyled at Dduw a
Dn. In enwedig began fod in y Gweddiau eu hunain fynych-grybwyll am yr holl Feiau
a ddylid eu gochelud, ac am yr holl Weithredoedd da a ddylent gael eu cyflawni
gennym ni. Fell nas gallwn ni un amser ddyfod i'r Eglwys heb gael in wastad ein
Ein gosod mewn cof, neu 'n rhybyddio
rhybycco am yr hyn a ddylem, ac am yr hyn nis dylem ei wneuthur, fell y byddom
Cadwedig.

A chwedi hyn, megis ac and oes dim angenrhaid iw wybod, neu iw wneuthur nas
dysgir i ni; felly nid oes dim chwaith angenrhaid iw Gaffael gennym, i'n
gwneuthur ni'n Sanctaidd, neu in ddedwydd, and ydym in gweddio am dano in Ffurf
y Gweddiau Gyffredin. Canys yno y mae gennym ni VVeddi 'r Arglwydd, Gweddi a
wnaethpwyd began Ddoethineb ei hunan, ac am hynny nis dychon lai na bod y Weddi
gyflawnaf a duwiolaf ar a wnaethpwyd erioed. A honno yr ydym in ei harfer nid
unwaith in unig, and ym hob Gwasanaeth gwahanrhedol o eiddo'r Eglwys; Sef in
ein Gweddiau cyn darllain yr Scrythur Lan, ac in ein Gweddiau Wedi hynny.
wedin; tua diwedd y Letani, ac in nechreu Gwasanaeth y Cymmun; ac felly hefyd
ym hob Swydd Eglwysig arall. A'r Rheswm yw, oherwydd er nas gwaharddodd ein
Iachawdwr i ni arfer un
neb Gweddiau eraill, er hynny efe a orchymmynnodd in eglur i ni ddwedyd hon
cyn fynyched ac y Gweddiom. Ac am hynny, o dra ufudd-dod iw orchymmyn of, ein
Heglwys ni a drefnodd in ddoeth, bod i ni bob tro ac y cyfeiriom ar gyhoedd ein
Hymadrodd at y Goruchaf Dduw, ddwedyd in wastad y Weddi hon: rhag onid e wrth
ein gwaith in trosseddu ei Orchymmyn of, trwy adael honno in eisiau, i ni
wneuthur ein holl Weddiau eraill in Neu, un anneffeithiol.
aflwyddianus. Ac heblaw, wrth arfer honno in fanwl ym lhith ein Gweddiau
eraill, yr m ni in wastad in siccyr o ddwedyd un Weddi sdd gwbwl gyflawn ynddi
ei hun, ac in dra chymeradwy ganddo of, ar yr hwn yr m ni in gweddio, began may
Gweddi ydyw hi a wnaeth of ei hun. Canys yr ydym felly, in ymddiddan a Duw in
ei eiriau ei hun; ac yno, ni a allwn hyderu, and m ni in gofyn dim ganddo, and
yr hyn sdd wir gyttunol a'i Ewyllys of ei hun.

Ac er bod pob peth angenrheidiol, o ran eu sylwedd, in gynwysedig yng Weddi'r
Arglwydd; er hynny ein Heglwys ni, in ol arfer yr Eglwys Gatholic ac
Apostolaidd, a dybiodd in dda chwanegu rhai Gweddiau eraill, ym ha rai yr ydym
in mynegi ac in gofyn yr un pethau in fwy enwedigol ar ddwylo ein Cymmwynaswyr
Mawr Trahaelionus. A'r holl Weddiau hynny ydynt felly wedi eu cdluniaethu, fell
and oes dim ar a wnelo i ni ddrwg, neu niwed, and ydym in Gweddio in ei erbyn
of; dim da, a defnyddiol i ni, and ydym in gweddio am dano: Nid oes un Arfer
ddrwg, neu Drachwant, and ydym in dymuno iddo gael ei ddarostwng tanom ni; nag
un Gras, neu Rinwedd dda, and ydym in gweddio iddo gael ei blannu a thyfu ynom
ni. In gymmaint ac os nyni in ddi-ddyffygiol, ac in ddi-ragrith a weddiwn yr
holl Weddiau hyn trostynt, a chredu 'n siccer ac ymddiried in Nuw am eu hatteb
hwy, ac felly caffael yr hyn yr m ni yno in gweddio am dano, nis gallwn ni lai
na bod cyn gywired Seinctiau, cyn happused, cyn ddedwydded Creaduriaid, ac y
mae 'n bossib'l i ni fod in y bd hwn. Ac nid m ni ymma in gweddio trosom ein
hunain in unig; and in ol Cyngor yr Apostol, yr m ni in gwneuthur Ymbilian,
Gweddiau, Deisyfiadau, a Thalu Diolch tros bob Din (1 Timothy 2. 1.) Ie, tros ein
Gelynion, fell y gorchmynnodd ein Iachawdwr i ni Mat. 5. 44. A pha beth rhagor
na hyn a ellir ei ofyn tuag at wneuthur y Defnydd sdd in Ffurf y Gweddiau
Cyffredin in Adeiladus, naill ai i ni 'n hunain, neu i eraill? In ddiau dim and
Gwirionedd a Chywirdeb Calon wrth ei harfer hi.

Nid allaf ymadael a'r Pwngc hwn, cyn dal sulw i chwi ar un peth chwaneg yng
hylch y Gweddiau gyd a'u gilydd; a hynny yw and nt hwy ddim in rhedeg ymlaen
mewn un hir-ymadrodd di-dor; and wedi eu rhannu in llawer o Weddiau byrrion,
neu Golectau, cyffelyb i'r Weddi honno a wnaeth ein Iachawdwr ei hun. A hynny a
ddychon fod in un achos pa ham y trefnodd ein Heglwys ni'r peth felly; sef, fell
y gallai hi in y modd hynny, ganlyn Esamp'l ein Harglwydd, yr hwn a wyddai oreu
pa fath Weddiau oedd gymhwysaf i ni eu harfer. Ac in wir nis gallwn ni lai bawb
na deall wrth ein prawf ein hunain, mor anhawdd yw i ni in her gadw ein
Meddyliau in ddyfal ar un peth; in enwedig ar bethau mor fawr ac yw yrhwn yr
ydym in gweddio arno, a'r hyn yr ydym in gweddio am dano: And gwnelom a allom,
ein Meddyliau a fyddant hyblyg ar bob tro i fined ar ddisperod. Y mae ynteu
fath o Angenrheidrwydd i ni dorri ymmaith ein Gweddiau weithiau, a chael oed i
gymeryd anad'l, fell y gallo ein Meddyliau, wedi llaesu ychydig, fod in haws
ganddynt, ac a llai enbydrwydd o ymwasgar, gymeryd ei rhwymo i fynu eilwaith,
megis ac y mae 'n angenrhaid eu bod, trwy 'r amser ac y byddom ar y weithred o
Weddio arno of, yr hwn yw Goruchaf Hanfod y Bd.

Heblaw hynny, er cyflawni ein Defosionau i'r Goruchaf Dduw in gymmwys,
angenrhaid yw, fod dyledus Adnabyddiaeth o'i Fawredd a'i Ogoniant of o hd in
meddiannu ein Eneidiau ni. I'r Neu i'r pwrpas.
perwyl hwnnw, y mae 'n Gweddiau byrrion ni in gynhorthwy mawr iawn. Canys began
fod pob un o honynt in dechreu a rhai o Briodoliaethau, neu Enwau Godidawgrwydd
Duw, a thrwy hynny in taro in ein Meddyliau ni Adnybyddiaeth cymmwys o honaw of
ar y cyntaf, y mae 'n hawdd i ni gynnal yr Adnabyddiaeth hwnnw in ein Meddyliau
tros ennyd Gweddi fer, yr hwn mewn her Weddi a suasai enbyd i Ymwasgar a
diflannu.

And yr hyn yr ydwyf in edrych arno megis un o'r Rhesymmau pennaf, pa ham y
mae, ac y dylai fod, ein Defosionau Cyhoeddus ni wedi eu rhannu in Weddiau
byrrion, ydyw hyn; Ein Iachawdwr Bendigedig (fell y gwyddom) a ddwedodd i ni 'n
fynych y derbynniem ba beth bynnag a ofynnem in ei Enw of. Ac am hynny efe a
rods i ni gyfarwyddid i arferu ei Enw of in ein holl Weddiau, ac nasgofynnem
ddim, and er mwyn ei Haeddiant a'i Gyfryngdod of trosom ni. Canys ar hynny, in
gwbwl ac in unig, y mae 'n sefyll ein holl Obaith a'n Disgwiliad ni ar Dduw. Am
yr achos hyn began hynny, megis ac a cyfrifwyd erioed, felly nis dychon lai na
chael ei gyfrif etto, in angenrhaid, bod i Enw Crist gael in fynych ei gymmysg
yng hd a'n Gweddiau ni; fell y gallom felly dderchafu ein Calonnau atto of, ac
ymarfer ein Ffdd ynddo of, er caffael ganddo y pethau daionus y byddom in
gweddio am danynt, Ac ni a welwn may felly y mae in y Gweddiau Cyffredin: Canys
beth bynnag a ofynnom [yno] began Dduw yr m ni in y man in chwanegu, Trwy Jesus
Grist ein Harglwydd, neu ryw beth i'r defnydd hwnnw. Ac felly nid ydym in gofyn
dim, and in ol cyfarwyddiad ein Harglwydd, sef in ei Enw of. A hyn yw 'r achos
sy 'n gwneuthur ein Gweddiau ni mor fyrrion. Canys tynnwch ymmaith ddibendod
pob Colect neu Weddi, [sef in Enw Crist] a chwi a ellwch eu cydio hwynt i gd
yng hd, a'u gwneuthur megis un Weddi ddi-dor. And hynny a fyddai gwneuthur Came
cyhoeddus a'r Gweddiau, trwy dynnu ymmaith yr hyn sy'n rhoddi iddynt eu holl
rym a'u Rhinwedd, ac felly eu gwneuthur hwynt in ddiffrwyth o ran y defnydd yr
arferir hwy o'i blegid. Canys diammeu may gofyn pob peth in Enw Crist, fell yr
ydym in y Gweddiau Cyffredin, ydyw 'r unig ffordd i ni gaffael yr hyn yr ydym
in ei geisio, ac in ganlynol, y ffordd oreu in y bd i weddio er Adeiladaeth,

Y peth nesafiw ystyried in Ffurf y Gweddiau Cyffredin, yw'r Llwybreiddrwydd,
neu 'r Drefn a gynhelir ynddi. A honno sdd dda ryfeddol, ac in Adeiladu
cymmaint, pe bae bossib'l, ac y mae y Sylwedd ei hun. Hyn nis dychon un-dyn ei
wadu a fo'n ei chwbwl-ddeall, ac in ei phryssur ystyried hi. Yr hyn fell y
galloch chwi bawb ei wneuthur, mi a redaf ar fyr trwy'r cwbwl, ac a roddaf i
chwi gymmaint ac a allaf i o oleuni in ei chylch hi, fell y galloch chwi weled
in amlwg, nid in unig pa mor Rhesymmol, and hefyd pa mor Rhagorol ydyw hi o hd.
I'r Neu, i'r pwrpas hwnnw.
perwyl hwnnw, mi a grybwyllaf in unig am y pethau sdd hawdd i canfod ar y
golygiad cyntaf i un-dyn a wnelo and bwrw ei olwg arni.

Bwriwn ninnau fod Cynnulleidfa o Gristianogion prysur a duwiol (fell y dylem
bawb fod) wedi ymgynnull yng hd ar feder gwneuthur eu Defosionau Cyhoeddus at
Dduw Goruchaf, a phob un o honynt eusys wedi derchafu ei Galon ei hun in
nailltuol atto of, began ymbil am ei gymmorth a'i gynnorthwy of wrth gyflawni
cymmaint gorchwvl, ac felly ydynt barod weithian i fined in ei gylch of. Y peth
cyntaf yr m ni in ei wneuthur ydyw dar llain rhai Gwersau o'r Scrythur Lan, fell
y gallom ni wrth hynny ddechreu ein Defosionau at Dduw in ei eiriau of ei hun.
A rheini i gd sdd in fath Wersiau, ac sdd in ein gosod ni mewn cof o'n Pechodau
ni iw erbyn of, ac o'i Addewid yntef iw maddeu hwy i ni, os edifarhawn am
danynt. A hyn a wneir i'n cymhwyso ni i ymddangos, ac i'n ymddwyn gar ei fron
of gyd a'r fath Wlder a pharchedig Ofn, ac a weddai i rai teimladwy o'u
Gwaeledd a'u Hanheilyngdod i neshau at gymmaint Mawrhydi: ac hefyd gyd a'r fath
Ffdd a Hyfder gostyngedig, ac a weddau i rai'n Credu y maddeu of i ni ein
Pechodau ar ein Hedifeirwch, ac y derbyn of nyni a'n Gwasanaeth, in ol yr
Addewidion a wnaeth of i ni.

Yno y mae'n canlyn Gynghoriad pwyllig yng hylch y diben yr ydym yno wedi
ymgyfarfod o'i herwydd; yr hwn Gynghoriad sdd dra defnyddiol, ac ni ddylid un
amser ei adael heibio. Canys y mae dynion fynychaf in rhy hawdd ganddynt ruthro
i wydd Duw, heb ystyried unwaith pa beth y maent in mined iw wneuthur. Lle y
mae y Cynghoriad hwn in ein gosod ni ar ystyried maint y gorchwyl yr m ni in ei
gylch, ac felly ar wastadhau ein Meddyliau, ac ymbaratoi iw iawngyflawni of.

Wedi dwyn ein Meddyliau felly i gyflwr a thymmer cymmwys, yr ydymbawb,
Gweinidog a Phobol, in ymostwng hd lawr gar bron y Goruchaf Dduw, began gyffessu
ar ein Gliniau yr ammal Bechodau, a'r Anwiredd a wnaethom iw erbyn of. A'r
Gyffes hon sdd wedi ei dyfalu felly, fell y gallo pawb a phob un ym hob
Cynnullheidfa gyttuno iw dwedyd hi. Canys y mae hi in rhedeg mewn geiriau
Cyffredin; ac er hynny in y cyfryw fodd hefyd, ac y gallo, ac y dylai pob Dn
nailltuol, in ei feddwl ei hun, gyffessu a a chyfaddef ei Bechodau priod, y
rhai y gwyr of ei hun in euog o honynt. Megis pan ddwedom, Ni adawsom heb
wneuthur y pethau a ddylasem eu gwneuthur, ac a wnaethom y pethau ni ddylasem
ni ei gwneuthur; wrth ddwedyd hyn, pob un a ddylai goffhau ei Bechodau ei hun,
pa d dyledswyddau a wyr of iddo eu hesgeuluso, a pha Feiau a wyr of iddo eu
gwneuthur; ac in gyfattebol eu cyflessu hwy wrth Dduw. Wedi i ni in llyn
gyfaddef ein Pechodau wrth Dduw, yr ydym in ddioed in ymbil ei Drugaredd of iw
maddeu hwy i ni, a'i Ras of i'n [cyfnerthu] niiw gochelid hwyrhag llaw.

Tra yr ydym Fall hyn.
in llyn ar ein Gliniau in cyffessu in ostyngedig, ac in ymofidio am ein
Pechodau gar bron yr Arglwydd ein Duw, y mae'r Gweinidog in sefyll i fynu, ac
in Enw Duw in dadcan ac in mynegi i'r rhai oll sdd wir Edifeiriol, ac in
ddi-ffuant in Credu iw Efengil of, Ollyngdod a Maddeuant am eu holl Bechodau. A
hyn, er ei fod hefyd wedi ei ddwedyd mewn geiriau Cyffredin, etto pob dn in
nailltuol a fo yno a ddylai ei Neu ei osod adref.
gyfaddasu atto ei hun, a bod in ddiogel ganddo in ei feddwl, may os efe sdd in
gwir edifarhau, ac in credu'r Efengyl, fod Duw ei hun in ei lwyr-ryddhau of
oddiwrth ei holl Bechodau, in ol yr Addewidion a wnaeth of i Ddynol-Ryw yng
Rhrist Jesus ein Harglwydd.

Weithian, began edrych arnom ein hunain, megis wedi ein rhyddhau oddiwrth ein
Pechodau ar ein Hedifeirwch a'n Ffdd yng Rhrist, ac in ganlynol, wedi ein
Heddychu a Duw, yr ydym mor h.
eofn a'i alw of in Dad, began lefaru in ostyngedig wrtho of in y Ffurf dduwiol o
Weddi a roes of ei hun i ni. Wedi darfod hynny, yr ydym in derchafu ein
Calonnau a'n llef at Dduw am ei gymmorth of in ein gwaith, yng eiriau Dafydd, y
Gweinidog in llefain, Arglwydd agor ein Gwefusau; a'r Bobol in atteb, A'n genau
a fynegant die Foliant. Y Gweinidog eilwaith, Duw bryssia i'n cynnorthwyo; a'r
Bobol, Arglwydd prysura i'n cymmorth. Ar hynny, yr ydym bawb in Neu, in ddiced.
ddiattreg in derchafu ein Cyrph, in sefyll ar ein Traed, ac felly in ein gosod
ein hunain mewn agwedd i Glodfori a Moliannu y Tragwyddol Dduw, y Tad, y Mab
a'r Yspryd Glan, am ei Ddaioni anfeidrol, a'i Drugaredd tuag attom ni. I'r I'r
arfaeth, neu 'r diben hwnnw.
perwyl hwnnw y mae 'r Gweinidog in dwedyd, neu in canu [y Gloria Patri]
Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd Glan. A'r Bobol i ddangos eu
cyttundeb, a Attebant, Megis yr oedd in y dechreu, y mae'r awr hon, ac y bydd
in wastad, in oes Oesoedd. Amen. And heb gyfrif hyn in ddigonol, y mae y
Gweinidog in Rhybyddio.
rhybycco 'r Bobol drachefen, began ddwedyd, Molwch yr Arglwydd; a'r Bobol in
Atteb, Moliannus fyddo Enw'r Arglwydd. Ac yno yr ydym in mined ymlaen iw
gd-foliannu of, began ddwedyd, neu ganu [y Venite exultemus Domino, sef] y XCV.
95 Psalm; Deuwch canwn i'r Arglwydd, ymlawenhawn in nerth ein Hiechyd, Ac
felly trwyddi.
etc. Ac fall hyn in mined rhagom at y Psalmau gosodedig i'r Ddd. Ar ol pob un o
honynt, i dystio ein Cred in y Drindod Sancteiddiolaf, a'n bod in cydnabod yr
anfeidrol Gariad a'r Daioni a ddanghoswyd i ni began bob un o'r Personau Duwawl
hynny, yr ydym in ail-adrodd y Mawlganniad di-gymmar hwnnw, Gogoniant i'r Tad,
Ac felly o hd.
etc.

Pan fo'n Calonnau ni'n llyn wedi eu derchafu at Dduw began ei Foliannu a'i
Ryfeddu of, yno yr m ni mewn tymher a thuedd cymmwys i wrando pa beth a ddy
waid of wrthym ninnau. Ac am hynny y darllennir i ni Bennod allan o'r Hen
Destament; a honno in y drefn arferol, oddieithyr ar Suliau a dyddiau Gwylion,
prd y mae mwy o Bobol in dyfod i Addoliad Duw Goruchaf, nag a ddychon in
gymhesur ddyfod ar Ddyddiau eraill; yna yr ydym in darllain rhyw Bennod
ddewisol, briodol i'r Ddd, y fath ac a gyfrifir fod er mwyaf Adeiladaeth i bawb
a fo in y man a'r lle. Ac wedi clywed Duw in llyn in llefaru wrthym ni in ei
Air, yr ym ninnau in y man in ymosod iw Foliannu of drachefen am Drugaredd mor
anrhaethawl, began ddwedyd, neu ganu, in y Boreu [y Te Deum] Ti Dduw a Folwn, Ac
felly o hd.
etc. un o'r Mawl-ganiadau mwyaf Nefolaidd, ac Angylaidd ar a wnaed erioed began
Ddynion: Neu ynteu Began y tri Llangc, yr hyn nid yw amgen na Deongliad mewn
rhagor eiriau o'r hyn a ganodd Dafydd cyn fynyched ar y Ddaiar, a'r hyn y mae
'r Angylion Sanctaidd in ei ganu in ddibaid in y Nefoedd, sef, Haleluiah,
Molwch yr Arglwydd. In y Began honno yr ydym, a ninnau in deimladwy pa cyn belled
in ol yr ym ni o Foliannu Duw gymmaint ac y weddai i ni, in galw ar yr holl
Greaduriaid in y Bd i wneuthur hynny, Bendithiwch yr Arglwydd, Molwch of, a
mawrhewch of in dragywydd. In y Prydnhawn, yr ydym in canu naill ai [y
Magnificat] Fie Enaid a fawrha yr Arglwydd, Ac felly o hd.
etc. neu ynteu y 98 Psalm. A chan fod pob un o'r ddwy wedi ei thynnu allan o
Air Duw ei hun, ni allant lai na bod in foddhaus, ac in gymmeradwy ganddo of.

Yna wedi i'n Heneidiau hedeg i fynu drachefn ar Adenydd mysyrdod, a
dwys-ystyried godidawg Berffeiddrwydd Duw, yr ydym bellach in addas i wrando a
derbyn uchel Ddirgeledigaethau'r Efengyl. Ac am hynny y darllennir i ni Bennod
allan o'r Testament Newydd. Ar ol hyn, wedi i Newyddion da yr Efengyl roddi
Bywiogrwydd.
bywyd ynom, a'n llenwi o Ryfeddod am anfeidrol Ddaioni Duw a ddadcyd dir i ni
ynddi; yr ydym in torri allan drachefen iw Glodfori a'i Addoli of yng Han
Zacharias, neu in y Ganfed Psalm, ar y Boreu; ac naill ai in y LXVII.
67 Psalm, neu ynteu yng Han Hen Simeon, ar y Prydnhawn, began ddibennu in oestad
a, Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, etc. fell or blaen.

Wedi clywed in llyn ddarllain i ni ryw ran o AirDuw, ac wedi dangos ein
diollgarwch iddo am dano; er hyspysu ein Cydsynniad, nid in unig i'r hyn a
glywsom, and hefyd i'r holl Scrythur, yr ydym bawb ag un Galon a Genau in
dwedyd Credo 'r Apostolion, ym ha un y mae 'r Pyngciau pennaf o'r Scrythur in
gynhwysedig. Wrth wneuthur hyn, yr ydym in professu ein bod ni in parhau in
nifer Dysgyblion Crist, ac megis ac y Bedyddiwyd ni ar y cyntaf, felly ein bod
ni in wastad in Credu in Enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd Glan, y Duw Bendigedig
in oes Oesoedd.

Hyd in hyn y buom began mwyaf yng hylch Cyfessu ein Pechodau wrth Dduw, erfyn ei
Drugaredd of iw maddeu hwynt, Gwrando ei Sancteiddiaf Air of, Cydnabod ei
ddaioni of tuag attom ni, a Chlodfori a Mawrhau ei Enw of am dano. A thrwy 'r
moddion hyn, oni bu bai anfeidrol arnom ein hunain, ni ddychon ein Calonnau ni
lai na bod wedi eu gosod ar Dduw, a'u cyssulltu ag of in y cyfryw fodd, ac a'n
rhoddodd ni mewn brd a meddwl cymmwys i wneuthur ein Anghennion in gydnabyddus
iddo, a gosod ein Deisyfiadau gar ei from of. Hynny ynteu ydyw'r peth nesaf yr
ydym in mined in ei gylch. And began and yw bossib'l i Weinidog, na Phobol
wneuthur hynny in gymmwys heb gymmorth Duw ei hun, am hynny y mae y naill o
honynt in gweddio fod ei Bresennoldeb yspysol of gd a'r llall; in naill in
dwedyd, Yr Arglwydd a fo gyd a chwi, a'r lleill in Atteb, A chyd a'th Yspryd
tithau. Ac ar hynny, began gwympo bawb ar ein Gliniau, yr ydym in Addoli ac in
attolwg i bob Person in y Drindod Fendigediccaf drugarhau wrthym, Arglwydd
trugarha wrthym, Crist trugarha wrthym, Arglwydd trugarha wrthym. Wedi hynny yr
ydym in cyfeirio ein lleferydd atto of in y geiriau a osododd of ei hun in ein
Geneuau ni, began ddwedyd Gweddi'r Arglwydd. Pan ddarfyddo hynny, y mae'r
Gweinidog a'r Bobol ar eu cylch in derchafu eu Calonnau at Dduw mewn rhai
Ergydiadau byrrion a Nefolaidd, fell pe baent in Ymdrechu.
ymortrech i ynnill y blaen y naill 'ar y llall, i gael began yr Hollalluog
dywallt ei Fendithion arnom ni. Yna yr ydym, mewn agweddParch a
Gostyngeiddrwydd, in cd-ymbil ar a Duwawl Fawrhydi am ei Ras a'i Ffafor, ei
Achles, a'i Ymgeledd, ei Drugaredd, a'i Fendith i ni 'n hunain, i'r Brenin, i'r
Brenhinawl Deulu, i'r Eglwys, ac i holl Ddynol Ryw. A hyn yr ydym fynychaf in
ei wneuthur in y Colectau a Neu a osodwyd i'r perwyl hwnnw. Wasanaeth Crefyddol.
bwyntiwyd i'r arfaeth honno. And ar ddyddiau Merchur a Gwener (Dyddiau yr
arferai y Brif Eglwys gyflawni mwy o Ddefosionau na pheynydd) ac ar foreu Ddd
yr Arglwydd, yr ydym in gwneuthur hynny in y Letani; a honno in fath Letani ac
sdd in cynwys ynddi y cwbwl a phob peth a'r a ddychon fod in rhaid i ni bth ei
ofyn began yr Hollalluog Dduw, naill ai i ni'n hunain, neu i eraill.

Wedi hyn ar y Suliau a'r Gwliau, yr ydym in mined ymlaen at Wasanaeth y
Cymmun, ac am hynny began neshau at Fwrdd yr Arglwydd, yr ydym in dechreu a'i
Weddi of ei hun. A chwedi Gweddi fer arall ar i Dduw lanhau Meddyliau ein
Calonnau trwy Ysprydoliaeth eiLan Yspryd, yr ydym in darllain y Degrees Gorchymmyn
a gaeth-archodd of i ni eu cadw. Ac ar ol pob Gorchymmyn, yr ydym in gofyn
Trugaredd Dduw am ein gwaith in ei droseddu of tros yr amser a aeth heibio, a
Gras iw gadw of rhacllaw, began ddwedyd, Arglwydd trugarha wrthym, a gostwng ein
Calonnau i gadw y Gyfraith hon. Yna ar ol Gweddi tros y Brenin, a'r Colect tros
y Ddd, yr ydym in darllain yr Epistol a'r Efengyl; hynny yw, rhyw ddernyn allan
o'r Epistolau derbynniedig fynychaf, ac un arall allan o un o'r Efangylau
Sanctaidd, yr hen ffordd ar ddarllain yr Scrythur cyn ei rhannu hi in Bennodau.
Y rheini y byddwn y pride hynny in eu darllain i'n paratoi ni erbyn Cymmun Corph
a Gwaed Crist, a ddadcuddiwyd yno i ni: And began and ydym, ac nas gallwn
ddarllain Yr holl Efengylau.
y cwbwl trosto, yr ydym in adrodd Sylwedd y cwbwl yng Rhedo Nicoea; peth
angenrhaid i ni ei wneuthur y prd hyn, fell y gallom wrth hynny hyspysu in oleu
ein bod ni'n Gristianogion, ac felly in dderbynniadwy i'r Cymmun Bendigedig.

Pwy bynnag a fu trwy hyn o am ser mor egniol ac y dylai of fod yng Wasanaeth
ein Heglwys ni, nis dychon lai nai gaffael ei hun wedi ei Adeiladu in anfeidrol
trwyddo of. Er hynny rhag bod dim in eisiau a allo mewn modd in y bd weithio
Adeiladaeth i ni, ar ol Credo Nicoea, ein Heglwys ni a Ordeiniodd.
bwyntiodd Bregethu Pregeth; a honno os bydd hi iachus, ac eglur, a'r fath ac a
gyfarwydda 'n Buchedd, fell y dylai hi fod, ni ddychon lai na 'n Hadeiladu ni 'n
fawr hefyd.

Erbyn hyn, fe ellir bwrw in ddifai ein bod ni wedi ein Hadeiladu gymmaint, ac
a'n derchafodd ni i'r gradd uchaf o Dduwiolder meddwl, ar a allom ni gyrhaeddid
iddo in y bd hwn, ac felly ydym addas i gael ein derbyn i Ordinhad pennaf yr
Eglwys, y Sacrament o Swpper yr Arglwdd. Hwnnw ynteu yr ydym in mined nesaf in
ei gylch. Eithyr fell and ymddangosom o flaen ein Harglwydd in waglaw, yr ydym
in gyntaf in offrwm iddo ryw beth o'r hyn a rad-roddodd of i ninnau, iw
ddosparthu i ddefnyddion Duwiol ac Elusengar; began Dystiolaethu.
dystio wrth hynny ein bod ni in cydnabod ei Ddaioni of tuag attom ni, ac and
oes gennym ddim; and ydym in ei dderbyn oddiwrtho of. Ac er ein cyffroi a'n
hannog ni i wneuthur hynny, tra yr ydym in offrwm, fe ddarllennir i ni rai
Gwersiau dewisol o'r Scrythur; ym ha rai y mae Duw naill ai in gorchymmyn i ni
fod in Elysengar, neu in addo Bendith i'r sawl a fo felly. Wedi hynny yr ydym
in gweddio tros holl Eglwys Grist sy'n Hynny yw, in Rhyfela in erbyn y Bd, y
Cnawd a'r Cythrael.
Milwrio ymma ar y Ddaiar; ac wrth hyn yr ydym in proffessu ein bod ni'n hunain
in Aelodau di-ammeu o honi, ac in dymuno cael Cymmundeb a hi in nirgel Corph a
Gwaed Crist. Ac felly yr ydym in mined ymlaen yng hylch Ministriad y Cymmun. ym
ha un y mae'r drefn mor eglur, mor hynod am Adeiladu, and yw raid i ni grybwyll
mwy am dano; In unig mi a ddaliaf sulw ar ddau beth in gyffredinol in ei gylch
of.

In gyntaf began may y Dirgelwch uchaf in ein holl Grefydd ni yw Sacrament Swpper
yr Arglwydd, am ei fod of in gosod allan i ni Farwolaeth Mab Duw, am yr achos
hyn, y lle yr Neu y gwasnaethir.
Administrir y Sacrament hwnnw ynddo, a wnaed ac a gyfrifid bob amser y lle
uchaf in yr Eglwys. Ac am hynny hefyd yr arferid ei wahanu of oddiwrth y cwbwl
arall o'r Eglwys ag Amgae, neu Balis o Rwydwaith a elwid in Lladin Cancelli. A
hyn a wnaed mor gyffredin, hyd oni chafas y lle ei hun oddiwrth hynny ei alw in
Ganghell. Fod cynnal hyn gynt wrth Adeiladu pob Eglwys gyfrifol (Canys nid
ydwyf in son am Gappeli, neu Weddi-leoedd Priod, sef y rhai a berthynant i Dai
nailltuol in unig) o fewn ychydig Gantoedd o Flynyddoedd ar ol yr Apostolion eu
hunain, ie in Nyddiau Cystenyn Fawr, in gystal ac ym hob oes wedi 'n, mi allwn
i in hawdd ei ddangos in eglur ddigon allan o Gof-lyfrau yr Amseroedd hynny.
And began i mi o wir fwriad adael heibio Henafiaeth.
yr Awthuron Henafaidd hd in hyn, y mae 'n anhawdd gennif in awr beri blinder i
chwi trwyddynt. And crybwyll hynny yr ydwyf ar hyn o amser in unig o herwydd y
dychon rhai ysgatfydd ryfeddu, pa ham y cedwir hyn in ein Heglwys ni, in rhagor
nag mewn 'r holl Eglwysi eraill a gyfodwyd in ddiweddar in y Ddinas hon. Lle y
dylent ryfeddu in hytrach pa ham nas gwaethpwyd hynny ym hawb eraill in gystal
ac in hon. Canys heblaw y Rhwymedigaeth sdd arnom i ymdebygu 'n nesaf ac y
gallom at Ymarfer yr Eglwys Gyffredinol, a gochelyd amnewyddio, neu fod in Neu
ymnailltuo oddiwrth bawb.
hynod ar bawb eraill ym hob peth a berthyno at Addoliad Duw, nis gallwn ni 'n
hawdd ddyfalu y buasai 'r Eglwys Gyffredinol in cynnal y fath arfer a hyn ymhob
oes a lle tros drychant neu bedwar cant ar ddeg o Flyn yddoedd, hebachosion da
'n peri.

Pa rai oedd y rheini, nid yw angenrhaid i ni in awr ymofyn; digon yw dal sulw
ar hyn o amser, fod y Ganghell in ein Heglwysi Cristianogol ni in cael ei
chyfrif megis in cyfatteb i'r Sanctaidd Sancteiddiolaf in y Demmel, yr hwn, fell
y gwyddoch, a wahenid oddiwrth y Cysseg'r, neu gorph y Demmel trwy Orchymmyn
Duw ei hun. A chwedi 'n, dan fod y lle hwn wedi ei nailltuo megis ar helw
Sacrament Swpper yr Arglwydd, fe ddylid felly ei luniaethau of, fell y byddo of
mwyaf cyfleus i'r sawl a fo 'n cyfrannogi o'r Ordinhad Bendigedig hwnnw. And y
rhai a fo ar feder mwynhau Cymmundeb a Christ, ac ynddo of, y naill a 'r llall
in y Sacrament Bendigedig hwn, ni ddychon lai na bod in fwy cyfleus iddynt
gyfarfod yng hd megis un Corph in yr un lle a nailltuesid i'r amcan hwnnw, na
bod ar wasgar, fell heb hyn.
amgen y gorfyddai arnynt fod, rhai mewn un man, ac eraill mewn mannau eraill
o'r Eglwys. Neu ar fyr, y mae 'n well o lawerfod y Lle wedi ei nailltuo, na bod
y Bobol felly.

Ymhellach, y mae nid in unig in weddus, and ar ryw ystyriaeth in angenrhaid
hefyd, bod i bod Cymmunwr graffu a dal fulw yspysol ar yr amryw Amgylchiadau a
ordeiniodd ein Harglwydd eu harferu in y Sacrament hwn; megis torriad y Bara,
a'i gyssregriad efa'r Gwin, megis pethau in gosod allan ei Farwolaeth of,
rhwgiad ei Gorph, a thywalltiad ei Waed of tros ein Pechodau ni; fell y gallo
hynny fined in nes at ein Calonnau ni, ac in ganlynol, Adeiladu mwy ar ein
Heneidiau ni. And hyn nis gellir ei wneuthur in iawn, oni bdd lle wedi ei
nailltuo i hynny, lle y gallo pawb gael eu cyfleu, o gylch, neu in agos at
Fwrdd y Cymmun, ac felly ganfod yr hyn a wneler yno wrth Gyssegriad y Bara a'r
Gwin. Am yr achos hyn hefyd y mae, ac y dylai fod yr Eistedd-leoedd yno wedi eu
cyfleu felly, fell y gallo pawb a fyddont ynddynt fod a'u Hwynebau tuag at 'r
Allor, a myfyrio ar eu Hiachawdwr Bendigedig, yr hwn yno a bortreiadir o flaen
eu Llygaid, megis in Groeshoeliedig trostynt.

Y peth arall a 'wyllysiwn ddal fulw arno wrthych yng hylch y Cymmun Sanctaidd,
yw hyn; fod ein Heglwys ni in gofyn, neu o'r lleiaf in bwrw ei fod of in cael
ei wasanaethu bob Ddd yr Arglwydd, a phob Ddd Gwl trwy'r Flwyddyn, megis yr
oedd of in y Brif Eglwys. Canys hynny yw y Rheswm pa ham yr Neu, y gosodwyd
ordeiniwyd arferu Gwasanaeth y Cymmun ar bob un o'r cyfryw ddiwarnodau, ai
ddarllain of wrthFwrdd y Cymmun; sef fell y gallo (hynny ddwyn yr holl
Gynnulleidfa ar gof o'r Cymmun, a'u hannog iw gymmeryd in fynych, a'r)
Gweinidog fod yno (megis) in barod i'w finistrio of i bawb a fo 'n cwennych bod
in gyfrannogion o honaw. A hyn sy'n dangos y mawr ofal sdd began ein Heglwys ni
tros ei holl Aelodau, ar gael o honynt eu Hadeiladu a'u cadarnhau in y Ffdd;
i'r hyn nid oes dim in cd-weithio mwy, na Chymmuno in fynych wrth Fwrdd yr
Arglwydd. Yr hyn pe cymerai Pobol unwaith eu hannog iddo, hwy in ebrwydd a
gaent mwy lleshad oddiwrtho nag a alla fi ei fynegi, na hwythau eu hunain hyd
hynny ei ddyfalu. Ni ddwedaf ragor yng hylch hynny in awr, na hyn; fie mod i mor
deimladwy o'r hyn yr ydwyf yr awrhon in ei ddwedyd, a phe byddwn sicc'r o
gaffael rhifedi digonol o Gymmunwyr, y Neu, y Gwasnaethwn.
ministriwn i in dra llawen y Sacrament Sanctaidd hwn And hyn a wneir in awr in
Eglwys yr Awdwr bob Sul, er is llawer o flynyddoedd.
bob Ddd yr Arglwydd, in gystal er eu mwyn hwy, a fie mwyn fie hun.

In llyn y rhoddais i cwi Bortreiad byr o'r Drefn ragorol y cyflawnir ein
Gwasanaeth Eglwysig ni ynddi. Yr hyn pwy bynnag a'i hystyrio 'n gymmwys, ni
bydd rhaid wrth un Rheswm arall i brofi 'n eglur iddo, fod y Gwasanaeth hwnnw
in ol Rheol yr Apostol, in Adeiladus iawn in wir. Y peth diweddaf iw ystyried
ynddo yw'r Dull ar ei gyflawni of. Wrth yr hyn yr ydwyf in deall in unig amryw
Agweddau'r Corph a arferir ynddo, megis sefyll, a phenlinio; canys hynny hefyd
a wneir er Adeiladaeth.

Tra yr ydym in dwedyd, neu in canu y Mawl-ganiadau a'r Psalmau, er Clod a
Gogoniant i Dduw, yr Began mwyaf; neu, fe weddai in oreu i ni.
ydym in sefyll i fynu, nid in unig i arwyddo, and hefyd i gyffroi derchafiad
ein Meddyliau ar yr amser hwnnw. Canys megis, ar y naill law, os ein Heneidiau
ni a fydddant in ddiau wedi eu derchafu i Glodfori Duw, ein Cyrph wrth Nature a
ymgyfodant i fined gyd a hwy cyn belled ag y gallont tua'r Nefoedd; felly ar y
llaw arall, derchafu ein Cyrph sdd in ein cymmorth ni i dderchafu ein Heneidiau
hefyd, wrth goffhau i ni y gorchwyl mawr Nefolaidd yr ydym in awr in ei gylch;
Ym ha un, in ol ein hegwan allu, yr ydym in gwneuthur in awr, y peth yr ydym in
gobeithio cael ei wneuthur in dragywydd, sef cd-glodfori Duw a Chor y Nefoedd.
Am yr achos hyn, yr ydym in sefyll ar ein Traed ar y [tair] Credo, o herwydd
began may Cyfaddefiadau ydynt hwy o'n Ffdd in Nuw, fell y maent felly, hwy allant
in gymmwys gael eu cymeryd megis Caniadau o Fawl iddo of. Canys ein holl waith
ni in Clodfori Duw, nid yw in wir ddim amgen na 'i gyffessu a'i gydnabod of in
gyfryw ac y mae of yndd o ei hun, a thuag attom ninnau. Ac heblaw hynny, wrth
sefyll i fynu ar y Gredo a'r Efengyl, yr ydym in hyspysu ein bod ni'n
cydsynnied a hwy, ac in barod iw hymddiffin hwy, hyd yr eithaf o'n gallu, in
erbyn pawb a'u gwrthwynebo. Am yr Efangylau in nailltuol, y maent hwy in cynwys
y Gweithredoedd a wnaeth ein Harglwydd, a'r Geiriau a ddwedodd of pan oedd of
ar y Ddaiar; ac am hynny (nyni, y rhai a'i haddefwn of in Arglwydd, ac in Athro
i ni,) ni allwn lai y n ddiau na sefyll ar ein Traed pan glywom ni of in
llefaru, a gwrando in ddi-esgeulus ar y Geiriau grasol a ddaeth allan o'i Enau
Duwawl of.

Ac megis ac yr ydym, wrth Foliannu Duw, in ymgyfodi cyn uched.
uchled ac y gallom ni tua'r Nefoedd; felly pan y byddom in Gweddio arno, yr
ydym in cwympo cyn ised.
iseled ac y gallom tua 'r Ddaiar, heb feiddio gosod ein Deisyfiadau gar bron
Brenin, Penllywiawdwr yr holl Fd, mewn un dull, and ar ein Gliniau. A hynny
sydd Agwedd mor addas, mor naturiol i Ymbilwyr gostyngedig, na buasai raid wrth
Orchymmyn yr Eglwys i beri i Dd ynion fined ar eu Gliniau, ped ystyrient in
ddyledus pa beth y maent in ei wneuthur pan y byddont in Gweddio ar y Goruchaf
Dduw: Canys ni allant lai na gwneuthur felly o honynt eu hunain. Ie braidd y
gallent lai, er Neu, er anghymhwysed.
anghyfleused y tybygid fod eu lle hwynt i hynny. Canys ni a gawn ein Iachawdwr
Bendigedig ei hun in Penlinio ar ei Weddi in yr Ardd ar y Llawr neu r Ddaiar
noeth. St. Luwc.
Luc 22. 41. a St. Pawl.
Paul ar y Traeth, lle nis gallai of gael un glystog, and Cerrig neu Dywod.
Act. 21. 5, Er hynny, i gymeryd ymmaith yr holl Esgision.
Esguson bychain y mae Dynion in barod iw rhoddi trostynt eu hunain in hyn o
achos, yr Eistedd-leoedd in yr Eglwys hon a drefnwyd felly, a phob peth
oddimewn iddynt sdd wedi ei baratoi in y cyfryw fodd, ac nas dychon fod niwed
in y bd o Benlinio; and in hytrach bob Cymhwysder tuag at hynny ar a ellir ei
ofyn. Ac am hynny, os neb-rhai o honoch a esgeulusa etto Benlinio tra y
darllennir y Gweddiau, hwy a roddant i ni ormod achos i ammeu eu Cresddoliaeth.
Crefddgarwch hwy, neu i led-dybied and oes dim o'r cyfryw beth in eu helw
hwynt. Canys pe bae, ni feiddient, ni fynnent gynnig y fath ammarch hynod i
Greawdwr Mawr y Bd, a'u hymddwyn wrth weddio arno of ddim amgenach, na phe
baent in siarad a'u Cd-greaduriaid. And pa ham y soniwn am eu gwaith hwy in
gweddio ar Dduw? Y mae in rhy enbyd and ydynt in gweddio oll, nac in dyfod i'r
Eglwys er dim gwell Neu, well amcaniad.
perwyl, nac i weled eraill, ac i gael eu gweled ganddynt. Siccir yw and ydynt
in cyflawni un wei thread weledig o Addoliad ac Urdduniant i Dduw, nac in dangos
'mo 'r Parch a'r Anrhy dedd sdd ddyledus iddo; ac felly y maent in peri
tramgwydd mawr iawn i bob Cristion duwiol a chrefyddol.

Lle pe byddai pawb, a phob un in y Gynnulleidfa in wastadol ar eu Gliniau tra
byddent in danfon i fynu eu Heirchion at y Goruchaf Dduw, pa leshad anfeidrol a
fyddai hyn, nid in unig i bob un wrth ei ben ei hun, and hefyd i'r holl
Gynnullheidfa ynghd? Canys in y modd hyn, megis ac y cadwai pob un ei Galon ei
hun in fwy disig'l yng wir ofn ac arswyd Duw, ac hefyd y byddai siccrach o gael
y pethau daionus a weddiodd of am danynt, fell y gwiria 'r Yr hen Dadau.
Teidiau 'n fynych; felly yr holl Gynnuliheidfa befyd a Adeiledyd in fawr iawn
trwy hynny. Ca nys felly ni a gyffroem ac a ennynnem Dduwiolder y naill y
llall, ac a grythaem, ac a gadarnhaem Ffdd eu gilydd, ac a wnaem in dda in
gystal i ni'n hunain ac i bawb a'n gwelo ni, may peth pryssur in wir ywCrefydd;
a'n bod ni'n hunain in credu ei bod hi felly wrth ein gwaith in Gwasanaethu Duw
gyd a chymmaint Gwylder a pharchedig Ofn, ac y mae'r Agwedd gostyngedig hynny o
Benlinio in ei ddangos. Am hynny fell y disgwiliech Gariad Duw, parch.
Bri Crefydd, neu Iechad wriaeth eich Eneidiau eich hunain, yr ydwyf in attolwg
arnoch oll in enw yr hwn a'c gwnaeth chwi, ar i chwi, pa brd bynnag y deloch
ymma i weddio arno, wneuthur hynny in y cyfryw fodd arswydus, gostyngedig a
pharchus, ac a gorchmynnodd ein Heglwys ni, ac a gweddai i chwi Greaduriaid
wrth ymddiddan a'ch Creawdwr Mawr Hollalluog; y modd y galloch felly roddi gwir
Addoliad ac Anrhydedd iddo of, a hefyd derbyn y Lleshad a'r Adeiladaeth i
chwi'ch hunain a addawodd of, ac yr ydych chwithau in disgwil am dano oddiwrth
eich Gweddiau Cyhoeddus: began may hyn in ddi-ammeu yw'r Agwedd fwyaf Adeiladus,
a allwch chwi ei harfer ar y cyfryw achosion.

Wrth yr hyn a ddwedpwyd hyd in hyn yng hylch yr Iaith, y Defnydd, y Drefn, a'r
Dull ar gyflawni Gwasanaeth Duw, megis y cynhwysir ac y dangofir in blfer y
Gweddiau Cyffredin, ni a allwn osod hyn ar lawr megis peth an-amheus, ei fod of
in cyttuno 'n gywir a'r Rheol in y Tecst, sef, Bod y cwbwl ac sydd ynddo in
cael ei wneuthur er Adeiladaeth. A hynny yw'r peth a gymerais arnaf ei bryfio.
Mi a wn a gellid dwyn amryw Resymmau eraill i ddangos mor Rhagorol a Mor
llesiol, neu, fuddiol.
Defnyddiol ydyw Ffurf y Gweddiau Cyffredin: And y rhain a ddugpwyd eusys sdd
ddigonol i wirio hynny i bob Cristion Sobor.
pryssur ac ystyriol. Ac od oes ymma neb in bresennol ac sdd etto heb eu
bodloni in ei chylch hi wrth yr hyn a glywsont am dani, mi a ddeisyfaf in unig
un peth arnynt; a hynny yw, bod iddynt wneuthur profiad o'r peth dros dro.
Canys mae fyng Hariad in fie annog i gredu, fod yr holl Y Zel.
wres a 'r Gwn sdd mewn rhai in erbyn y Gweddiau Cyffredin, a'r Neu,
anhueddrwydd.
oerni sdd mewn eraill tuag attynt, in tarddu in unig allan o eisiau gwybod
beth ydynt, neu o'r lleiaf o eisiau gwybod beth ydynt wrth brawf ac Ymarfer.
Canys ymosoded un-dyn aca fo o ddifrif in amcanu Addoli Duw, ac achub ei Enaid
ei bun o flaen pob peth, ymosoded (meddaf) y cyfryw un mewn Sobreiddrwydd.
prysurdeb i arfer y Gweddiau Cyffredin, fell y dylai of, tros ryw ennyd o
amser, ac y mae in ddiammeu gennyf y caiff of trwy Fendith Dduw, gymmaint lles
ac Adeiladaeth trwyddynt, ac a wnelo iw Brawf of ei hun wirio iddo 'r cwbwl ar
a ddwedais i, in well na 'r holl Resymmau a ellais i, neu a all un-dyn in y Bd
eu gosod ger ei fron of. Fe ddychon rhai dybied hyn in beth Neu, anhawdd ei
goelio.
Anhygoel. And di-ammeu gennif y dychon amryw o'r rai ac sdd ymma, dystio ei
fod in wir ar eu Gwybodaeth eu hunain, ac iddynt gaffael eu hunain in gryfach
in eu Ffdd, in fwy sefydlog in eu Crefdd, in fwy darostyngedig am eu Beiau, in
fwy cefnog tan eu Hadfyd, in wressoccach eu Cariad at Dduw, ac in fwy eu
Hiraeth am y Nefoedd; mewn pob ffordd wedi eu Hadeiladu in fwy wrth eu gwaith
in arfer beunydd y Gweddiau Cyffredin, nac y gallasent bth gredu in bossib'l
iddynt fod, oni buasai iddynt gaffael hynny in wir wrth eu Prawf eu hunain.

In awr wedi byr-ystyried y pethau hyn felly, mi a ddaliaf sulw in unig ar ddau
beth sdd in deilliaw oddiwrthynt. Y cyntaf ydyw mawrragorol Gallineb in gystal
a Duwiolder ein Prif Diwygwyr y gelwyr y Gwr da, y rhai in amser Harri yr
Wthfed, ac Edwart y Chweched, a daflasant ymmaith Babyddiaeth, ac a ddugasant
drachefen y Grefydd Gristianogol iw hen burdeb. A Diwyglad y gelwyr eu gwaith
hwynt in gwneuthur felly.
Ddiwygwyr, y rhai ar y cyntaf a wnaethant Lyfer y Gweddiau Cyffredin mor
gywirgyttunol a Gair Duw, ac a'r Rheol honno a osododd yr Apostol in fie Nhecst
i. Ac nis gallaf lai na chyfrif fod yr un mawr gymmorth oddiwrth Dduw in eu
cynorthwyo hwynt in y Gwaith hwnnw, ac a'u cyfnerthodd hwynt wedi hynny i
ddioef Erlid, a Y rhai a wnaethant Lfer y Gwasanaeth in amser y Brenin Edwart y
Chweched oeddynt dri Gwr ar ddeg: Ac o'r rheini, tri a losgwyd in amser y
Frenhines Mari, am eu bod o'r un Grefydd, ac y mae y Llfer hwnnw in ei dal;
sef, Arch-Esgob Cranmer, Esgob Ridley, a Doctor Cocs.
Merthyrdod hefyd, er ei fwyn of, ac felly i gadarnhau yr hyn a wnaethant, a'u
Gwaed eu hunain, yr hyn in ddiau sdd Ganmoliaeth nid bychan iddo of.

Y peth arall a wyllysiwn ddal sulw arno wrthych, ydyw yr achos pa ham y mae
began y Diawl y fath gilwg a drwg Ewyllys at Ffurf y Gweddiau Cyffredin, er pan
wnaethpwyd hi gyntaf. Canys pa mwyaf Adeiladus yw hi i Bobol Dduw, ni ddychon
hi lai na bod o gymmaint a hynny in fwy dinistriol i Deyrnas y Cythrael.
Diawl. Acam hynny nid yw ryfeddod iddo of, o hd, osod ei holl allu, a'u
gyfrwysder eithaf ar waith, iw dwyn hi mewn an-fri, er digalonni ac anghyngori
Dynion rhag ei harfer hi. A thrwy oddefiad Duw, er cospi y Gened'l Anniolchgar
hon, efe a lwyddodd cyn belled in ei fwriad, a thaflu y Gwasanaeth ddwywaith
allan o'r Eglwys, er pan ddugesyd of gyntaf i mewn; un-waith in Nheyrnasiad y
Frenhines Mari, ac eil waith in Nheyrnasiad Brenin Siarls y Cyntaf,

In Nheyrnasiad y Frenhines Mari chwi a wyddoch bawb pwy oedd ei Offer of i
wneuthur hynny; may y Papistiaid. Canys yr oeddynt in rhag-weled in eglur, ac
in ddigon gwir, nas gallai eu Piniwnau cyfeiliornus hwy gael byth mo'u credu,
na'u Harferon Coeggrefyddol hwy eu cynnal in y Wlad yma, cd ac y byddau y
Gweddiau Cyffredin in cael eu harfer: Began and oes dim ynddynt, and sdd iachus a
chyttun ag Athrawiaeth yr Efengyl, ac felly in groes i'r Piniwnau di-sail a
fynnai Eglwys Rhufain eu dirrio ar y Bd, in lle Pyngciau 'r Ffdd. Ac heblaw
hynny, y mae amryw Ymadroddion wedi eu gosod i mewn ynddynt o wir-fwriad i'n
harfogi ni in erbyn Uchel-Benyaeth y Pab, Maddeuantau.
Pardwnau, Gweddio ar Seinctiau, Neu, Drawssylweddiad.
Newidiad Sylwedd y Bara a'r Gwin in y Sacrament, a'r cyffelyb Gam-gred
Babyddaidd. Hyd oni buasai in amhossib'l i Grefydd Rhufain gael bth ei dwyn in
ol i'r Wlad hon, heb gael o'r Gweddiau Cyffredin in gyntaf eu symmud oddiar y
ffordd. Yr hyn beth began hynny a gymerasant ofal iw wneuthur cyn gynted ac oedd
bossib'l. And o fewn ychydig flynyddoedd wedi'n, sef, in y Flwyddyn gyntaf i'r
Frenhines Elsbeth, efe a ddugpwyd i mewn drachefen. Ac megis ac y dechreuasid y
Diwygiad o'r blaen, felly o'r amser hwnnw allan efe a ddugpwyd rhagddo, ac a
orphennwyd in bennaf trwy foddion y Gweddiau Cyffredin. Canys fe haeddai ein
sulw ni, may in Nheyrnasiad Brenin Edwart y Chweched, a thros amryw Flynyddoedd
o'r Frenhines Elsbeth, and oedd fawr, os oedd dim Pregethu tros y rhan fwyaf
o'r Deyrnas; ac nid oedd and ymbell un y prd hynny a fedrai ddarllain. Ac
erhynny wrth feunyddiol a chyffredin arfer y Gwasanaeth Cyhoeddus, a thrwy
Fendith yr Arglwydd arno, yr holl Wlad a Adeiladwyd felly in y wir Grefdd, and
oedd braidd un mewn cant heb adael a ffieiddio holl Athrawiaethau a
Choel-grefdd y Papistiaid. Yr hyn sydd ddanghosiad an-amheus ei fod of,
oherwydd hyn hefyd, cystal er Adeiladaeth ac y mae bossib'l i beth o'r Nature
hynny fod; in gymmaint a bod heb ryfeddod in amhossib'l i Babyddiaeth ynnill
tir in ein plith ni, cyhd ac y bo y Gweddiau Cyffredin in cael eu harfer a
churchu attynt, fell y dylid. And os y Rhag-dwr hwn a dynnid unwaith heibio, (yr
hyn na atto Duw) ein Gwrthwynebwr mawr a A gwpla.
gwbwlhae in ebrwydd ei Amcanion maleisus arnom ni, ryw ffordd neu gilydd.

Hyn a wr of in dda ddigon; ac am hynny nis gadawodd un ffordd heb ei chynnig i
ddwyn ei waith i ben. And yr hyn a wnaethai efo'r blaen trwy'r Papistiaid, efe
wedihynny a'i gorphennodd trwy foddion eraill, in Nheyrnasiad Brenin Siarles y
Cyntaf. Canys trwy ba fath Yspryd y taflwyd allan y Gweddiau Cyffredin y pride
hynny, chwi a wyddoch bawb: a rhai o honoch y gawsant wybod hynny wrth brawf
eirad. Y cwbwl a ddwedaf am dano ydyw hyn; mai'r un Yspryd ac y gyffrodd Pobol
i fod cyn daered in erbyn y Gweddiau Cyffredin, a'u cyffrodd hwy ar yr un amser
i wrthryfela in erbyn eu Brenin, i ddwyn Meddiannau a Bywyd Dynion oddiarnynt,
in erbyn pob Cyffraith a Chyfiawnder; ac o'r diwedd i Lofryddioun o'r
Brenhinoedd duwiolaf a fu erioed. A pha un ai Yspryd Crist neu Angrhist, Duw
neu Ddiawl oedd hwnnw, bernwch chwi? Diai may trwm ac alaethus a fu'r hyn a
ganlynodd y prd hynny ar waith taflu ymmaith y Llfer hwnnw. Canys Dynion wedi
Neu, wedi eu difuddio.
colli yr hyn y dylasent gael eu Hadeiladu trwyddo, in ddi-oed a
gylcharweiniwyd began bob Awel Dysgeidiaeth; hyd onis syrthioedd amryw o honynt
o'r diwedd i'r Neu, i'r Herefiau, a phob Cyfriw
Gamgrediniaeth echryslonaf, a damnediccaf a glybwyd son am dani erioed in yr
Eglwys. Ie yng hd a'r Gwasanaeth, hwy a roesant heibio bob Gwahanieth rhwng
pethau Cyssegredig a phethau Cyffredin; trwy ba foddion y bu enbyd iawn, i
Halogrwydd ac Annuwioldeb oresgyn yr holl Wlad.

And Bendigedig fyddo Enw y Goruchaf Dduw am hynny, fe fu wiw ganddo ymddangos
unwaith drachefn trosom ni, ac mewn modd rhyfeddol edfryd eilwaith ein Gweddiau
Cyffredin iw Eglwys, yng hd a'n Grasusaf Frenin iw Deyrnasoedd. And pa beth a
dalwn i i'r Arglwydd am gymmaint Bendith a hyn? Y cwbwl y mae of in ei
ddisgwyl, neu a allwn ninnau ei roddi iddo am dano, ydyw, gwneuthur y defnydd
goreu ac a fedrom ni o honow. Hyn began hynny yw'r peth yr ydwyf in awr in deisyf
ac in attolwg i chwi ei wneuthur rhag llaw. Na thybiwch in ddigon i chwi fod o
blaid y Gweddiau Cyffredin, a dyfod ymbell waith iw gwrando hwy. Hyn a allwch
chwi ei wneuthur, fell y mae amryw, ac er hynny bod heb gaffael dim mwy lles
oddiwrthynt, na phe ni byddai dim iw gael. A'r bai hwn ni ellir mewn modd in y
bd ei osod ar y Gweddiau eu hunain, and ar Esgeulysdra y sawlsy'n eu harfer.

Ni ddylech chwaith dybied in ddigon i chwi Chwedleua 'n uchel trostynt, neu
ymserthu a'r rhai nid nt mor ddedwdd a bod cystal eu gwybodaeth in eu cylch
hwy; and in hytrach cymeryd pob odfa iw haddysgu hwynt, a thrwy bob modd a allo
fod, wirio iddynt mor Rhagorol a Defnyddiol ydynthwy. A hynny bth nisgallwch ei
wneuthur mor Neu, gyflawn.
llwyddiannus, ac wrth eich gwaith in mined tuhwynt iddynt, a rhagori arnynt
mewn Rhinweddau a Gweithredoedd da. Canys hyn sdd, ac a fdd bth in ddangosiad
eglur fod y Gweddiau Cyffredin in Adeiladu mwy o lawer, nac y mae y ffyrdd
Newyddion hynny o Grefdd, y maent hwy ysweitheroedd wedi eu hudo iddynt. Fell y
galloch ehwithau wneuthur hyn, ac felly deall wrth brawfynoch eich hunain, a
gallu dangos in eglur i eraill, wirionedd a sicrwydd yr hyn a glywsoch in
awryng hylch y Gweddiau Cyffredin, mi ddeisyfafarnoch ganlyn yr chydig Reolau
hyn wrth eu harfer.

In gyntaf, na ddeuwch i'r Gwasanaeth in unig o ran defod ac arfer, fell y gwna
rhai, and o ran cywir Usudd-dod i Orchmynnion Duw, a chyd a hyder ac ymddiried
siccir in ei Addewidion of am ei Fendith ar eich Gwaith. I'r diben hynny, se
fyddai da i chwi, wrth fined i'r Eglwys, feddylied i bae le yr ydych in mined,
a pha beth sdd gennych iw wneuthur yno. Fell y galloch in y modd hynny, began swrw
heibio bob Neu, fasnach.
gwaith arall; osod eich hunain mewn tymher gymwys erbyn cymmaint Gorchwyl.

In ail, Cyrchwch i'r Gwasanaeth cyn fynyched ac y galloch in gyfleus. Pa
fynychaf y byddoch arno, goreu i gid yr hoffwch chwi of, a mwyaf i gid y cewch
eich Adeiladu trwyddo. Am hynny, nac ymfodlonwch wrth ei wrando of unwaith in
yr Wthnos, pan alloch in fynychach. In Ninas Lundain, megis mewn amryw leoedd
eraill o'r Deyrnas, in enwedig I Will y mae Eglwysi Cadeiriol, neu Hynny yw, in
perthyn i Goleids.
Golegawl; ac (yr wf ynbwrw, o'r lleiaf) in y cyfryw leoedd in Nhywysogaeth
Cymru; [a gresyn yw na bae mewn mwy o leoedd] fe eill Pobol yno gael ei les of
ar Gy hoedd Ac felly in Eglwys yr Awdwr.
ddwy waith bob Ddd, ac felly gadw eu Calonnau in oestadol mewn tymher
Sanctaidd a Nefolaidd, a byw bob amser fell y gweddai i Gristianogion. Ac os
chwi a esgeuluswch yr odfau a osodir in awr, ac o hyn allan in eich Dwylo chwi,
chwi a ddymunwch ryw amser na buasech in gwneuthur felly: And ofer a fydd
dymuno y prd hynny.

In drydydd, Os bydd bossib'l, deuwch in wastad ar ddechreu'r Gwasanaeth. Onid
e, chwi in ddiai a gollwch ryw beth a allasai eich Adeiladu chwi; a hwnnw,
ysgatfydd in gyfryw beth, ac allasai ar hynny o amser wneuthur i chwi mwy o
ddaioni na'r llall i gd. A chwi a gollwch, nid in unig les rhan o honow, and
mewn rhyw fesur les y cwbwl hefyd; am fod holl rannau'r Gwasanaeth wedi eu
cydio yng hd in y fath ddull a threfen ragorol, onid yw y naill in cymmorth y
llall; fell nas dychon dim gael ei adael heibio, na chan y Gweinidog na'r Bobol,
heb gamweddu 'r cwbwl, a gwneuthur iddo golli peth o'r grym a'r rhinwedd a
gaffent ynddo o'i gwbwl-gyflawni of.

In bedwerydd, Trwy'r amser y byddoch in Nh Duw, ymddygwch megis in ei wydd
yspysol of, ac fell y gweddai i'r Gwaith yr ydych in ei gylch: In fefyll tra
fyddoch in Moliannu Duw, in Penlinio tra fyddoch in Gweddio arno; fell y mae'n
Heglwys ni in eich cyfarwyddo chwi. Canys er y dychon y pethau hyn ymddangos in
fychain ynddynt eu hunain, er hynny y maent hwy o fawr gyfrif tuag at Addoli
Duw in gymwys; ac er i ninnau gael ein Hadeiladu wrth ein gwaith, fell y
danghosais o'r blaen.

In ddiweddaf, Cymerwch ofal da o hd i gadw eich Meddyliau in ddyfal yng hylch
y peth a fo in llaw gennych. Pan fyddoch in Cyffessu eich Pechodau wrth Dduw,
gwnewch hynny gyd ag Edifeirwch calonnog, di-ragrith, am Gyfeiliorni eich
Buchedd a aeth heibio. Pan ddadcaner y Gollyngdod, derbyniwch of gyd a Ffdd
siccyr, ddi-ysgog, yng Rhist eich Iachawdwr. Pan fyddoch in dwedyd, neu in canu
y Mawl-ganiadau a'r Psalmau, cyfodwch i fynu eich Ysprydoedd cuwch ac y galloch
chwi i gd-foliannu, ac i gd-fawrhau y Tragwyddol Dduw, a'r rhai sdd in
gwneuthur hynny in y Nefoedd. Pan ddarllennir Gair Duw, gwrandewch in ddyfal
arno of, ac ystyriwch in bryssur, pa beth y mae yr hwn a'ch gwnaeth chwi in ei
ddwedyd wrthych, ac in ei ofyn gennvch; ac ymrowch trwy ei Fendith of i gredu
ac i fyw in ol hynny. A thrwy 'r amser ac y byddoch ar eich Gliniau in
gwneuthur eich Erfynniau ar y Goruchaf Dduw, bydded eich holl Eneidiau ar
waith, began daer-er-fyn y pethau daionus y byddoch in gweddio am danynt ar ei
ddwylo grasol of, a chan ymddiried in ostyngedig ar ei gywir Addewidion of, am
eu cennadu hwynt i chwi. In y modd hyn, chwi a gyflawnwch Resymmol Wasanaeth i
Dduw, ac in ganlynol, y cyfryw ac a fo cymeradwy iawn ganddo of, ac mor Ilesiol
ac Adeiladus i chwi 'ch hunain. Lle nis gellir dwedyd in gymwys am y rhai nis
canlynant y Rheol hon, eu bod hwy in Gweddio, neu in Gwasnaethu Duw oll. Ac am
hynny nid rhyfedd eu bod hwy in dyfod i'r Eglwys, ac in gwrando darllain y
Gweddiau Cyffredin, ac er hynny heb gael dim Adeiladaeth oddiwrthynt. Nid yw
bossib'l in wir iddynt gael: began fod yr holl leshad a'r Adeiladaeth sdd
bossib'l i ni ei dderbyn oddiwrth neb-rhai o'n Defosionau, in sefyll began mwyaf
ar ddyfalrwydd ein Meddyliau ni in ei cyflawni hwynt. I'r hyn, fell y
danghosais i, y mae Fsurf o Weddi in gyffredinol, a'r Ffurf honno sdd gennym ni
in nailltuol, in gynorthwy mawr iawn.

Dilynwch y Rheolau hyn sdd eglur, and angenrhaid wrth arfer y Gweddiau
Cyffredin (ac heb hyn nis gellir dwedyd in wir eich bod in eu harfer, and in eu
camarfer hwynt) a chwi in ebrwydd a gewch weled in wir yr hyn a ddwedais in eu
cylch hwynt, sef, bod pob peth ar a wneler ynddynt, er Adeiladaeth. Ac am hynny
mi a ddymunwn ar Dduw fod, nid in unig i chwi-sdd in fyng wrando ar hyn o
amser, and hefyd i bawb trwy'r Wlad gymeryd unwaith eu hannog i wneuthur felly.
Cyn Sancteiddied Gened'l, cyn Briodoled Bobol [i Dduw] y gwnae hynny i ni fod!
Mor Grefyddgar yr aem tuag at Dduw! Mor gywir i'n Brenin! Mor Gyfiawn a
Chariadus y naill i'r llall! Canys wrth ein gwaith in manwl- Addoli Duw
Hollalluog in y cyfryw ddull Parchedig a Defosiono lac ydyw hwn, ein Calonnau
ni a gedwid mewn cymmaint ofn o Fawrhydi Duw, nas beiddiem un amser o'n
gwirfodd ei anfodloni of. Ein Meddyliau ni a lenwyd in gyflawn o'r cyfryw
Deimlad o'i Allu a'i Oruchafiaeth of, ac a wnae i ni anrhydeddu a pherchi y
rheini, in y rhai hefyd a osododd of in [Lly wodraethwyr] arnom ni. Ein holl
Eneidiau ni a dderchefyd gymmaint uwchlaw 'r Bd, nas gwnaem ni un weithred
ddrwg er ei ynnill of in gyfan i ni 'n hunain. Ar fyr, ni a Adeiladyd fwy-fwy
beunydd mewn Ffdd, mewn Cariad, mewn Gostyngeiddrwydd, mewn Hynny yw, i wadu
ein hunain.
Hun-ymwad, mewn Cymhedrolder, mewn Amynedd, mewn pob cywir Ras a Rhinwedd dda;
ac felly ni a aem o rym i rym, o'r naill radd o Ras i'r llall, nes i ni o'r
diwedd gyrhaeddid Gogoniant a Pherffeiddrwydd in y Nefoedd uchaf, lle y cawn ni
dreulio Tragwyddoldeb ei hun in Moliannu ac in Addoli y Goruchaf Dduw, megis am
bob Trugaredd arall a ganiadhaodd of i ni, felly mewn modd nailltuol am ein bod
ni in Aelodau o'r cyfryw Eglwys Apostolaidd, ym ha un y gwneir pob peth er
Adeiladaeth.

A hyn Duw o'i Drugaredd anfeidrol a wnelo i ni bawb ei wneuthur in, a thrwy
ein Harglwydd a'n Iachawdwr Jesus Grist, i'r hwn gyd a'r Tad a'r Yspryd Glan y
byddo'r holl Anrhydedd a'r Gogoniant bth heb ddiwedd. Amen

TERFYN.
YPADER, NEU, Weddi 'r Arglwydd.
EIN Tad yr hwn wit in y Nefoedd. Sancteiddier die Enw; Deued die Deyrnas. Bid die
Ewyllus ar y Ddaiar megis y mae 'n y Nefoedd. Dyro i ni Heddyw ein Bara
beunyddiol. A maddeu i ni in Dyledion, fell y meddeuwn ni i'n Dyledwyr: Ac nac
arwain ni i Brofedigaeth; Eithyr gwared ni rhag Drwg: Canys euddo ti iw'r
Deyrnas, y Gallu a'r Gogoniant; in Oes oesoedd. Amen.

Y Gredo.
CRedaf in Nuw Dad oll gyfoethawg, Creawdwr Nef a Daiar. Ac in Jesus Grist ei un
Mab of, ein Harglwydd ni: yr hwn a gaed trwy yr Yspryd glan, a Aned o Fair
Forwyn: a ddioddefodd dan Bontiws Pilatws, a Groeshoeliwyd, a fu Farw ac a
Gladdwyd, a ddescynnodd i Vfern, y Trydydd Dydd y cyfododd o feirw; a escynnodd
i'r Nefoedd, ac y mae in eistedd ar ddeheu-law Dduw Dad oll gyfoethawg; Oddi
yno y daw i farnu byw a meirw. Credaf in yr Yspryd glan, yr Eglwys lan
Gatholic, Cymmun y Saint, Maddeuant Pechodau, Cyfodiad y Cnawd, a'r bywyd
Tragwyddol. Amen.

Y Degrees Gorchymmyn.
YRhai hynny a lefarodd Duw in yr ugeinfed Bennod o Exodus, began ddwedyd, Myfi
yw'r Arglwydd die Dduw, yr hwn a'th ddug di ymmaith o dir yr Aipht, o die y
Caethiwed.

I. Na fydded i ti dduwiau eraill onid myfi.

II. Na wna it die hun ddelw gerfiedic, nallun dim ac y sydd in y nefoedd uchod,
neu in y ddaiar isod, nac in y dwfr tan y ddaiar. Na ostwng iddynt, ac na
addola hwynt: oblegit myfi yr Arglwydd die Dduw wife Dduw eiddigus, in ymweled a
Phechodau'r Tadau ar y Plant, hyd y drydedd a'r bedwaredd Genhedlaeth o'r rhai
am casant, ac in gwneuthur trugaredd i filoedd o'r rhai am carant, ac y gadwant
fyngorchmynnion.

III. Na chymmer Enw yr Arglwydd die Dduw in ofer, canys nid gwirion began yr
Arglwydd yr hwn a gymero ei Enw of in ofer.

IV. Cofia gadw in sanctaidd y dydd Sabbath. Chwe diwrnod y gweithi, ac y gwnei
die holl waith: eithyr y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd die Dduw: ar y dydd
hwnnw na wna ddim gwaith, tydi, na'th fab, na'th ferch, na'th was, na'th
forwyn, na'th anifail, na'r din dieithyr a fyddo o fewn die birth, canys mewn
chme diwrnod y gwnaeth yr Arglwydd nef a daiar, y mor, a'r hyn oll sydd
ynddynt, ac a orphwysodd y seithfed dydd. O herwydd pa ham y bendithiodd yr
Arglwydd y seithfed dydd, ac a'i sancteiddioddef.

V. Anrhydedda die Dad a'th Fam, fell yr estynner die ddyddiau ar y ddaiar, yr hon
a rydd yr Arglwydd die Dduw i ti.

VI. Na Ladd.

VII. Na wna odineb,

VIII. Na Ledratta.

IX. Na ddwg gam dystiolaeth in erbyn die Gymmydog.

X. Na chwennych Du die Gymmydog, na chwennych Wraig die Gymmydog, na'i Was, na'i
Forwyn, na'i Ych, na'i Assyn, na dim ar sydd eiddo.

Arglwydd trugarha wyrthym, a scrifenna yr holl ddeddfau hyn in ein Calonnau,
ni attolygwn i ti.

2 Cor. 13. 14. RHad ein Arglwydd Jesus Grist, a search Duw, a chymdeithas yr
Yspryd glan, a fyddo gyda ni oll bth bythoedd. Amen.

