LLYFR Y PSALMAU, WEDI EV CYFIETHU, A'I CYFANSODDI AR FESUR CERDD, IN GYMRAEG.

Drwy waith EDMUND PRYS, Archdiacon Meirionnydd.
A'I PRINTIO In LLUNDAIN. 1648
Y Llythyrenuau.
A B C Ch D Dd E Ff G NG H I L Ll M N O P PH R S T Th U W Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng h i l ll m n o p ph r s s t th v u w y z.

Bogeiliaid. A e i o u w y.

Y Sylatau.
Ab eb ib ob ub wb yb.

Ac ec ic oc uc wc yc.

Ach each ich och uch which ych.

Ad ed id od ud wd yd.

Add edd idd odd udd wdd ydd.

Af of if of uf wf if.

Aff eff if off uff wff yff.

Ag eg ig og ug wg yg.

Ang eng ing ong ung wng yng.

Ah eh ih oh uh wh yh.

Al el il ol ul wl ill.

All ell ill oll ull wll ill.

Am em im om um wm ym.

An en in on un wn in.

Ap ep ip op up wp yp.

Aph ephesians iph oph uph wph yph.

Ar er ir or ur wr yr.

As es is os us ws is.

At et it ot ut with yt.

Ath eth ith oath uth with yth.

Deu parth gwaith yw dechreu.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22.
23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42.
43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 60. 61. 70. 71. 80. 81. 90. 91.
100. 101. 102. 103. 110. 111. 112. 120. 121. 122. etc.

At y Darlleydd ystyriol.
TRi pheth a wnaeth na chyfiaithwyd y Psalmau bendigaid ar yr un o'r pedwar
mesur arhugain.

Un yw, am na allwn ryfygu clymu yr Scrythur sanctaidd ar fesur cyn gaethed,
rhac i mi wrth geisio cadw y mesurau, golli deall yr Yspryd, ac felly pechu in
erbyn Duw er mwyn bodloni din.

In ail, ymae gair Duw iw ganu mewn cynnulleidfa sanctaidd o lawer ynghyd, i
foliannu Duw in un llais, un feddwl, un galon; yr hyn a allant ei wneuthur ar y
mesur gwael hwn, ac ni allai and un ganu cywydd neu awdl.

In drydydd, pob plant, gweinidogion, a phobl annyscedic a ddyscant bennill o
garol, lle ni allai and ysgolhaig ddyscu Cywydd neu gerdd gyfarwydd ar all. Ac
o achos bod in berthynol i bob Christion wybod ewyllys Duw, a'i foliannu of, mi
a ymadewas a'r gelfyddyd, er mwn bod pawb in rhwymedic i wario ei dalent at y
gorau. Hefyd nid wife fi in cadw mor mesur esmwyth hwn in gywir ymhob man, am
and oes dim in ein iaith ne mewn synwyr i seinio nac i odli a Duw. Am hynny in
roi iddo of ei ragor pioedd y gerdd, mi a rois amryw ddipthongau eraill i
gyfatteb a'r gair hwnnw, in nesaf ac y medrwn.

Te Deum.
TYdi (o Dvuw) a folwn ni,
addefwn di in Arglwydd,
Y ddaiar oll (dragwyddol Dad)
gwna yt addoliad hylwydd.
Arnat ti holl Angylion nef
a ront eu llef heb dewi,
Y nefoedd hefyd o ddiar hyn,
a'r nerthoedd sy'n y rheini,
Cherub, a Seraphin, a fydd
in llefain beunydd attat,
Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Saboth glan,
fall hyn y galwan arnat.
Nefoedd, a daiar sydd in llawn
o'th wirddawn, a'th ogoniant.
Yr Apostolion, hyfryd gor,
a ron yt' ragor foliant.
Moliannus rif y Prophwydi
sy in the foli o'r dechreuad,
A'r Merthyron ardderchog lu,
sydd in the foliannu'n wastad.
Die Eglwys wir Gatholig lan,
(hon sydd ar dan drwy'r hollfyd)
O Arglwydd, a'th addola di,
in un ac in dri hefyd.
Y Tad o anfeidrol fowredd:
gwir Fab gogonedd vnig:
A hefyd y glan Yspryd pur,
sydd i ni'n gyssur diddig,
Ti wit (Christ yr unig Sanct)
frenin gogoniant grasol,
Wy^ hefyd i'r tragwyddol Dad
in wirfab ^had tragwyddol.
Pan gym'raist arnat wared din
o feddiant gelyn answyn..
Diystyr gennyt ti ni bu
die eni o f^u y forwyn.
Pan sethraist angau: teyrnas nef
i bob ffyd gref agoraist.
Yngogoniant yr hael-dad byw,
ar ddeau Duw eisteddaist.
Credu yr ym a disigl ffydd
may ti fydd barnwr arnom:
Am hyn, er ein cynorthwyaw.
bid die ddeheu-law drosom.
Die bobl di ydym (o Dduw'n nerth)
pride werth die waed sancteiddiol:
Par gael ein cyfrif gyd a'th saint
mewn gogoniant tragwyddol.
Cadw die bobl (o Arglwydd da)
bendithia d'etifeddiaeth.
Dyrcha hwynt byth: gwna iddynt fod,
dan gysgod die lywodraeth.
O ddydd i ddydd in the glodforwn
mawrhygwn die enw bythoedd.
Teilynga ein cadw ni heddyw
rhag pechu (o Dduw'r lluoedd)
O Arglwydd wrthymtrugarha,
trugaredd gwna a'r eiddod.
Die search di arnom tywynned,
bydd ein ymddiried ynod.
Mewn dim nid ymddiriedais i
and ynot ti (o Arglwydd)
N'ad byth ym' gwilydd achos him,
o Dduw, na derbyn gwradwydd,
Benedicite omnia opera.
CHwi holl weithredoedd Arglwydd nef,
bendithiwch of ein llywydd:
Gogoneddwch, a clodforwch,
mawrhygwch in dragywydd.
Chwi yr angylion glan o'r nef
moliennwch of in hyfryd.
Chwithau nefoedd, a ffurfafen,
a'r dyfroedd wchben hefyd.
Chwithau nerthoedd mawr: haul, a lloer,
Cafodau oer a gwyntoedd,
Chwi dan a gwres; gauaf, a haf:
a gwlith araf o'r nefoedd.
Chwithau oerfel, noethni, ag ia,
a rhew ac eira tewdrwch:
Chwi nosweithiau a dyddiau, chwi,
oleuni a thywyllwch.
Mellt, cymylau, a daiar gron,
ac sydd ar hon in tyfu:
Mynyddoedd vchel, a'r bryniau,
a'r gloyw ffynonnau obru.
Y moroedd, a'r llifeiriaint mawr,
rhyd eigion llawr a'i helynt:
Morfilod braisg, a physgod man,
y rhai a nofian' ynthynt.
Holl adar is yr awyr len,
a phob perchen adenydd,
Anfeilieid maes, bwystfilod coed
i'r Arglwydd doed a'i gywydd.
Chwi holl ddynion, eu plant, a'i hill.
a'i heppil darbodedig,
Ty Israel in anad un,
ei bobl ei hun enwedig.
Chwi offeiriaid sydd iw deml wen,
a'i hollawl lawen weision.
Chwi 'sprydoedd ac eneidiau glan,
a phawb sydd burlan galon.
Ananias, Azarias,
y sy a'r awen dduwiol,
Tithau in dryddyd Misael,
O Israel ddewisol.
Chwi holl weithredoedd, etc. fell in y dechreu.
Can Zacharias.

bendigaid yw vwch oesoedd:
Am ymweled a ni mor gu,
ac am brynu ei bobloedd.

in iechydwriaeth ddedwydd,
A'i godi i ni o'i air a'i ras
o deulu ei was Dafydd.

o enau y prophwydi,
Y rhai oedd o ddechrau y bid:
well ei gyd, gyflowni.

rhag ein gelynion hynny:
A'n gwared o ddwylo 'n holl g^s,
well dyna'i ras in ffynny.

a chofio 'i sanct ddygymod,

in rhwymaid o'r cyfamod.

oddiwrth gaethiwedd gelyn:
Cael heb ofn' ei wasnaethu of,
heb un llaw gref i'n herbyn.

in union ac in sanctaidd,
Holl ddyddiau'n heinioes, etc. Cenwch ddwywaith.

in brophwyd i'r Goruchaf;
Cans ai o'i flaen i barotai
ei ffyrdd, a'n troi iw noddfa.

ddyfod o'r nef ag iechyd,
Drwy ei faddeuant i'n rhyddhau
o ddiwrth bechodau enbyd.

a'i ymwelediad tyner
Tywynnodd arnom ymhob man
yr haulgan o'r uchelder,

i rai sy' nghsgod angau,
A chyfeitio ein traed i'w ol
ar hyd heddycholl wybrau.
Gegoniant fyth a fo i'r Tad
i'r mab rhad, a'r glan Tspyd,
Fall bu, y mae, ac y bydd,
^n Duw tragywydd hyfryd.
Can Mair forwyn.

yr vnswydd gwna fie yspryd,

drwy gredu'n Nuw fie iechyd.

a gwaeled di law forwyn.
A dedwydd fyth y gelwir fi
began bob rhieni addwyn,

a'm gwnaeth i in fawrhygar:
Bendigaid fytho ei enw of,
yr Arglwydd nef a daiar.

dros bob rhai ar a'i hofnant.

mae'n brydferth ei ogoniant.

i lawr o'i holl gadernyd:
Fe a gododd ac a fawrhadd
i rhai isel-radd hefyd.

a fyddai in newynog:
Ac of a anfonodd in wag,
drwy nag, y rhai goludog.

began gofio ei ras a'i ammod:
I'n tadaau (Abraham a'i had)
hyd byih, a'i rad gyfammod.
Gogoniant, etc.
Can Simeon a'r Jesus in ei freichiau.

mewn heddwch addas ymy,
In ol die air, hwn oedd ynghyd
a'm hyspryd i am diddany.

y Christ a bryn ein iechyd,

a hyn yngwydd yr hollfyd.

i lewyrch i'r cenhedloedd:
Hefyd i Israel, die blant
in ogoniant byth bythoedd.
Gogoniant, etc.
Neu fell hyn.
WRth d'air caf bellach Arglwydd eu
ymadu in heddychlon,

die iechydwriaeth dirion:

yngolwg pawb o'r hollfyd,

in fawr ogoniant hyfryd.
Gogoniant fyth a fo i'r Tad,
i'r Mab rhad, a'r glan Yspryd,
Faly bu, y mae, ac y bydd
un Duw tragywydd hyfryd.
PSALM. 1. Dyma wynebni y psalmau: in dangos tycciant y duwiol ac aflwydd y rhai
annuwiol.
Y Sawl ni rodia, dedwydd yw
in ol drwg ystryw gyngor,
Ni saif ar ffordd troseddwr stol,
nid eiste 'n stol y gwatwor.

ar ddeddf yr Arglwydd vchod:
Ac ar ei ddeddf, rhydd ddydd a nos,
in ddiddos ei fyfyrdod.

dwg ffrwyth amserol arno:
Ni chrina 'i ddalen, a'i holl waith,
alwydda 'n berffaith iddo.

and fell yr us ar gorwynt:
Yr hwn o'r tir a'i chwyth a'i chwal,
anwadal fydd ei helynt.

o flaen y cadarn vniawn:
Na'r pechaduriaid mawr eu bar,
ynghynulleidfa'r cyfiawn.

a edwyn ffyrdd gwirioniaid:
Ac of ni ad byth y barhau,
'mo lwybrau pechaduriaid.
PSALM. 2. Mae'r prophwyd Dafydd in yr yspryd glan in rhag weled gwrth wyneb
mawr i eglwys Christ. Lle mae efe in newid personau in yr ymadrodd, mae'r
yspryd in gryfach na rheswm din.
PAham y terfyfc gwyr y bid,
a pham y cyfyd rhodres?
Pam y mae'r bobloedd in cyn-wan,
in eubwriadau diles:

a'i bryd in gyd-gynghorol:
In erbyn Duw a'i Ghrist (ein played)
y mae pennaethiaid bydol.

ni wnawn ni mwy vfydd-dod:
Ac ymaith taflwn eu trom iau,
Ni chant in frau 'mo'n gorfod.

a chwardd am ben eu geiriau:
Yr Arglwydd nef a well eu bar,
efe a'i gwatwar hwythau.

a hyn fydd rhybrid iddyn:
O'i eiriau of y cyfyd braw,
a'i ddig a ddaw in ddychryn.

allaw gref in dragywydd:
Fie mrenin i, in llywydd llon,
ar sanctaidd Sion fynydd.

hon began yr Arglwydd clywais:
Ti yw sy' mab (o'm perffaith ryw)
a heddyw in the genhedlais.

holl wledydd iw 'tifeddu:
Y cenedlaethau dros y bid,
i gyd a gai'meddiannu.

a gwialen hayarn hayach:
Ti a'i maluri, hwythau an
mor fan a llestri priddach.

byddwch ddoeth a synhwyrol:
A chwithau farnwyr cymrwch ddysg,
i ostwng terfysg fydol.

ac ofnwch of drwy oglud:
A byddwch lawen in Nuw cu,
etto drwy grynu hefyd.

a'ch bwrw in ffyrnig heibio:
A gwyn ei fyd pob calon lan,
a ymddiriedan yntho.
PSALM. 3. Achwyn Dafydd wrth Dduw rhag Absalom ei fab, a'i blaid; a chysur i'r
eglwys.
O Arglwydd, amled ydyw'r gwyr,
y sydd drallodwyr imi:
Allawer iawn i am herbyn sydd,
o ddydd i ddydd in codi.

in drwm am f' enaid eisoes:
Nid oes iddo in ei Dduw Ior,
chwaith mawr ystor o'i einioes.

ydwyd in darian ymy:
Fy' ngogoniant wit: tu a'r nen,
y codi 'ymhen i fyny,

y gelwais in dosturaidd,
Ac of a'm clybu i ar frys,
o'i vchel freinllys sanctaidd.

ac mi a godais gwedi:
Canys yr Arglwydd oedd i am dal,
i am cynnal, ac i am codi.

'mo fyrddiwn sydd in barod:
O bobloedd, o'm amgylch in din,
i am herbyn wedi dyfod.

dwry gosby fy' ngelynion:
Trewaist yr en torraist eu daint,
er maint yr annuwiolion,

y perthyn iechydwriaeth:
Ac ar ei bobl y disgyn gwlith,
ei fendith in dra helaeth.
PSALM. 4. Dafydd in achwyn wrth Dduw rhag ei elynion.
DUw fy' nghyfiownder clywaist fi
i am cyni pan in the elwais:
Rhyddheaist fi, dod y'm un wedd,
drugaredd, clyw fie oerlais.

y trowch trwy gyd ymgabledd.
Fy' mharch in warth? a hynny sydd
drwy gelwydd a thrwy wagedd.

iddo 'i hun y duwiolaf:
A phan alwyf arno in hy,
efe a wrendy arnaf.

meddyliwch ar eich gwely.

rhodd cyfiownder yw hynny.

a ddengys in ddaioni?
O Arglwydd, dercha d'wyneb pride,
daw digon iechyd ini.

(a hynny trwy die fendith:)
Nag a fyddai began rai in trin,
amlder o'i gwin a'i gwenith.

a hynny fydd mewn heddwch:
Cans ti Arglwydd o'th unic air,
a bair ym ddiogelwch.
PSALM. 5. Gweddi in erbyn ei elynion, began ddangos ei ymddygaid ei hun tuag at
Dduw, heb wneuthur came a'i elynion.
ARglwydd clyw 'ngweddi in ddiball,
Duw deall fie myfyrdod:

fie Nuw, a'm brenin hy glod.

in forau galwaf arnad:

ni thrig in the olwg anfad.

na'r rhai a wnaen anwiredd:
Y thai hyn sydd gennyt in gas,
sef diflas yt bob gwagedd.

a phob gwyr gwaedlud creulon,
Ti a'i tynni hwynt wy o'r gwraidd,
fell ffiaith annuwiolion.

am die drugaredd galwaf:
Trwy ofn, a pharch, a gogludd dwys,
in the sanctaidd egwys treiglaf.

rhag blinder a chasineb.
Duw gwna die gordd rhag ofn eu bra
in wastad rhag fie wyneb.

mae llygredd llawn iw ceudod:
Eu gyddfau fell ceulannau bed,
a gwagedd ar eu tafod.

o'i holl hynghorion cwympant,
Hwnt a hwy, a'i holl ddrygioni,
in the erbyn di rhyfelant.

am yt' gysgodi drostynt:
(Llawen a fydd pob rhai a'th gar)
cei fawl in llafar began hynt,

die fendith ar y cyfion:
A'th gywir ferch fell tarian gref,
rhoi drosto of in goron.
PSALM. 6. Gweddi o drymder am ei bechodau: a phan gafas obaith, y mae in
dibrissio ei elyn, began foli Duw.
O Arglwydd na cheridda fi,
ymhoethni die gynddaredd:
Ac na chosba fi in die lid,
oblegid fie enwiredd.

wife lesg mewn nychdod rhybrudd:
O Arglwydd dyrd, iacha fi'n chwyrn,
mae f'esgyrn i mewn cystudd.

y sydd mewn dychryn sceler:
Tithau O Arglwydd, paryw hyd?
rhoi arnaf ddybryd brudd-der.

iacha fi a'th drugaredd:

a phwy ath fawl o'r pridd-fedd,

mewn gwal anniddos foddfa:
Rwy'n gwlychu drwy y cystudd mau,
a'm dagrau fy' ngorweddfa.

fy' ngolwg sy'n tywyllu:
A chan y dwfr a red in rhaff,
ynt angraff ac in pylu.

na dichell nac enwiredd;
Cans clybu yr Arglwydd fie llais,
pan lefais am drugaredd.

rhof finnau barch a moliant:
Fe dderbyn fy' ngweddi, a'm gwaedd,
am hyn yr haedd ogoniant.

in ddir fy' ngelynion:
Ac fo'i dychwelir drwy fefl glwth,
hwynt in ddisymwth ddigon.
PSALM. 7. Erfyn ar Dduw ei gadw rhag came gyhuddiad, a'i gydwybod in lan.
O Achub fi fie Nuw, fie Ner,
cans mae fie hyder ynod:
Rhag sy erlidwyr gwared fi,
cans mae o'r rheini ormod.

heb un din glue a'm gweryd:
A'm rhwygo i in ddrylliau man,
fall dyna amcan gwaedlyd.

os drwg y sy'n fy'nwylaw:

pe bawn wrthwyneb iddaw:

dalied, arhoed fi'n isaf.
A sathred f'urddas in y llwch,
drwy'r diystyrwch eithaf.

a gostwng big pob gelyn:
A deffro drosof in y farn,
sef cadarn yw d'orchymyn.

a ddaw o'th ddautu attad:
Duw dychwel in the farn er eu mwyn,
a gwrando'n cwyn in wastad.

a barn di finnau Arglwydd:
Ac fell yr haeddais dod farn iawn,
in ol fie llawn berffeithrwydd.

gwna'n amlwg ffordd y cyfion:
Cans union wyd, a chraff, Duw cu,
in chwilio deutu 'r galon.

Duw yw f'amddiff in innau:
Duw sydd iachawdwr i bob rhai,
sydd lan ddifai 'i calonnau.

a Duw yw'r cyfiawn farnydd:
Wrth yr annuwiol ar bob tro
mae Duw in digio beunydd.

fo lifa'i loywlas gleddau:
Ar ymyl y mae bwa'r Ion,
a'i barod lymion saethau.

y maent in bardd ddigon:
Ac ni saethau of ergyd byrr
at yr elidwyr poethion.

efe a ymddwg ar draha:
O chwydd ar gamwedd, beichiog fydd,
ar gelwydd yr esgora.

o furiaid mawr i'r truan:
Ac of syrthiodd ymron bawdd,
i'r dyfn iw glawdd ei hunan.

o vchder nen a ddisgyn:
A Duw a ddymchwyl yr un wedd,
ei gamwedd ar ei goryn.

caf ganfod ei gy fiownder.
A chanmolaf ei enw in rhwydd,
yr Arglwydd o'r vchelder.
PSALM. 8. Clod i Dduw, began ryfeddu a diolch am gyflwr din.
O Arglwydd ein Ior ni a'n nerth,
mor brydferth wyd drwy'r holl fyd!
Die enw, a'th barch, a roist vwch ben
dayar ac wybren hefyd.

a rhai a sugnant beunydd,
Rhag d'elynion: tawed am hyn,
y gelyn a'r dialydd.

a gweled gwaith die fysedd:
Ylloer, y ser, a threfn y rhod,
a'i gosod mor gyfannedd.

o donniau ac anwylfraint?
Apheth yw mab din yr un wedd,
lle rhoi ymgeledd cymaint?

ychydig is Angylion:
Mewn mawr ogonient, parch, a nerth,
rhoist arno brydferth goron.

y gwnaethost of in bennaeth:
Began osod pob peth dan ei draed,
iddo y gwnaed llywodraeth,

a'r adar llaes eu hesgyll:
Ehediaid nef, a'r pysg o'r don,
sy'n tramwy'r eigion erchyll.

mor brydferth wyd drwy'r hollfyd.
Die enw a'th barch a roist vwchben,
daiar ac wybren hefyd.
PSALM. 9. Diolch am orfoledd, a deisyf ar Dduw ei ymddiffin rhag llaw.
CLodforaf fi fy' Arglwydd Ion,
o'm calon, ac in hollawl:
Ei ryfeddodau rhof ar led,
ac mai'n ddyled eu canmawl.

ac ynod gorfoleddaf:
In The enw (o Dduw) y canaf glod,
wyd hynod, y Goruchaf,

fie holl elynol luoedd,
Llithrant o'th flaen, difethir hwy,
ni ddon hwy mwy iw lleoedd.

gwnaethost eisteddfa union:
Eisteddaist ar y gwir, in siwr,
tydi yw'r barnwr cyfion.

in cenhedlaethi cyndyn:
Diwreiddiaist ynfyd in y bon,
ni bydd byth son am danyn.

do lawer dinas hyfryd:
Darfu die nerth byth, darfu hyn,
a'r cof o honyn hefyd.

ac in dragywydd pery:
A pharod fydd ein faingc i farn,
a chadarn ydyw hynny.

a'r bobl i gyd fydd yntho:
Trwy gyfiownder, heb ofni neb,
a thrwy vniondeb rhagddo.

trueiniaid fo i hymddiffyn:
Noddfa a fydd i'r rhai'n mewn pride,
pan fo caledfyd arnyn.

a'i holl ymddiried arnad:
Cans ni adewaist (Arglwydd) neb,
a geisio'i wyneb attad.

in sanctaidd fynydd Seion:
A dwedwch i'r bobl fall yr oedd
ei holl weithredoedd mowrion.

fe gofia lais y truain:
Pan eisteddo a'r faingc y frawd,
fe glyw y tlawd in germain.

dderchafydd o birth angau,
A gwel fy' mlinder gan' nghas,
y sydd y'm cwmpas innau.

a hyn ymhyrth merch Seion:
Ac fell y bwyf lawen a ffraeth,
in the iechydwriaeth dirion.

lle'i suddent, agos boddi:
I arall lle cuddiasant rwyd,
eu traed a faglwyd ynthi.

adwaenir wrth ei farnau:
A'r annuwiol a wnaethai'r rhwyd,
in hon y daliwyd yntau.

ac yno gwnaed ei wely:
A'r rhai' ollyngant Dduw dros gof,
bydd yno fyth eu lletty,

hyd dyddbrawd nis anghofir:
Y gweiniaid a'r trueiniaid, hwy,
eu gobaith mwy ni chollir.

na ad i ddyn mo'th orfod:
Barna'r cenhedloedd gar die fron,
a'th farn in union gosod.

in awchlym in the elynion.
Fell y gwybyddont, pe baent mwy,
and ydynt hwy and dynion.
PSALM. 10. Achwyn rhag trais cedyrn bydol.
O Arglwydd pa'm y sefi di,
oddiwrthym ni cyn belled?
Pa'm yr ymguddi di in the rym,
pan ydym mewn caethiwed?

began drallawd, a chan falchder:
In y dichellion a wnai' rhai'n,
hwynt hwy eu hunain dalier.

pawb in gytun a'i bechod:
Bendithio mael ydyw eu swydd,
a'r Arglwydd maent iw wrthod.

(mae of iw falchder cyfuwch):
Ni chred of, ac ni feddwl fod,
un fath awdurdod goruwch.

ni will mo'th wir gyfammod:
Bydd dordyn wrth elynion man,
fell chwythu tan mewn sorod,

ni ddigwidd byth y'm adfyd:
Ni'm symudir o oes i oes,
ni chaf na gloes, na drygfyd.

a'i safn in llawn melldithion:
Tan e'i dafod y mae camwedd,
a thraws enwiredd creulon.

i ladd y truan gwirion:
Ac ar y tlawd a llygad llym
in dangos grym ei galon.

i fwrw ei faglau trowsion:
Y gwan a'r tlawd a dynn iw rwyd,
ac yno y daliwyd gwirion,

fell un ar farw o wendid,
Ac of in gryf, a fell in wael,
ar wan i gael ei ergyd.

and ydyw in gofiadur:
Cuddiodd ei wyneb, ac ni well
pa beth a wnel creadur,

die fod i'n cofiaw dangos:
Ac nag anghofia, pan fo rhaid,
die weiniaid a'th werinos.

yr enwir annuw lledffrom?
Pam y meddyliant arnat ti
and ymofynni am danom?

a chospi falais anfad:
Tydi yw gobaith tlawd, a'i borth,
a chymorth yr ymddifad.

in gyflym, a'r maleisus,
Cais allan eu hanwiredd hwy,
ni chai di mwy'n ddrygionus.

of yw'r gwehelyth lywydd:
Distrywiwyd poh cenhedlaeth gref
o'i dir of, in dragywydd.

ac a gysuri i'r galon:
Tro eilwaith attom'y glust dau,
a chlyw weddiau ffyddlon.

a'r gwan fydd cadarn bellach:
Megis nas gall daiarol ddyn
mo'r pwyso arnyn mwyach.
PSALM. 11. Aml brofedigaethau. Duw in gwared allan o honynt, ac in llywodraethu
y da a'r drwg.
CRedaf i'r Arglwydd in ddi-nam:
paham y dwedwch weithian
Wrth f'enaid, hwnt, a head in the fryn,
fell wrth aderyn bychan?

a'i cawell saethau'n barod,
Am wirioniaid in llechu'n fain,
i saethu'r rhai'n o gysgod.

and beth a wnaeth y gwirion?

fe weryd of cyfion.
Yr Arglwydd o'i orseddfa fry
at y tlawd try ei olug,
Gweithredoedd holl hiliogaeth din,
iw lygaid ydyn amlwg.

prawf gyfion er ymgeledd,
And cas yw began ei enaid fo
ddyn drwg a hoffo wagedd.

a brwmstan a ddaw'n gawod,
A gwynt ty mestlog vchel iawn,
fall dyna lawn wialennod.

cyflownder mae'n ei garu;
A'i wyneb at yr union try,
a hynny iw ymgleddu.
PSALM. 12. Wrth weled anllywodraeth, y mae efe in prophwydo, pen addfedo
drygioni, y daw tro gwell.
O Achub bellach Arglwydd cu,
fe ddarfu'r trugarogion:
A'r holl wirionedd a'r ball aeth
o blithe hiliogaeth dynion.

er twyll a hug i'r eiddyn:
A chalon ddyblyg yr un wedd
y cair oferedd ganthyn.

wefusau'r gweniaith diles:
A'r holl dafodau ffrostus iawn
a fytho llawn o rodres.

dwy wefus y sydd eiddom:
Fall hyn y dwedant hwy in rhwydd,
a phwy sydd Arglwydd arnom?

rhag^lethu'r gwaelddyn codaf:
Y din gofidus, tlawd, a'r caeth,
mewn iechydwriaeth dodaf.

a'i ddewid of sydd berffaith,
Fell arian o ffwrn, drwy aml dro
wed'i goes buro seithwaith.

a'i cedwi mewn hyfrydwch
Byth rhag y ddrwg genhedlaeth hon,
die weision i gael heddwch.

da ganthyn drin anwiredd:
Felly daw dynion o bob parth
i fwyfwy gwarth o'r diwedd.
PSALM. 13. Ymresymmu a Duw, drwy boethni yr Yspryd, a thwry weddi cael gobaith.
PA hyd fie Arglwydd, Dduw dilyth?
a'i byth yr wife mewn angof?
Paguddio r' wyd, (o Dduw) pa hyd?
die lan wynebpryd rhagof?

bob awr i flino 'nghalon?
Pa hyd y goddefaf y dir?
dra codir fie 'nhaseion.

a chlyw fie 'ngweddi ffyddlon.
Egor fie llygaid, rhag eu cau
yng hysgfa angau ddigllon.

fo ddwedid fie 'ngorchfygu:
A llawen fyddai fie holl gas:
dal fi o'th ras i fynu.

a'm holl lawenydd eithaf:
Canaf i am Duw am helpodd i,
gwnaf gerddi i'r Goruchaf.
PSALM. 14. In erbyn traha ar Dduw, a dynion.
FE ddwedai'r ynfyd and oes Duw,
ac felly byw drwy goegni;
Ymlygru'n ffiaidd, nichais gel:
nid oes a wnel ddaioni.

ar holl drigolion daear,
A roddai neb ei goel a'r Dduw,
a cheisio byw'n ddeallgar.

ym droent i gyd mewn brynti:
Nid oes un a wnel well na hyn,
nac un a fyn ddaioni.

maent a thafodau 'strywgar.
A gwenwyn lindis sy'n parhau
dan eu gwefufan twyllgar.

o felldith, ac o fustledd:
Ac anian esgud yw eu traed,
i dywallt gwaed a dialedd.

nidwaenant dryffyrdd heddwch:
Nid oes ofn Duw'n eu golwg hwy,
ni cheisiant mwy difeirwch.

drwy bechod, y modd yma,
In ysu fie 'mhobl a'i cildroi,
un wedd a chnoi y bara?

in hyn dychrynant luoedd:
Am fod Duw'n dala gyda'r iawn,
in un a'r cyfiawn bobloedd.

fall y gwnewch drallawd etto:
Am i'r tlawd gredu y doellwydd
oddiwth yr Arglwydd iddo.

o Sion vchel iechyd?
Pwy and ein Duw? yr hyn pan wnel,
bydd Iago ac Israel hyfryd.
PSALM. 15. Dull a chyflog buched dda.
DYwaid i mi pa ddyn a drig,
in the lys barchedig, Arglwydd?
A phwy a erys ac a fydd
ym mynydd die sancteiddrwydd?

in hwn a wna gyfiownder:
A'r hwn a draetha o'i galon wir,
a drig ar dir vchelder.

ddim and o'r da bigilydd:
Ac ni chyn^wys y rhai ron
iw cymydogion gwilydd.

in caru'i gyd gristnogion,
Yr hwn sy'n ofni'r Arglwydd Dduw,
ac sydd in byw in ffyddlon.

er dir neu niwed iddo:
Ac ni to ei arian in llog,
er dwyn cymydog dano.

er dal in erbyn gwirion.

fe gaiff y ddilyth goron.
PSALM. 16. Mae Dafydd in enw'r eglwys in ymroi i Dduw, in coffau ei ddaioni, ac
in cydnadob fod ein holl ddedwddwch yntho of, drwy Ghrist, a'i gyfodiad.
CAdw fi Duw, cans rhois fie 'mhwys
a'm coel in dradwys arnad:

y gyffes hon in wastad.
And lles yt yw, na'm da, na'm rhin:

I lesu'r rhai'n fy'wyllys yw,
y rhai sy'n byw'n rhinweddol.

y daw gofidiau amlder:
Eu diod offrwm o waed, ni
offrymaf fi un amser.

fie modd i fyw, a'm phiol:
A thydi Ior, sy'n rhoi'miran,
a chyfran in ddigonol.

o fewn y fan hyfrydaf:
Digwyddodd ymy, er fie maeth,
yr etifeddiaeth lanaf.

hwn a roes gyngor ymmy,
F'arennau hefyd ddydd a nos,
sydd ym in dangos hynny.

o'r achos hon ni lithraf,
Cans mae of ar fy' nehau law,
yma na thraw ni syflaf.

yw fy'nghalon: ac eilwaith
Hyfryd yw fy'mharch a di-ddig,
a'm cnawd a drig mewn gobaith.

mo'm henaid i, i aros:
Na'th anwyl sanct (drwy naws y bed)
i weled llygredd ceuffos.

die fron yw'r llawn llawenydd,
Cans in die nerth, nid in y llwch,
mae digrifwch tragywydd.
PSALM. 17. Achwyn rhag brenin Saul, a dangos ei deilyngdod in yr achos.
OClyw gyfiownder Arglwydd mad
ystyr fy' and in the grybwyll,
Clust ymwrando a'r weddi fau
sydd o wefusau didwyll.

cans da y gweli'r union:
Profaist a gwyddost ganol nos
mor ddiddos ydyw'nghalon.

ni chefaist ynof gamwedd,
Fy' myfyr mad nam meddwl llaes,
na ddoed ymaes o'm dannedd.

drwy d'air a'th amlwg cyngor,
Fordd y din trawsgryf haerllyd llym,
fe ddysgwyd ym ei hepgor,

Duw, cynal fi in wastad,
Rhag llithro allan o'th iawn hwyl,
Duw disgwyl fy'ngherddediad.

in Dduw parod i wrando,
Gostwng'dy glust, a chlyw in rhodd
fie holl ymadrodd etto.

(ti rhwn wit geidwad ffyddlon)
I'r rhai sy'n ymroi dan die law,
rhag broch, a braw y trowsion.

os anwyl canwyll llygad:
Ynghysgod die adenydd di,
o cadw fi in wastad.

a rhag fie 'nghyfwys elyn,
Y rhai a gais fie enaid i,
began godi in fie erbyn.

ac in rhy gas eu geiriau:
Ac in rhoi allan ffrost ar led,
began falched eu parablau.

y lle yr ym m'n cyniwer,
Ac a'i golygon tua'r llawr
mewn gwg a thramawr hyder.

a fai'n chwennych ysglyfaeth:
Neu fell llew ifaingc (er i les)
a geisiai loches hyfaeth.

die help a gaf i am henaid,
A tharo i lawr a'th gleddyf noeth
yr enwir fflamboeth tanbaid.

sy'ai rhan i gyd oddiymma,
Began lenwi eu boliau, a rhoi iw plant
in fawr eu chwant a'i traha.

a welaf lun d'wynebpryd,
A phan ddihunwyf o'r hun hon
y byddaf ddigon hyfryd.
PSALM. 18. Dafydd in diolch i Dduw, am ei orfoledd a'i frenhiniaeth, began
ddatgan gwrthiau Duw, in rheoli hinon; y mae in prophwydo am Grist.
O Ior fy'ngrym caraf d' ynfawr
fy' nghreiglawr, twr f'ymwared.

hwn yw fie holl ymddiried.

i'r hwn mae clod in gyfion,
Yna i am cedwir in ddiau
rhag drygan fy' nghaseion.

oeddynt in cyrchu i am herbyn,
A llifodd afonydd y fall
in ddiball, er fy'nychryn.

a gwaedlyd ddiwedd arnaf,
Ag arfau angau o bob tu,
am cas in nesu attaf;

of o'r vchelder clywodd,
A'm gwaedd a ddaeth hyd gar ei fron,
a thirion y croesafodd.

a sail pob bryn a siglodd:
A chyffro drwy'r wlad ar' ei hyd,
a'r holl fyd a gynhyrfodd.

in nynnu pobparth wybren:

du y gwnaed y ffursafen.

vwch Cherubyn in hedeg:
Ac vwch law adenydd y gwynt,
mewn nefol helynt hoywdeg.

mae'i wely heb ei weled.

a marwor tan i wared.

gyrrodd o'r nef gennadon.

fall dyna'i saethau poethion.

began chwythiad gwynt o'th enau:
Gwasgeraist di, y moroedd mawr,
gwelwyd y llawr in olau.

anfonodd, o'r vchelder.
Ac a'm tynnodd, o'r lle yr oedd
i am hamgylch ddyfroedd lawer.

oddiwrth fy' ngelyn cadarn:
In rhy drwm imi am ei fod,
rhof finnau glod hyd dyddfarn,

tra fum in nydd fy' ngofid:
And yr Arglwydd of oedd i am dal,
a'm cynal in fy' ngwendid.

fe fu waredydd imy:
Ac o dra search i mi y gwnaeth,
na bawn i gaeth and hynny.

fy' ngwastadol gyfiawnder:
Ac in ol glendid fy' nwy law,
tal i am a ddaw mewn amser.

ni wneuthym hyder ormod,
Na dim sceler erbyn fy' Nuw,
gochelais gyfryw bechod.

ai hollawl gyfion farnau:
Ac ni rois heibio'r un or rhai'n,
hwy ynt fynghoelfain innau.

ymgedwais rhag byw'n rhyddrwg

yr hyn fu'n iawn iw olwg.

i'r perffaith troi berffeithwrydd:

y byddi gyndyn Arglwydd.

gwared i'r truan tawel:
Ac a ostyngi gar die fron,
rai a golygon vchel.

am hynny ti a garaf,
Tydi a droi fy' nos in ddydd,
a'm tywyll fydd golenaf.

y torraf trwy y fyddin:
Ie in fie Nuw y neidia'n llwyr,
be tros y fagwyr feinin.

a'i air of sydd buredig:
Ac i bob din yntho a gred
mae'n fwccled bendigedi^.

pwy and yr Arglwydd nefol?
A phwy sydd graig onid ein Duw,
sef, disigl yw'n dragwyddol.

a rhoes ym brydferth lwybrau.

gorseddfa'r vchel fannau.

began roi grym i am pawennau:
Fell y torrir bwa o ddur
in brysur rhwng fy'mreichiau.

rhoist darian iechyd ymy:
A'th law ddeau yr wyd im'dwyn,
o'th fwynder yr wy'n tyfy.

i redeg buan gamrau:
Nid oes ynof un cymal gwan,
ni weggian fy' mynyglau.

a daethym iw goddiwedd:
Ac ni throis un came i am hol mwy
nes eu bod hwy 'n gesanedd.

fell sefyll nas gallasant:
And trwy amarch iw cig, a'i gwaed,
i lawdran draed syrthiafant.

at wres ac angerth rhyfel.
A'r rhai a ddaeth i am herbyn i,
a gwympaist di'n ddiogel.

ar warrau fy'ngelynion,
A'm holl gas a ddifethais i,
rhois hwynt i weiddi digon.

ni ddoe achubydd attynt,
Erg alw'r Arglwydd: ni ddoe neb
a roddai atteb iddynt,

fall dyna helynt efrydd;
Ac my a'i sethrais hwynt in ffrom,
fell pridd neu dom hoelydd.

rhoist hawb o'm cwmpas danaf:
Do rai ni welsent fi er ioed
allaw, a throed, hyd attaf.

began blant estroniaid gelwydd:

and crynant iw stafellydd.

fy' nghraig feddigaid hefyd,
Derchafer Duw: yntho of trig
fy' nerth a'm vnig Iechyd.

rhoi dial hawdd y gallaf.
A rholi pobloedd: cans efo
sydd in eu twyso attaf.

o chyfyd rhai i am herbyn,
Wit ti o Dduw: a'm dug ar gais
rhag drwg a thrais y gelyn.

o Arglwydd, Dduw y lluoedd:
Canaf die glod: a hyn fydd dysg,
ymysg yr holl genhedloedd.

fawrhad i frenin Dafydd,
Ac iw eneiniog ei wellad,
ac im had in dragywydd.
PSALM. 19. Dangos gogoniant Duw eu greaduriaid, a'i gyfraith, a'i ras.
DAtgan y nefoedd fowredd Duw,
yr vnrhyw gwna'r flurfafen.

sy'n dangos cwrs yr wybren.

da y dywaid gwaith Duw lywydd,
Diau and oes na mor, na their,
na chlywir eu lleferydd.

a'i geiriau hyd eithafoedd.
Yr haul teg a'i gwmpas sydd bell,
a'i babell in y nefoedd.

fell priod o'i orweddfa.
Iw gwrs cyrch drwy lawenydd mawr,
fell cawr in rhedeg gyrfa.

y mae of a'i amgylchiad,
Ac ni all dim (lle rhydd ei dro)
ymguddio o'i oleuad.

a dry i'r iawn yr enaid,
Felly rhydd ei wir dystiolaeth
wybodaeth i'r ffyddloniaid.

llawenant galon ddiddrwg,
A'i orchymyn sydd bur diau,
a rydd olau i'r golwg.

y pery'n ddilyth hyfryd,
Barnau'r Arglwydd ynt in wir, llawn
i gyd, a chyfiawn hefyd.

ie na choethaur lawer,
Melysach hefyd ynt na'r mel,
sef dagrau terfel tyner.

ar addasa, 'r vnionder:
A'r holl gamp sy o'i cadw nhwy,
felly cair gobrwy lawer.

iawn ddeall ei gamweddau?
O gwna fi'n lan, (a bydd ddiddig)
o'm holl guddiedig feiau.

na thyfant ar fy' ngwarthaf:
Yno byddaf wedi 'nglanhau
o'm holl bechodau mwyaf.

bydded in brydferth gennyd.
Fy'madrodd, pan ddal gar die fron,
a'm myfyr calon hefyd.
PSALM. 20. Y bobl in bendithio eu brenin, ac in gweddio in erbyn eu gelynion,
wrth find allan i ryfel.
GWrandawed di yr Arglwydd Ner
pan ddel cyfyngder arnad,
Enw Duw Jacob, ein Duw ni,
a'th gadwo di in wastad.

a braich o brydferth Scion:

bo'rhai'n wrth fodd ei galon.

die ddynnmun a'th adduned:
Die fwriad iach a'th arfaeth tau,
a'th weddiau gwrandawed.

in hyf, a chodwn fener:
A'th ddeifyfiadau gwnaed in rhwydd,
yr Arglwydd o'r uchelder.

o'i gyfegr drwn ei eneiniog:
Gwrendy ei arch, gyrr iddo rym,
in gyflym ac in gefnog.

rhai ar feirch ddwys ymddiried:
Minnau ar enw'r Arglwydd Dduw,
may hwnnw yw'n ymwared.

in eu nerth eisoes yno:
Codasom a safasom ni,
O Dduw, a thy i'n llwyddo.

boed brenin y nef drosom:
Gwrandawed hwnnw arnom ni,
a'n gweddi pan y llefom.
PSALM. 21. Gorfoledd dros y brenin am orchfygu amryw dyrnasoedd a chenedloedd.
O Arglwydd, in die nerth a'th rin,
mae'r brenin mewn llawenydd:
Ac in die iechyd, yr un wedd,
mae ei orfoledd beunydd.

iddo in gyfan dodaist:
Cael pob dymuniad wrth ei fodd,
ac o un rhodd ni phellaist.

a doniau nef in gyntaf:
Ac ar ei ben, (ddiaonus Ion,)
rhoist goron aur o'r puraf.

arhoddaist hiroes iddo:
A hon die rodd, dros byth y bydd,
nid a'n dragywydd heibio,

a mawr yw ei ogoniant:
Gosodaist arno barch a nerth,
a phrydferth yw ei lwyddiant.

in rhydd dragwyddawl iddo:
A llewyrch d'wyneb byth a fydd,
in fawr lawenydd arno.

a'i'mddiried in yr Arglwydd:
Dan nawdd y Goruchaf tra fo,
gwn na ddaw iddo dramgwydd.

cei allan di elynion:
Rhag die ddeheulaw (er a wnant)
ni ddiangant die gascion.

fell ffwrnais ffyrnig danllyd:
Yr Arglwydd iw lid a'i difa,
a'rtan a'i hyfa'n enbyd.

a'i had in wir ni thyccian:

heb ddwyn i ben mo'i hamcan.

a thy a'th lu iw herbyn:
Ac a lefeli die fwau,
at eu hwynebau cyndyn.

in the nerth die hun a'th erfid:
Ninnau a ganwn, o'n rhan ni,
i foli die gadernid.
PSALM. 22. Prophwydoliaeth o ddioddefaint Christ, a'i weddi dros yr eglwys, a'i
swyddau tragwyddol, in brophwyd, in offeiriaid, in frenin.
DAngos fie Nuw, fie Nuw, a'm grym,
ba achos ym gadewaist:
Pell wyd o'm iechyd-ac o and,
fy'mloeddiad, llwyr i am pellaist.

roi ym' mor atteb etto,
Bob dydd a nos mae 'nghri 'n ddi-ffael,
a heb gael mo'm dihuddo.

lle daw gweddiau'n wastad:
A holl die Israel a'i clod,
a'i pwys a'i hystod attad.

a thydi oedd eu bwccled:
Ymddiried ynot, Arglwydd hael,
ac felly cael ymwared.

da fuost iddynt, Arglwydd:
Eu hachub hwynt a wnaethost di
rhag cyni a rhag gwradwydd.

nid fell gwr cryf ei arfod:
Fell dirmyg dynion, a gwarth gwael,
a thybiant gael eu hystod.

ac a'm min-gamment hefyd,
Ysgwyd eu pennau in dra hy,
a chwedi hynny dwedyd,

doed of iw wared allan,
Os mine ei ollwng of ar led,
cymered iddo ei hunan.

rhoist ynof ddinam obaith,
Pan oeddwn i in sugno hon,
ac o'i dwy fron am harchwaith.

arnat ti bu fy'mddiried:
Fie Nuw wit ti o groth fie mam,
ffyddiais yt am fy'ng-wared.

tra fo in agos flinder,
I Am cymorth in, began and oes neb
a drotho'i wyneb tyner.

daethant yn-llawn i am gogylch.
A theirw Basan o bob parth,
in codi tarth o'm hamgylch.

i am bygwth, fell y llewod,
A faent in rhuo eisiau maeth,
o raib ysclyfaeth barod.

a'm hesgyrn, sigla'r rhei'ni:
Fy'nghalon o'm mewn darfu'nllwyr,
fell cwyr a fai in toddi.

ynglyn wrth fie 'ngorchfanau
Mae fy'nhafod, yr wife mor drwch,
fie 'nghyfie yw llwch angau.

a chadfa sceler ddiffaith:
Cloddiasant fie nwy law a'm traed,
ac felly gwnaed fie artaith.

began gulni hawdd y gallaf,
Maent hwythau'n gweled hynny'n wych,
bob tro in edrych arnaf.

in rhannau dosbarthasant,
A hefyd ar fie mrhif-wisc i
coelbrenni a fwriasant.

nac ymbella oddiwrthy,
O bryssia, tydi yw fie mhorth,
a thyr'd, a chymorth ymy.

rhag ofn y cleddau ffyrnig,
A gwared o feddiant y ci
fie enaid i sy'n unig.

dwg o'i safn rhwth fie enaid,
Achub a gwrando fi in chwyrn
rhag cyrn yr vnicorniaid.

i am brodur in yr orsedd,
Lle mwya'r gynnulleidfa lan,
die glod a wna'n gyfannedd.

rhai ych in ofni'r Arglwydd,
Dwry ofn y rhowch iddo foliant,
a rhowch ogoniant ebrwydd.

ni chuddiodd ei wynebpryd,
Either gwrandawodd weddi y gwan,
a'i duchan in ei adfyd.

mewn aml orfedd fie moliant.
I Dduw rhof f'addunedau'n llon
gar bron y rhai a'i hofnant.

a geisiai at yr Arglwydd
A'i molant of, fo gaiff (gwir yyw)
eich enaid fyw'n dragywydd.

at yr Arglwydd pan gofiant:
A holl dylwythau'r ddaer hon
don't gar ei fron, ymgrymant.

a holl gwmpas y bydoedd:
Ac uwch eu llaw, of unig sydd
ben llywydd y cenhedloedd.

addolant in eu gwnfyd:
Rhai a ant i'r llwch gar ei fron,
a rhai, braint meirwon hefyd,

gwnant iddo gyd wasanaeth:
A'r rhai'n ir Arglwydd drwy'r holl dir
a rifir in genhedlaeth.

y rhai sydd heb eu geni:
Hyn a addawodd, of a'i gwnaeth,
hynny a ddaeth o ddifri.
PSALM. 23. Gobaith in naioni Duw.
YR Arglwydd yw fy'mugail clau,
ni ad byth eisiau arnaf:

ar lan dwfr gloywlas araf.

rhyd llwybrau diddwg cyfion,
Er mwyn ei enw mawr dilys
fo'm tywys ar yr union.

in nyffryn cysgod angau,
Wyd gyda mi, a'th nerth, a'th ffon,
and tirion ydyw'r arfau?

lle'r oedd fy'nghas in gweled:
Olew i am pen, a chwppan llawn,
daionus iawn fu'r weithred.

i am canlyn byth in hylwydd:
A minnau a breswyliaf byth
a'm nyth in nhy yr Arglwydd.
PSALM. 24. Clod i'r tabernacl, a dangos fod eglwys Dduw yma in gyffelyb i'r
eglwys nefol, a prophwydo am Jerusalem: cyneddfau y rhai a fydd cyfranogion o'r
ddwy.
YR Arglwydd piau'r ddaiar lawr,
a'i llownder mawr sy'n eiddo:
Yr Arglwydd biauyr holl fyd,
a'r bobl i gyd sydd ynddo.

in rhyfedd uwch y moroedd:
Ac a'i gosododd hi in lan,
in drigfan uwch llif-ddyfroedd.

i gysegr fry yr Arglwydd?
A phwy a saif, a theilwng wedd,
yng or sedd ei sancteid drwydd

ac in ddidraha ei enaid,
Diorwag, ac ni roes un tro
er twyllo 'i gyfneseifiaid.

ei raslawn fendith helaeth,
A chyfiawnder i bob cyfryw
began Dduw yr iechydwriaeth.

a'i ceisiant of in effro,
A geisiant d'wyneb, dyma en maeth,
sef gwir genhedlaeth Iago.

a chwithau ddorau bythol,
Cans brenin mawr daw i'ch mewn chwi,
sef pen bri gogoneddol.

Arglwydd rhyfedd ei allu:
Yr Arglwydd yw, cyfion ei farn,
a chadarn i ryfelu.

ehengwch ddorau bythal,
Cans brenin mawr daw ich mewn chwi
brenin o fri gononol.

a gofiwn ei ogoniant?
Ior y lluoedd yw, brenin hedd,
a gogonedd, a ffyniant.
PSALM. 25. Dafydd in ei drallod in cydnabod ei fai, a'i fod in haeddu
cospedigaeth: a thrwy amyrw fyfyrdod ysprydol, in cael edifeirwch, a gobaith;
ac in rhoi diolch.
FArglwydd der^hefais f'enaid i
hyd attad ti in union.

na lawen^a 'ngelynion

y the i'ni ni wradwyddir,
Gwarth i'r rhai a wnel am i ham
ryw dwyll neu gam in ddihir.

a phar i mi ei deall:
Dysg ac arwain fi yr in wedd
in die wirionedd diball.

a'm iechydwriaeth vnig.
Die ddisgwyl yr wife rhyd y dydd,
a hynny fydd im diddig.

a'th fawr dosturi Arglwydd,
Cofia fod ynot ti erioed,
lawn ddioed drugarogrwydd.

na llwybrau fie iefenctyd:
And Arglwydd, coffa fy'nghur i
er die ddaioni hyfryd.

a'i ffyrth ym noddfa ydynt:
Fe arwain, (fell y mae in rhaid)
y pechaduriaid ynthynt.

i't rhai vfyddiawn ystig,
Hyddyfg yw ei ffyrdd i bob rhai
a fyddai ostyngedig.

a'i union dystiolaethau,
Guirionedd, a thrugaredd fydd
ei lywydd in ei lwybrau.

Duw maddau fie enwiredd,
Cans fy'nrhoseddiad i mawr yw,
mwy ydyw die drugaredd.

sydd in pur ofni'r Arglwydd?
Fe ddengys y fforth iddaw fo,
hon a ddewiso'n ebrwydd.

le i lettu'n esmwyth:
A'r holl ddaear hon a'i gwellad,
a gant ei had a'i dylwyth.

i'r sawl a ofno'r Arglwydd:
Ac oi' holl gyfanneddau glan,
efe a'i gwna'n gyfarwydd.

in wastad a'm golygon:
Cans of in vnic, (in ddi oed)
rhydd fie nau droed in rhyddion.

cans vnic wife, a rhydlawd.

Duw gwared fi o'm nychdawd.

a madde'n awr fie 'mhechod:

ac a'm casant in ormod.

na wnelo'r rheini 'm wradwydd:
Rhois fie mhwys arnat ti fie Naf,
a rhodiaf mewn perffeithrwydd,

cans rhois fie 'ngobaith ynod.

gwared, a gwel ei drallod.
PSALM. 26. Y mae Da^ydd in dangos ei ddiniweidrwydd: ac i ddangos and ffug, yw
ei weddi, mae fe in crio erbyn y rhai sydd in arfer ffug sancteiddrwydd sef ei
elynion.
BArnfi (o Dduw) a'chlyw fie llais,
mi a rodiais mewn perffeithrwydd
Ac ni lithraf'am ym'roi 'mhwys,
in llownddwys ar yr Arglwydd.

a hola dull fie mywyd,
A manwl chwilia'r galon fau,
a phrawf f'arennau hefyd.

in gweled die drugaredd:
Gwnaeth dal ar hynny ar bob tro,
y'm rodio in the wirionedd.

neu goegwyr in llawn malais:

ac in eu plith ni 'steddais.

cans felly byddyn, f'Arglwydd,
Ac a dueddaf t^a'th gor,
ac allor die sancteiddrwydd.

luosogi die folyant:
Sef, addas i mi fod in lan,
i ddatcan die ogoniant.

lle'a ery'dy anrhydedd:

a'r gwaedlyd llawn enwiredd.

y maent in llawn maleisiau.
A dehau law yr holl rai hyn,
sy'n arfer derbyn gwobrau.

ac mewn gwirionedd rhodiaf:
Gwared fi drwy die ymgeledd,
cymer drugaredd arnaf.

ni syfl o'r uniawn droedfedd:
Mi a'th glodforaf, Arglwydd da,
lle bytho mwya'r orsedd.
PSALM. 27. Ffydd Dafydd tuag at Dduw, tra orfu arno fod allan o'r orsedd: a'i
gysur i bawb in eu blinder.
YR Arglwydd yw fie ngolau'gyd,
a'm iechyd: rhag pwy'r ofnaf?
Yr Arglwydd yw nerth fo'es: am hyn,
rhag pwy do ddychryn arnaf?

o'm cwmpas er fie llyngcu,
Llithrasant a chwy npasant hwy,
ni ddaethont mwy i fynu.

pe cyrchai llu i am herbyn:
Neu pe codai gad y modd hwn,
mi ni wanffyddiwn ronyn.

a hynny a archaf etto:
Cael dyfod i dy'r Arglwydd glan,
a bod a'm trigfan yntho:
I gael ymweled a'i Deml degrees,
a hyfryd ostegynthi
Holl dyddaiau f'einioes: sef wife gaeth
o fawr hiraeth am dani.

iw Babell neu ddirgelfa:
Iw breswylfod, fell mewn craig gref,
caf gantho of orphwysfa.

sydd mewn galanas ymy;
Aberthaf-caraf, mola'r Ion
in ffyddlon byth am hynny.

bryssia a chlyw fie oernad:
Trugarha wrthif, gwyl fy'nghlwyf,
y pride y galwyf arnad.

in holy ac in atteb,
Ceisiwch fie wyneb ar bob tro:
fie Nuw rwy'n ceisio d'wyneb.

fie mhorth a'm urddas fuost:
Duw fie iethyd na wrthod fi,
o paid a sorri'n rhydost.

a'm dinam gyfneseifiad:
Gweddia'r Arglwydd, of er hyn
o'i ^as a dderbyn fenaid:

o lyrwydd fy' ngelynion,
Ac arwain fi o'th nawddol rad
in wastad ar yr union.

wrth fedd yr atcas elyn,
Cans ceisiodd fy'nghaseion mau
dystion gau in fie erbyn,

bum wrth fron torri'nghalon,
Y cawn i weled da Duw 'n rhad
o fewn gwlad y rhai bywion.

ymwrola die galon:
Of a rydd nerth in the galou di,
os iddo credi'n ffyddlon.
PSALM. 28. Gweddi trosto ei hun, in erbyn rhai trahaus (...) Dduw a din: a
bendithio'r eglwys.
ATtad (Ion fie nerth) y rho lef,
Duw nef na fydd di fyddar:
Os tewi, rhag fie myd mor drist,
a bod mewn cist dan ddaiar.

a derbyn weddi bruddaidd;
Pan gottwyf fie nwy law o bell,
Duw, tua'th gafell sanctaidd,

dan ddwylo'r annuwolion
Y rhai sy'n arwain minau mel,
a rhyfel in eu calon.

a'r twyll ddyfeifiau eiddynt,
In ol eu drwg weithredoedd hwy,
Duw tal eu gobrwy iddynt.

of a wna ddistrwy arnynt;
Am na welent ei wyrth a'r rad,
ni wna adeilad honynt.

fe glybu lef fy'ngweddi.

a'm tarian, a'm daioni.
Ymddiriedais iddo am borth
a chefais gymorth gantho:
Minnau o'm calon, drwy fawr chwant,
a ganaf foliant iddo.

a ymddiriedai'n hylyn:
A'i eneiniog of a fydd maeth,
ac iechydwiraeth iddyn.

bendithia d'etifeddiaeth.
Bwyda, cysod hwy, am ben hyn
dod iddyn dragwyddolfaeth.
PSALM. 29. Erchi i gedyrn gydnabod a'r Arglwydd ei fod in hollalluog: a dwyn y
taranau a'i nerthoedd eraill, i arwyddo hynny.
RHowch i'r Arglwydd, a rhowch in chwyrn,
chwi blant y cedyrn, foliant:
Cydnabyddwch ei barch, a'i nerth,
mor brydferth, a'i ogoniant.

heb orfod mwy much cymmell,
Addolwch Arglwydd yr hollfyd:
mor hyfryd yw ei Babell!

Duw cryf pair floedd y daran:
Uwch dyfroedd lawer mae ei drwn;
nid yw ei swn of fychan.

a ddengys rym a chyffro:
A llais yr Arglwydd a fydd dwys,
fell y bo cymwys gantho.

y Cedrwydd hirlan union,
Yr Arglwydd a dyr, in uswydd,
y Cedrwydd o Libanon.

fe wna'i Libanon lammu,

a wna'i i fflam dan wasgaru.

a godai ddychryn eres:
Yr Arglwydd a wna ddychryn fflwch
drwy holl anialwch Cades.

pair i'r ewigod lydnu:
Dinoetha goed: iw deml iawn yw
i bob rhyw ei foliannu.

ar y llif-ddyfroedd cethrin:
Yr Arglwydd fu, of etto sydd,
ac byth a fydd in frenin.

dwry brydferth gyfanneddwch.
Yr Arglwydd a rydd ei bobl ymhlith
ei fendith, a her heddwch.
PSALM. 30. Dafydd cyn cysegru ei die i Dduw a aeth in glaf, ^c wedi mind in iach
mae fe in diolch i Dduw, began ddangos i araill faint trugaredd Duw: addu^ed i
fod in didiolchgar.
F'Arglwydd mi a'th fawrygaf di,
cans myfi a ddyrchefaist,
A'm gelynion i in llawen
uwchlaw fie mhen ni pheraist.

y rhoddaist i mi iechyd,

a rhag diwedd anhyfryd.

a maint yw gwrthiau'r Arglwydd;
A clodforwch'ef gar ei fron:
drwy gofion o'i sancteiddrwydd.

o gael i fodd trig bywyd:
Heno brydnawn wylofain fydd,
y borau ddydd daw iechyd.

nim' syflir in dragywydd:
O'th ddaioni dodaist, Dduw Ner,
sail cryfder in fie mynydd.

a blinder mawr a gefais.

fie Arglwydd, i'r ymbiliais.

pan fwyf dan draed in gorwedd?
A phwy a began yt, in y llawr,
die glod a'th fawr wirionedd?

dod gymorth da i am bywyd,

a'm ga^ar, in llywenfyd:
Am ytty ddattod fie sach grys,
rhoist wregys o lawenydd:

i am Arglwydd glod dragywydd.
PSALM. 31. Dafydd gwedi diangc o beryglon, in dangos beth oedd ei fyfyrdod of
a'i ffydd pan oedd gaethaf arno: parod ddaioni Duw i'r fawl a'i hofnant. Cyngo^
i'r ffyddloniaid i ymddiried in Nuw eu hymwaedydd.
MI a'mddiriedais ynod Ner,
fell na'm gwradwydder bythoed*
Dvw o'th gyfiownder gwared fi,
a chlyw fy'nghri hyd nefoedd.

o'th nefol lys i wared,

in die a thwr i am gwared.

wife finau hyf o'th fowredd.
Er mwyn die enw tywys fi,
ac arwain i drugaredd.

a roesan er fie maglu:
Cans fie holl nerth fydd ynot ti,
da gelli fy'ngwaredu.

ac af gar llaw i orwedd,
Da y gwaredaist fi in fyw i
(Arglwydd Dduw'r gwirionedd)

iw galon orwag aflwydd,
Ac mi a osodais in llwyr faith
fy'ngobaith in yr Arglwydd.

canfuost fi mewn amser,
Ac adnabuost, wrth fie rhaid,
fie enaid mewn cyfyngder.

i am gelyn ni'm gwarcheaist;
Either fy'nrhaed i in eang rydd
da beunydd y sefydlaist.

cans cyfyng ydyw arnaf,
Fie llygaid, f'enaid, a'm bol sydd
in dioddef cyst ydd gwaelaf.

sy holl flynyddoedd, blinion,

a'm esgrn ydynt bydron.

fy'nghydblwyf a'm gwatworent:
Fie holl gym'dogon, a phob din,
began ddychryn a'm gochelent.

fall marw a fo esgeulus:
A hawdd yw hepgor y llestr twn,
o byddai hwn drwgflasus.

o'm dautu, dychryn oerloes;
Hwy a'mgynghorent a'r bob twyn,
bwriadent ddwyn fie einioes.

y dwedais fie N^w ydwyd,
I mae f'amseroedd a'r die law,
nid oes na braw nac arswyd,

oddiwrth fy'nghas a'm herlid:

rhag brad y rhai sy'm hymlid.

a rois fy'ngweddi arnad:
And i'r annuwiol gwarth a wedd,
in fud i'r bed o lygriad.

y sydd in darffain crasder,
O ddiystyrwch, a thor tynn,
in erbyn y cyfiawnder,

a roist i'r rhai a'th ofnant!
Cai o flaen meibion dynion glod,
ac y nod ymddiriedant.

y cuddi hwynt in ddirgel:
Cuddi in dda i'r babell dau
rhag senn tafodau uchel.

dangosawdd y'm ei gariad,
A gwnaeth ryfeddod dros ei was,
mewn cadarn ddinas gaead.

fy'nrhoi o'th olwg allan;

y clywaist fi in fuan.

da y clyw lef ffyddloniaid:
Ac of a dal in helaeth iawn,
i'r beilch anghyfiawn tanbaid.

of a rydd galon ynoch:
Ac os gobeithiwch ynddo of,
ei law in gref bydd drosoch.
PSALM. 32. Dedwyddwch y sawl y maddeuwyd eu pechodau: cyfaddef ei bechodau y
mae, a chael madde^ant: cyngor i'r annuwiol i wellau, ae i'r duwiol i orfoleddu.
Y Sawl sy deilwng, gwyn ei fyd,
drwy fadde 'i gyd ei drosedd,
Ac y cysgodwyd ei holl fai,
a'i bechod, a'i anwiredd.

ni chyfri'r Arglwydd iddo
Mo'i gamweddau: yr hwn ni chad
dim twyll dichell frad yntho.

in hen yr ai' mhibellion:
A thrwy fie rhuad i bob dydd,
cystuddio y bydd fy'nghalon.

sydd drom drwy achos arnaf:
Troi ireidd-dra fie esgyrn mer
fell sychder y gorphennaf.

addefais fie enwiredd:

maddeuaist y'm fy'nghamwedd,

a rydd pob glanddyn arnad:
Rhag ofn mewn ffrydau dyfroedd maith,
na chaer mo'r daith hyd attad.

rhag ing i am cedwi 'n ffyddlon:
Amgylchyni fie fi ar led
a cherdd ymwared gyson.

y ffordd y rhodi'n wastad,
Mi a'th gynghoraf di rhag drwg,
y mae fie ngolwg arnad.

y rhai y sydd heb ddeall:
Mae in rhaid gen^a new ffrwyn den,
i ddal eu pen in wastad:

fawr ofid am eu traha:
A ffyddloniaid Duw, da y gwedd,
trugaredd a'i cylchyna.

a llawenhewch in hylwydd,
A phob calon fydd union sith,
clodforwch fyth yr Arglwydd.
PSALM. 33. Mae in annog y duwiol i fod in ddiolchgar i Dduw am ei amryw
ddaioni, began ddangos na eill un creadur gadw din, and daioni Duw.
PArai bynnag, in Nuw yr Ion,
sy gyfion, llawenychwch:
I bawb y sydd in iawn in byw
gueddus yw diolchgarwch.

rhowch hyd y nef ogoniant
Ar y nabyl gywair ei thon,
ac ar y gyson ddectant.

wiw gerdd o ganiad newydd:
Cenwch iddo in llafar glod,
bid parod eich lleferydd.

ffyddlon y cair ei weithred.

a'r ddaiar llawn o'i nodded.

a'i Yspryd of eu lluoedd:

a'i drysor yw'r dyfnderoedd.

a phob din byw a'i preswyl:

a hynny sydd i'w ddisgwyl.

holl gyngor y cenhedloedd:
A thrwy lysiant gwnai in ddi rym,
amcanion llym y bobloedd.

a bery 'ndragwyddoliaeth:
A'i galon fryd efe ei hun,
vwch para un genhedlaheth.

os Duw iddynt sydd Arglwydd:
A'i etholion, efe a'i gwnaeth
in etifeddiaeth hylwydd.

ar lwy brau pob rhyw ddynion,
Ac o'i breswylfa edrych ar,
y ddaiar a'i thrigolion.

a edwyn ei weithredoedd:

o'i nerth ei hun na'i luoedd.

i gael parch ac ymwared:
Ac ni all achub o law'r Ner,
mo'i farchog er ei gryfed.

maent ar y sawl a'i hofno:
A'i dtugaredd of sydd ar led,
i'r sawl a mddiried yntho.

rhag angau enaid adyn:
Ac i borthi y tlawd in glau,
rhag eisiau, a rhag newyn:

sy'n disgwyl cael ei bywyd:
Efe a bytth ein henaid gwan,
efe yw'n tarian hefyd.

mae'n calon in llawenu:
Ac in ei Enw sanctaidd of.
mae hon in gref in credu.

sef ynot ti y credwn:
Die dugaredd a'th nawdd i'n dod,
Cans ynod ymddiriedwn.
PSALM. 34. Dafydd wedi diangc rhag Achis, in moli Duw, drwy roi addysg i
ymddiried in Nuw.
DIolchaf fi a chalon rwydd,
i'r Arglwydd bob amserau:
Ei foliant of, a'i wir fawrhad,
sy'n wastad in fy'ngenau.

o'm Harglwydd, ac o'm perchen:
A phob difalch hynny a glyw,
ac a fydd byw in llawen.

cydfolwn ni ei enw of:

a gwrando wnaeth fie ynglef,

a llewyrch nef eglurir:
Ni wradwyddir o honynt neb,
a'i hwyneb ni chwilyddir.

a Duw o'r nef in gwrando
A'i gwaredodd of o'i holl ddrwg,
a'i waedd oedd amlwg iddo.

o amgylch pawb a'i hofnant:
Ceidw of hwynt: a llawer gwell
na chastell yw eu gwarant.

yr Arglwydd byw i'r eiddo:
A gwyn ei fyd pob din a gred,
roi ei ymddiried yntho.

a'i gwnel ni bydd pall arnyn:

ar gnawon llewod newyn.

gwrandewch hanes ystyriol.
Dowch a dysgaf ichwi in rhwydd,
ofni yr Arglwydd nefol.

a gweled gwir ddaioni:
Cae die enau rhag drwg di bwyll,
a'th safn rhag twyll a gwegi.

hon hyd y diwedd dylyn:
A chadw'r heddwch wedi ei chael,
fall dyna ddiwael destyn.

ar y din diddrwg cyfion:
A'i glustiau of o'i lawn wir fodd,
egorodd i'r thai gwirion.

in erbyn gweithwyr diffaith:
Y coffa o honynt of a'i tyrr;
ar fyrr o'r ddaiar ymaith,

leferydd llef y cyfion:
A thra buan (o'i rad a'i rodd)
y tynnodd o'i trallodion.

y galon bur ddrylliedig:
A da y ceidw of bob pride
yr yspryd cystuddiedig.

a fydd gwr cyfiawn weithian:
Ei ddrygau oll, Duw oddi fry
a'i tyn, a'i try i'r gorau.

o honynt un ni ddryllir:
A drwg a laddo y drwg was,
a ffrwyth ei gas y lleddir.

yr Arglwydd gun a'i gwared:
I'r sawl a'mddiried yntho of,
ni all llaw gref mor'r niwe^.
PSALM. 35. Dafydd in gweddio am ddial ar weinieithwyr Saul, y rhai a'i
herlidient; a thros ei gyfeillion of. Ac in addaw moli Duw in dragywydd.
PLeidia (o Arglwydd) in fie hawl,
a'r sawl a dery'n fer been:
Lle'r ymrysonant a myfi,
ymwana di a'r gelyn.

ymafael in y tarian:
O cyfod cais die astalch gron,
a dwg die waywffon allan.

i am herlid am fie mywyd:
Wrth fie enaid'dywaid fell hyn,
fie fi a fynn yt' iechyd.

a geisio ladd fie enaid:
A thrwy gywilydd troed iw hol
y ffals niweidiol gablaid.

Angel yr Ior i'w chwalu:

a hwn wrth gefn iw gyrru.

a wnaethbwyd ym heb achos:
Heb achlysur, maglau a wnaid
i am henaid in y'cyfnos.

yr hon a guddiwd allan:
Syrthied a glyned iw delm rhwyll,
a'i drapp o'i dwyll ei hunan.

bid llawen in yr Arglwydd:
Fe a fydd hyfryd gantho hyn,
lle daw i'r gelyn aflwydd.

pwy sydd a thy un gyflwr?
Rhag ei drech in gwared y gwan,
i'r truan rhag ei 'speiliwr.

a holent ym 'beth anfad:

a'm henaid braint ymddifad.

rhown i am nesaf liein-sach:
Drwy her ymostwng ac ympryd,
cymrais fie myd in bruddach.
Yr un dosturiol weddi fau,
a ddaeth o'm genau allan,
A droes eilwaith (er fie lles)
i am mynwes i fie hunan.

fell am fie mrawd neu'nghymar:
Neu fell arwyl din dros ei fam,
ni cherdda'i gam heb alar.

pan bwysodd adfyd attaf.
Ofer ddynion, ac echrys lu
fyth in mingammu arnaf.

torrent hwy eiriau mwysaidd:
Hwy a'sgyrn y gent arnaf fi,
bob daint, a'r rheini'n giaidd.

yw'r pride y dof o'i harfod?
Gwared fie enaid rhag y bed,
f'oes o ewinedd llewod.

lle bo cyfarfod lluoedd:
Ac a folaf die enw a'th ddawn,
wrth lawer iawn o bobloedd.

i am herbyn heb achossion:
Ac na throed (er bwriadu 'mrad)
mo gwr ei lygad digllon.

dychmygant ryfedd gelwydd:
Dirwyn dichell, a gosod cryw
i'r rhai sy'n byw in llonydd.

a dwedydd hyn in unblaid,
Fei ffei o honot, hwnt a thy,
ni a'th wolsom ni a'n llygaid.

mor daer in f'erbyn fuon:
Ac na ddos oddiwr thif ymhell,
rhag dichell fy'nghaseion.

in gadarn gyda'm gofid:

ni watwar neb o'm plegid.

ddiweddu cael i wynfyd:
Na rhodresu fie llyncu'n grwn,
llyncaswn hwn in ddybryd.

sy'n codi uchel chwerthin:
Gwisger hwynt a mefl ac a chas,
sydd ym alanas ryflin.

sy'n coelio 'mod in gyfion.
Dwedant, bid i'n Duw ni fawrhant,
am roi llwyddiant iw weision.

myfyriaf arwain beunydd
Die gyfiownder di, a'th fawr glod,
a'm tafod in dragywydd.
PSALM. 36. Cwyno rhag y drygionus, either (drwy gydnabed daioni Duw) y mae efe
in ymgysuro.
WRth gamwedd din annuwiol sur
mae'n eglur in fy'nghalon,
And oes ofn Duw, na'i farn, na'i ddrwg
o flaen ei olwg trowsion.

ni will mo'i wrthun drosedd:
Nes cael in eglur i'r holl fyd
ei gas wyd, a'i anwiredd.

ei enau dihir hydwyll,
Ni fyn wneuthur dim da ychwaith,
yr adyn diffaith dibwyll.

and gosod llun ar gelwydd:
Os in effro, neu in ei waith,
ni ochel daith ann edwydd.

sydd hyd eithafon nefoedd:
A'th wirionedd di sydd in gwau,
hyd y cymylau dyfroedd.

die farn fell llawr yr eigion.
Die nerth fyth felly a barha,
i gadw da, a dynion,

i bawb yw die drugaredd!
I blant dynion da iawn yw bod
ynghysgod die adanedd.

lle lenwir hwythau hefyd.
Lle y cant ddiod gennyt Ion,
o flasus afon hyfryd.

a darda o ffynnon einioes:
A'th degrees oleuni, ac a'th rad,
y cawn oleuad eisoes.

die drugareddau tirion:
Ni a'th adwacnom di, a'th ddawn,
i'r rhai sydd uniawn galon.

na ffyrdd, na throed y balchffol,
A llestair attas, fell na ddaw
na gwaith, nallaw'r annuwiol,

y rhai enwir a'i drygwaith,
Felly gwthiwyd i lawr hwynthwy,
heb godi mwy yr eilwaith.
PSALM. 37. Pob peth a roddir i'r neb a garo ac a ofno Dduw, and er i'r annuwiol
lwyddo dros amser, etto hwy a ddarfyddant.
NA ddala ddryg dyb in die ben,
nac o gynfigen ronyn,
Er llwyddo'r enwir, a wnai gam:
cai weled llam in canlyn.

neu lysiau diflas gwywon:
A hwy a grinant in ddilwydd,
a hynny 'n ebrwydd ddigon.

gobeithia yr hyn gorau:
Bydd ymarhous in y tir,
di a borthir in ddiau.

di a gei bob gwiw ddymuniad:

fe rydd d'ewyllys attad.

mine allan die gyfiownder:
Mor olau a'r haul hanner dydd,
fall hynny bydd d'egludder.

a heb ymddigiaw gronyn:
Er llwyddo'i ddrygddyn ei fawr fai,
yr hwn a wnai in gyndyn.

gad ymaith wyllt gynddaredd:
Rhag i hynny dyfu i bod,
in bechod in y diwedd.

gwyl ddiwedd dynion diffaith:
A disgwyl of: meddianna'r tir,
a'r drwg f'oi torrir ymaith.

ni welir mwyach honaw,
Ti a gai weled y lle y bu,
^eb ddim in ffynnu ganthaw.

y ddaiar a feddiannant:
Ar rhei'ni a thagnhefedd her,
didd^nir in eu meddiant.

ar ddrygu braint cyfiownddyn:

sy'n gweled dydd ei derfyn:

yw trowsedd yr annuwiol.
Er lladd y truan: fell dydd brawd,
i'r tlawd a' defosionol.

a'i gledd a a'n ei galon:

and gwell prinder y cyfion.

tyr freichiau'r rhai annuwiol,
Ac of a gynnail in doi ddig,
y cyfion, ystig, gweddol.

pob rhai o berffaith helynt*
Ac in dragywydd Duw a wnaeth,
degrees etifdediaeth iddynt.

na chant ar ddrygfyd wradwydd,
Amser newyn hwyn twy a gant,
o borthiant ddigonolrwydd.

fell brasder wyn r doddant:
Caseion Duw fydd dynion drwg,
hwy gyda'r mwg dislannent.

in echwyn, byth ni thalai:
A'r gwr cyfion trugarog fydd,
ac a rydd, nis gommeddai.

y tir a etifeddan:
A'r rhai a felldithio, o'r tir
i gyd afwrir allan.

hyfford y gwr calonnog:

fo'i deil llaw Dduw'n sefydlog.

bum fachgen' rwy'n cydnabod:
Ni welais adu had gwr da.
na cheisio'i bara'ngherdod.

trugarog fydd y cyfion:
A'i had of drwy y nefol wlith,
a gaiff o'i fendith ddigon.

a chyfannedda rhag llaw:

ninnau a roddwn arnaw.
Nid ymedy efe a'i Saint,
ceidw heb haint y rhei'ni:
And had yr annuwolion gau
a ddont i angau difri.

lle y preswyl byth mewn iawndeb:

a'i dafod traeth 'ddoethineb.

a'i draed (began hon) ni lithrant:

and ni chaiff yna ffyniant.

nac er ei falais lidiog*)
Y gwirion in ei waedlyd law,
i hwn ni ddaw barn euog.

a chadw ei lwybrau 'n gywir:
Cei feddiannu, cei uwch o radd,
a gweled lladd yr enwir.

a'i frig fell gwyddbren lawri:

'r oedd efo wedi colli,

ac edrych du'r cofiownedd:
Di agei weled cyfrywd din,
ma'i derfyn fydd tangnhefedd.

ynghy d'i ddistryw cwympant:
Fe a ddiwreiddir planty fall,
i ddiwedd gwall, a methiant.

a'i nerth mewn amser cyffro:

a hyn am gredu yntho.
PSALM. 38. Dafydd in glaf in cydnabod may oddiwrth yr Arglwydd y mae hynny in
dyfod iddo am ei bechodau, ac in dymuno ar Dduw droi ei law, ac yno drwy ffydd,
ac ymroi i Dduw, y mae un gobeithio iechyd.
FIE Arglwydd, na cherydda fi,
ym mhoethni die gynddaredd;
Ac ne chosba fi in die lid
oblegid fie enwiredd,

a phannau'r rheinni'n llymion:
A dodaist arnaf y llaw dau,
a rhoist ddyrnodiau trymion.

i am cnawd, and gofid creulon:
Ac nid oes (began fie 'mhechod chwyrn)
mor hedd i am hesgryn sychion.

a thros fie 'mhen tyfasant,
Un wedd a baich rhy drwm o bwys:
fall hyn mor ddwys i am llethant.

in llygru began f'ynfydrwydd:

sef galar sydd ac aflwydd.

a'm cnawd heb les nac iechyd.

lle gwaedda calon nychlyd,

in hollawl mae 'nymuniaid,
Ni chuddiwyd mo'm ochenaid i,
oddiwrthit di fie 'ngheidwad.

a'm golwg prydferth hefyd.

hwy aent ym mhell i am hadfyd.

a'i maglau ffug a'i dichell,
Safai fie 'ngheraint i in synn,
i edrych hyn o hirbell.

megis pe bawn heb glywed;
Neu fell y mudan (dan dristau)
heb enau in egored.

fell un a thafod efrydd;
Heb ddwedyd unwaith air o'm pen,
i dalu sen a cherydd.

o Arglwydd Dduw goruchaf,
Rhwydd a hysbys iawn gennif fi
yw y gwrandewi arnaf.

rhag bod i am gelyn wowdio,
O llithrai fie nrhoed ronyn bach,
fo fydd llawenach gantho.

a dolur her sy'm poeni:

fie mhechod sy'n ei beri.

in aml ei rhyw, a chryfion;
Sydd in dwyn cas i mi ar gam,
sef am sy mod in gyfion.

a'm gwrthwyneba'n efrydd,
A hyn am ddylyn honof i
y pur ddaioni beunydd.

pen ddelo dichell ffyrnig,

fie Nuw, a'm iechyd unig.
PSALM. 39. Dafydd heb allu tewi began ofid, in gweddio, ac in ^angos meddwl blin.
Ei ymdrech in erbyc marwolaeth ac anobaith.
ADdewais gadw 'ngenau'n gu,
rhag pechu in fy'ngeiriau,

bwriedais ffrwy no'ngenau.

rhag dwedud peth daionus,
Pan y cyffroais o her ddal,
ymattal oedd ofidus;

a'm mynwes o'm myfyrdod,
Fell y tan ynynnu a wnaeth,
a rhydd yr aeth fy'nhafad,

pa amser y diweddaf:
Rifedi'nyddiau: a pha hyd,
o fewn y bid y byddaf.

i am heinioes daw byr ddiwedd.
Diau in d'olwg di (o Dduw)
fod pob din byw in wagedd.

dan gasclu pentwr ofer,
Odid a wyr wrth dyrru da
pwy a'i mwynha mewn amser.

Duw rhois i fy'nghalon.

and fi'n wradwydd i ffolion.

a hyn tydi a'i parodd:

sef pwys die ddwrn a'm briwodd,

fo wywa'n siwr ei fowredd,
Fell y gwyfyn: gwelwch wrth hyn
and yw pob din and gwagedd.

a'm llef: a gwyl fy'nagrau
Die was caeth wife (o clyw fie mloedd)
ac felly'roedd fy'nheidiau.

cyn darfod dyddiau 'mywyd.

drugaredd a syberwydd.
PSALM. 40. Diolchgarwch i Dduw am ei ddaioni i ddinion: addaw ymroi i
wasanaethu Duw, ar modd i hynny: gwedi diolch y mae in achwyn rhag ei elynion,
ac in mind at Dduw am gymorth.
BUm in dyfal ddisgwyl fie Ner,
of o'r uchelder clybu,
Clustymwrandawodd of fie llais
pan lefais ar i fynu.

a'r pridd tra gerwin tomlyd,
A rhoes ar graig fy'nrboed i wau,
a threfn fy'nghamrau hefyd.

clod iddo troes in hylwydd,

a chredan in yr Arglwydd.

a rotho ar Dduw ei helynt:
A'r beilch, a'r ffeils a'r chwedlau tro
nid edrych efo arnynt.

fell die feddyliau ynny,
A heb un din in dysgu i ti,
nac in blaenori hynny.

eu rhoi ar led, a'i canu,
Mwy amlach ydynt nag y gall
un din heb pall eu traethu.

na chwaith un aberth cennyf;
Er hyn fy'nghlustiau i mewn pride,
hwy a egoryd ymy.

Duw well fi in dyfod.

in die ysgrythur hynod.

(o Dduw) rwy 'n fodlawn ddigon,
Die ewyllys di a'th lan ddeddf
sy'n greddf in nautu'r galon.

ynghanol llu mawr anian.
Ac nithawaf fy' Arglwydd gwyn)
ti wyddost hyn die hunan.

ni bum chwaith her i'w celu,
Na'th drugaredd, na'th roddion da
rhag un gynlleidfa meithlu.

die dawel drugareddau,
Die nawdd a'th wir gosod ar led,
bont byth i am gwared innau.

a throso'n llif mae pechod,
Amlach ydynt na'm gwallt i am brig,
a'm calon ddig sy'n darfod.

a rhynged bodd yt' hynny.
Bryssia i am gwared, na thrig in hwy,
a bydd gynhorthwy ymy.

a syn drwy drais fie nifa:
A throer iw hol y rhai y sy
in chwennych ymy ddirdra.

yrhai a dyfal dafod
Er gwrad wydd ym' a ddwedant hyn,
ffei, ffei, ar destyn dannod.

bont lawen hyfryd hylwydd,
A dweded a'th gar di (Dduw ner)
mawryger enw'r Arglwydd.

ac in druan, a dyred,
(O Dduw fynerth) na thrig in her,
dyrd rhag y dir i am gwared.
PSALM. 41. Bendithio y rhai trugareg wrth eraill. Achwyn rhag anffyddlon
gyfeillion. Diolchgarwch.
GWyn ei fyd yr ystyriol frawd,
a wnel a'r tlawd syberwyd.
Yr Arglwydd ystyriol o'r nef
a'i ceidw of rhag drygfyd.

in ddedwydd in ddaiarol:
O na ddyro efo in rhodd
wrth fodd y rhai gelynol.

rhydd y Goruchaf iechyd:
A Duw a gweiria oddi fry
ei wely in ei glefyd.

dod f'Arglwydd die drugaredd,
Iacha di'r dolur sy dan fais,
lle y pechais mewn anwiredd.

amdanaf, atcas accen:
Pa bryd y bydd marw y gwan,
a'i enw o dan yr wybren?

dan gasglu crug iw galon,
Ac a'i traetha pan el ei ffwrdd
i gyfwrdd a'i gyfeillion.

i fradu 'i gyd in f'erbyn,
Ac i ddychmygn'i mi ddrwg,
a minneu'n ddiddrwg iddyn.

tywalldwyd aflwydd arno,
Mae of in gorwedd in ei nyth,
ni chysyd byth oddiyno.

sy'mddiried a'm dewisddyn,
A fu in bwyta' mara erioed,
a god ai'i droed in f'erbyn.

o'th ddaioni Duw or nef;
Felly y gallaf fi ar hynt
gael talu iddynt adref.

wrth hyn, na chafodd casddyn,
Agwna na chaiff un gelyn glass
ddim urddas in sy erbyn.

di a'm cynheli'n berfiaith:
Began fie rhoi i byth gar die fron
o fysg y dynion diffaith.

y fendith, (Ior goruchaf)
In oes oesoedd: a thrwy air llen,
Amen, Amen a draethaf,
PSALM. 42. Dafydd heb gael began ei erlidwyr ddyfod i'r gynnulle^dfa sanctaidd,
in dangos fod ei galon of in bresennol gyda hwy, a bod ei holl ymddiried of in
yr Arglwydd.
YP un wedd ag y bref yr hydd
am yr afonydd dyfroedd:
Felly y mae sy hiraeth i
am danat ti o'r nefoedd.

am sy Nuw byw, a'i gariad:
Pabryd y dof fi gar die fron?
fie Nuw a'm cyfion ynad.

in fwyd ym', achos gofyn
Ym am sy Nuw bob pen awr bach,
ple ma fo bellach? meddyn.

fell tywallt ffun fie enioes:
Ynghyd a theulu Duw yr awn,
be cawn fie meddul eisoes.
Hyd at die Duw in ystig iawn
yr awn dan ganu clodydd,
Fell tyrfa a fai'n cadw gwyl,
hyn bum iw ddisgwyl beunydd.

y rhoi brudd lam ochenaid?

ei wyneb tirion crnnaid.

a a in rhydd o'th gofion,
A chofio yr Iorddonen iach,
ar mynydd ba^h o Hermon.

ac ar eu gylydd galwant;
A dwfr pob ffrwd, pob llif, pob ton,
hwy dros fie mron a aethant.

a'r nos gyfannedd ganu,
I ganmawl fie Nuw, hwn a roes
ym'einioes iw foliannu.

Duw, wrthyd yr achwynaf.
Er gorthymder y gelyn came,
mewn galar pa'm y rhodiaf*

mewn gwarthlid ym, oedd edliw*
Ym'om gelynihn er fy'ngwae,
die Dduw p^le mae fo heddiw?

y rhoi brudd lam ochenaid?

ei wyneb tirion cannaid.
PSALM. 43. Gweddio am gael ei wared o ddwylo yr enwir, modd y gallai foli Duw
in ei gynnulleidfa sanctaidd.
BArnfi (o Dduw) a dadleu'n dynn
in erbyn pob oedd enwir,
Rhag y gwr twyllgar gwared fi,
a rhag drygiom'r dihir.

paham ym'bwryd ymaith?
A pha'm yr afmor drwm a hyn,
began bwys y gelyn diffaith?

ac felly twysir finnau,
A'm harwain i in the breswylfydd
in the fynnydd, ac in the demlau.

sef goruchel Dduw hyfryd,
Ac ar y delyn canaf fawl,
Duw, Duw, fie hawl a'm gwnfyd.

y rhoi brudd lam ochenaid?
Disgwyl wrth Dduw, a doi gar bron
ei wyneb tirion cannaid.
PSALM. 44. Gweddi y ffyddlon pan erlidiwyd, ar i Dduw faentymio ei achos cyfion.
CLywsom a'n clustiau (o Dduw cu)
a'n tadau fu'n mynegy
Ini, die wyrthiau gynt a oedd
in yr amserodd hynny.

a'th bobl in fwyfwy plennaist.
Lladd estroniaid heb ado un,
a'th bobl die hun a gedwaist.

y cowsant dir na thyddyn,
Nid a nerth eu breichiau in fflwch,
y cadwyd heddwch iddyn:
And die law ddeau, a'th fawr nerth,
a'th olwg prydferth effro,
O herwydd yt'eu hoffi: hyn
a barodd iddyn lwyddo.

Duw, par i Iago lwyddiant.

y rheini a'n casfaant.

na'm cleddyf llym f'mddiffyn,

a rhoist warth fri i'r gelyn.

cai in dragywydd fowredd.
Canwn 'ith enw gerdd began dant.
o glod a moliant ryfedd.

daeth arnom feth a gwradwydd;
And ait ti allan gyd a'n llu,
cyfagos fu i dramgwydd.

ein cefn at y gelynion.
Felly yr aeth ein da o'n gwlad
in sclyfiad i'n caseion.

ar wasgar i'r cenbedloedd.

nid hyttrach die oludoedd,

i'n cymydogion gwrthrym,
A diystyrwch oll a gwarth,
i bawb o bobparth ydym.

ymlhith yr holl genhedloedd,
Ac in arwydd i ysgwyd pen,
a choeg gyfatcen pobloedd.

fie chwys a dawdd fie rhagdal,

a gwaith galanas dial.

ni throes na'n bryd na'n cofion,
Ac ni buom in the air (o Ner)
un amser in anffyddlon.

ni lithrai'n troed o'th lwybrau;

a'n toi a mantell angau.

ac estyn dwylo'i arall.

cin calon mae'n ei deall,

o Dduw i'n lleddir beunydd,
Fall y defaid ymron eu lladd,
fall dyna radd y llonydd.

pi'm yr wyd cyd in gorwedd?
A dihuna, a chlyw sy'nghri,
a chofia fi o'r diwedd.

o darbod hyd ein blinder,
Ein henaid maithrwyd in y llwch.
began dristwch a gorthrymder.

fall dyna derfyn gwagedd.

o egni die drugaredd.
PSALM. 45. Anrhydedd, nerth, a phrydferthwch Solomon; bendithio ei briodas of
a'r Aiphtes, os hi a ymwrthodei a'i thylwy^h, began ddilyn ei gwr; a hyn in
arwydd o Ghrist a'r eglwys o'r cenhedloedd.
TRaethodd fy'nghalon bethau da,
i'r brenin gwn'fyfyrdod:
Fy'nhafod fell y pin, y sydd
in llaw scrifennydd parod.

tywalldwyd rhad in the enau,
Herwydd i Dduw roi arnat wlith
ei fendith byth a'i radau.

o gadarn gun gogonedd
A hyn sydd weddol a hardd iawn,
mewn llwydd a llawn orfoledd.

lledneisrwydd a chyfiownedd,
A'th law ddeau di a a drwy
bethau ofnadwy rhyfedd,

began wyrth die saethau llymion;
Briwant hwy, a glynant in glau
ym mronnau die elynion.

a berry o dragwyddoldeb,
Awdurfaingc die deyrnas y sydd
awdurol: rhydd uniondeb.

a achos pa'm; Duw lywydd,
Die Dduw rhoes arnat ragor fraint,
sef ennaint y llawenydd.

a chasia sy ar die ddillad,
Pan ddelych di o'th Ifyrn dai
lle in the lawenai'r hollwlad.

gyda'th garesau cywir,
O'th du deau'r frenhines does
mewn gwisg aur coeth o Ophir.

ac a chlust isel gwrando:
Mae'n rhaid yt ollwng pawb o'th wlad,
a thy die dad in ango'.

gael edrych ar die degwch:
Die Arglwydd yw, gwna iddo foes,
i gael in the oes hyfrydwch.

a'r bobloedd appla o olud,
Aymrysonent gar die fron.
am roianrhegion hefyd.

anrhydedd llawn sydd iddi,
A gwisg o aur a gemmau glan
oddiallan sydd am dani.

in wych gar bron ei harglwydd,
Ac a'i gwyryfon gyda hi
daw attad ti in ebrwydd.

ac mewn gorfoledd dibrin,
Hwyntwy a ddeuant wrth eu gwys
i gyd i lys y brenin.

in lle die dadau fyddant.
Tywysogaethau drwy fawrhad,
in yr holl wlad a feddant.

tra caffwyf einioes ymy:
Am hyn y bobloedd a rydd fawl,
byth in dragwyddawl ytty.
PSALM. 46. Diolch i Dduw am wared yr eiddo, ac annog y ffyddloniaid iw
gorchymyn eu hunain i Dduw.
GObaith a nerth i'n yw Duw hael;
mae help iw gael mewn cyfwng*

nid ofnaf f'angor deilwng.

nid ofnwn gynwfr rhuad,
Ped ai'r mynyddoedd i'r mor mawr
ar brynnnieu i lawr y gwastad.

cyfagos glennydd afon,
Cyssegr preswylfa y rhad,
g^n ddifal rediad Cedro^,

ni ad hi scogi unwaith:
Duw a'i cymyrth ar wawr ddydd,
a phreswylfeydd perffaith.

a ffyrnig y tyrnesydd,
Toddai y ddaiar o'i flaen of
pan glywid llef Duw ddofydd,
Y mae yr Arglwydd gyda ni,
Ior anifeiri'y lluoedd:
Ymae Duw Iago in ein played,
gyr help wrth raid o'r nefoedd.

a gwaith yr Arglwydd gwelwch,
Y modd y gosododd of ar
y dddaiar anniddanwch,

bid eitha'r ddaiarlych lyd:
Dryllia, y bwa, tyr y ffon,
llysg y cerbydon hefyd.

eich unig Dduw ach gwanar,
Ymysg cenhedloedd mi'a gaf barch,
a'm cyfarch ar y ddaiar,

Ior anifeiri y lluoedd,
Y mae Duw Iago in ein played,
gyr help wrth raid o'r nefoedd.
PSALM. 47. Peri addoli Duw am ei drugaredd i had Iago: prophwydoliaeth am
deyrnas Christ.
CEnwch, a churwch ddwylo'nghyd
holl bobl y bid cyfannedd,
A llafar-genwch i Dduw nef,
began leisio a llef gorfoledd.

of fydd dros hon in frenin,

a than ein traed fo'i dis gin.

gwlad Iago, gwr a garai.

yr utgorn gain pan leisiai.

ein brenin yw, o cenwch,

drwy ddeall ymhyfrydwch.

lywodraeth ar wyr bydol,
Ac y mae'n eistedd in ei drwn,
gorseddfa swn sancteiddiol.

ynghyd a llu Duw Abra'm,
Duw biau tariannau y tir,
drwy foliant her in ddinam.
PSALM. 48. Diolch i Dduw dros Jerusalem.
MAwr ei enw'n ninas ein Duw,
a hynod yw yr Arglwydd
A'i drigfan of yno y sydd,
ym mynydd ei sancteiddrwydd.

yw Seion lathraid fynydd,
In ystlysau y gogledd lawr,
tre'r brenin mawr tragywydd.

in gymorth digon hynod.

doent yno i gyd gyfarfod.

ar frys brawychu rhagor.

fell dolur gwraig wrth esgor.

eu llongau ar y moroedd.

in ninas rhi' y lluoedd:
Sef hyn in ninas ein Duw ni,
sicrha Duw hi byth bythoedd.

in the deml, ac addas ydoedd.

felly drwy'r bid in the folir,
Die law ddeau y sydd gyflawn,
a chyfiawn in the adweinir.

a merched Judah hefyd;
A'i llawenydd hwy in parhau
O ran die farnau hyfryd.

a'i thyrau adail rhifwch.
Ei chadarn fur a'i phlasau draw
i'r oes a ddaw mynegwch.

hyd angau credwn yntho,
A hyd angau hwnnw a fydd
in dragywydd i'n twyso.
PSALM. 49. Yr Yspryd in dangos and y cyfoethoccaf y sydd ddedwyddaf, and may
Duw sydd in llywddo pob peth.
GWrandewch chwi y bobloedd i gyd
trigolion bid deellwch,

cyfoethog hyf ystyriwch.

a m calon pwyll fyfyriaf,

a'm llais cerdd fwys a ganaf.

in amser adfyd atcas?
Pan fo anwiredd wedi can,
wrth fie sodlau o'm cwmpas.

mewn golud a'mddiriedant,
A thrwy siarad am werth, a rhi
y rhei'ni y rhodresant,

ni thal in ddidlawd drosto,
Ac ni chymer Duw y fath dal,
nac iawn mor sal am dano.

a hyn byth gorfydd peidio,

heb find i nyth yr amdo.

y ffol ar anoeth unwedd:
Marw yw'r naill, a marw yw'r llall,
i arall gad ei annedd.

in ddilyth y parha^nt,
Am hyn wrth eu henwau in wir
henwau eu tir a alwant.

mewn urddas er ei adail,
Diau pob din, pan ddel ei ddydd,
a dderfydd fall anifail.

na welant ddydd in passio.
Ever hyn eu hill a ddel iw' hol
fydd in eu canmol etto.

i hwn nid yw and tamaid;
Mined sydd raid o'r ty i'r bed;
in rhwym un wedd ar'defaid.

daw ym' ychwaneg ystyn:
Daw ym' o'r bed godiad i fyw,
deheulaw Duw a'm derbyn.

nac ofna di un gronyn:
Ei olud of, na'ibarch, na'i dda,
i'r bed nid a iw ddylyn.

gwnai'n fawr hono'i hunan.
Gwna honot ti die hun in fwy,
a hwynt hwy a'th ganmolan.

a i'r bed dirgel efryd,

(fall llwdn o wall) a dderfydd.
PSALM. 50. Prophwydoliaeth am alwedigaeth y cenhedloedd, ac na fyn Duw aberth
and diolchgarwch, in erbyn y rhai a arferant Ceremoniau o flaen gair Duw.
DUw y duwiau, yr Arglwydd cu,
began lefaru a alwodd,
O godiad haul hyd fachlud hwn,
yr hollfyd crwn cyffroodd.

hon sydd berffeithiaf ddinas,
Mewn tegwch a goleuni mawr,
a llewych gwaw'r o'i gwmpas.

o'i flaen fflam danllud ysed,
A mawr dymestloedd iw gylch of,
pan ddel o nef i wared.

a'r ddaiar obry isom,
I gael barnu ei bobloedd of,
fall hyn rhydd lef am danom.

y rhai drwy ryddfraint brydferth,
A wnaethan ammod a myfi,
a'i rhwymo hi drwy aberth.

ei farnau of in union,
Sef Duw fydd in barnu ei hun,
yr unic gun sudd gyfion.

dystiolaeth in die erbyn.
Dithau Israel: ac iawn yw,
Duw, sef die Dduw a'th ofyn.

na'th boeth offrymau gerydd;
Nac am na baent hwy gar fy'mron,
y cyfryw roddion beunydd.

na hyfr a fo'n die gorlan,

ar fill o frynniau allan.

a adwen ar y mynydd,
Pob da maesydd, y lle y maen,
y maent o'm blaen i beunydd.

pe delai newyn arnaf,
Ac in eiddo fi yr holl fyd,
a'i dda i gyd in llownaf,

na thyb: nid wyd and angall,
Ai gwaed hyfrod fydd fy'niod?
dysg o newydd ddeall.

a thal yr offrwm pennaf;
Can ei fawl of: a dod ar led
d'adduned i'r Goruchaf;

yno cai fi'n waredydd.
Yna y ceni i'mi glod
am droi y rhod mor ddedwydd.

ai ti perthyn fy' neddfau?
Paham y cym'ri di, na'm clod,
na'm hamed in die enau?

ac addysg ni chymeraist,
A'm geiriau i (fell araith ffol)
i gyd o'th ol a deflaist.

a rhwy daist ran oddiwrtho:
Ac os gordderchwr brwnt aflan,
mynnaist ty gyfran gantho.

in efrydd ar ddrygioni,
A'th dafod a lithrai ym mhell
at ddichell a phob gwegi.

ar fab die fam er enllib.

a thybiaist fi'n gyffelyb.

mi a'th geryddaf bellach,
Mi a ddangosaf die holl ddrwg
o flaen die olwg hayach.

a gollwng Duw in angof;
Pan ni bo neb i'ch gwared chwi,
rhag ofn i mi eich rhwygo.

yw'r sawl a'm gogonedda,
I'r neb a drefno'i ffordd in wiw
gwir iechyd Duw a ddysgaf.
PSALM. 51. Dafydd in cyfaddef ei anwiredd, ac wrth ymgydnabod a brynti ei
anian, in dymuno cael began Dduw faddeuan^, ac adnewyddu ei ddoniau: ac mae hefyd
in gweddio d^^^ yr eglwys.
TRugaredd dod i mi,
Duw, o'th ddaioni tyner;
Y maith tyn fy'enwiredd mau
o'th drugareddau lawer.

oddiwrth fawr bwys fy'meiau:
Fie Arglwydd, gwna'n bur lan fyfi,
rhag brynti fy'nghamweddau.

a'm brwnt anwiredd yssig,
Sef beunydd maent gar fy' mron i.

Y gwneuthym hyn oedd ddrwg,
in die lan olwg distrych,
Fell in the gyfiownder in ol da'ir.
in burair pan y bernych.

ac mewn drygioni dygas,
Felly yr wife o groth fy'mam
in byw bob came in atgas.

o fewn y gywir galon.
Am hyn disgaist ddoethineb iach
y'm o'th gyfrinach ffyddlon.

ni byddaf aflan'mwyach.
Bydda fi o'm golchi mal hyn,
fell eira gwyn neu wynnach.

gorfoledd a llawenydd,
I adnewyddu f' esgyrn i
a ddrylliaist di a cherydd,

rhag fy' mhechodau i gyd,
Fie anwireddau tyn eu lliw,
o Arglwydd bid wiw gennyd.

dod i mi gysur beunydd,
I fyw in well tra fwy'n y bid,
dod ynof yspryd newydd.

fi ymaith o'th olygon,
Ac na chymer die Yspryd glan
oddiwrthif, druan gwirion.

drwy roddi ym die iechyd,
A chynnal a'th ysprydol ddawn
fi, i fyw'n uniawn hefyd.

i'r enwir, a'th addoliad
A phob pechadur try i'r iawn,
a church in uniawn attad.

sef Duw fie iechydwriaeth,
A'm tafod o'th gyfiawnder di
a began gerdd wisgi hyffraeth,

a'm genau mi a ganaf,
O Arglwydd, gerdd o'th fawl a'th nerth
fall dyna'r aberth pennaf.

ac ni fynni offrwm poeth:
Pe y mynasyt cowsyt hyn,
nid rhaid yt dderbyn cyfoeth.

yw yspryd pur drylliedig,
Ac ni ddistyri (o Dduw Ion)
y galon gystuddiedig,

o Arglwydd, hyn a fynni,
Ac wrth Gaersalem, die dreiad,
a gwna adeilad arni.

cei offrwm poeth in rhagor,
Cei aberth llosg, a bodlon fych,
cei fustych ar die allor.
PSALM. 52. Dangos dull gorthrymydd, ac am ei ddiwedd: cysur i'r ffyddlon in
Nuw. Mae y Psalm hon in gosod allan in eglur dyrnasiad yr Anghrist.
PA'm y rhodresi die frad,
a'th ddrwg fwriaid (o gadarn?)
A maint trugaredd Duw bob dydd,
ac felly bydd hyd dyddfarn.

a gwaith die dafawd sceler,
Hwn sydd fell ellyn llym o ddur,
a'i swydd yw gwneuthur ffolder.

a'r traws, in fwy na'r union,

ti golyn twyllgar, creulon.

fo din die chwyth o'th gaban:
Ac a din die wraidd di i gyd,
o dir y bywyd allan.

cans hwy a ydynt gyfion,
A hwy a chwarddant am ei ben,
pan welon ddilen greulon.

ar Dduw na'i bwys na'i oglud,
And ar ddrygioni in rhoi nerth,
a rhif a gwerth ei olud.

in nhy Dduw, cerdd a ganaf,
Ymddiriedaf iddo in hawdd,
byth dan ei nawdd y byddaf,

bythoedd drwy ymddiried.
Da yw dangos garbron die Saint
die enw, a maint die weithred.
PSALM. 53. Dangos drwg naturiaeth din, a chosbedigaeth y drygionys. Gweddi dros
y duwiol.
DWedai'r ynfyd wrtho'i hun
and oes un Duw na dial:
Ei ddrwg ffieidd-dra a'i drais tynn,
a ddengys hyn in ddyfal.
Llygru in ffiaidd maent drwy'r bid,
And neb a geisiai Dduw in gall,
nac oedd in deall gronyn,

a hwy drachefn cydlygrynt:
Nid oedd neb a wnelai yr iawn,
nac un in gyfiawn honyot.

eu bod in bwyta' mhobloedd;
Fell y bara? ac heb ddim bri;
ni alwent fi o'r nefoedd.

y rhai a'ch caeth warchaeodd:
Cans trwy eu gwasgar hwy i bob parth
mewn gwarth Duw a'i gwasgarodd.

o Sion uchel iechyd:
Pan roddo Duw ei bobl ar led
o drom gaethiwed adfyd:

ac Israel bach in hyfryd:
Yna y bydd Iago in iach,
ac Israel bach in hyfryd.
PSALM. 54. Dafydd in galw ar Dduw i ddinistrio ei elynion, drwy ^ddo
diolchgarwch.
DUw in d'enw cadwn fi'n dda,
a barnai in the gadernid,

a'm llef in achwyn wrthyd.

mae cedyrn ac estroniaid.
Ac heb osod Duw gar eu bron,
mor greulon ynt i am henaid.

pwy bynnag a gais ddial;
Duw sydd gyda'r rhai sy'ar blaid
fie enaid, er ei gynnal.

i am gelynion eu drygedd,
O torr di ymaith hwynt (fie Ion)
in eigion die wirioned.

a chlod-fora'dy enw
Fie Arglwydd cymmwys ydyw hyn,
sef ti wyd in fy'n hadw,

o'm cyni a'm trallodion,
A'm llygad a gafodd ei fryd,
a'i wynfyd o'm caseion.
PSALM. 55. Dafydd in ofni Saul in a ruthr, ac in gweddio, ac in achwyn faint ei
greulondeb of.
O Dduw gwrando fy'ngweddi brudd,
nac ymgudd rhag fy'nghwynfan,

a llais fie and a'm tuchan.

a phwys din llym-ias enwir,
Y rhai a daerant arnaf ddrwg,
a'i llid in amlwg gwelir.

daeth angau loes hyd attaf.

a dychryn daeth ar f'uchaf.

gwae fi am esgyll clommen,
Yna'r ehedwn i le rhydd,
i gael ym'lonydd amgen.

lle cawn ystafell fachog.

rhac rhuad gwynt tymestlog.

gwahana eu tafodau.
Sef in y ddinas amlwg drais
a welais, a chynennau.

a rhodio rhyd ei chaerau,
O'i mewn y mae enwiredd mawr,
ac ar ei llawer bechodau.

a maint drigioni beunydd,
Nid ymad twyll na dichell chwaith
fyth ymaith o'i heolydd.

pe'gelyn, goddefaswn:
A phe din atgas in ei roch,
in hawdd y gochelaswn.

fy'nghymmar a'm cydnabod,

in eglwys Dduw'n cyfarfod.

i'r pwll yr el in lledfyw:
Sef ymherfedd eu cartref cau
nid oes and drygau distryw.

yr hwn a'm clyw mewn amser,

a hyn a fydd drwy daerder.

mewn hedd in nyddiau drygnaws,
Lle'r oedd or blaen in ferbyn lu,
sef ar fy'nhu troes liaws.

sef brenin yw er cynnoes.
Hwythau heb ymado a'i chwant,
fie Nuw nid omant eisoes.

drwy godi braw a frochodd,
Of a'r un llaw (in erbyn hedd)
yr un glyfaredd torrodd.

a'i fwriad ffyrf am ryfel:
Pan fo oel ar ei dafod does
tyn gleddyf noeth in ddirgel.

a mynni fyw heb syrthio,
Duw a geidw y cyfion byth,
a'r drwg f'oi chwyth i gwympo.

nid oesa fo hyd hanner,
(Fie Arglwydd Dduw) and ynot ti
mae'n gobath i bob amser.
PSALM. 56. Dafydd in achwyn rhag ei elynion: ac in gofyn cymorth, ac in
ymddiried in Nuw. Ac in addaw ei foli of in ei Eglwys.
DUw die nawdd ym rhag marwol ddyn
hwn in ei wyn a'm llyngcai;
Sef ymryfelu a mi bydd,
a beunydd i am gorthrymmai.

(die ras o Dduw goruchaf)
Rhai beilch rhy dynion maent in llu
in poeth ryfelu arnaf.

rhown ynot ddofn ymddiried.

doi in ddidlawd i am gwared.

y ceisiant lun i am maglu;
Ac ar bob meddwl a phob tro
y maent in ceisio'nrygu.

a disgwyl fie holl gerdded,
Drwy ymfwriadu i mi loes,
a dwyn i am heionioes niwed,

dod iddynt ffrwyth i'enwiredd:
Disgyn y bobloedd in die lid,
Duw felly bid eu diwedd.

fy'nagrau dod in the gostrel:
And yw pob peth in the lyfrau di
a wnecthym i in ddirgel?

dychweler fy'nghlynion,
An fod drosof fie Nuw a'i law,
mi a wn y daw in union.

gair f' Arglwydd byw a folaf,

beth a wnel gwr nid ofnaf.

lawer adduned ffyddlon,
Ac mi a'i talaf hwynt in rhwydd
i ti fie Arglwydd cyfion.

a llestair i am traed lithro,
Fell y rhodiwyf fi gar die fron
yngolau'r bywion etto.
PSALM. 57. Dafydd in anialwch Ziph in galw ar Dduw drwy ymddiried in ei addewid
of. Ac y dangosai of ei ogoniant. Am hynny y mae of in rhoi diolch a mawl.
DIE ras, die nawdd (fie Nuw) ym'dod
sef ynod ymddiriedaf.
Nes mined heibio'r aflwydd hyn
dan d'edyn ymgyscodaf.

ar Dduw drwy ffydd mi a alwaf,
Ac a gwblhaf ei air in iawn,
sef cyfiawn yw'r Goruchaf.

rhag nerth din llym a'm llyngcai:
Enfyn fie Nuw ei nawdd, a'i hedd,
a'i lan wirioned didrai.

plant dynion poethfoes eiriau,
Eu danned sydd fell gwayw neu sacth,
a'i tafod gwaeth na'r cleddau.

oddiyno daw d'arwyddion,
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar, a'i thrigolion.

ac felly'm rhwmwyd weithian,
Ar fie ffordd y cloddiasant glawdd,
i'r hwn in hawdd syrthiasan.

o parod yw fy'nghalon.
Canaf yt' a ddatcanaf wawd
o fawl fy'nghafawd cyson.

a chan ogoniant beunydd,
Nabl a thelyn, eb ado un,
deffrof fie hun ar laf-ddydd.

a rof ymysg y bobloedd,
A chlodfori die enw a wnaf
lle amlaf y cenhedloedd.

hyd yn'nhyrnas y nefoedd,
A'th wirionedd di hyd at len
yr wybren, a'i thyrnasoedd.

oddiyno daw d'arwyddion,
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar a'i thrigolion.
PSALM. 58. Y mae efe in gosod allan ddull ei elynion, y rhai in ddirgel a
geisient ei ddifa of: ac y mae efe in troi ar farn Duw, ac in dangos y caiff yr
union lawnydd pan gwymper y traws. A hyn er gogoniant i Dduw.
A I'r uniondeb (o bobloedd wych)
yr ydych in ei ddwedyd?
A ydych chwi, o blant dynion,
in barnn'r union hefyd?

ac ystryw calon dwyllgar:
A gwaith eich dwylo trowsder blin.
tra foch in trin y ddaiar.

o groth eu mam newidient,
Ac ar gyfeilorn mind o'r bru,
a chelwydd fu a draerhent.

y gwenwyn byw sydd ynddyn.
Neu'r neidr fyddar in trofau
dan gai ei chlustiau cyndyn:

na'r wers a gais y rhinwyr,
Nac un gyfaredd ar a wna
y cyfarwydda'o syn-wyr.

diwreiddia'r llafn o dafod:
Duw dryllia'r bonau, a gwna'n donn
bob grudd i'r c'nawon llewod.

felly distennir hwythau:
Os mewn bwa rhoesant saeth gron,
boed torri hon in ddrylliau.

a malwen dawdd y todder:
Neu fell rhai bach ni welai'r bid,
o eisiau pride ac amser.

cynt nac y llosgid ffagldan:
Tynn hwynt wy ymaith in die ddig,
cyn twymnai cig mewn crochan.

fo chwardd y glanddyn cyfion.
Pan fo rhydd iddo olchi eu draed
yngwaed yr annuwolion.

a ffrwyth i gyfiawn bobloedd,
A bod ein Duw in farnwr ar
y ddaiar a'r therfynoedd.
PSALM. 59. Dafydd in ofni Saul, in dangos ei ddiniweidrwydd (...) hun, a
chreulondeb ei elynion: in gweddio in erbyn pechaduriad maleisius, ac in moli
Duw.
FIE Nuw gwareda fi rhac brad
a rhac twyll fwriad gelyn,
Derbyn di drosof rhac y rhai
a godai in fie erbyn.

oddiwrth weithredwyr camwedd,
Achub fyfi rhac cas y bid,
a rhac gwyr gwaedlyd hygledd.

amcanent ddwyn fie mywyd,
Nid ar fie may yr haeddais hyn,
and tynder gelyn gwaedlyd.

a dym ni wn awn iw herbyn.
Edrych dithau, fie Arglwydd rhed,
a thyred i am hymddiffyn.

o deffro gwel enwiredd,
I'r cenhedloedd na ad di'n rhad,
lle y gwnant drwy frad eu trawsedd.

o'mdroi ar wyr o bobparth,
A thrwy y ddinas clywch eu swn,
un wedd a'r cwn in cyfarth.

awch ledd a sydd iw genau,
Pwy meddant hwy all glywed hyn?
ac a wna i'nherbyn ninnau.

a'i gwel, ai clyw, a'i gwatwar,
Am ben eu gwaith y chwerddi di
y cenhedlaethi twyllgar.

a'th law gref a'm hamddiffyn

caf weled trip i am gelyn.

anghofi die weithredoedd:
Gwasgar, gostwng hwy in die nerth
Duw darian prydferth lluoedd.

a'i geiriau, mwyfwy balchedd,
Telir iddynt ni ront air teg
and celwydd, rheg, a choegedd.

a byth na fid un 'mwyach,
Gwybyddant may Duw Iago sydd
drwy'r bid in llywydd hyttrach.

o'mdroi in llwyr o bobparth,
A thrwy y ddinas clywch ei swn,
un wedd a chwn in cyfarth.

ac oni chant eu digon,
Nes cael byddant ar hyd y nos
in aros dan ymryson.

a'th nawdd in forau molaf:
Nerth ym' a nawdd buost (o Ner)
pan fu gorthrymder arnaf.

a'm hymadferth rymusol,
Sef tydi yw, fie Nuw, fie Naf,
fy'nhwr, fy'noddfa rasol.
PSALM. 60. Dafydd pan oedd in frenin ar Juda, in dangos drwy ^rwyddion may Duw
a'i dewisasai, ac in dangos hynny ^r bobl: dymuno ar Dduw orphen yr hyn a
ddechreuasei.
O Dduw, dydi a'n gwrthodaist,
ar wasgar gyrraist ymaith,
O sorraist wrthym in ddi gel,
tro attom, dychwel eilwaith.

a holltaist hon in ddrylliau,
Cans o'th lid ti siglo ymae,
iacha, a chae ei briwiau.

o bwys caledi ormod,
A'r ddiod a roist in eu min,
oedd megis gwin madrondod.

i bawb o'r bid a'thofnant,
I faneru drwy die air gwir,
dros lu y tir lle y trigant:

bob rhai o'th anwyl ddynion.
O achub hwynt a'th law ddeau.
a gwrando finnau'n ffyddlon.

llawen yw fy'nghyfamod,
Miarannaf Sichem rhydd y glyn,
mesuraf ddyffryn Succod.

sef Gilead a Manasse,
Ephraim hefyd yw nerth fy'mhen,
a Juda wen f'anneddle.

dros Edom taflaf f'esgid,
A chawardded Palestina gaeth,
a'i chwerth in aeth in rhybrid.

pwy a'm dwg i dref Edom?

o Dduw a'mleddi drosom?
Ynot unig mae'n coel ni,
perhon i ti a'n gwrthod,
Er and aethost o flaen ein llu,
bydd ar ein tu-mewn trallod.

ofer yw cymorth undyn.

fo sathra'i lawr y gelyn.
PSALM. 61. Y mae in dymuno ar Dduw ei achub rhag ei erlidwy, a't gadarnhau in
ei dyrnas, drwy addo mawl tragwydd^l
ERglyw (o Dduw) fie llefain i,
ac ar fy'ngweddigwrando:

a'm calon in llysmeirio.
Dwg fi i dollgraig uwch na mi,
ac iddi bydd i am derbyn,
Cans craig o obaith twr difost,
y'm fuost rhag y gelyn.

fy'nrhigfan dilyth dedwydd:
A'm holl ymddiried a fyn fod
ynghysgod die adenydd.

sy addunedau puraidd:
Rhoist etifeddiaeth i bob rhai
a ofnai die enw sanctaidd.

fo fydd fyw lawer blwyddyn,

dodd nawdd a gwir iw ganlyn.

die enw di in dragywydd.
A efelly peri i mi gwplau
fie addune dau beunydd.
PSALM. 62. Dafydd in dangos fod in rhaid i bob cenedl ymddiried in Nuw. Ac na
thal dim heb Dduw.
FIE unig Dduw ydyw fy'mlhaid,
mae f'enaid in ei ddisgwyl,
O honaw of, a thrwy ei ddisgwyl,
daw iechyd ym' o'm hanhwyl.

ac y madferth fie einioes,
Ac am hyn drwy ymddiffyn her
mi ni'm ysgogir eisoes.

i fwrw eich maglau aflwydd,
Lleddir chwi oll; gwthir in llwyr
fell magwyr ar ei gogwydd.

iw roi i lawr o'i fowredd,
Ar eu tafoda rhoi bendith
a melldeth dan ei dannedd.

ar Dduw die fryd in ddyfal,
Yntho gobeithiaf fi er been,
efo a'm tyn o'm gofal.

fy' nhwr, a grym fie my wyd,
Am hynny y credaf ynwir
na'm mawr ysgogir ennyd.

fie iechyd, a'm gogoniant,
Fy'nghraig yw, a'm cadernid maith,
a'm gobaith in ddilyssiant.

tywelltwch galon berffaith,
Ac ymddiriedwch tra foch hyw:
a dwedwch, Duw yw'n gobaith.

plant gwyr sydd hud a gwegi,
Gwagach na gwygedd in eu tawl,
mewn mantawl wrth eu codi.

rhaid yw i falais drwccio:
Os cynnydda cyfoeth y bid
na rowch mo'ch goglyd arno.

mia glywais ddwywaith hynny,
Sef, may Duw biau'r nerth i gyd,
gostyngiad bid, neu ffynnu.

drugaredd a daioni,
I bawb dan gwmpas wybren faith,
in ol ei waith y teli.
PSALM. 63. Dafydd wedi diangc o Ziph in diolch i Dduw am ei waredu, in
prophwydo dinistr gelynion Duw, a dedwyddwch y rhai a ymddiriedant yntho.
TYdi o Dduw yw y Duw mau,
mi a geisiai'n foreu attad,
Y mae fie enaid in drasych,
a'm cnawdd mewn nych amdanad.

ceisiais o'th ras die weled,
Mal in the welswn in y Deml gynt,
ar helynt nerth gogoned.

llawer gwell yw na'r bywyd,
A'm gwefusau y rhof yr fawl,
a cherdd ogonawl hyfryd.

ac felly'th folaf etto,
Ac in die enw di sydd gu
y caf dderchafu'n wylo.

a chyfl^wn f^asder hefyd,
A'm genau a ga^ y moliant tau,
a phur we^usau hyfryd.

caf in fy'mryd die gofio,
Ac y ngwiliadwr aethau r nos
caf achos i fyfyrio.

drwyfawr rym'dy drugaredd,
Fie holl orfoledd a gais fod
dan gysgod die adanedd.

die ddeau sy'n ynghynnal.

y rhai a'm rhoes mewn golaf.

sy' noeth er tarf i'r gwirion.
A chwedi eu meirw hwyntwy dod
in fwyd llwynogod gwylltion.

boed tra fo byw in llawen.
A phawb a dyngo iw fowredd
a gaiff orfoledd amgen.

fe a dywell dir tywod,
I gau safnau y rhai y sydd
in tywallt celwydd parod.
PSALM. 64. Dafydd in gweddio'n erbyn celwydd a cham-gyhuddiad: er cysur i'r
cyfion y mae in dangos cospedi gaeth yr enwir.
O Arglwydd Dduw, erglyw fie llef,
a chlyw, o'r nef fi'n erfyn:
O Dduw cadw fie einioes i
y sydd in ofni'r gelyn.

rhag cyfrinach y rhai drwg,
A rhag terfysg y rhai sy'n gwau,
i wneuthur cammau amlwg.

a dwedyd bustledd ddigon,
Saethant ergydion i am syrhau,
a'r rhai'n oedd eiriau chwerwon.

in erbyn pur ei galon,
In ddisymwth heb ofni neb,
a thrwy gasineb creulon.

began guddio'n gall eu rhwydau,
Yna y dwedant pwy a'n gwel
in bwrw dirgel faglau?

o fewn dirgelwch eigion,
A phawb iw gilydd in rhoi nod
o geuedd gwaelodd calon.

rhydd in ddirybudd ergyd,
Of a dal adref yr hawl hon,
in ddyfn archollion gwaedlyd.

afynn lwyr syrthio arnynt,
Pob din a'i gwel a dybia'n well
gilio ymhell o ddiwrthynt.

gwaith y Goruchel yw hyn,
Cans felly y deallant hwy
y cosbir fwyfwy'r gelyn.

ac y gobeithia'r cyfion,
A gorfoledda yntho'n iawn
pob din ag uniawn galon.
PSALM. 65. Y ffyddloniaid in diolch i Dduw, am eu dewis a'i llywodraethu hwy,
ac am ei fendithion i'r ddaiar.
I Ti (o Dduw) y gweddai mawl
in y sancteiddiawl Sion,
I ti y telir drwy holl gred,
bob gwir adduned calon.

a wrendy weddi dostur,
Ac attad ti y daw bob cnawd,
er mwyn gollyngdwad llafur.

myfi i'r llawr bwriasant,
And tydi Dduw rhoi am gamwedd
drugaredd a maddeuant.

caiff nesnes fyw in the Babell,
Trig in the gynteddau, ac in the lys,
a'th sanctaidd weddus gangell.

o'th ofni in the gyfiownedd,
Holl obaith wyd drwy'r ddaiar hon,
a'r mor cynhyrfdon rhyfedd.

a'i wregys in gadernyd,

a rhuad eigion enbyd.

sy'n ofni'gyd d'arwyddion,
I ti began forau, a chan hwyr,
y canant laswyr ffyddlon.

afon Duw llanwyd drosti,
Darperaist lif-ddyfr rhyd ei llwr
iw thramawr gyfoethogi.

a'i chwysau'r wyd iw gostwng,
A'i rhoi ym mwyd mewn cafod wlith,
iw chwd rhoi fendith deilwng.

y flwyddyn a'th ddaioni,
Y ffordd hyn a'r modd (Duw fy' ner)
diferaist frasder arni.

ar bob rhyw lannerch ddyrys,
Pob mynydd sych in uchder gwlad
o ffrwyth dyrad y dengys.

a guddir oll a defaid,
Crechwennant, cannant bawb ynghyd,
a'r wlad ac yd ei llonaid.
PSALM. 66. Y mae'n annog pawb i foli Duw in ei weithredoedd, ac in dangos ei
allu of a'i drugaredd i Israel, ac in dysgu i bawb ei ofni a'i foli of.
IN Nuw ymlawenhewch i gyd,
yr hollfyd, a datcenwch

a'i foliant gref a draethwch.

in the elyn oerfraw anfad,
Rhag amled yw nerth y llaw hon
a die gaseion danad.

i ti a ymostyngant,
Canant yt' fawl, ac ant hyd lawr,
in the enw mawr y canant.

gweithredoedd ein Duw cyfion,
Ofn ei weithredoedd a rydd ddysg
ymysg holl feibion dynion.

ai wyr in droed-sych drwyddo,
A thrwy yr afon: llawen fu,
ei bod heb wlychu yno.

a'i olwg edrych beunydd
Ar y cenhedloedd drwy'r holl fyd,
ni chyfyd rhai anufydd.

a moeswch lais ei foliant;

a ddil ei traed na lithrant.

un wedd a choethi arian.

ein cyrph a wasgwyd weithian.

bu rai'n marchogaeth arnom:
O peraist hyn: ni bu chwaith her,
i ddiwall dir y daethom.

talaf fie addunedau,

addewais a'm gwefusau.

aroglaeth cof cyfammod,
Ychen, hyrdd, offrymmu a wnaf,
ac etto rhoddaf fychod,

sy'n ofni Duw tragfythoes,
My a fynegaf i chwi'n ffraeth
pa les a wnaeth i am heinioes.

a'r tafod mau a'i molawdd,

Duw a'm gwrandawsai'n anawdd,

gwrandawawdd ar fy'ngweddi,
Bendigaid yw: fo a'm clywawdd,
ni throes mo'i nawdd oddiwrthi.
PSALM. 67. Gweddi om lewyrch wynebpryd Duw, fell yr adwaener ei farnedigaethau.
A dangos may Duw sy'n llywodraethu pob peth.
TRugaredd Duw i'n plith,
a rhoed ei fendith drosom,
A thywynned ei wynneb-pryd,
a'i nawdd, a'i iechyd arnom.

drwy'r ddaiar gydwyrdd gnydoedd,
A'th iechydwriaeth di (o Dduw)
y'mysg pob rhyw genhedloedd,

rhoent fawl a bridrwy'r hollsyd.

byddant lawen a hyfryd.
Cans ti a ferni'n iawn
y bobl drwy lawn wybodaeth,
Ac a roi'r holl genhedloedd ar
y ddaiar mewn llywodraeth.

rhoent fawl a bri trwy'r hollfyd.

a Duw ei fendith hefyd.

a rotho ei rad a thycciant,
A therfynau y ddaiar gron,
a phawb ar hon a'i hofnant.
PSALM. 68. Dafydd in dangos trugareddau Duw iw bobl, a bod Eglwys Duw in
rhagori ar bob peth bydol.
YMgyfoded un Duw ein Ner,
gwasgarer ei elynion,
Un drygddyn honynt nac arhoed,
o'i flaen ffoed e'i gaseion.

os tawdd cwyr wrth eiriasdan,
Fell hynny o flaen Duw (in wir)
yr enwir a ddiflannan.

y cyfion, im orfoledd;
A'i hyfrydwch hwyntwy a fydd
in llawenydd cyfannedd.

sef hwn yw uwch y nefoedd
In marchogaeth, megis ar farch,
iw enw rowch barch byth bythoedd.

Duw tirion, ^ad ymddifaid,
Ac i'r gweddwon mae'n farnwr da
in ei bryswylfa gannaid.

ei hun mae'n gollwng gefyn,
Ac in rhoi trigfan mewn tir cras,
i ddynion atcas cyndyn.

die daith a su drwy ddrysni,

a'r nef rhoes amryw ddefni.
Ac felly Sinai o flaen Duw,
sef (unduw Israel howddgar.)

i ddiflinaw y ddaiar.

sydd ynthi in preswylio:
Oath rad darpera^st Dduw i'r tlawd,
i gael digondawd yno.

mawr mintai'r cantoressau:

yr ysbail rhont in rhannau.

chwi a fyddwch fell y glommen,
A'i phlu in aur ac arian teg,
in hedeg is yr wybren.

bob cedyrn o'i gaseion,
Oedd mor ddisgleirwych, ac mor wenn,
ac eira'ar ben bryn Salmon.

fell Fasan fynydd tirion:
Mynydd Fasan uchel ei grib
cyffelib yw i Sion.

y bwriwch lam mewn cyffro?
Duw ar S^ion ^i search a roes,
lle mine of eisoes drigo.

angylion Duw mewn cerbyd:
Ynghyssegr Sinai y bu ei wlith,
bydd Duw iw plith hwy hefyd.

a chaethludaist gaethiwed,
Cymraist, dodaist ddoniau, Duw Ion,
i ddynion oedd ddiniwed.

am ddoniau ei ddaioni.
A'i iechydwriaeth i ni'n llwyth
o beiffrwyth ei haelioni.

sef Duw ^in iechyd helaeth,
Drwy'r Arglwydd Dduw cawn in ddi swrth,
ddiangc oddiwrth farwolaeth.

a thalcen ei elynion,
A choppa walltog rhai a fo
in rhodio mewn drwg creulon.

hyd adref fell o Fasan,
A ddygaf hwynt iw hol drachefn,
fell o'r mor donlefn allan.

in llif gwaed die ddigassau,
Ac y llyfo die gwn heb gel
y gwaed a ddel o'i briwiau.

in die fynediad sanctaidd,
Mynediad fy' Nuw frenin fry,
fell hyn iw die cysegraidd.

cerddorion aen ol ynol,
Yna'r gweryfon, beraidd began,
ar tympan in y canol.

ym mhob cyn llifa ddiwael,
A chlodsorwch yr Arglwydd Ion,
chwi sydd o ffynnon Israel.

doed b^llach dugia^a Juda,
Doed Neputali, a Zabulon,
a ^^ywysogion yna.

a'i law sydd bry^ferth geidwad,
Duw cadarn a etto in faith
arnom ni waith die gariad.

rhydd cedyrn anrheg yty.

a'r rhai a syn ryfely.
Dewr fell teirw, nwyfus fell lloc,
y rhei'ni a roe yr arian:
Delont i'r iawn: tyn nerth a nwy
a gostwng hwy in fuan.

a ddaw, ac Ethiopia,
At Dduw in brysur i roi rhodd,
ac aberth gwirfodd yna.

i Dduw mawr cenwch foliant,
Cenwch, cenwch ei glod in rhwydd,
sef Arglwydd y ogoniant.

a hynny o'r dechreuaid:
Well, daw nerthol sain ei lef
o eitha'r nef i wastad.

sef uchder ei ragoriaeth,
Y sydd ar Israel, a'i nerth
uwch wybrau pryddferth gywaeth.

Duw Israel dodi nerthoedd,
A chadernid mawr wyd in the blaid,
bendigaid sych oes oesoedd.
PSALM. 69. Search Dafydd, a'i flinderau: creulondeb ei elynion, ei gysur, a'i
glod i Dduw: y mae efe hefyd in annog pob creadur i foli Duw, ac in prophwydo
am dyrnas Christ: ac in y psalm hon y mae Dafydd in arwydd o Grist.
AChub fi Dduw (y gwr a'm gwnaeth)
tros f'enaid daeth llif-ddyfr-loes,

heb le i'mddiffyn f'einioes.
O'r dyfnder daethym fell ar fawdd,
a'r ffrwd alifawdd uchod:

a'm llygaid pellais ganfod.

well fy'nghas in amlach
Na'r gwallt ar ben fy'nghoppa fry,
a'r trowsion sy'n gadarnach.
Y rhai celwyddog, tacrion ynt
rhois iddynt beth ni chelais.

a'm beiau fi ni chuddiais.

y rha^ a goeliant arnad,
Na ad (Dduw'r lluoedd) fefi na thrais
i'r rhai a ymgais attad.

yr wife in dwyn gwarthrudd-deb,
A thrwy gywilydd ymarhois,
mewn chwys y tois fie wyneb.

i blant fy' mam fell estron.

i am hysu hyd fy'nghalon.
Cans cabl y rhai a'th gablant di
ar f'ucha i mae'n disgyn.

ynt warth i gid i am herbyn.

bum ddiystyrach lawer,

i'r meddw in wawd iw harfer.

fy'ngweddi in amserol,
O gwrando fi in the wirfawr hedd,
ac in the wirionedd grasol.

o'r dom y sydd i am suddo,
Sef caseion, dyfroedd dyfnion,
a mi nid ofnaf gyffro.

na'm llynced amrwd ddyfnder
Na chaued pydew arnaf chwaith,
mo'i safn diffaith ysceler.

cans da yw die drugaredd,
In amlder die dosturi mawr
edrych i lawr rhag trowsedd,

na chudd mo ras die wyneb,
Rwyf in gweddio in fy'ngloes,
Duw bryssia moes y'm atteb.

er fy' rhyddhau a'm gwared,
Moes ymddiffyn rhag cael o hon
began fy'ngelynion niwed,

fy' ngwr^dwydd, gwarth, a'm cwilydd
Oherwy^^ rh^dio gar die fron
mae y'ngelynion beunydd.

a gwarth in torri'nghalon:
Disgwyl, cymhorthwyr, ni ddoe neb,
ni chawn gysurdeb tirion.

finegr o dorri syched.

a'i llwydd in dramgwydd bydded.

iw lwynau boed crynfeydd.

doed iddynt ofid beunydd.

ac anghyfannedd iddyn,
Na allo neb na dydd na nos
mo'r aros in eu tyddyn.

mae' rhei'ni in ei erlyd,
A'r doluarau y sydd o'th friw
ymaent iw hedliw hefyd.

na ddont mwy 'ith gyfiownder

o fysg y cyfiawn tynner.

a phan fwyf druan hefyd,
Die iechydwriaeth di (o Dduw)
eilchwyl i fyw a'm cyfyd.

fall dynaf'amcan innau.

nag ych a chyrn a charnau.

a ennyn o lawenydd,
A'ch calon chwi sy'n ceisio Duw
cyfyd i fyw o newydd.

ei gaethwas of sy fethiant.

a ymlysg ynthyn, molant.

a threfna'n chwaneg Juda,
A deilada ddinesydd hon,
i ddynion in breswylfa.

a'i heppil, a'i meddiannant,
A'r rhai a hoffa in ei enw fo,
in hynno a breswyliant.
PSALM. 70. Gweddi am gymmorth pryssur; ac in erbyn ei elynion.
DUw prysura i am gwared i,
Ion, bryssia di i am cymmorth.

a gais i am henaid ammorth.
Drwy wradwydd troer y rhai a ddwg
i mi ddim drwg ewyllys.

am danaf in ddirmygus.

o dra llawenydd ynod,
Dweded sawl a'th gar bob amser,
mawrhyger ein Duw hynod,

Duw bryssia bydd in agos:
Fymhorth a'm ceidawd wyd in wir,
(o Arglwydd) na her aros.
PSALM. 71. Gweddi (drwy ffydd) ar i Dduw ei waredu of rhac ei fab Absalom
greulon.
MI a'mddiriedais ynod (Ner)
na'm gwradwydder byth bythodd

a chlyw fy'nghri hyd nefoe^d.

i gyrchu atti'n wastad,
A phar fy'nghadw i in well,
ti yw fy' nghastell caead.

a'r gwr trofaus, a'r trowsddyn.

a'm gobaith er in ronyn.

rhoist ynof egni etto,
I tithau fyth, am hyn o hawl,
y canaf fawl heb peidio.

ti yw fy' nerthlawn lywydd,

ac o'th ogoniant beunydd.

in amser henaint truan.
Er pallu'r nerth, na wrthod fi,
Duw edrych di r f'oedran:

hwy a ddis^wiliant'a^af:
Ymgy gho^asant in ddi synn,
began ddwedyd hyn am danaf;

erlidiwch fwyfwy bellach,
A deliwch of, nid oes drwy'r bid
yr un a'i gweryd haiach.

na ddos ymhell oddiwrthy,
Fie Nuw prysura er fy'mhorth,
ac anfon gymmorth ymmy.

a wrthwynebant f'einioes,
Gwradwydd a gwarth iddynt a drig,
a gynnig i mi ddrygloes.

in ddilyth asafadwy.
Ymddiried ynot (Dduw) a wnaf,
ac a'th foliannaf fwyfwy.

yr hwn ni thau funudyn,
A'th gyfiawnder, ac ni wn i
ddim o'r rhifedi arnyn.

tra fwy fi byw y credaf.
A'th gyfiownder di hyd y brig,
in unig hyn a gofi^f.

do, er in blent in bychan.
A hyd in hyn r'wyf in parhau
i osod d'wrthiau allan.

a'm pen, a'm gen in llwydo,
Nes i am ddangos i'r rhai sy'n ol
die wrthiau nerthol etto.

yr hwn a wnaeth bob mowredd,
Duw pwy y sydd debyg i ti?
nid ydym ni and gwagedd.

a gweled cystudd mynych,
Troist fi i fyw, dychwelaist fi,
drwy'nghodi o'r feddrod rych.

troi i am d^ddanu innau.

ar nabl offeryn dannau.
O Sanct Israel, canaf hyn,
ar delyn, ac a'm genau,

gwnaf i ti hyfryd leis^u.

a'm tafod: wit iw haeddu,
Am yt warthau a gwarthruddiaw,
fy'nghas sy'n ceisiaw 'nrygu.
PSALM. 72. Solomon a'i deyrnas in y psalm hon in arwydd ac y^ ffigur o Grist
a'i ogoniant.
DUw dod i'r brenin farn o'r nef,
dod iw fab of gyfiowndeb,

ac i'r din tlawd uniondeb.

cair ym bob brin a mynydd.

fe ddryllia y gor thrymmydd.

tra treiglo haul a lleuad,

neu gafod fras ar wastad,

a'r cyfiawn a flodeua,
Ac aml fydd hedd ar ddaiar gron,
tra fo'r lloer hon in para.

o'r ffrwd hyd oror tiredd,

hyd yr anialwch cyrredd.

ac o'r ynysoedd canol,
O Seba ac Arabia degrees,
do bawb a'i anrheg reiol.

a than ymgrymmu atto,
A'r holl genhedloedd, felyn gaeth,
a wnant wasanaeth iddo.

fo'i gweryd pan weddio,
Bydd i bob din in nerthol dwr,
ar ni bo pleidiwr gantho:

fo achub enaid glanddyn:

gwerthfawr iw olwg ydyn.

sef aur o Seba ddedwydd,
Hwy a weddiant arno fo,
began ei fendithio bennydd,

fell brig coed Liban siglant,
A'r plant cyn amled ar gwellt glass,
o'r ddinas a flagurant.

byth pery enw iddaw,
Pawb a'i bendithia of in wir,
pawb a fendithir ynthaw.

(sef Duw yr Israel dirion)
Efe'n unig byth sy'n parhau,
i wneuthur gwrthiau mowrion.

gogonedd dilyth iddo,
A'i glod llenwir y ddaiaren:
Amen, Amen, hyn fytho.
PSALM. 73. Dafydd in dysgu i ddynion and anghysurent er gweled llwyddiant yr
enwir, neu aflwyddiant y cyfion, in y bid hwn drwy ddangos mor ddisymmwth y
diflanna y drwg, a maint gwobr y daionus.
IS da yw Duw i Israel,
wrth bawb a wnel in union:

swrth wael fu f'amcanion.

ar din annuwiol dihir,
Braidd na chwympais pan y gwelais
eu hedd a'i golud enwir.

i gael marwolaeth ddynol,
Lle maent in byw in heini hyf,
in iraidd gryf ddigonol.

hyd y bawn i'n eu deall.
Na dim dialedd na dim gwyn,
fell y do ar ddyn ara^l.

fell o fewn cadwyn balchder,
A gwisgant am danynt in dynn
(megis dilledyn) drowsder.

doent in foglymmau drosodd,
A'i golud hwy, er hyn o wyn,
uwch meddwl din a dyfodd.

a bostio hyn ar wasgar;

a thafod cry' drwy'r ddaear.

a ymddychwelant yma,
In gweled y dwfr in loyw lan,
a thybio y can eu gwala.

pa'm? ydyw Duw in canfod
Pwy sydd in ddrwg, a phwy sy'n dda?
ydyw'r gorucha'n gwybod?

caiff fwyaf llwyddiant gwastad;
In casglu golud a mawr dda,
hwnnw sydd fwya'i godiad.

a llwyr lanhau fy'nghalon:
Golchi fy'nwylo, caru gwir,
a bod in her in gyfion:

and trwstan fydd uniondeb,
Os borau, ac os pride nawn,
myfi a gawn wrthwyneb.

y ryw feddalaidd ammau,
Well, a'th blant di y gwnawn gam,
i ddwyn un llam a minnau.

o nerth fie synwyr ddynol,
Hynny i am golwg i oedd flin,
nes cael rhyw rin ysprydol.

lle cefais amryw olau,
Yna deallais i pa wedd,
y bydd eu diwedd hwythau.

lle caent lam mwy'n y diwedd,
Sef mewn lle llithrig rhwydd-gwymp trwch,
anialwch anghyfannedd:

disymmwth y pallasant,
Mind o'r bid heb na lliw na llun,
o'i hofn eu hun darsyddant.

y gwnai di iddun f'Arglwydd,
O'r newid hon y caiff fy'nghas,
drwy yr holl ddinas wradwydd.

ac oerni fu'n fy'nghalon,

bum ffol un hynt ac eidion.

lle i am twysi in ddilysiant,

fy'nerbyn i gogoniant.

and tydi in y nefoedd?
Dim ni ddymunwn gyda thy,
wrth weini daiar leoedd.

y sydd mewn palldawd beunydd,
And tydi Dduw sydd ar fie rhan,
a'm tarian in dragywydd.

y rhei'ni gwnacnt in ddiffaith:
Ac a buteiniant rhag ot ti,
y rhei'ni torrir ymaith.

fy'ngobaith yw i am calon,

o fewn die birth, merch Sion.
PSALM. 74. Achwyn am fod in distrywio'r Eglwys, a'r grefydd, a'r allorau: gofyn
cymorth began Dduw drwy ffydd o i gyfamod.
PAham (o Dduw) oddiwyrthym ni
y cili in dragywydd?
Paham y digi mor danbaid
wrth ddefaid die borfeydd?

rhoist iddynt etifeddiaeth,
Mynydd Seion, die breswylfa,
i'r rhai'n in drigfa helaeth.

pob gelyn gorthrwm difa
In dragywydd, a wnaeth na thrais,
na defais in the gysegrfa.

rhuasant derfysg greulon:
A gosodasant dan gryfhau,
fanerau in arwyddion.

a roesan wynt iw bwiyll.

ag eirf, gyfeillion erchyll.

a'i phyrth a than in ulw,
A halogasant mewn dull dig,
y noddfa'y trig die enw.

a dinystr drwy yr hollwlad:
Llosgasant holl demlau y tir,
gwnaethant in wir eu bwriad.

na prophwyd diwael destyn,
Na gwybedydd, a wyr pa hyd,
y pery'r bid i n herbyn.

y gwna d'elynion warthrudd?
A rydd die gas ei gabledd fri
arnat ti in dragywydd?

(sef die ddeheulaw berffaith,
Hon sydd in the fownes) allan tynn,
a difa d'elyn diffaith.

ydyw fy'nghun a'm brenin,
Fe a wna iechwydwriaeth her,
i bawb trwy'r tir a'i dilin.

y mor, a'i anferth donnau,
Gwahenaist, torraist, uwch y don,
bennau y blinion ddreigiau.

y Lefiatban anferth,
In The bobl in fwyd dodaist efo,
wrth dreiglo in y ddiserth.

ac aeth in afon ffrwd-chwyrn.
Adisbyddaist in dra sych
afonydd dyfr-grych cedyrn.

golau a haul-dlos geinwedd:

a gauaf, o'th ogonedd.

i'r gelyn gynt die gablu,
Ac i'r ynfydion roi drwg fri,
a'th enw di dirmygu.

dan nawdd anifail creulon.
Na ad o'th gof (o Arglwydd da)
die dyrfa, y rhai tlodion.

a gwyl waelod y gwledydd:
Mae ym-mhob man drigfa din traws,
mae honynt liaws efrydd.

mewn difrawd ac mewn gwradwydd
Y din anghenus, llesg, a gwan,
a ddatcan die enw, Arglwydd.

die enw yw in dragywydd:
Coffa gabledd, yr hon drwy'r bid
a gayt began ynfyd beunydd.

d'elynion y cenhedloedd,
Euswn, a'i rhodres, a'i dadwrdd
a ddring i gwrdd a'r nefoedd.
PSALM. 75. Mawl i Dduw, a dangos y daw of i farnu, er codi^ cyfion a gostwng y
drwg.
CLodforwn di (dragwyddol Dduw)
a'th enw yw in agos.
Maint yw die enw a'th nerth in the hynt
die wrthiau ynt iw ddangos.

mi a rof farn gu ac union.

oedd rydd, a'i gyd-trigolion.

wrth y rhai ynsyd, peidiwch,
Wrth annuwolion poethion chwyrn,
eich mebcyrn na dderchefwch.

na siglwch rychwyrn ragdal,
Ac na ddwedwch chwi in warr-syth
nid rhaid yn' fyth mo'r gofal.

i'ddyn y'daw derchafiad,
Nid o'r gorllewin, na'r deau,
y daw i chwithau godiad,

na fid gwr cadarn rygry',
Gostwng heddyw y naill heb pall,
a chodi'r llall y fory.

cymysgwin hyd wydd ynthi,
Tywalldodd hwn: drwg ddynion bid,
yfant i gyd o honi.

ei gerdd (Duw Iagof) canaf:
^oraf gyrn yr annuwioliawn,
a phen y cyfiawn codaf.
PSALM. 76. Dangos gallu Duw, a'i ofal dros ei bobl. Cynghor i'r ffyddlon i fod
in ddiolchgar.
IN Juda ac Israel dir
adweinir ein Duw cyfion.

a'i breswylfydd in Sion.

a'r frwydr a wnaeth in ddarnau:
A thorrodd of in chwilfriw man
bob tarian, a phob cleddau.

mewn yspail helynt uchel,
Uwch a chryfach wit na hwyntwy,
nid rhaid byth mwy mo'i gochel.

ac ni dd^ffroes o'i gyntyn.
Pawb a ddiffrwythodd pan ddaeth braw,
ni chae un llaw ei dderbyn.

cerbyd a'r march rhoi'i huno.

a saif in the olwg effro?

yr wyd in peri' i chym'ryd,
Y ddaiar ofnodd, a'i holl lu,
rhoist i ostegu ennyd.

i gadw in fyw y gwirion,
A'r rhai oedd lonydd in y tir,
yr oeddyn gywir galon.

felly gostegi drallod:
Eu gwres, i'r da a fag gref ffydd,
i'r drwg a fydd in ddyrnod.

a llawn gwblhewch eich gobrwy,
Pawb sydd o amgylch Sion degrees,
rhowch anrheg i'r ofnadwy.

ac yspryd gwyr rhyfelgar:
Fo a yr ofn ynghanol hedd,
ar holl frenhinedd daiar.
PSALM. 77. Dafydd in cofio ar amryw brofedigaethau, a'r blind^rau oedd arno: in
dangos mowredd Duw, ac in ymg^^hau mewn ffydd.
Fie llais at Dduw, pan roddais lef,
fie llais o'r nef fo'i clybu;
A'm llais gweddiais ar Dduw Ner,
pan oedd blinder in tarddu.

ni pheidia achos llafur,
Mewn blin gyfyngder gwn fie mod,
a'm hoes in gwrthod cysur.

pan syrthiai drallod enbyd:
Yna gweddiwn dros fie may,
pan derfysgai fie yspryd.

heb allel allan ddwedyd,

a'r helynt hen o'r cynsyd.

heb gael amrantun, chwiliwn
A chalon effro, genau mud,
a'm hyspryd ymddiddanwn:

a fydd of bodlon mwyach?

a gair ei addaw bellach?

a ddarfu cau ei galon?
A baid efe byth (meddwn i)
fall hyn a sorri'n ddigllon?

a throis in grwn i gofio
Ei fawr nerth gynt: cofio a wnaf,
waith y Goruchaf etto.

a'th wrthiau hylwydd cofiaf,

a myfyr maith y traethaf.

die ffordd di yw'n sancteiddiol:

pair yn' i gyd die ganmol.

wrth wared yr hen bobloedd,
Iagof, a Joseph, a fu gaeth,
a'i holl hiliogaeth luoedd.

a dychryn cyn eu symmud.

a mell^^^^ saethau enbyd.

die fellt gwnaent wybren olau,
Y ddaiair isod a gyffrodd,
ac a ddychrynodd hithau.

a'th lwybrau mewn deifr sugnedd,
Ac ni adweinir byth mo'th ol,
in die anfeidrol fowredd.

drwy anial ddrysni efrydd,
Began law Moses, a'i frawd Aaron,
fell defaid gwirion llonydd.
PSALM. 78. Dangos ddarf^d i Dduw ddethol ei eglwys o had Abraham annog y plant
i gydnabod trugaredd Dduw, ac i gywillyddio dros aml ddrygau eu tadau; dangos
gweithredodd Duw.
FY' mhobl i gyd gwrandewch fy'neddf,
a boed fy' ngreddf i'ch calon
Clust ymostyngwch a'm genau,
i ystyr geiriau ffyddlon.

fy'ngenau a egoraf:
A hen ddamhegion oedd ar hyd
y cynfyd a ddangosaf.

ac ym in gwybod hefyd,
Ac a fynegodd in ddiau,
ein tadau er y cynfyd.

hyn iw hiliogaeth hwythau:
Canmolwn Dduw i'r oes a ddel,
ei nerth a'i uchel wrthiau.

in Iagof: ac i'r hynaf
In Israel ddysgu iw blant,
ogoniant y Goruchaf.

y rhoes of ei dystiolaeth:
O Dad i fab o fab i wyr,
i gadw llwyr wybodaeth.

y sydd mal rhaith eneidiol:
I gael cadw ei orchymmyn,
rhoes Duw'r wers hyn in rheidiol.

in gyndyn ac anufydd:
A chalon wan ac yspryd gwael
heb afael gyd a i llywydd.

in arfog lym er sacthu,
Troesant eu cefnau in y gad,
ymroi a dadynylu.

ni rodient in ei Gyfraith,

a'i ddeddfau oeddynt berffaith.

gwnaeth Duw gyflafau fwyfwy.

a'r llawr in sych i drammwy.

twysai'n lan ei bobloedd:

a llenwi ei lu a dyfroedd.

er llithro 'n loyw las ffrydau:

chwanegent amryw feiau.

oes fwyd i fyw? meddylient:

mewn cyfryw lochwyd? dwedent.

in ffrydau cyflwr diball:
A eill efe roi i'n fara 'a chig,
i'n cadw in ddiddig ddiwall?

f^l ^an in wreichion nynnydd,
In Iago ac in Israel,
began lid in uchel digiodd.

i Dduw a'i fywiol fowredd,
Ac na welent pa iechyd oedd
in ei weithredoedd rhyfedd.

egoryd drysau'r nefoedd:

a lawiodd of iw luoedd.

sef bara yr Angylion:

gyda'r deheuwynt nerthlon.

ac adar fell y tywod:

y glawiai beunydd gawod.

a chael eu bwyd dymunnol:

nac mo'i hewyllys cnawdol.

(is ofnwn y Goruchaf:)
In Israel lladodd iw ddig
wyr etholedig brasaf.

iw iach radau rhyfedd:

mewn dychryn ac oferedd.

os ceisient dramwy atto:
Os doent drwy hiraeth at ei ras,
in forau glass iw geisio.

graig iddynt a gwaredydd:

a'i gweiniaith, ac a'i celwydd:

na ffyddlawn iw gyfammod:)

a'i nodded of oedd barod.
Rhag eu difa, o'i lid y troes,
ac ni chyffroes iw hartaith:

nas gallai ddychwyl eilwaith.

wrth fined trwy'r anialwch?
Began ddigio Duw a'i lwyr dristhau,
ynghreigiau y diffeithwch.

began demptio Sanct yr Israel:

rhag cael o'i casddyn afael.

a'i wyrth in ninas Zoan:

ni chaed dim glan-ddwfr allan.

waed, gwybed, llau, a llyffaint:

a chenllysg lwyth, a mall-haint.


A chenllysg cessair, mellt a roes,
bu wrth eu heinioes danbaid.

ac ing anghreugar digllon:
Ffrwyth ei lidiowgrwdd of, a'i wg,
anfonodd ddrwg angylion.

heb ludd iw heinoes angau,
And dwyn eu bywyd hwy drwy haint,
in ei ddigofaint yntau.

y plant cyntaf anedig
In nhir yr Aipht, a phebyll Came,
sef am ei fod in llawnddig.

foi twysawdd drwy'r anialfan,
Fell arwain defaid, lwybrau pell,
in wael ddiadell fechan.

drwy'r mor (ffordd ddofn) heb wlychu
A'i holl elynion heb swy stor,
fe wnaeth in the mor e^ llyngcu.

ym mynydd ei sancteiddrwydd:
Yr hwn a ddarfu ei warhau,
a llawddeau yr Arglwydd.

rhoes i bob llwyth ei gyfran
O Israel, ac in eu played,
thoi'r hen drigoliaid allan.

hwn unic yw sancteiddiol:
Ac ni fynnent mo'r ufyddhau,
iw dystiolaethau nefol.

fell eu holl dadau twyll naws:
Megis bwa a fai mewn cad,
ac yntho dafliad gwyrdraws.

mewn camwedd troent oddiwrtho
At wylfa nos, a delw o bren,
fall hyn y digien efo.

a ddigiodd wrthyn hwythau:
Felly dirmygodd Israel,
a gadel ei ammodau.

a chysegr Shilo dirion:
Ei bebyll a'i brifysgol ddysg,
lle' buasai' mysg ei ddynion.

dan elyn daeth eu mowredd:

(fall dyna rym' ei 'ddigedd:)

gweryfon glan rhoes heibio:

a'i waddw ni chafas wylo.

fall un a ddoe o gysgu:
Neu fall gwr cadarn wedi gwin,
in erwin iw dychrynu.

rhoes mewn tragwyddol wradwydd,

ac Ephraim lwyth i dramgwydd.

fo roes ei fryd ar Juda:
Ar fynydd Seion (ei dretad).
o gariad yw breswylfa.

adeilad gref a howddgar,
In gysegr-lys byth i barhau,
fell hen seiliadau'r ddaiar.

yr hwn oedd ddifas fugail:
Ac a'i dug of ir maes in lan,
o'i gorlan a'i ddefeid-gail,

iw ddwyn i borthi dynion:
Iagof, ac Israel, a'i plant,
dyna ei feddiant ffyddlon.

ei berfaith reiol galon:
Ac a'i trinodd hwy in brydferth,
o nerth ei ddwylaw cyfion.
PSALM. 79. Achwyn rhag y dinistra wnaethai Antiochus ar Deml Dduw a Jerusalem:
a gofyn cymorth began Dduw rhag ei orthrwm elynion.
LLawer cenedl (o Dduw) a ddaeth,
in the etifeddiaeth unig:
Rhoed, Caerselem a'i chyssegr hi,
in garneddi o gerrig.

i hediaid y ffurfafen:
I'nfeiliaid maes rhoi cig die saint,
fell dyma fraint aflawen.

eu gwaed o amgylch dinas
Caerselem, heb roi corph mewn bed,
fell dyna ddiwedd atgas.

i bawb o'n pobparth ydym.

ai fell tan ffyrnig poethlym?

thai nid adwaenon m'onot:
Ac ar dyrnasoedd ni eilw,
(Duw) ar die enw hynod.

y maent iw hysu'n rhyfedd:
Ac a wnaethant i'r rhei'ni fod
preswylfod anghyfannedd.

Duw bryssia moes drugaredd:
Die nodded a'n rhagfla^no ni
fy' mewn trueni'n gorwedd.

er mwyn die fri gogonol:
A gwared er mwyn die enw tau,
ni rhag pechodau marwol.

dod arnynt amryw ffonnod:
I ddial gwaed die ddwyfol blant,
ac yno cant hwy wybod,

die garcharorion rhygaeth:
Ac in die ddirfawr ogoniant,
ymddiffyn blant marwolaeth.

tal i'r rhei'ni in gwbl ol
Eu cabledd iw mynwesau'i hun,
o Arglwydd gun gorchestol.

a wnawn yt began ogonawl,
O oes i oes byth i barhau,
ac in the fawrhau'n dragwyddol.
PSALM. 80. Gweddi at Dduw dros yr Eglwys, ar iddo barhau ei ddaioni a
ddechreuasei of ynthi.
CLyw di fuga^l i Israel,
sy'n arwain vel y defaid,
Hill Iagof, allewycha di,
a'steddi ar Gerubiaid.

Benjamin a Manasses:
Cyfod, cymorth a gwared ni,
o'th fawr ddaioni cynnes.

Duw di a'n cedwi'n gyflym:
Duw y lluodd, clyw ein gweddi,
pa hyd y sorri wrthym?
Llewea'i bara, drwy wylo in do,
a wnaethost di i'r eiddod:
A rhoi iddynt ddagrau bob awr,
drwy fesur mawr in ddiod.

rhoist ni in warth i'n gwatwar:

felly i'n cedwi'n gynnar.

rhoist iddi dir i dyfu:
A'r holl genhedloedd o bob man,
troist allan cyn ei phlannu.

a pheraist iddi wreiddio:

fell cedrwydd mawr in brigo.

hyd foroedd ac afonydd:

i bawb i ddwyn ei ffrwythydd?
Pawb ai heibio in tynnu ei grawn,
pan oedd hi'n llawn ffrwyth arni:

a'r bwystfil mawr iw phori.

a dychwyl i'mgleddu
Y winllan hon a blennaist di,
a'th law, a'i rhoddi 'dyfu.

die brif blanhigyn dedwydd:

a hyn o waith die gerydd:

boed drostaw die fraich nerthol:
Hwn a sicchreist i ti die hun,
sef dros fab din dewisol.

oddiwrthaw ni ddy^hwelwn:
O Dduw, dadebra, bywha ni,
ar d'enw di y galwn.

o Arglwydd Dduw y lluoedd:
Ty wynna arnom d'wyneb-pryd,
ni a gawn iechyd bythoedd.
PSALM. 81. Cyngor i foli Duw am ei ddaioni, ac i gydnabod a'n anniolchgarwch.
O Cenwch fawl i Dduw ein nerth,
cerdd brydferth cenwch iddo:
A llafar lais, a genau ffraeth,
gerddwriaeth i Dduw Iago.

a moeswch dympan hefyd:
A cheisiwch ganu gyda hyn
y nabl a'r delyn hyfryd.

y pride sydd nodol iddo:

Duw Israel ac Iago.

pan ddaeth o fysg yr Aipht wyr:
Lle clywais iaith oedd ddieithr im',
heb ddeall dim o'i hystyr.

tynnais faich eich ysgwyddau:
Ac felly tynnais eich dwy law,
i'madaw a'r ffwrneisiau.

gwaredais di fut yma:
Wrth lais taran fie mrhofiad oedd,
ynglan dyfroedd Meribba.

os yftyri in ffyddlon:

na chrymma i gaudduw estron.

o'r Aiphtir caddug allan:
Llanwaf die fol heb ddiffyg dafn,
lleda die safn in llydan.

ni fyddent ufudd ymy:

iw cyngor cyndyn hynny.

began rodio'n ffel fie llwybrau:

eu holl elynion hwythau.

a ostyngesyd iddaw.
Ac of a roesai in y tir
ammodau her i'r eiddaw.

drwy frasder cymorth rhadol:
Rhoi mel o'r graig, rhoi llaeth in flith,
a gwenith in ddigonol.
PSALM. 82. In erbyn tuedd ac anghyfiownder barnwyr: a dymuno cyfiownder ar law
Duw ei hun.
HOll farnwyr bid mae Duw'n eu myfg,
pe cymrent addysg gantho:
Duw yw ymysg y duwiau man,
a'i farn sy lan heb wyro.

began bleidio gyda'r trowsion?

paham na fernwch union.

a'r tlawd heb gael mo'i gyfraid:
(Pan ddel y rhei'ni gar eich bron)
o ddwylo'r trowsion diriad.

sy'n rhodio taith tywyllni:
Ny syslent hwy, pe siglai'nghyd,
yr hollfyd a'i sylfeini.

a phlant i'r Gwr goruchaf:
Er hyn mal din marw a wnewch,
un gwymp a gewch a'ch hynaf.

y ddayar a'i thyrnasoedd:
Cans mawr yw d'etifeddiaeth, di
a feddi'r holl genhedlocdd.
PSALM. 83. Plant Israel in gweddio, ar i Dduw eu gwared rhag eu gelynion: ac ar
iddo gosbi rhai drwg fell yr ofnent of.
NA ostega, na thaw, na fydd
di lonydd Duw y lluoedd:

began godi 'pennau i'r nefoedd.

y lle mae ganthyn fwriad,
A dychymygu dilen brudd,
i ni sy'n ymgudd danad.

na byddo honwynt genhedl:
Ac na byddo byth (meddant hwy)
am Israel mwy mor chwedl.

ac in un fryd in the erbyn,

a'r holl Hagariaid cyndyn.

Philistiaid a gwyr Tirus:

fall dyna gnof maleisus.

megis i Madian greulon,
I Sisera, ne'i Jabin swrth,
a laddwyd wrth lan Cizon.

ar hyd y llawr ar wasgar:
Gwna honynt hwythau laddfa ail,
a'i cyrph in dail i'r ddaiar.

ac Oreb yr un diwedd:
A'i twysogion fell Zeba,
a Salmunna i orwedd.

gysegrfa Duw i'w meddiant:

dyna yr hynt a gaffant.

a'r ffl^m yr eithin mynydd;

na dychrn corwynt efrydd.

ceisiant ar frys yr Arglwydd.

gywilydd, mefl, a gwradwydd.

may d'enw di yw Jehovah:
Ac may ti unic Dduw sydd ar
y ddair in oruchaf.
PSALM. 84. Dafydd in hiraethu am Deml Dduw, ac am gynulleidfa y Saint: a chlod
y bobl a ymwelant a Sion.
DIE Babell di mor hyfryd yw
(o Arglwydd byw y lluoedd)

rhag mor dra-thirion ydoedd.
Mae f'enaid i (fie Ion) mewn blys,
in the gyflegr lys duedu:
Fy'nghalon i, a'm holl gnawd yw,
in Nuw byw'n gorfoleddu.

a'r wennol fry iw chywion
Le wrth die allor di iw trin,
fie Nuw a'm brenin tirion.

caiff die folianny ddigon:

a'th lwybrau in eu calon.

rhyd glyn wylofain dramwy:
Gosodant ffynnon iddyn nhw,
a'r glaw a leinw fwyfwy.

nes cael in brydferth ddyfod:
I'mddangos i Dduw gar ei fron,
in Sion ei breswylfod.

a'mgweddi o Dduw Iagof:

Duw'n tarian and fi'n angof.

am hynny mwy dewisol.
Ym sod ar riniog y drws tau,
na phlasau yr annuwiol.

a rydd rad a gogoniant
Ni lestair of ddaioni maith,
i'r rhai a berffaith rodiant.

anfon i lawr die gymmod:
Dedwydd yw'r din a rotho'i gred,
a'i holl ymddiried ynod.
PSALM. 85. Er mwyn and oedd Duw in tynnu mo 'i wialen oddiar ei Eglwys gwedi ei
dyfod adref o Babel, maent hwy in gyntaf iw goffau of i orphen arnynt waith ei
ras. Ac in achwyn rhag eu her gystudd, ac in olaf, in ymlawenychu in eu gobaith
o addewidion Duw.
DA wyd in the dir (Jehova Ner)
dychwelaist gaethder Iago:

mae'i camwedd wedi 'i guddio.

troist di ddiglloni awchlym:

a'th lid bid bell oddiwrthym.

a sorri di hyd ddiwedd?
A saif die lyd o oes i oes?
Duw gwrando, moes drugaredd.

allawenhau yr eiddod?

felly cawn iechyd ynod.

mi a wrandawaf hynny:
Fe draetha hedd iw bobl, a'i Saint,
rhag iroi ym mraint ynfydu.

mae i iechyd of in agos:
Felly y caiff gogoniant her,
o fewn ein tir ni aros.

ar unwaith cyfarfuant:
Ei uniondeb, a'i hedd ynghyd,
dwy'r tir a'mgydgusanant.

uniondeb chwardd o'r nefoedd:

a'n tir i roddi cnydoedd.

a'r cyfion of aed rhagddo:
A Duw a rodia in ei waith,
fell i'r un daith ac efo.
PSALM. 86. Dafydd in gweddio ar Dduw am gymmorth, ac in dymuno ar Dduw ei
ddysgu of. Ac y mae efe in achwyn rhag ei elynion.
GOstwng o Arglwydd y glust dau,
clyw fy'ngweddiau trymion:
Gwrando fi sy'druan a thlawd,
o'th barawd drugareddion.

ac ytti'r ydwy'n credu:
Duw bydd achubwr da in the was,
o'th ras dyrd i am gwaredu.

cans arnad llefa'n ddibaid:

cans attad coda t'enaid:

in the bobloedd a thrugarog,
I'r rhai a alwant arnat ti,
mae die ddaioni'n bleidiog.

a'm gweddi y'm myfyrdod:

y dydd y bwyf i am trallod.

fell dydi gun gogonedd:
Mysg gweithredoedd cymmain hun,
nid oes yr un un-weithred.

o'th flaen don ac addolant:
A pha le bynnag ar y bont
in the enw rhont ogoniant.

in gwneuthur rhyfeddodau:
A thydi'n unig wyd in Dduw,
ni cheisiwn amryw dduwiau.

caf in rhwydd die wirionedd:
Gwna fie nghalon in un a thy,
ac ofnaf fi die fawredd.

a holl egni fie nghalon:
Ac in the fawr enw byth began dant,
y rhof ogoniant cyson.

tu ac attaf fi in barod,
Gwaredaist f'enaid i o'r bed,
ac o'r gorddyfnedd isod.

fell llu o weilch ewin-ddrud:
Ceisient ddwyn f'einioes o'r bid hwn,
iw golwg gwn and oeddud.

a chlaear die drugaredd.
Hwyr in the lid, ac i gymmod hawdd,
llawn o nawdd a gwirionedd.

in the was y sydd in the orllwyn:
Dod ym'dy nerth, cadw fall hyn
fi, plentyn die lawforwyn.

er gwradwydd i am caseion:
Pan welant die fod in rhoi nerth
ym', ac ymadferth ddigon.
PSALM. 87. Yr Yspryd glan in prophwydo am ryddhad yr eglwys a'r cysur sydd o
fod in un o honi.
SAilfeini hon (sef Sion) sydd,
ar gyssegr fynydd ucho:

uwch pob trig-lannerch Iago.

mawr ydyw'r son am danad:
A gogoneddus air yt' sydd,
uwch trigfennydd yr holl-wlad.

a Thirus flin, a'r Mwriaid,
A fu in the blant elynion gynt,
mae rhai o honynt unblaid.

fo anwyd llawer ynthi,
Nid ymbell un: cans swccwr da
yw Duw gorucha' iddi.

y neb fo cyfrif hono:
Efe a esyd hyn ar led
sef, Hwn a aned yno.

pob rhai yt' cannant fawr-glod
A thrwy lawenydd mae'n parhau,
fie holl ffyn honnau ynod.
PSALM. 88. Y ffyddloniaid in eu cystudd in galw ar Dduw drwy ffydd.
O Dduw fie Iechyd, nos a dydd,
mae 'ngweddi 'n ufydd arnad,

a doed fie llef hyd attad.

a'm heinioes aeth i'r beddrod:

a'm nerth oedd wedi darfod.

a'i taflu 'nglhadd mewn angof,
A laddyt di mor siwr a hyn,
na bai byth honyn atgof.

ac mewn tywyllwch eithaf.

a'th holl for-donnau arnaf.

t'wyf in ffieidd-dra iddyn:
Ni chaf fi fined at un car,
yr wife mewn carchar rhydyn.

mewn gofid o faw gystydd.
Duw llefais arnad in fie mraw,
began godi nwylaw beunydd.

a ddont in the birth in the foli?

a'th lan wirionedd heini?

a'th iowndeb yngwlad angof?

o clyw fy'ngweddi etto.

y rhoi f'enaid ar wrthod?
Ac y cuddi die wyneb-pryd?
fy'nghoel i gyd sydd ynod.

mewn trymglwyf o'm ieuenctyd:
A'th ofni bum in 'nychbeth gwael,
began ammau cael mo'r iechyd.

d'ofn sydd i am torri'n efrydd,
Fell deifry daethant in fy'nghylch,
do, do, o'm hangylch beunydd.

pob cyfaill hygar heibio,
A'm holl gydnabod afu gynt,
yr ydynt in ymguddio.
PSALM. 89. Dafydd in moli Duw am ei gyfammod ac in achwyn wacced oedd ei
dyrnas: ac in olaf y mae efe in gweddio am ei wared o'i flinderau, ac in dangos
byrred ^es din.
MYsyriaf gerdd byth i barhau,
o drugareddau'r Arglwydd:
A'i wirionedd i am genau fydd,
hyd dragywydd in ebrwydd.

adeiledir trugaredd:
I barhau byth cair in y nef
die gadarn gref wirionedd.

mi a wneuthym rwym began dyngu
I Dda ydd f'etholedig was,
a'r gair o'm gras in rarddu.

a gwnaf wehelyth drefniad.
l'th gadarn faingc o oed i oed,
mi a rof bob troed in wastad.

y n^f o fawl die wyrthiau:
Yngorsedd Saint, ynghyrchfa hedd,
am hur wirioned d'eiriau.

pechwilid llu'r wybrennau?
Ymvsg Angylion pwy mal Ion,
sef ymhlith meibion duwiau?

Duw o'r nef sydd ofnadwy:
A thrwy'r hollfyd o'n hamgylch ni,
i ofni sydd ddyladwy.

o Arglwydd Dduw y lluoedd?
In gadarn Ior, a'th wir in the gylch,
o amgylch yr holl nefoedd.

a'r don hyd lawr in ystig:

yr Aipht, fall gwas lluddedig,

seiliaist y bid a'i lanw:

sy dirion in die enw.

a'th gref ddeheulaw codi:

a nawdd a gwir a geri.

a fo'illawenydd ynod:
Ac in llewych die wyneb glan
y rhoddian i gyfarfod.

fawl a gogoniant beunydd,
In die gyfiownder codi'a wnant,
ac felly byddant ddedwydd.

lle y caffent fwy o dycciant:
Dydi a ddarchefi eu cyrn,
ac felly cedyrn fyddant.

y daw i ni amddiffin:
O Sanct Israel drwy ei law,
oddiyno daw ein brenin.

drwy weledigaeth nefol:
Gosodais gymorth ar gryf gun,
derchefais un dewisol.

fy'ngwas dewisol Dafydd
Ag olew sanct: 21 Brach a llaw gref,
^hoist gyd ag of in llywydd.

na'i ddrygu un mab enwir:

a'i holl gaseion dihir.

rhof fi trwy gariad iddo,
Ac in fie enw fi 'yn ddi orn,
dychrefir ei gorn efo.

ac o'r goror bwygilydd:
A gosodaf ei law ddeau,
hyd terfynau'r afonydd.

iw galedi, began ddwedyd,
Ti yw fynhad fie Nuw, fy'ngharn,
in gadarn o'm ievenctyd.

in gynfab ac etifedd,
At frenhinoedd y ddaiar las,
in uwch ei ras a'i fowredd.

drugaredd in dragwyddol:
A'm cyfammod iddo in llawn,
in ffyddlawn, ac in uerthol.

nertha mawrhad uwch bydoedd
A'i orsedd-faingc of i barhau,
un wedd a dyddiau'r nefoedd.

nid ant in ol fie ngbyfraith,
Os hwy ni rodiant, began barhau,
i am beirn a'm llwybrau perffaith.

ni chadwant fie holl eirchion,

a gwiadl scwrs, neu goedffon.

o^ hammod a'm trugaredd:
Ac ni byddaf fi ddim in ol,
o'm ystyriol wirionedd.

a ddaeth allan o'm genau,
Ac ni newidiaf air o'm llw,
mi a rois hwnnw'n ddiau.

na phallwn ddim i Ddafydd,

o'm blaen fell haul tragywydd.

fell cwrs (is nef) planedau
Haul neu leuad, felly y bydd
ei gwrs tragywydd yntau.

ac in ddiyst yr lidiog
Di a gyffroaist in drablin,
wrth die frenin eneiniog.

a'th ras, a'th addewidion:
Ac a'i halagaist of in fawr,
gad daflu'i lawr ei goron.

a'i gaer gref rhoi'st in adwy,

in brae i bawb sy'n tramwy.

a than law gref ei elyn,
A llawen iawn y codent floedd,
bob rhai a oedd i'w erbyn.

a'i law oedd gref a blygaist:

a'i drwn i'r llawr a fwriaist.

a thy a'i gwnaeth cyn fyrred,
Abwriaist drosto wradwydd mawr,
o nen hyd lawr y torred.

ai byth, fie llywydd nefol?
A lysg die lid ti fell y tan
in gyfan in dragwyddol?

ai'n ofer gynt y gwnaethost
Holl blant dynion? o dal die law,
ac yn' ni ddaw in rhydost.

na ddel marwolaeth atto?
Pwy a all ddiangc, ac ni ddaw
y caib a'r rhaw i'w guddio?

mae helynt die drugaredd?
Mae die lyw, o ystyriol ffydd,
i Ddafydd in the wirionedd?

lle'r y dym ni, die weision.
Yr hwn a dawdd i am monwes i,
began ffrost y Cowri mowrion.

yt' in ei roddi'n eidiog,
(Fie Arglwydd Dduw) a'r un syrrhad
i droediad die eneiniog.

a byth Amen, hyn fytho.
Moler yr Arglwydd byth, Amen,
a byth Amen, hyn fytho.
PSALM. 90. Moesen wrth weled y bobl heb ystyrled dim o ddaioni Duw, na'i gosb,
in gweddio ar Dduw a'm droi eu calonau hwy o'i drugaredd.
DUw! buost in in Arglwydd da,
ac in breswylfa i drigo,
O bryd i bryd, felly yr aeth
pob rhyw genhedlaeth heibio,

cyn llunio llawr cwmpas-fyd,
Duw! o dragwyddol wyd cyn neb,
hyd dragwyddoldeb hefyd.

troi dithau wedi'n rhydda,
A dwedi cyn ein mind i'r llwch,
dychwelwch meibion Adda.

pan elo 'i helynt heibio,
Oath flaen di, megis gwylfa nos,
ni chaiff ym ddangos etto.

i addail, neu lifeiriant.
Neu megys glass lysieun gwan,
mor fuan y newidiant.

a gwawr o newydd arno:
And pan y torrer of brydnawn,
in fuan iawn mae'n gwywo.

began ofni di ddigofaint,

a'n holl ddirgolion dryghaint:

a'n tegwch gwedi darfod,
A'n holl flynyddoedd ynt ar ben,
fell gorphen hen-chwedl gorfod.

dau bump chwaneg os bydd grym:
Yna ein nerth ai'n boen blin iawn,
i ffordd yr awn in gyflym.

mawr ofid sydd o'th sorri:
Sef fell y mae die ofn di'n fawr,
die ddig sydd ddir fawr inni.

i'n calon gael doethineb.

in the weision nawdd ac undeb.

a'th fawr ddaioni eisoes,
Fell y caffom ni lawen fyd
in hyfryd droes in heinioes.

ban oedd yn' gystudd dybryd:
A chwedi llawer blwyddyn drom,
y rhai y gowsom adfyd.

a'th wrthiau maith in the weision,
A'th odidowgrwydd, a'th ffyniant,
ymysg eu plant a'i hwyrion.

i pallu prydserth weithiaw,
Duw dod ein gwaith mewn trefnid dda,
Duw trefna waith ein dwylaw.
PSALM. 91. Dyma sicrhad o ddedwyddwch y din a fo in rhoi ei hyder ar Dduw rhag
pob profedigaeth. Addewid Duw i'r rhai a'i hofnant ac a i carant of, o
ddiogelrwydd, a gogoniant tragwyddol.
Y Sawl a drigo, doed in nes,
in lloches y Goruchaf,
Of a ymerys i gael bod
yngbysgod hwn sydd bennaf.

wrth fie Arglwydd y dwedaf,
A'm holl ymddiried tra fwy fyw
sydd in sy Nuw Goruchaf.

oddiwrth faglau yr heliwr,
A hefyd oddiwrth bla, a haint,
echrysaint, ac anghyflwr.

dan ei adenydd byddi
In ddiogel: a'i weredd gred
fydd gylch a bwccled itti.

na'r dydd o achos hedsaeth,

neu hanner dydd marwolaeth.

a dengmil o o'th law ddeau:
Ac ni ddaw drwg in die gyfyl,
a thy a'i gwyl in ddiau.

i'r enwir gwammal anian,

ac uchel yw die drigfan.

na phla, na dim' echrysion,
l'th eglwys a'th gynlleidfa nawdd,

In The ffyrdd die gadw, a'th gynllwyn,
a'th ddwyn a'i dwylaw hardd-deg,

taro die droed wrth garreg.

a'r asp wenwynig sethri:
Ar greulon genau'r llew o'r graig,
ac ar yr ddraig y sengi.

am roi ei gariad arnaf,
Am adnabod fie enw mau,
in ddiau y derchafaf.

mewn ing y byddaf barod,
Gwaredaf hefyd rhag ei gas,
a chaiff drwy urddas fowrglod.

caiff in y bid her ddiddiau.
Dangosaf iddo radlawn faeth,
a'm iechydwriaeth innau.
PSALM. 92. Psalm i gynhyrfu y bobl i gydnabod ac i foliannu Duw in ei
weithredoedd. Diwedd disymwth yr enwir: a dedwyddwch y cyfion in cael moli Duw
in ei Deml.
MOlia^'r Arglwydd da iawn yw,
a chyfarch Duw in bennaf:
A chanu in the enw di fawl,
a'th ganmawl (y Goruchaf.)

a'th wirionedd son y nos,

myfyrio hyn a'i ddangos.

ynnyn nwyf in fy' Nuw Naf:
Yngwaith die ddwylaw fie Nuw Ior,
beunydd y gorfoleddaf.


Die feddyliau o ddyfn iawn fryd,
hyn nis gwyr ynfyd ddeall.

megis llyseuyn iraidd,
Pan fo drygweilch in gref eu played,
Duw yno rhaid eu diwraidd.
Y drwg flagur uchel yrant,
a hwy a syrthiant beunydd:

wit uchel in dragywydd.

die gaseion difethir;
A holl weithredwyd trais a cham,
in ddinam a wasgerir.

fell yr unicorn perffaith.
Hefyd a gwerthfawr olew ir,
i am taenellir i eilwaith.

fy'ngwynfyd a'm gelynion.
A'm clustiau y glywant ar frys
f'ewyllys am ddrwg ddynion.

fall y balm wydden union,
Cynnyddu in iraidd y bydd,
fell cedrwydd in Libanon.

in goedwydd byw y tafant,
Ac ynghynteddau ein Duw ni
y rhei' ni a flodeuant.

in amser henaint etto,
Tirfion, iraidy, a phrofadwy
a fyddant hwy in hilio.

yw f' Arglwydd a'm cadernyd,
Ac and oes yntho na chamwedd,
na dim anwiredd hefyd.
PSALM. 93. Moliant i allu Duw: in erbyn y bobl a wrthynebant ^wdurdod.
TEyrnasu mae yr Arglwydd,
mewn ardderchowgrwydd gwisgodd:
Ymwisgodd f'Arglwydd in brydferth,
a nerth yr ym wregysodd.

heb syflyd, in ddihareb;
Die faingc er ioed a ddarparwyd,
ti wyd er tragwyddoldeb.

y lliferiaint in codi,
Tyrfau a llif in rhwygo'r llawr,
a thonnau mawr in coethi.

began dyrfau dyfroedd lawer.
Cadarnach yw yr Arglwydd mau,
in nhyrau yr uchelder.

sef cyfiawn yw sancteiddrwydd,
A gweddus in die die di fydd;
byth in dragywydd f'Arglwydd.
PSALM. 94. Gweddi at Dduw in erbyn y gorthrymwyr, a chysur i'r gorthrymedig.
O Arglwydd Dduw, Duw mawr ei rym,
dialwr llym pob traha,
O Dduw y nerth, ti biau'r tal,
a'r dial, ymddisgloi^ia.

a t^a^^ gyd^u gobrwy,
I'r beilchion a'r ^rahaus dod,
y tal a ^ody adwy.

y chwardd gwyr ^y drygionus?

began sygwth amlwg ffrostus?

a chystuddiant die dr^ad,

lliasant yr amddifad.

ein gwaith ni well ^r Arglwydd,
Ac ni ddeall Duw Iago hyn,
ynny ni ddisgy aflwydd.

ystyri^ch ddynion angall,
Chw^thau ynfydion, o ba bryd
y rhowch eich bryd ar ddeall?

oni chlyw of in amlwg?
Ac oni will hwnnw in hawdd
a luniawdd i ni olwg?

sy'n cosbi pob cenhedlaeth?
Ac eni wyr hwnnw y sy'n
dysgu i ddyn wybodaeth?

may gwagedd ydyn diffaith,

a'i fforddi in die gyfraith:

i fwrw dyddiau dibir.
Tra foer in darparu y clawdd,
y fan y bawdd yr enwir.

a'i wir dreta ni wrthyd,

a phob din da a'i dilyd.

in erhyn egni trowsedd?
Pa rai a safant ar fie nhu
in erbyn llu anwiredd?

ac ystyn cymorth imi,
Braidd fu na ddaethai ym' y loes
a roesai f'oes i dewi.

rhag hod i am camrau lithro.
Fie Arglwydd, o'th drugaredd drud,
di a'm cynhelud yno.

bob rhyw feddyliau trymion,
Do die ddiddanwch di ar dro,
i gysuro fy'nghalon.

a maint yr annuwolion?
Hwn a lunia enwiredd maith,
in lle y gyfraith union.

ar fryd dwyn oes y cyfion:
Ac in eu cyngor yr ymwnaed
i geisio gwaed y gwirion.

in llwyr amddiffyn f'enaid:
Efe yw fy' nerth o'm hol a'm blaen,
a seilfaen fie ymddiriaid.

in amlwg am ei gamwedd:
Y maleisus tyn Duw o'r bid,
am ei chwyd o enwiredd.
PSALM. 95. Y mae'n annog i foli Duw am lywodraethu y bid, a dewis yr eglwys: ac
i ochel cyfeilorni ein tadau, y rhai am demptio Duw, ni chawsant ddyfod i dir y
bywyd.
O Dowch a chanwn i'r Arglwydd,
efe yw llwydd ein bywyd:
Ac ymlawen hawn in ei nerth,
of yw ein prydferth iechyd.

a chalon hur ddiolchgar:
Bryssiwn a^ Dduw dan lawenhau,
a chanwn psalmau'n llafar.

y sy Dduw mawr in ddiau:
Tywysog mawr yw of mewn trin,
a brenin yr holl dduwiau.

a'r dyfnder eigion danaw:
Uchelder hefyd, eithafoedd,
mynyddoedd sydd in eiddaw.

ac of a'i gwnaeth i ruo:
Ei ddwylaw ffurfiasant in wir
y sych-dir ac sydd yntho.

ac ymostyngwn iddaw:
Of yw ein Arglwydd un-ben rhi,
of a'n gwnaeth ni a'i ddwylaw.

a phobl ei borfa ydym:
A'i ddefaid ym, os chwi a glyw
ei air of heddyw'n gyflym.

na fyddwch galed galon:
Fell in nydd prawf, mewn anial dir,
lle cofir bod ymryson.

a'm profi i am adnabod:
Faint ydoedd y gweithredoedd mau,
in ddiau cawsant wybod.

drwy fawr ymryson, dwedais,
Pobloedd ynt cyfeiliornus iawn,
a'i calon in llawn malais.
Cans nid adwaenent y ffyrdd mau,
onid amlhau eu tuchan:

na ddelyn i am gorphwysfan.
PSALM. 96. Cyngor i bod cenhedlaeth i foli Dum am ei drugaredd
O Cenwch glod i'r Arglwydd mad,
a moeswch ganiad newydd:
Yr holl ddaiar dadcenwch fawl,
yr Arglwydd nefawl beunydd.

a'i enw of bendigwch,
A'i iechydwriaeth drwy grefydd,
o ddydd i ddydd cyhoeddwch.

yngwlad y cenhedlaethoedd,
A'i ryfeddodau of ym mhlith,
pob amryw, amrith bobloedd.

a roagawr canmoladwy,
Uwch yr holl dduwiau y mae of,
in frenin nef ofnadwy.

ni ellynt mwy na chysgod:
A'n Duw ni a wnaeth nef a llawr'
fall dyna ragawr gormod.

ac o'i flaen of mae harddwch,
In ei gyssegr of y mae nerth,
a phrydferth yw'r hyfrydwch.

in llawen rhowch i'r Arglwydd,
I'r Arglwydd rhowch ogonedd fry,
a nerth, a hynny'n ebrwydd.

yr Arglwydd nef byth bythoedd.
A bwyd offrwm iddo a rowch,
a chwi dowch iw gynteddoedd.

iw gyssegr, digon gweddol:
A'r ddaiar rhagddo, hyd, a lled,
dychryned you aruthrol.

yr Arglwydd sy'n teyrnasu:
Nid ysgog y bid sy'n sicr iawn,
of a wyr uniawn farnu.

i'r ddaiar bo gorfoledd:
Rhued y mor a'i donnau llawn,
a'r pysg sy'mewn ei annedd.

ei dwf, a'i addas ffyniant:
A phob pren gwyrdd sydd in y coed,
i'r Arglwydd rhoed ogoniant.

a'i farn sydd hynod iownwedd:
Barna in gyfion yr holl fyd,
a'r bobl, a'i gyd-wirionedd.
PSALM. 97. Dafydd in conghori pawb i lawenychu am ddyfod teyrnas Christ, in
ofnadwy i'r anwir, ac in llawenydd i'r cyfion.
YR Arglwydd ydyw ein pen rhaith,
bo perffaith y ddaiaren:
Ynysoedd cedyrn yr hollfyd,
bont hwy i gyd in llawen.

hyfrydwch nef gyfannedd:
Iawnder a barn ydynt in sail,
ac adail maingc ei orsedd.

ym mysg ei holl elynion:

oedd olwg enbyd ddigon.

y bryniau'n llwyr a doddent:
O flaen hwn (sef yr Arglwydd) ar
y ddaiar y diflannent.

a ddengys ei gyfiownedd,
A'r holl genhedloedd a welsant
ei fawr ogoniant rhyfedd.

y delwau man cerfiedig:
Addolwch of (nid eulun cau)
holl dduwiau darfodedig.

a glybu Sion ddedwydd;
Merched Juda (o herwydd hyn)
sy'n ynnyn o lawennydd.

oruchaf dros y ddaiar:
Rhagorol yw'r derchafiad tau
uwchlaw'r holl dduwiau twyllgar.

caru a wnewch yr Arglwydd.
Hwn sydd in cadw oes i Saint,
i'w dwyn o ddrygfraint afrwydd.

goleuad daw i'r cyfion,
In ol tristwch fo dry y rhod,
i lan gydwybod union.

chwi gyfion llawcnychwch,
Drwy goffa ei sancteiddrwydd of,
a llais hyd nef molicnnwch.
PSALM. 98. Annog pob creadur i foli Duw, am ei allu, a'i druga^edd, a
ffyddlondeb ei gyfammod ynghrist, drwy r hwn y ^ae ein cadwedigaeth ni.
CEnwch i'r Arglwydd newydd began,
ei waith fu lan ryfeddod:
Ei law ddeau a'i fraich a wnaeth,
i'n iechydwriaeth parod.

ei iechydwriaeth gyhoedd.
A'i gyfiownder of in dra hawdd
darguddiawdd i'r cenhedloedd.

a'i wir i die Israel,
Fell y gwelodd terfynau'r bid
ei iechyd in ddiymgel.

chwi yr holl ddaiar cenwch,
A llafar lais, ac eglur lef,
fry hyd y nef y lleisiwch.

a'r delyn, a chywirdant:
A chidar delyn lais a thon,
rhowch iddo gyson foliant.

o flaen yr Arglwydd frenin:
Ar yr udcyrn, a'r chwythgyrn pres,
fall dyna gyffes ddibrin.

a'r bid, ac oll sydd ynthynt,

y mae in addas iddynt.

yr hwn sy'n barnu'r bydoedd.
I'r bid y rhydd ei farn in iawn,
ac in uniawn i'r bobloedd.
PSALM. 99. Mawl teyrnas Christ d^o^ yr ^ddewon a'r cenhedloedd: began eu hannog i
foli ac i wasanaethu Duw, ac i weddio arno.
YR Arglwydd Dduw yw ein brenin
er maint yw trin y bobloedd:
Mae'n eistedd thwng d^u gerubyn,
fe^ryn' pob daiar leoedd.

in Seion o'i dderchatel:
Ac uwchlaw pobloedd yr holl fyd,
y sydd o rydyd uchel.

die enw mawr rh^gorol:
Ofnadwy, sanctaidd, vw iw drin,

A geri farn, darperi iawn:
in gyfiawn heb draws osgo,
A barnedigaeth bur ddidost,
a wnaethost di in Iago.

sef sanctaidd yw i'w fawredd:
Ymgrymmwch o flaen ei stol draed,
felly parchaed ei fowledd.

ymhlith offeiriaid gyrrodd:
Samuel gal wai ei enw of,
yntau o'r nef attebodd.

began Dduw lefaru wrthynt,
Tra fuant hwy in cadw ei fodd,
a'r ddeddf a roddodd iddynt.

a'i harbed, began y nattal:
Duw ein Na, dynawdd parod fu,
a hwythau'n harddu d^al.

in Sion f^yn cyssegraidd,
Ymgrymmwch iddo in eich byw,
sef unig Dduw sydd sanctaidd.
PSALM. 100. Mae in cynghori pob din i wasanaethu yr Arglwydd, ac i fined iw
gynnulleidfa i'w foli.
I'R Arglwydd cenwch lafar glod,
a gwnewch ufydd'dod llawen fryd,

trigolion y ddaear i gyd.

a'n gwnaeth ni'n fyw fell hyn i fod,
Nid ni'n hunain, ei bobl ym ni,
a defaid rhi'ei borfa a'i nod.

in ei gynteddau molwch of,
Bendithiwch enw Duw hynod,
rhowch iddo glod drwy lafar lef.

da ei drugaredd a di lyth,
A'i wirionedd in i a roes,
o oes, i oes, a bery byth.
PSALM. 101. Dafydd in dangos trefn a rheol ei die: sef in gyrru ymaith y rhai
drwg ac in mawrygu y da.
DAtcanaf drugaredd a barn,
i'r Arglwydd cadarn canaf.

hyd oni ddelych attaf.
A rhodiaf in fy' nhy in rhwydd,
a thrwy berffeithrwydd calon.

a childyn ddyrras ddynion.

drwg weithydd ni'dnabyddaf.

o'r achos ni oddedaf.

fe lyn y rhei'ni wrthy:

hwn a wasnaetha ymmy.

un din ac sy dwyllodrus,
In fy' ngolwg un din ni bydd,
a lunio gelwydd trefnus.

in forau ymaith torraf:
F^l na ddelont i ddinas Dduw,
y eyfryw a ddiwreiddiaf.
PSALM. 102. Gweddi y ffyddloniaid in amser caethiwed Babel.
O Arglwydd, erglyw fy'ngweddi,
a doed fy' ngbri hyd attad:

clyw, clyw, pan alwyf arnad.

sef cynddrwg im cystuddiwyd:
Fie esgyrn poethant achos hyn,
fall tewyn ar yr aelwyd.

ac fell y gwellt-glas gwywodd:
Fell yr anghofiais fwyta 'mwyd
dirmygwyd fi in ormodd.

began faint fy' mhoen a'm tuchan.

y pelig, neu'r dylluan.

a fai in gwilio 'i fywyd,
In rhodio'n unic ben y ty:
wife an hy ac anhyfryd.

hwy beunydd a'm dif'enwant:
A than ynfydu in ei gwyn,
i am herbyn y tyngasant.

fu'r bara a fwyteais:
Yr un wedd in y ddiod fau
fy' nagrau a gymysgais.

am yt' fy' nghodi unwaith:
Ac herwydd bod die ddig in fawr,
i'r llawr i am teflaist eilwaith.

ac fell y cysgod ciliant;
A minnau a wywais achos hyn,
fell y glaswelltyn methiant.

a barhei in dragwyddol,
O oes i oes die Enw a aeth
mewn coffadwriaeth grasol.

o Dduw bydd dda wrth Sion:
Mae'n fadws wrthi drugarhau,
fell dyma 'r nodau 'n union:

ei meini a'i magwyrau,
Maent in tosturio wrth ei llwch,
a'i thristwch, a'i thrallodau.

yr Arglwydd Dduw a ofnant,
A'r holl frenhinoedd trwy y bid,
a ront yt gyd ogoniant.

a hon in ddrych i'r gwledydd;
Pan weler gwaith yr Arglwydd nef,
y molir e'n dragywydd.

rhoes iddynt gael ei harchau:

gaiff ei ganmol yntau.

ar ei gyssegrdy, Sion:

plant angau 'i garcharorion.

in Seion lan, ei foliant;
Ac ynghaer-Salem yr un wedd,
ei fowredd a'i ogoniant.

in unfryd iw foliannu:
A'r holl dyrnasoedd don't yngwydd
yr Arglwydd, iw wasnaethu.

byrrhadd fy' mrhydferth ddiddiau,
A mi'n disgwyl rhyddhad ar gais,

O Dduw na thorr fie oes in frau,
ynghanol dyddiau f'oedran:
Die flynyddoedd di sydd erioed,
o oed i oed y byddan.

odd isod adail daiar:
A chwmpas wybren uwch ein llaw,
yw gwaith die ddwylaw hawddgar.

treuliant fell llyth trwssiadau.

felly newidiant hwythau:
Titheu Arglwydd, yr un wit ti,
a'th flwyddau ni ddarfy ddant.

a'i hwyrion a bresswyliant.
PSALM. 103. Y mae'n cynghori pob creadur i foli yr Arglwydd am ei aneirif
d^ugareddau, a'i ymwared i'r ffyddloniaid.
FIE enaid mawl sanct Duw yr Ion,
a chwbl o'm eigion ynof.

na'i ddoniau of in angof.

yr hwn a'th ddwg o'th lesgedd;

drwy goron o'i drugaredd.

a'i lawn ddaioni pybyr:
Drwy adnewyddu yt' die nerth,
mor brydferth a'r hen eryr.

i'r rhai sydd orthrymedig.

i Foesen in nodedig:
Ac i Israel ei holl ddawn.

Hwyr yw ei lid, parod ei rad,
fall dyna gariad rhyfedd.

nid beunyd chwyth digofaint,

a ni: ni'n cosbai cymmaint.

oddi ar y llawr o uchder,
Cymaint i'r rhai a'i hofnant of,
fydd nawdd Duw nef bob amser.

oddiwrth orllewin fachlud;
Cyn belled ein holl bechod llym,
oddiwrthym of a'i symmud.

tad da iw blant naturiol,
Felly cawn ein tad o'r nef,
os ofnwn of in dduwiol.

fe wyr may llwch yw'n defnydd:

neu ddail, neu flodau maesydd.

y gwynt a'i awel drosodd,
A chwythir ymaith felly o'i le,
na wyddis ple y tyfodd.

in lan dragywydd feddiant,
O oes i oes heb drangc, heb drai,
began Dduw i'r rhai ai' hofnant.

a gadwant ei gyfammod:
O chofiant ei orchmynion of,
mae tyrnas nef in barod.

sef in y nef tragwyddol:
A llywio y mae of bob peth,
drwy ei frenhinieth nefol.

angylion, a'i holl gedyrn.
Ei lan orchymmyn of a wnewch,
a'i lais gwrandewch in drachwyrn.

ei luoedd tyner tirion.
Ei wyllys gwnewch, canlynwch wir
chwychwi ei gywir weision.

ei hollwaith of sy hylwydd:
Ym mhob man oll o'i drefn a'i hawl,
O f'enaid mawl di'r Arglwydd.
PSALM. 104. Diolch am wneuthuriad, a llywodraethiad y bid, drwy ryfedd
ragluniaeth Duw.
FY' enaid mola'r Arglwydd byw,
o f' Arglwydd Dduw y mawredd,
Mawr wit, gogoniant a gai di,
ymwisgi ag anrhydedd.

am dano y goleuad:
Rhydd in ei gylch yr wybr ar dan,
in llydan, fell llen wastad.

gwnaeth y cymylau iddo
In drwn olw^nog: mae ei hynt
uwch esgyll gwynt in rhodio.

gogonedd y ffurfafen:
A'i weinidogion o ffl^m dan,
a wibion rhyd yr wybren.

fell na syfl hon oddiyno:
Yr hon abery fell y rhoes,
o oes i oes, heb siglo.

a'r eigion in fantellau;
Ac oni bai die ddehau law,
air deifr uwchlaw y bryniau.

fell pan y synio taran:
Drwy fraw a brys ar hyd y ddol,
y deifr iw hol a lithran.

weithiau fell glyn panhelynt,
Lle trefnaist iddynt bannwl cau,
ac weithiau y gorphwysent.

ac fell and elont drosto:
Ac na ddelont hwy fyth dros lawr
y ddaiar fawr, iw chuddio.

a phawb a yfant beunydd:
A rhed y ffrydau rhyd y glynn,
a rhwng pob bryn a'i gilydd.

assynnod myng-laes gwylltion,
Heb ymadael a llawr y nant,
hyd onid yfant ddigon.

i leisiaw rhwng y coedydd:
In can uei fawl o bren i bren,
cethlyddiaeth lawen ufydd.

fo wlych a glaw oddiarno:
A'r gwastad tir efe a'i gwlych,
bob grwm a rhych i ffrwytho.

anifeiliad: a'r llysiau,
Er da i ddyn: Lle rhoes o'r lawr,
ymborthiant mawr rhag angau.

ag olew tywyn wyneb.
A bara nerthir calon gwr,
mewn cyflwr digonoldeb,

o'i unlc ddawn y tyfan.
Sef y coed cedrwydd brigog mawr,
a roes e'n llawr y Liban.

mewn preniau glan cadeir-ir:
Lle mewn ffynnidwydd glwyswydd glyn
mae ty'r aderyn trwynhir.

yw llwybr y danas fychod:
Ogof y doll-graig a wna les,
in lloches i'r cwningod.

a'i chyfnewidiau hefyd:
A'r haul o amgylch y bid crwn,
fo edwyn hwn ei fachlyd.

i fwystfiliaid y coedydd.

began Dduw, ysclyfaeth beunydd.

pan ddel haul attyn unwaith,
Ymgasglant hwy i find iw ffau,
at iw llochesau ailwaith.

ar iw orchwyliaith esgyd;
Ac felly yr erys tan yr hwyr,
lle y caiff in llwyr ei fywyd.

o'th synwyr berffaith dradoeth!
Gwnaethost bob peth a doethder dawn,
a'r tir sy lawn o'th gyfoeth.

lle aml yw pyscyn llemmain:
Lle yr ymlusgant, rif yr od,
bwystfilod mawr a bychain.

dros y Leviathan heibio,
Yr hwn a osydaist di lle y mae
in cael ei chwrae yntho.

am gael oddiwrthyd borthiant:
I gael die rodd ymgasglu ynghyd,
ie am ei bywyd byddant.

oddi yno daw daioni:
Pob anifail a phob rhyw beth,
a ddaw in ddifeth ini.

a chasglu d'yspryd allan,
Crynant, tregnant, ac ant iw llwch,
mewn diwedd trwch a thwrstan,

fell rhoddi cread newydd,
Y modd hyn wyneb yr holl dir
a adnewyddir beunydd.

drwy fawr lawenydd bythoedd.
Yr Arglwydd in ddiau a fedd,
orfoledd in y nefoedd.

y ddayar, a hi a ddychryn.
Os cyffwrdd a'r mynyddoedd draw,
y mwg a ddaw o honyn.

canaf i am Duw tra sythwyf:

bydd ffyddlon hyn a wnelwyf.

ni bydd mwy annuwolion.
Fie enaid, mola Dduw in rhodd:
mae hyn wrth fodd fie nghalon,
PSALM. 105. Mae fe in canmol daioni Duw, am ei dewis hwy in bobl iddo, began
wneuthur iddynt ddaioni er mwyn ei addewid.
CLodfored pawb yr Arglwydd nef,
ar ei enw of y gelwch,
A'i weithredoedd ymmysc pobloedd,
in gyhoedd a fynegwch.

a'i ddidwn ryseddodau.

llawenant in eu calonnau.

a'i fodd bob awr in rhadlon,

a barn ei enau cyfion.

o feibion Iaco'r ethol:

dros holl diriogaeth fyddol.

ei air, a'i rwym ammodau

a mil o genhedlaethau.

cyn rwym greddf dragwyddol,

wlad Canaan in gaitrefol.

a hwy 'n ddieithriaid ynddi;

in dioddef gwall a chyni:

o'r achos hyn brenhinoedd
A geryddodd of in eu played:
a'i air a gaid in gyhoedd.

na ddrygwch fy'mrhophwydi.

in wir dug fara' honi.

Joseph in was a werthyd.

mewn gefyn y cystuddiwyd.

nes i air Duw amseru:
Drwy Dduw y cafas of ryddhad,
a phrifiad er ei garu.

gar bron hen Pharo frenin:
Ac y gollyngwyd of ar led,
o'i gam gaethiwed ryflin.

in bennaeth ar ei deuly,
Ac o'i holl gyfoeth of a'i wlad,
is da fawr-had oedd hynny.

ei wllys a'i fodlondeb:
I fforddio henuriaid y wlad,
in wastad mewn doethineb.

lle'r oedd in ddinam estron;

in amlach na'i caseion.

i lwyr gasau ei bobloedd:
Iw weision i wneuthur twyll,
a llid (nid amwyll) ydoedd.

ac Aaron llen dewisol.

ei nerth a'i wrthiau nodol.

er hyn ni chad ufydd-dod.

a lladd a wnaed eu pysgod.

in stefyll ei brenhinoedd:

in holl fannau eu tyraedd.

a'i tir a than a ysodd;

a ceoed y wlad a ddrylliodd.

in difa cnwd eu meusydd,

a been drwy air Duw ddofydd.

a'i blaenffrwyth of a drawodd:
Ym hob man drwy holl dir ei gas,
a'i bobl o'i ras eu gwared.

o'winedd eu caseion:
Heb fod o honynt un in wan,
ac aur ac arian ddigon.

o'r Aipht pan gad eu gwared:
Daeth arnynt arswyd y llaw gref,
a ddaeth o'r nef i wared.

fell mantell wen y toodd,
A'r nos goleuodd hwynt a than,
fall hyn in lan y twysodd.

gig sofli-air iw bodloni:
A bara, o'i or orchymmyn of,
a ddaeth o'r nef iw porthi.

fell be baent brif afonydd:
Cerddodd yr hedlif, a rhoes wlych
rhyd pob lle sych o'r gwledydd.

i Abram ei was ffyddlon.

y gwnaeth ei ddewisolion.

a'i llafur troes iw meddiant:

rhowch hyd y nef ei foliant.
PSALM. 106. Y bobl (wedi i tanu dan Antiochus) in datcan daioni Duw i'r
edifeiriol, ac in dymuno ar Dduw eu casglu ynghyd, er mwyn ei enw.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw
moliennwch Dduw y llywydd:
O blegyd ei drugaredd fry
a berry in dragywydd.

a'i holl dirionferth foliant?

ei farn i gyd a gadwant.

in ol die ra, i'r eiddod:
Ymwel a mi i am cystudd caeth,
a th iechydwriaeth barod.

wych urddas d'etifeddiaeth.
Ac y cydganwyf fawl un don,
a'th ddewisolion odiaeth.

gwnaethom gyda'n tadau:
Of a gaed arnom ormod gwall,
heb ddeall die fawr wyrthiau.

in gyndyn grochanusydd:
Heb gofio amled fu die ras
haeddasom atgas gerydd.

Duw cun a ddaeth i'n gwared:
I beri i'r bid gydnabod hyn,
ei fod of cyn gadarned.

a wnaeth e'n sych a i gerydd:
Trwy ddyfnder eigion aent ar frys,
fell mind rhyd ystlys mynydd.

o ddwylaw eu caseion:
Ac y tywysodd of ei blant
o feddiant eu gelynion.

nid oedd un byw heb foddi:

a'i gerdd hyd nef ai'n wisgi.

y rhoent ei bybyr wrth'au:
Heb sefyll wrth air un Duw Ior,
na'i gyngor, na'i ammodau.

in nyrys yr anialwch:
Began demptio Duw a rheibus fol,
ynghanol y diffeithwch.

rhoes an nhycciannys aflwydd.

ac Aron Sant yr Arglwydd:

a llyngcai Ddathan ddybryd;
Ac a gynhullodd i'r un llam,
holl lu Abiram hefyd.

in fuan in eu canol:
Llosgi y rhai'n, eu terfyn fu,
un ulw, y llu annuwiol.

ac iddo ymgrymmasant:

a troesant eu gogoniant.

(a fuasai gynt achubwr.
Yngwlad yr Aipht. 22 Mor coch, tir Ham)
heb feddwl am eu cyflwr.

oni bai iw was Moesen
Drwy s^fyll o'i blaen iw lid maith
droi ymaith eu drwg ddilen.

ac air iw gwir ni chredent:

ac arno ni wrandawent.

iw cwympiaw drwyr anialwch:

iw tanu mewn distyrwch.

ymgredu i gyd ag ^fo:
Ebyrth y meirwon a swytent,
a Duw a roddent heibio.

a chyfryw goeg ddyrhmygion:
Yntau anfonodd bla'n eu mysg,
fall dyna derfysg greulon.

mewn cyfiawn wres i ddial:
A phen roes hwn ei farn in dda,
Duw ar y pla rhoes attal.

in weithred gyfion yntho,
O oes, i oes (dwry air Duw Ion)
pan ddelai son am dano.

yno 'y cyffroynt gynnen,
Lle 'y digient Dduw a'i crasder ffraeth,
am hyn bu'n waeth i Foesen,

hwy a b^rasant hefyd
Iw enau draethu gair ar fai,
ar na ph^rthynai'i ddwedyd.

wrth archiad Duw y lluoedd,

a dysgu eu gweithredoedd.

y rhai fu faglau iddyn.

o search i r cythraul eulyn.

dan draed gau-dduwiau Canaan.
Y tir (wrth aberthu eu plant)
a gwaed llygrasant weithian.

in un ymhalogasant.
Putteinio wrth ei cwrs a'i bryd,
ac felly cyd-lygrasant,

am hyn a ffyrnig gyffro.
Cas a ffiaidd felly yr aeth
ei etifeddiaeth gantho.

dan bob cenhedlaeth gyndyn,
Mewn cyflwr cas dan estron blaid,
a'i cas in fcistraid arnyn.

a'i llaw fu drom a ffyrnig,
Felly y darostyngwyd hwy,
a mwyfwy fu eu dirmig.

hwy a'i digiasant yntau
A'i cwrs eu hun: daeth cystudd her,
am waith eu henwir feiau.

fo glywai lais eu gweddi,

o'i helaeth fawr ddaioni,

y gwyr in gaeth a'i cludynt,
Y rhai y buasai'n fawr eu cas:
cael mwy cymwynas ganthynt.

i arwain d'enw hyglod,
O Arglwydd Dduw, cymell ni'n gu
i orfoleddu ynod.

in dragywydd Jehova:
A dweded yr holl bobl Amen,
molwch Duw llen gorucha.
PSALM. 107. Dafydd in cynghori y rhai a gasglodd ac a waredod Duw i diolch
iddo. Yr hwn (began roi daioni i'r cyfion) sydd in cau safn yr enwir.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw
moliennwch Dduw ein llywydd,
O blegid ei drugaredd fry
a bery in dragywydd.

i Dduw gerdd nodawl gyson:
Y fawl a'achubwyd, caned hyn,
o law y gelyn creulon.

dowch chwi i gyd-ganenau.
O dir y dwyrain dowch mewn hedd,
gorllewin, gogledd, deau.

y buasent gynt in crwydro
Allan o'r ffordd: heb dref na llan,
lle caent hwy fan i drigo.

a'i calon ar lewygu:

pan oeddyn ymron trengu.
Yna eu gwared hwynt a wnaeth,
o'i holl orthrym-gaeth foddion,

i dref gyfannedd dirion,

ei fwynion drugareddau:
Ac er plant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau:

rhag newyn a rhag syched:
Ac o'i fawr ras en cadw i gyd,
pan oedd y bid in galed.

ynghysgod llewyrch angau,
In rhwym mewn nychdod, ac mewn bar,
a heyrn ar eusodlau.

mewn anufydd-dod eithaf,
A llwyr ddirmygu gair Duw lor,
a chyngor y Goruchaf.

nid oedd neb mwy a'i cododd.

ac yntef a'i gwaredodd.

sef o dywyllwg caeth glud,
O gysgod angau eu rhyddhau,
a thorri eu rhwymau hefud.

ei fwynion drugareddau,
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

a'r barriau heyrn hefyd:

y poenir y rhai ynfyd.

fe'i dygwyd at birth angau.

achubodd of hwynt hwythau,

ac iw rhyddhau in fuan,
A hwynt a'i air tynnu a wnaeth
o'i methedigaeth allan.

ei fwynion drugareddau:
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

iw ogoneddawl fowredd,
A mynegant ei waith a'i wyrth,
in ei birth mewn gorfoledd.

a'i taith uwch mowrion ddyfroedd,

a hyn mewn eigion moroedd.

y rhai'n a godynt donnau

ac ofn bob awr rhag angau.

dull meddwyn, synnai arnynt.

daeth of a chymorth iddynt,

a'r tonnau'n osteg gwastad.

i'r man y bai 'i dymuniaid.

ei fwynion drugareddau,
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

clod Duw hyd nef dyrchafant:
Holl eisteddleydd pennaethiaid hen,
in llawen a'i moliannant.

fe sychai ddwfr lle tarddo.

lle trig drwg dylwyth yntho.

a'r tir cras in ffynnhonnydd,

i dorri ei newyn beunydd.

a llawer gwinllan dinner,
Y rhai a rhoddant lawnder ffrwyth
a chnydlwyth in ei amser.

grasol fendith un Duw cun,
A'i hanifeiliaid hysb a blithe,
rhoes yr un fendith arnun.

a drygfyd er eu gostwng.
Gadawodd eu gorthrymmu a'i plau,
cawsant flinderau teilwng.

ac of a'i rhoes i grwydro
Mewn drysni heb lun ffordd i'w chael,
lle buant wael eu gortho.

dug o'r trueni allan,
Began llwyddo ei deulu, a'i holl blaid,
fell defaid wrth y gorlan.

a chanthyn bydd in hyfryd,
A'r enwir ceuir ei ddwy en
ar ei gynfigen fowlyd.

fe roddir iddyn wybod
Faint yw daioni f'Arglwydd yn'
wrth hyn y can gydnabod.
PSALM. 108. Dafydd in clodfori yr Arglwydd: began ymsiccerhau in ei addewidion
of, yr hwn in y diwedd a deifl y gelynion i'r llawr, pe rhon i ni ac ofni
ddarfod iddo in esceuluso dros amser.
PArod yw fy'nghalon (o Dduw)
o parod eu fy' nghalon,
Canaf-yt a datcanaf wawd,
o fawl fie nhafawd ffyddlon.

a chan ogoniant beunydd,
Y nabl ar delyn in gytun,
deffrof fie hun ar las-ddydd.

a rof ymmysc y bobloedd:
A chlodfori die enw a wnaf,
lle amlaf y cenhedloedd.

hyd in n'hyrnas nefoedd.
A'th wirionedd di hyd at len
yr wybren a'i therfynoedd.

oddiyno daw d'rwyddion.
A bydded die ogoniant ar
y ddayar a'i thrigolion.

bob rhai o'th anwyl ddynion.
O achub hwynt a'th law ddehau,
a gwrando finnau'n ffyddlon.
In ei sancteiddrwydd dwedodd Duw
llawen yw sy' nghyfamod,
Mi a rannaf Sichem rhyd y glyn,
mesuraf ddyffryn Succod.

sef Gilead a Manasse.
Ac Ephraim eu nerth fy' mhen,
a Juda wen sy' neddf-le.

dros Edom taflaf f'esgid
A chwardded Palestina gaeth,
ei chwerthin aeth in rhybrid.

pwy a'm dwg i dref Edom?

o Dduw, a'mleddi drosom?

mae'n ofer cymorth undyn.

fe sathr lawr ein gelyn.
PSALM. 109. Dafydd, wedi ei gyhuddo of ar gam began weineithwyr Saul, in gweddio
ar Dduw am help i ddinistrio ei elynion.
O Dduw fy'moliant i na thaw,

A'i tafod twyllgar, a'i safn rhwth,
anaf sy'n bygwth digon.

rhoent ddiflas sen anynad.


Ac fell yr oeddynt hwy fall hyn,
i am herbyn wedi codi,
Fie wyneb attad ti a drois,
ac arnat rhoes fy' ngweddi.

i'r swydd y daw in barod,

a'i weddi troed in bechod.

a'i swydd arall iw chymryd.

a'i weddw in fethiant hefyd.

i gymryd man gerdodau:
A cheisiant hyn rhyd dyrys dir,
lle y bytho her eu prydiau.

ai lafur pyrth ddieithriaid:

na chwaith i'w rai ymddifaid.

a'i eppil a ddileer,

y caiff of lam ryw amser.

yr Arglwydd gyfion farnwr,
Ar hwn a'i torro, fell na bo
mwy gofio eu anghyflwr.

na thrugaredd i ddyn gwan,
And erlid tlawd ar isel radd,
a cheisio lladd y truan.

ac fell y gwnaeth bid iddo
Casaodd fendith, ac ni chai,
and pell yr ai oddiwrtho.

a daw fell dwr iw galon,
Fell olew doed iw esgyrn fo,
hyd oni chaffo ddigon.

fell in ddilledyn iddo:
A'i gwisgo hi bid iddo'n d^sg,
fell gwregys gwasg am dano.

i'r gelyn gwamal enbyd,
Addwero neu a wnelo gam,
neu ^iwed am fy' mywyd.

herwydd may da d'ymwared;
Gwna die d^ugaredd a myfi,
a bryssi^ di i am gwared.

a dit fawr glwyif i am calon,

hyn er na welo dynion:
Mor ansefydlog yw fy'stad:
a'r m^d ad geiliog rhedyn,

a ^iglan o dra newyn,

a hwynt wrth edrych, arnaf
A'm diystyrent dan droi tro,
a than bensiglo attaf.

cadw fi'n fyw a'th nodded:

yw'r lles addaw i'w gwared.

dod fendith fwy i minnau,
Bid gwarth i am gwrthwynebwyr cas,
gorfoledd in the was dithau.

ac fwyfwy y del attynt:
A mantell laes o gwilydd mawr,
gwisg di hyd lawr am danynt.

a'm genau mawl a ganaf:
Ac a rof glod iw enw cu,
lle bytho'r llu in amlaf.

y saif ddydd brawd in gefnog;
I gadw ei enasd of in gu,
rhag ei farnu in euog.
PSALM. 110. Dafydd in prophwydo am allu a theyrnas Christ, ac am ar
offeiriadaeth a dynnai ymmaith offeriadaeth Lefi.
DWedai'r Arglwydd wrth f'Arglwydd mau,
ar fie llaw ddeau eistedd:
Nes rhoddi rhai a gais die waed
in faingc draed yt, i orwedd,

o ddinas fowrwerth Seion,
Pan lywodraethech in eu mysg,
gwna derfysg ar d'elynion.

ag aberth llaw'n wyllysgar,
In sanctaidd hardd daw'r cynnyrch tau
o wlith y borau hawddgar.

ti sy'n offeiriad bythol,
Wrth urdd Melchisedech odd' fry
a bery in dragwyddol.

brenhinoedd draw a friwa,
In nydd ei ddig gwna'n archollion
fr^nhinoedd cryfion, meddaf.

a'i gwlad gwna'n llawn celanedd
A llawer pen dros wledydd mawr,
a dyrr ei lawr in unwedd,

fe if o'r afon nesaf,
A gaffo ar ei ffordd in rhwydd,
a'r Arglwydd a'i derchafa.
PSALM. 111. Y mae efe in y psalm hon in diolch i Dduw am ei am^ weithredoedd da
i'r eglmys, began ddangos beth yw iawn ddoethineb a gwybodaeth.
CLodforaf fi fie Arglwydd Ion,
o wyllys calon hollawl,
Mewn cynnulleidfa gar eu bron,
mewn tyrfa gyfion rasawl.

hysbys i bawb a'i hoffaint.

a'i wehelyth ogoniant.

am ryfeddodau nerthol.
Cans Arglwydd nawdd fawr yw i ni,
llawn o dosturi grasol.

rhydd gyfran gref at fywyd:
Ac in dragywydd y mine fod
cof o'i gafammod hefyd.

gadernyd ei weithredoedd:
A rhoddi iddynt hwy a wnaeth
'tifeddiaeth y cenhedloedd.

ei ddwy law berffaith efo:
A'i orchmynion sy ffyddlon iawn,
a day gwnawn eu gwrando.

dros byth in ddeddfau cyfion:
Gwedi eu gwneuthur hwy mewn hodd
a thrwy wirionedd union.

cyfammod gref safadwy,
Archodd hyn: bo iw enw fawl,
sancteiddiawl ac ofnadwy.

i bawb yw ofn yr Arglwydd,
Da yw ddeall y sawl a'i gwnai,
a'i ofn a sai'n dragywydd.
PSALM. 112. Mawl dedwyddwch y rhai a ofnant Dduw. A dango^ melldith iw
ddirmygwyr of.
DEdwyddol yw mewn buchedd dda
y sawl a ofna'r Arglwydd,
A'i orchmynion anwyl ynt,
bydd iddo helynt hylwydd.

bendithir hill rhai union:

tros byth y pery'n gyfion.

caiff fodd i olau weled:
Ystyriol, a thosturiol iawn.
a chyfiawn fydd ei weithred.

rhydd echwyn a chymwynas,
A'i air mewn pwyll a barn a rydd,
a'i weithred sydd in addas.

ei coffa in dragywydd;

a sail ddosn in yr Arglwydd.

ac atteg sydd iw galon:
Hyd oni chaffo drwy lawn wys,
ei wyllys o'i elynion.

byth pery ei gyfiownedd,
A chryfder ei goron in wir,
dyrchefir mewn gogonedd.

drwy ffyrnig ysgyrnygiaid:
Yr annuwiol a dawdd: fall hyn
fydd terfyn eu dymunaid.
PSALM. 113. Cyngor i foli Duw am ei ddaioni iw bobl.
CHwi weision Duw molwch yr Ion,
Molwch ei enw a llafer don


Mawr enw yr Ion moliannus fydd,
in y bid hwn, ac in y nef.

A'i foliant aeth uwch nef i gyd,

Yr hwn a breswyl in y nef,

gwyl of ein came clyw of ein cri.

A'r rheidus o'i ddiystyrwch,


Hill teg, a thylwyth, a llwyddiant;
am hyn moliennwch Dduw i gyd.
Gogoniant fyth a fytho i'r Tad,
A bid gogoniant i'r Mb rhad,
i'r Yspryd glan gogoniant fo;
Megis gynt in y oes oesoedd;
Ac y bydd byth in oes oesoedd;
dwedwn Amen, poed felly y bo.
PSALM. 114. Y mae mynediad Israel o gaethiwed in dwyn ar gof i ni faint yw
trugaredd Duw iw blant, a maint ein anniolchgarwch ninnau iddo of.
PAn ddaeth Israel o'r Aipht faith,
A thy Iaco o estron iaith,

Israel oedd benaethiaeth Ior,

a throes iw hol Jordonnen gref,

A'r bryniau mal wyn llament ffyrdd,
cawfant wastad megis llawr dol.

Tithau Jordonen lathraidd lam,
pa'm y dadredaist dithau'n d'ol?

Fell hyrddod? a ph'am and arhoech?
a chwithau fryniau fall wyn man?


a'r callestr in ffynnon ddwfr glan.
Gogoniant fyth, etc. fell in y Psalm. 113.
PSALM. 115. Y bobl a orthrymid began dywysogion annuwiol, in addo bod in
ddiolchgar, os Duw a wrandawai ei gweddiau, ac a'i gwaredai hwynt.
NId ini Arglwydd, nid i ni,
y dodi y gogonedd:
And in the enw die hun in hawdd,
er mwyn die nawdd a'th wiredd.

y cenhedlaethi eftron:
A thrwy edliw hynny in fwy,
ple'y mae'eu Duw hwy yr awron.

lle y gwnaeth of a fynnodd.

a dwylo din a'illuniodd.

y rhai'n ni welan ronyn:

heb glywed, y sydd ganthyn.

heb deimlaw, traed heb symyd:
Mae mwnwgl iddynt heb roi llais,
fall dyna ddyfais ynsyd.

a'r rhai a gredant iddynt:
Am hyn ni ddylai neb drwygred
roi mo'i ymddiried arnynt.

ar yr Arglwydd die hollfryd.
Of yw nerth a'i dwg i'r lan,
eich porth a'ch tarian hefyd.

ar yr Arglwydd die hollfryd:
Of yw eu nerth a'i dwg i'r lan,
cu porth a'i tarian hefyd.

rhowch arno'ch union hollfryd:
Efe yw'r neb a'ch dwg i'r lan,
eich porch a'ch tarian hefyd.

fo roes ei fendith rhadlon:
I die Israel rhydd ei hedd,
ac unwedd i die Aaron.

yr Arglwydd nef canmolan,
A'i enw sanct o'r nef i'r llawr,
bendithied mawr a bychan:

a wna ddaioni amlach:
Ac a chwanega ar eich plant
ei fwyniant in rymusach.

began y gwir Arglwydd cyfiawn,
Yr hwn a wnaeth y ne foedd sry,
a'r ddayar obry in gyflawn.

sy in eiddaw Duw yr Ion,
A'r ddaiar, lle y preswyliant,
a roes of i blant dynion.

gwn and hywyntwy y meirwon,
Na'r rhai a ant i'r bed in rhwydd,
lle y mae distawrwydd ddigon.

fyth fyth fendithio'r Arglwydd.
Molwch yr Arglwydd in un wedd,
a mawl gyfannedd ebrwydd.
PSALM. 116. Diolch Dafydd i Dduw am ei fawr ga^iad tu ag atto of pan oedd Saul
in ei erlid of in niffeithwch Maon.
DA gennif wrando' or Arglwydd nef
ar lais fie llef a'm gweddi:

byth archaf ei nawdd imi.

ym mron fie nwyn i am beddrod:
Cefais ing. 4. And galwaf fie Ner
i am hoes, moes dinner gymmod.

ein Duw sy lawn o nodded.

m^wn cyni, daeth i am gwared,

dyrd in the lonyddwch bellach:
Am i'r Arglwydd fod i ti'n dda,
saf in the orphwysfa hauach.

a'm cadw rhag gloes angau,
Fy' nrhaed rhag llithro i lam ddrwg,
a'm golwg i rhag dagrau.

ym mysg gwyr byw y rhodiaf.

ar y testyn ymma.

mae pob din in gelwyddog,

am die ddaioni cefnog?

y phiawl iechyd wriaeth,
Ac a alwaf, er mwyn fie llwydd,
ar enw yr Arglwydd bennaeth.

fie addunedau ffyddlon,
Y pride hyn o flaen ei holl lu,
y modd y bu'n fy' nghalon.

yngolwg Duw: 16 O cenfydd,
Die was, die was wife, mewn dirmyg,
mab die forwynig ufydd.

fie offrwm fydd die foliant,

i hwnnw bo gogyniant.

fie addunedau cyfion.

o flaen die deulu ffyddlon.
PSALM. 117. Cynghori y Cenhedloedd i foli Duw o ran bod yr addewid mor helaeth
iddynt hwy, ac i'r Iddewon.
O Cenwch fawl i'r Arglwydd nef,
moliennwch of genhedloedd,
Molwch ei Enw of drwy'r bid,
chwithau i gyd y bobloedd.

yr Arglwydd llawn trugartdd,
A'i air of sydd in parhau byth,
sef ei ddilyth wirionedd.
PSALM. 118. Dafydd (wedi ei Saul ei erlid of a chael o honaw y frenhiniaeth began
Dduw) in erchi i bawb o'r ffyddloniaid fod in ddiolchgar.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw
moliannu Duw y llywydd,
O herwydd ei drugareddau,
sydd in parhau'n dragywydd.

a'i nawdd o nef ni dderfydd,

trugaredd Duw'n dragywydd.

a ganau yr un cywydd,
Rhon iw drugaredd yr un glod,
sef ei bod in dragywydd.

hawdd gantho fu fy' nghlywed;
Of a'm gollyngodd i in rhydd
o'i lan dragywydd dodded.

nid rhaid ym ofni dynion.

er cosbi fy' ng^lynion.

nag mewn un din o'r aplaf:

na'r tywysogion penat.

a'i bryd ar wneuthur artaith:
And in enw y gwir Arglwydd Naf,
myfi a'i torraf ymaith.

ac ar berwylau d^ffaith,
And in enw'r Arglwydd Naf,
myfi a'i toraf ymaith.

fall diffodd tan mewn godaith,
In enw yr Arglwydd yr wife fi
in eu diffoddi ymaith.

i geisio gennyf syrthio.
Duw a'm cadwodd, 14 sef Ion sy'ngrym,
sy iechyd i am ac etto.

in nhai rhai cyfion dwyfol,
Mai'r Arglwydd Duw a'i law ddehau,
a wnaeth y gwrthiau nerthol.

of a'i derchafawdd arnom,
A dehaulaw yr Arglwydd ner,
a wnaeth rymusder dro^om.

mynegaf waith yr Arglwydd,

in hyttrach lluddi^dd afiwydd.

o'i mewn Duw ner a folaf.

ant iddo'r rhai cyfiownaf.

o herwydd ytty 'nghlywed,
Yno y canaf nefol glod
yt, am die fod i am gwared.

a ddarfu i'r seiri ei wrthod.

sy g^nddyn in rhyfeddod.

er mawr lawenydd ynny,
Yntho cymrwn orfoledd llawn,
ymlawenhawn am hynny.

yr ym in erfyn seibiant:
Adolwyn Arglwydd Dduw par yn',
y pride hy gaffael llwyddiant.

in Enw yr uchel Arglwydd.
O die Dduw bendithiasom chwi,
drwy weddi a sancteiddrwydd.

rhoes i'n oleuni ragor.
Deliwch yr oen a ^howch in chwyrn
in rhwym wrth gyrn yr allor.

am hyn tydi a folaf;
(Da gwedd it fawl, fie Nuw mau fi)
a thydi a ddyrchafaf.

moliannu Duw y llywydd,
O herwydd ei drugaredd fry,
a bery in dragywydd.
PSALM. 119.
In y psalm. 119 y mae y proghwyd in canmol ac in mawrhygu cyfraith Dduw, began
ddysgu i'r ffydd^oniaid ymfodloni ynddi, ar air, a myfyrdod: ac in yr Hebraeaeg
y mae pob 8 verse o'r Psalm hon in dechrau ar in llythyren, began ddechrau ar un
llytheren. A. ac felly drwy bob or 22 mewn trefn.

Aleph. Rhan. 1.
POb cyfryw ddyn y sydd a'i daith,
in berffaith, mae fe'n ddedwydd.
Y rhai'n fucheddol a rodian
ynghyfraith lan yr Arglwydd.

a gadwant ei orchmynion:
Ac a'i ceisiant hwy in ddilys,
a holl ewyllys calon.

i galyn llwybrau gwammal,

a dilyn hyn in ddyfal.

fie llwybraw at die ddeddfod;

tra cadwn die gyfammod.

ac mewn uniondeb calon:
Pan ddysgwyf adnabod die farn,
sy gadarn, ac sy gofion.

die ddeddfau glan a gadwaf.
Na ad fyth fyth fi in nych,
o, tro i edrych arnaf.
Beth. Rhan. 2.

sydd ievangc, eu holl lwybrau?
Wrth ymgadw in ol die air,
pob llwybr a gair in olau.

a'i dirgelwch ceisiais oll,
O lluddias fi ar ofer hynt,
oddiwrthynt ar gyfyrgoll.

rhag imi bechu'n d'erbyn:

o dysg i mi d'orchymmyn.

a mawl gwefusan traetha is,

uwch holl dda'r bid a hoffais.

die ffyrdd' rwy'n edrych arnyn.

o'm cof nis cair un gronyn.
Gimel. Rhan. 3.

a'th air a gad wa'n berffaith:

i weled rhin die gyfraith.

die ddeddf wir na 'chudd rhaggof,

mae'n don fie enaid ynof.

i'r rhai sy'n torri d'eirchion,

cans cedwais die orchmynion.

rhoes die was ei fyfyrdod

in gyngor hyfyrd ynod.
Daleth. Rhan. 4.

o'th air gwna fi'n fyw eilwaith:

cans cedwais die orchmynion.

ar hwnnw cair fy' myfyr.

a'th air gwnain hawdd fi'n bybyr.

a dysg y'm ddeddfau crefydd.

sydd ger fy'mron i beunydd.

o lludd i am wradwydd digllon.

pan wneych in rhydd fy'nghalon.
He. Rhan. 5.

dros f'einioes hi a gadwaf.

o'm calon a'i cyflownaf.

hyn yw fy' wyllys deilwng;

nid at gybyddra gostwng.

bywha fi'i gael die ffordd di.

yna caf ras in the ofni.

da yw d'orchmynion tyner.

gwna in fyw o'th gyfiownder.
Vau. Rhan. 6.

a hyn o rym d'addewid.

i am cablwr hwn a'm dilid.

in the farnau her yw'ngobaith.

die lan wehelyth gyfraith.

a cheisiaf die orchmynion.

o flaen brenhinoedd cryfion.

in d'air, yr hwn a hoffais.

drwy fyfyr, greddf a gredais.
Zain. Rhan. 7.

lle y rhois fy' ngobaith arno,

yr hwn mae mywyd yntho.

oddiwrth die gyfraith hoyw-bur.

in honno rhoed i am gysur.

sy'n torri'r gyfraith eiddod:

in nhy fy' mhererindod.

o search in the ddiddos gyfraith.

die ddeddf: sef hon sydd berffaith.
Cheth. Rhan. 8.

ar d'air mae f'amcan innau.

o'm calon in ol d'eiriau,

a throis fy' nghamrau attynt.

nid oedais ddim o honynt.

die gyfraith ni anghofiais.

die farnau a gyffesais.

ac a gadwant die eiriau.

Duw dysg i mi die ddeddfau.
Teth. Rhan. 9.

in ol die ras in addo.

'r wy'n credu'n gyflawn yntho.

in awr wife ddinam eilwaith.

o dysg i mi die gyfraith.

a'm calon orug cadwaf.

die gyfraith di a hoffaf.

i ddysgu die statusoedd.

nag aur ac arian filoedd.
Jod. Rhan. 10.

a rhoist i am lun in berffaith:
O par i am ddeall die air di,
a dyscaf fi die gyfraith.

bydd llawen genthyn weled,
Am fod fy' ngobaith in die air,
yr hwn a gair ei glywed.

a'm gostwng i in ffyddlon:

o'th ras a'th addewidion.

die gyfraith yw in felys.

myfyriaf am d'ewyllys.

troer y rhei ni attaf:
A'r rhai adwacnant er eu maeth,
dystiolaeth y Goruchaf.

in die lan gyfraith Arglwydd,
Fell nas gorchuddier in y bid,
fie wyneb-pryd a gwradwydd.
Caph. Rhan. 11.

mae f'enaid i mewn d^ffig:
In gwilied beunydd wrth die air,
o Arglwydd cair fi'n ddiddig.

in edrych am d'addewyd,
Pa bryd (o Arglwydd, dwedais i)
i am ddiddeni a'th iechyd?

cofiais die eiriau cyfion.

Pa bryd y berni'r trowsion?

sy'n erbyn die gyfreithiau.

cymmorth fi rhag came faglau.

and glynais wrth d'orchmynion.

dystiolaeth d'enau ffyddlon.
Lamed. Rhan. 12.

o Dduw cair die wirionedd
O oes i oes: siccrheist y tir
na siglir mo'i amgylchedd.

maent i ti'n weision ufudd.

i'n difa buasai gystudd.

am hyn y rhei'ni a gofiais.

die ddeddfau di a geisiais.

'r wy'n ystyr die dystio^aeth.

and ar d'orchymmyn helaeth.
Mem. Rhan. 13.

die ddeddf di a'th gyfammod:
Ac ar y rhai'n o ddydd i ddydd,
y bydd fie holl fyfyrdod.

in ddoethach i a'm gelynion:
Cans gyd a mi in dragy wydd,
y bydd die holl orcnmynion.

na'r athrawon a'm dyscynt:
Oblegid fy'myfyrdod mau,
die dystiola^thau oeddynt.

mwy nag' rheini delldais:

fy' nhraed in ddiwair cedwais.

cans ti a'm dysgaist in thynt.

na'r mel melusach ydynt.

y gwnaethost fi in bwyllawg:
Am hynny 'r ydwyf in casau
pob cyfryw lwybryau geuawg.
Nun. Rhan. 14.

a llewych gwiw i am llwybrau.

y cadwaf die lan ddeddfau.

bywha fi'n ol d'addewyd:

ag offrwm genau diwyd,
A dysg i am die holl farnau draw.

Am hynny nid anghofiais chwaith,
die lan gyfraith sancteiddiol.

rhoddasant fagglau geirwon:
Ni chyfeiliornais i er hyn,
and dylyn die orchmynion.

byth weithian die orchmynion,
O herwydd may hwyntwy y fydd,
lawenydd'mawr i am calon.

i wneuthur drwy orfoledd,
^y ddeddfau di tra fwy'n y bid bid,
a hynny hyd y diwedd.
^amec. Rhan. 15.

a'th gyfraith di a hoffais.

wrth die air y disgwyliais.

fie Nuw cadwaf ei gyfraith,

ni wridaf am fy'ngobaith.

a byddaf iach dragwyddol:
Ac in y ddeddfau iach y bydd
fie llawenydd gwastadol.

a ai oddiwrth die ddeddfau:
Am may oferedd gar die fron
oedd eu dychmygion hwythau.

fell y dyfethir sothach.
Am hyn die dystiolaethau di,
a gerais i'n anwylach.

fy'nghawd am cig a synnodd.
Rhag die farnedigaethau di,
fie yspryd i a ofnodd.
Ain. Rhan. 16.

na ddod fi ym caseion:

achub rhag cas y beilchion.

iechyd o'th gyfiawn eiriau.

dysg imi'n dda die ddeddfau.

i wybod di amodau.

torrwyd die gadarn ddeddfau.

pe rhon a'i goethi in berffaith.

caseais lwybrau diffaith.
Pe. Rhan. 17.

fie enaid innau a'i cadwodd.

i weiniaid pwyll a ddysgodd.

in the lan orchmynion croyw.

y rhai a gar die enw.

anwiredd na ddoed arnaf.

a'th orchymmyn a gadwaf;

dysg imi flas die ddeddfau.

nas cadwant die gyfreithiau.
Tsade. Rhan. 18.

ar uniawn yw die farnau.

ynt mewn gwirionedd hwythau.

pan anghofiodd y gelyn.

hoffodd die was d'orchymyn.

er bod in fychan f'agwedd.

a'th ddeddf di sydd wirionedd.

die gyfraith yw 'nigrifwch.

a byddaf fyw mewn heddwch.
Koph. Rhan. 19.

a'th ddeddfau Duw a gadwaf.

a'th lwybrau di a rodiaf.

wrth d'air in ufydd gwyliais.

o achos d'air a hoffais.

bywha fi'yn ol die farnau.

troseddant die gyfreithiau.

gwirionedd yw d'orchmynion.

gwedi eu sicrhau in gryfion.
Resh. Rhan. 20.

cans cofiais die gyfreithiau.

in ol ymadrodd d'enau.

oddiwrth anghyfiawn ddynion,
Am and ydynt in ceisio'n glau,
mo lwybr die ddeddfau union.

gwna i am syw'n ol die farnau.

in dylyn die lan ddeddfau.

iddynt ddirmygu d'ei^iau.

herwydd die drugareddau.

o Arglwydd Dduw y llywydd:
A'th gyfiawn farnedigaethau,
sydd in parhau 'n dragywydd.
Schin. Rhan. 21.

rhag d'ofn y crynai' nghalon.

fell pe cawn dlysau mowrion.

a hoffais die gyfreithiau:

am fod in dda die farnau.

drwg nis goddiwedd 'mhonyn.

began wneuthyd die orchymmyn.

a hi in fawr a hoffais.

d'orchmynion nid anghofiais.
Tan. Rhan. 22.

dysg imi ddeall d'eiriau,

del attad fy'ngweddiau.

pan ddysgych ym' die ddeddfau.

herwydd ^y gyfiawn eiriau.

Dewisais die orchmynion.

lawenydd mawr i am calon.

die farn boed i am amddiffyn

cans cofiais die orchymmyn.
PSALM. 120. Dafydd wedi dyfod o fysg yr Arabiaid in cwyno bid y ba efe ymysg y
genhedlaeth enwir anghredadwy honno.
I AM ing y gelwais ar f'Arglwydd,
ac of in rhwydd a'm clybu.

a genau in bradychu.

iw gael, oh dafod dist^yw?

ynghyd a marwawr meryw.

ynghyd a Mesech dwyllgar:
A chyfanne^du a'm gwersyll,
y' nrhowsion bebyll Cedar.

ymysg caseion heddwch.

rhyfelai rhei'ni 'n 'rhyfflwch.
PSALM. 121. Dangos y dylai y ffyddloniaid ddisgwyl am gymmorth began Dduw in
unic, y modd y mae y Prophwyd in y psalm hon.
DIsgwyliaf o'r mynydoedd draw,
lle y d^w i am help wyllysgar.

hwn a wnaeth nef a daiar.

a'th geidwad fydd heb huno:

heb hun na heppian arno.

yr Arglwydd yw die geid wad,

ar nos nid rhydd i'r lleuad.

a rhag pob cilwg anfad:

yr Arglwydd fydd die geidwad.
PSALM. 122. Dafydd ym ymlawenhau ddarfodd i Dduw gyflowni yr addewid, a gosod
yr Arch in Seion, began weddio am gynnyrch yr eglwys.
I Dy'r Arglwydd (pan ddwedent) awn
i am llawen iawn oedd wrando.

yr un ni syrch oddiyno.

ei sail sydd ynddi 'i hunan;
A'i phobl sydd ynddi in gytun,
a Duw ei hun a'i drigfan.

in unfryd, llwythau'r Arglwydd:
Tystiolaeth Israel a'i drig-fod,
a chlod iw fawr sancteiddrwydd,

eisteddfod Dafydd yno.

a llwydd i'r sawl a'th garo.

in the lysoedd doed yr hawddfyd.

a'm cymydogion hefyd.

hwn ynot yw'n rhagorol:
O achos hyn yr archaf fi,
i ti ddaioni rhadol.
PSALM. 123. Gwedd y ffyddloniaid, y rhai y mae yr annuwiol (...) drystyrwyr
Duw, in eu blino.
TUedda' ngolwg at y ne'
(fie Nuw) die le trigiannol.

at ddwylo i meistraid bydol,
Llygaid llaw forwyn ar bob tro,
ar ddylyn ddwylo'i meistres,
Disgwyliwn arnat (Dduw) 'r un wedd
am die drugaredd gynnes.

dygasom ormodd dirmig.

yt ym in llawn boenedig.
PSALM. 124. Y ffyddloniaid wedi eu gwaredu o'i peryglon, in ^yfaddef i ad o'i
nerth eu hun, either d^wy drugaredd y diangasant.
DYma'r amser in ddi ymgel,
gall Israel, fynegi,
Yr Arglwydd nef on i bai ei fod,
a'i arfod gyda nyni.

pan ddaeth gwrth drafod dynion:

llyngascent ni in fywion.

an hoes dan gefn lli buan:

fall dyna gyflwr truan.

ac of ni roes mo honom
In ysglyfaeth i'n rhwygo'n frau,
iw gwag efeiliau llymion.

fall yr aderyn gwirion,
Rhwyd yr adarwr torri a wnaeth,
a ninnau aeth in rhyddion,

sy'n nerth yr Arglwydd howddgar,
Yr hwn drwy waith ei ddwyiaw of,
a greawdd nef a daiar.
PSALM. 125. Mae fe in dangos siccr obaith y ffyddloniaid in eu ^^i^derau began
ddymuno iddynt lwyddiant: ac i'r rhai anwir ddistryw.
SAwl a'mddiriedant in Nuw Ion,
byddant fell Seion fynydd,
Yr hwn ni syfl: a'i sylwedd fry,
a bery in dragywydd.

a'i chylchu mae mynyddoedd:
Felly yr Arglwydd in gaer sydd,
dragywydd cylch ei bobloedd.

yr enwir ar gyfiowniaid.
Rhag i'r rhai cyfiawn ystyn llaw
i deimlaw campau diriaid.

i bob din da ddaioni;
Sef union attad ti in glau
y bydd calonnau' rhei'ni.

gyda gweithwyr anwiredd;
Mewn drwg ymdroes, felly ymroed,
ar Israel boed tangnhefedd.
PSALM. 126. Y Psalm hon sydd in dangos ryfedded fu gwarediad y bobl allan o
gaethiwed Babylon, ac may yr Arglwydd a'i gwnaethei.
PAn ddychwelodd ei gwir Dduw Ion,
gaethiwed Seion sanctaidd;
Mor hyfryd gennym hyn bob un,
a rhai mewn hun nefolaidd.

gorfoledd ar ein tafod,

fe wnaeth Duw drostyn ystod.

ein dwyn i'n tir cynnefin.
O gaethiwed y gelyn llym,
am hyn yr ym in chwerthin.

tro adre' rhei'ni cilwaith,
Began die lif-ddyfroedd fell y gwlych
y dehau sych a diffaith.

hwyntwy dan chwerthin medant.
Felly f' Arglwydd dan droi y bid,
dwg ni i gyd i'r meddiant.

fell taflu had rhyd gryniau;
Drwy lawenydd y don't ynghyd,
fell casglu yd in dyrrau.
PSALM. 127. And synwyr din na'i boen, and trugaredd Duw, sy in cadw ac in dwyn
i ben bob peth.
Y Ty ni adeilado'r Ner,
ai'n ofer gwaith y faeri;
A'r ddinas hon nis ceidw efo,
ni thyccia gwilio ynthi.

a byw drwy lwyr ofidio,
Oser i gyd: Duw a rydd hun
i bob rhyw un a'i caro.

hiliogaeth in i'r Arglwydd:
Ac o'i rodd of daw ffrwyth y bru,
iw magu mewn fancteiddrwydd.

ac in ei law ei saethau:
Plant yr ievenctyd felly y mae,
in barch o flaen y tadau.

mae'n ddedwydd iawn e^ foddion
Hwy nis gwradwyddir pan ddel man
i'mddiddan a'i gelynion.
PSALM. 128. Dangos daioni y rhai priodol a ofno'r Arglwydd, ac addewid o
fendithion Duw i'r rhai a fo byw in ol ei orchmynion of in y lan stad honno.
A Ofno'r Arglwydd gwyn ei fyd,
a rhodiaw rhyd ei lwybrau,

a blithe y daw i tithau.

fell per winwydden ff^wythlon.
Die blant ynghylch die fwrdd a fydd
fell olewydd blan higion:

bendithir y gwr cyfion,
A ofno'r Arglwydd Dduw in ddwys,
rhydd arno bwys ei galon,

bydd dithau Seion ddedwydd,
Fell y gwelych a golan drem,
Gaersalem mewn llawenydd.
Holl dyddiau d'einioes. 6 Plant die blant,
cei weled llwyddiant iddynt,
Ac ar holl deulu Israel,
daw hedd diogel arnynt.
PSALM. 129. Cynghori y mae i'r eglwys ymlawenhau, er bod erlidwyr ym mhob oes.
Duw a'i gweryd hi, ac a sathr ei chaseion.
LLawer gwaith cefais gystudd mawr
Israel in awr dyweded,
O'm hievenctyd hyd yr awr hon,
fe wyr fie mron eu trymed.

o'm gwan ievenctid allan,
A bi'm gystudd ar lawer tro,
ac etto ni'm gorfuan'.

drwy rwygo cwysau hirion:

bleth didau'r annuwolion.

ar degwch dinas Seion,
Gwradwydder hwynt, cilient iw hol,
y rhai annuwiol creulon.

ar bennau tai in tyfu,
Yr hwn fydd, cyn y tynner fo,
in gwywo, ac in methu.

ni chair o honaw ronyn:
I'r casclwr nis tal ddim mo'i droi,
na'i drin, na'i roi mewn rhwymyn:

ar a dramwyai heibio,
Ddwedyd unwaith Duw a to llwydd,
neu'r Arglwydd a'ch bendithio.
PSALM. 130. Gweddi am drugaredd a meddeuant o'n pechodeu, ac o'r diwedd am gael
ein gwareda o bob drwg.
O'R dyfnder gelwais arnat Ion,

Dyglust, ystyria y llais mau,
clyw fy' ngweddiau teilwng.

os creffi ar anwiredd?

yr wyd in llawn trugaredd.

disgwyliodd f'enaid arno.
Rhois fie holl obaith in ei air,

Ac am yr Arglwydd gwilio'y dydd,
fwy na gwiliedydd difri,
A edrych blygain bob pen awr,
a welo'r wawr in codi.

in ddirgel am yr Arglwydd:
Cans mae nawdd gyda'r Arglwydd nef
mae yntho of rywiowgrwydd.
Ei drugareddau ant ar led,
fe rydd ymwared ini.

fo'i tyn o'i holl ddrygioni.
PSALM. 131. Dafydd in ymwrthod a balchder gar bron Duw.
IN fy' nghalon ni bu falch chwydd,
o Arglwydd, na dim tynder,
Ni chodais chwaith drahaus wg
i am golwg o dra uchder.

i dreiglaw pethau mowrion:
Ni fanwl chwiliais am wybod
rhyfeddod a dirgelion.

fell pan ddiddyfnyd herlod:
Fie enaid sydd fell un a fu
gwedi ei ddiddyfnu'n barod.

wrth wir Imanuel beunydd,
Sef wrth yr Arglwydd o'r pride hyn,
heb derf^n in dragywydd.
PSALM. 132. Y ffyddlon in ymddiried i addewidion Duw. Dafydd in dymuno ar Dduw
sicrhau yr unrhyw.
O Cofia Ddafydd, fie Nuw Ner,
a'i holl wrth flinder hefyd;

i Dduw Iaco, began ddwedyd,

a'm gwely mwy nis dringaf;

amrantun chwaith ni chysgaf:

i Arglwydd grymus Iaco.

lle o breswylfod iddo.
Cawsom hi ym meusydd y coed.

Awn, ymgrymwn, pawb ufyddhaed,
wrth ei faingc draed in union.

a'th arch o rymmus fowredd.

gwisged die Saint wirionedd.

na thyn die ras in llidiog:
Ac na wrthneba di er neb,
mo wyneb die enneiniog.

a chedwir hwn heb wyredd:
O ffrwyth die gorph rhof ar die saingc,
yt iraidd gaingc i eistedd.

die feibion di os cadwant;
O blan i blann o gaingc i gaingc,
hwy ar die faingc a farnant.

a rag-ddewisodd Seion;
I drigo ynthi rhoes ei fryd,
began ddwedyd geiriau tirion;

o hoffder ynthi trigaf.

a'i thlawd diwall o fara.

y gwilgaf ei heglwyswyr,
A rhoddaf yngenau pob Sanct
o'i mewn, ogoniant psallwyr.

corn Dafydd in goronog:
Felly darperais, began fy'mhwyll,
brif ganwyll i am eneiniog.

y gwiscaf warth a gwradwydd,
Paraf hefyd iw goron fo
flodeuo: medd yr Arglwydd.
PSALM. 133. Clod cariad brawdol, a'i gyffelybu i'r olew in y 30 pen o Exodus.
Well, fod brodyr in byw'nghyd,
mor dda, mor hyfryd ydoed

mor brydferth ar y gwigoedd,
Fell pe d scynnai draw o'r nen,
rhyd barf a phen offeiriad,
Sef barf Aron a'i wisg i gyd,
in hyfryd ei arogliad.

in do dros Seion fynydd,
Lle rhwymodd Duw fywyd, a gwlith
ei fendith, in dragywydd.
PSALM. 134. Cyngor i offeiriaid y Deml i glodfori yr Arglwydd.
Well, holl weision Arglwydd nef,
bendithiwch of, lle yr ydych,
In sefyll in nhy Dduw y nos,
a'i gyntedd diddos trefn-wych.

in ei gyssegr-lan annedd:
A bendithiwch a chalon rwydd,
yr Arglwydd in gyfannedd.

hwn a wnaeth nef a daiar,
A rotho ei fendith a'i ras,
i Seion ddinas howddgar,
PSALM. 135. Cyngor i'r ffyddloniaid i foli'r Arglwydd am ei ddaioni in
gwradwyddo addolwyr eulynnod.
O Molwch enw'r Arglwydd nef,
ei weision of moliannwch,

i'n Duw a'i fawrwyrth cenwch.

clod i'r Ior byw a berthyn;
Cenwch ei glod dros yr holl fyd,
a hyfryd yw y destyn.

of a etholawdd laco,
Ac Israel, iw mysg y trig,
in deulu unic iddo.

mi a wn in hysbys hynny:
Ym mhell uwchlaw'r holl dduwiau man,
mae'r Arglwydd glan a'i allu.

in uchder nef eithafon:
Ar ddaiar, ac in y mor cau,
a holl ddyfnderau'r digion.

daw'r mellt o bobparth hwythau,
Ac oer dymestloedd, glaw, a gwynt,
a godynt o'i drysorau.

a llawer pla y trawodd,
Cyntaf-anedig o bob un,
a'i law ei hun a laddodd.

rhoes Duw arwyddion rhyfedd,
Ar Pharo' a'i holl weision i gyd:
dug drwy'r holl fyd orfoledd.

lawer cenhedlaeth fcirwon:
A lladdodd lawer yr un wedd
o ben brenhinoedd cryfion.

ac Og, y cawr o Fasan:
A'r un ddinystriad arnynt aeth,
a holl frenhiniaeth Canan.

gyd a'i holl fywyd bydol,
I Israel i roi a wnaeth
in etifeddiaeth nerthol.

a bery in dragywydd,
Ac o genedl i genedlaeth
die goffadwriaeth, lywydd.

yr Arglwydd cadarn cyfion,
Ac in ei holl lywodraeth bur,
bydd dostur wrth ei weision.

a dyfais din anffyddlon;
O aur ac arian din a'i gwnaeth,
o hill cenhedlaeth weigion.

heb ddim llyferydd iddyn:
Ac mae llun llygaid mawr ar led,
a'r rhai'n heb weled gronyn.

heb glywed mymryn etto,
Eu safn in ehang, ac ni chaid
na chwyth, nag enaid yntho.

a'i gwnelai hwynt a'i dwylo,
Ac nid yw well na'r rhai'n yr un,
ynthyn a ymddirietto.

ty Aron: Lefi ufydd,

bendithiwch e'n dragywydd.

o Seion hen a barchem,
Bendithier moler ei enw fo,
sy'n trigo ynghaer S^lem.
PSALM. 136. Mawr ddiolch i Dduw am wneuthur a llywodraethu pob peth.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw,
moliennwch Dduw y llywydd,
Cans ei drugaredd oddi fry,
a bery in dragywydd.



drwy ei ddirfawr ddaioni.


Y thai yw prif sylwedd y bid,
ac i gyd o'i drugaredd.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch Dduw y llywydd,
Cans ei drugaredd oddi fry,
a bery in dragywydd.

o'r nef hyd lawr a'i fowredd.

i ddangos ei drugaredd.

a'r blaen-anedig ynthi,

ac ymmaith o'i holl gyni.

o rym ei wir ogonedd:

o anian ei drugaredd.

fell dyna ddrych gorfoledd:

a hyn a fu'i drugaredd.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch Dduw y llywydd, etc.

drwy wledydd dyrys anian:

ac felly eu dwyn hwy allan.



a'i sawr drugaredd dibaid.

eu rhoi in fywyd by dol

in etifeddiaeth nerthol.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch, etc.

o'i fawr ddaioni tirion.

oddiwrth ein holl elynion.

in ddidlawd o'i drugaredd.

rhowch iddo of ogonedd.

uwchben pob rhi o fowredd,
D^w'r duwiau, Ion uwchben pob Ion,
a ffynnon y drugaredd.
Molwch yr Arglwydd (cans da yw)
moliennwch Dduw y llywydd, etc.
PSALM. 137. Yr Israeliaid in eu caethiwed (wrth glywed y Chaldeaid in cablu
Duw) sydd in dymmuno ar Dduw gosbi yr Edomiaid, y rhai a barasent i wyr Babel
greuloni wrthynt: a prophwydoliaeth am ddinistr Babel.
PAn oeddym gaeth in Babylon,
ar lan prif afon groyw,
Mewn coffadwriaeth am Seion,
hidlason ddagrau'n loyw.

ar goed canghennog irion.
Lle yr oedd preniau helig plan,
o ddeutu glann yr afon.

ini in ffraeth gofynnen,
A ni'n bruddion, gerdd i Seion,
sywaeth peth nis gallen.

(rhoem atteb in ystyriol)
I chwi o gerdd ein Harglwydd Dad,
a ni mewn gwlad estronol?

anghofied dehau gany;

hi'n ben llawenydd ymy.

in nydd Caersalem howddgar:
Noethwch dynoethwch (meddei rhain)
ci mur a'i main i'r ddaiar.

iti, me rch Babel rydost.
Yr unrhryw fesur, began die blau,
i ninnau fell y gwnaethost.

bo'r rhei ni fendigedig,
Ac a darawo'r eppil tau,
a'i pennau wrth y cerrig.
PSALM. 138. Dafydd ym canmol daioni Duw tu ag atto of, ac in gweled drwy ei
ffydd y cai efe gymaint daioni began Dduw rhag llaw, ac o'r blaen.
RHof fawrglod iti, sy' Nuw Ion,
o ddyfnder calon canaf:
Yngwydd holl Angylion y nef,
a'm hosl^f in the foliannaf.

dan ganu o'th drugaredd,
A'th enw mawr uwchlaw pob peth,
a'th air difeth wirionedd.

gwrandewaist fi in fuan:
Yno y nerthaist a chref blaid,
fie enaid i oedd egwan.

a rhoen yt union foliant:
Addolent oll ein gwir-dduw ni,
cans d'eiriau di a glawsant.

ac am ei fowredd canant:
Began ddangos drwy'r hollfyd ei fraint,
a maint yw ei ogoniant.

yr ufydd isel ddynion:
A gwyl o hirbell, er eu plau,
y beilch a'r gwarrau sythion.

ti a'm byw-heyd eilwaith:
Began ystyn llaw i ddwyn die was
oddiwrth rai atcas ymaith.

Duw die ddaioni rhag llaw,
Ac in dragywydd imi dod:
na wrthod waith die ddwylaw.
PSALM. 139. Dafydd er mwyn ei lanhau ei hun, in dangos and oes dim in guddiedig
rhag Duw: a thrwy ddangos ei search tu ag at Dduw, y mae efe in ymroi i fod in
elyn i'r rhai a wrthynebant Dduw.
ARglwydd, manwl y chwiliaist fi,
da i am adwaeni hefyd:

a'm meddwl cyn ei ddwedyd.

a'm ffyrdd sydd itti'n hysbys:

ar flaen fie 'nhafod ofnys.

die law a ddodaist arnaf:

a'i deall hi nis medraf.

i'mguddio rhag die Yspryd?
I ba le ffoaf rhag die wydd,
drwy gael ffordd rwydd i lathlyd?

wyd yno in the die perffaith:
Os tua'r dyfndwr, gostwng tro
yr wyd ti yno eilwaith.

a mind i for mawr anial,

i am tywys i a'm cynnal.

ymguddio mewn tywyllwg,
Canol y nos fell hanner dydd,
mor olau fydd in d'olwg.

nag yw goleuni haf-ddydd:
A'r ddau i ti maent yr un ddull,
y tywyll a'r goleu-ddydd.

farennau a feddiennaist,
Ynghroth fy'mam pan oeddwn i,
yno dydi a'm cuddiaist.

a'th waith di fie ryfeddod,
A'm henaid a wyr hynny'n dda:
a hon a wna yr fowrglod:

pan wn^ethost fi you ddirgel,
Fell llunio din o'r ddaiar hon,
o fewn pridd eigion isel.

cyn imi gael perffeith-lun:
Roedd pob peth in die lysr in llawn,
cyn bod in iawn un gronun.

mor fawr yw sum y rhei'ni:

na'r tywod o rifedi.
Myfyrio pan ddeffrowyf fi,
'r wife gyd'a thy in gwblol.

na leddid yr annuwiol?
O Dduw pe cospid rhai o'r rhai'n
y fydd in arwain traha;
Wrth y gwaedlyd fo gaid dwedyd,
dydi dos oddiymma.

sy'n treuthu pethau sceler,
A'th elynion dibrys eu llw,
cymrasant d'enw'n ofer.

die holl gascion gwaedlyd?
And ffiaidd gennyf fi bob din,
a ai in d'erbyn hefyd?

ynt sell ar hwynt gelynion.

cei hynny in sy' nghalon.
Duw prawf fy' meddwl i'n fy'mol.

Gwel fi, tywys, dwg fi in f'ol,
dod ffordd dragwyddol ymy.
PSALM. 140. Dafydd in achwyn wrth Dduw rhag dichellion ei elynion: a chan ei
siccrhau ei hun o gymorth Duw, mae efe in annog y cyfion i foli Duw eu helpwr.
RHag y gwr drwg gwared fi (Ner)
rhag gwr y trowsder efrydd,

a chasglu rhyfel beunydd.

yw eu tafodau llymion:
Gwenwyn yr asp sydd in parhau
dan eu gwefusau creulon.

sy'n myfyr lliaws faglau,
Duw gwared fi, rhag gosod brad,
ynghylch f' ngwastad lwybrau.

wrth hon gosodwyd tannau;
Ar draws fie ffyrdd i ddal fy' nrhoed,
ynghudd, y rhoed llinynnau.

tyn fi o'i rhwyd a'i maglau:
O gwrando'n fuan Arglwydd nef,
ar brudd lef fy'ngweddiau.

a'm coel a'm iechyd calon;
Ti a roist gudd tros fy' mhen mau,
in nydd yr arfau gloywon.

ddymuniaid drwg ei'wllys;
Rhag ei wneuthur efo in gry,
a'i find in rhy drahaus.

a'i rhegen weddi greulon,
Y rhai'n in llwyr a ddont ymmhen
y capten o'm caseion.

ac felly llosgan ymaith.
Bwrier hwynt mewn cau ffosydd nant
fell na chyfodant eilwaith.

ni eistedd of in gryno:
A drwg a ymlid y gwr traws,
o hyn mae'n haws ei gwympo.

i ddial came y truan;
Ac yr iawn farna y din tlawd
sy'n byw ar gerdawd fechan.

die enw a gyd-foliannant.
A'r holl rai union, heb ofn neb,
o flaen die wyneb trigant.
PSALM. 141. Dafydd pan oedd Saul in ei erlid, in dymuno help began Dduw: a
dioddefgarwch, nes passio'r erlid hwnnw.
O Bryssia Arglwydd, clyw fie llais,
o brysur gelwais arnad;
O'r man lle'y bwyf gwrando fie llef,
a doed i'r nef hyd attad.

began godi dwylaw'n uchel,
In arogl darth ac aberth hwyr,
fell union ddiwyr lefel.

gadwriaeth ar fy' ngenau,
Rhag i am gam-ddwedyd, gosod ddor
ar gyfor fy'ngwefusau.

ynghyd-bleth a'r annuwiol:
Nag mewn cydfwriad gwaith neu wedd,
rhag twyll eu gwledd ddaintethol.

fell olew gwerthlawn arnaf;
Ni friw fy' mhen, bo mwyaf fie,
mwy trosto a weddiaf.

ar greigiau dirfawr dyrys:
Gwrandawent ar f'ymadrodd i,
a chlywent hi in felys.

afwrian rhyd y ddaiar,
Mae'n hesgyrn ninnau yr un wedd,
ym mron y bed ar wasgar.

Duw, arnat ti die hunan:
Duw bydd di'n unic in fy'mhlaid,
na fwrw f'enaid allan.

hon a osodwyd ymy,
Telm yr annuwiol, 'hoenyn main,
rhag ofn i'r rhai'n fie magly.

cwympant eu hun iw rhwydau,
Ymddiried ynot ti a wnaf,
ac felly diangaf innau.
PSALM. 142. Dafydd, er nrg ofn na dig, in arbed Saul, ac in gweddio ar Dduw ei
geidwad.
RHois wed di ar yr Arglwydd nef,
in llym fie llef ymbiliais;

o'm calon y tywelltais.

a'm dolur o'm meddyliau,
Da gwyddit ti bob ffordd a'r man,
y rhoesan i mi faglau.

trown f'wyneb, a'm hadwaenai,
Na nawdd, na neb, o d'n y bid,
fy' my wyd a'mgeleddai.

Duw, di a ydwyd union:
Fy' nghwbl obaith wit ti in wir,
a'm rhan in nhir y bywion.

wife mewn truenni digllon:
Rhag fie erlidwyr gwared fi,
mae thei'ni in rhy gryfion.

die enw am hyn a folaf:
Pan weler die fod ar fie rhan,
y cyfion twysgan attaf.
PSALM. 143. Gweddi am faddeuant pechodau. Dymuno cael ei dderbyn i drugaredd, a
chael Yspryd Duw iw gadw hyd ddiwedd ei fywyd.
ERglyw fie arch, o Arglwydd mad,
wife arnad in gweddio:
O'th wirionedd, a'th gyfiownedd,
gofynnaf yt fy' ngwrando.

(pa les i am gael cyfiownder?)
Am and oes din byw gar die fron
in gyfion pan ei teimler.

mewn llwch i am rhoes i orwedd:
Fall y rhai meirwon a fai'n her,
is tywyll dir a'i hannedd,

a fu mewn cyfing-gyngor:

and wrth fyfyriaw rhagor.
Mi a gofiais y dyddiau gynt,
a helynt gwaith die ddwylo,
Am hyn myfyriais, fy' Nuw Naf,
am hyn myfyriaf etto.

lle y mae f'ymddiried unig,
Am danad f'eniad sydd in wir,
un wedd a'r tir sychedig.

o Arglwydd, pallodd f'yspryd:
Rhag imi fined i'r pwll du,
fell rhai a ddarfu eu bywyd.

cans ynot hawdd y credais:
A dysg i am rodio die ffyrdd rhad,
cans f'enaid attad codais.

rhag fy' ngelynion astrys,
Am fod fie lloches gyda thy:

Cans tydi ydwyt y Duw mau,
boed d'Yspryd tau i am tywys
Ar yr uniondeb in y tir,
dyna die wir ewyllys.

a helpa f'enaid tyner,
Allan o ing Duw cair ei ddwyn,
ac er mwyn die gyfiownder.

caseion f'enaid, gerydd:
Difetha hwynt er mwyn die ras,
cans mi wife die was ufydd.
PSALM. 144. Dafydd in moli Duw am iddo ynnill ei dyrnas, ac y mae fe in dymuno
eu tal i'r annuwiol: ac in dangos beth yw happus-rwydd cenedl.
BEndigaid fo'r Arglwydd fy' nerth,
mor brydferth yr athrawa
Fy' nwylo' i ymladd, a'r un wedd,
fy' mysedd i ryfela.

fy'nhwr, f'ymwared unig:
Cans trwyddo of fy' mhobl a gaf
tanaf in ostyngedig.

pan fyddyt iw gydnabod?
A mab din pa beth ydyw fo,
pan fych o honno'n darbod?

a gwagedd heb ddim hono;
A'i ddyddiau'n cerdded ar y rhod,
fall cysgod in mind heibio.

ac edrych draha dynion:
Duw cyffwrdd a'r mynyddoedd fry,
gwna iddynt fygu digon.

iw lladd gyrr saethau tanbaid.

hyn yw, o law'r estroniaid.
Duw gwared fi. 8 Genenau 'rhai'n,
a fydd in arwain gwegi:
A'i dehau-law sy yr un bwyll,
ddeheu-law twyll, a choegni.

in llafar ganiad newydd,
Ar nabl, ac ar y deg-tant,
cei gerdd o foliant beunydd.

ei swccraeth at iawn reol:
Dan ymwared Dafydd ei was,
rhag cleddyf cas niweidiol.

rhag plant estroniaid digus,
A'i safn in llawn o ffalsder gau,
a'i dehau in dwyllodrus.

o'rn bon in tyfu'n iraidd:
A'n merched ni fell cerrig nadd,
mewn conglau neuadd sanctaidd.

a'n defaid, difeth gynnydd,
In filoedd (mawr yw'r llwyddiant hwn)
a myrddiwn i'n heolydd.

in hywedd, ac in llonydd:
Heb dorr na soriant i'n mysg ni,
na gweiddi i'n heolydd.

a phob peth felly ganthynt:
Bendigaid yw'r bobl y rhai'n yw,
a'r Arglwydd in Dduw iddynt.
PSALM. 145. Dafydd in dangos daioni Duw in llywodraethu pob creadur. Mawl i
Dduw am ei gyfiownder, ai ras, ai ferch i bob din a'i hofno, ac a'i caro.
MIa'th fawrygaf di, fie Nuw,
cans tydi yw fie llywydd:
Bendithio die enw byth a wnaf,
mi a'i molaf in dragywydd.

a'th glod a fydd heb orphen.

a'i fowredd sydd heb ddiben.

in the ogoneddawl wrthiau;
Began danu die nerth rhyd y bid,
a dwedyd die gynneddfau.

mynegaf, a'th gadernyd.

gwnant hwy a minnaw hefyd.

a th fawr ddaioni traethant;
Ac o'th gyfiownder, fie Nuw Ion,
a llafar don y canant:

ac o dosturi rhyfedd:
Hwyr ac anniben yw i ddig:
llawn frydig i drugaredd.

a'i nodded sy'n dycciannol:
Ac ar ei holl weithredoedd of
daw nawdd o'r nef in rasol.

o Arglwydd a th glodforant:
Die wyrth pan welo die Sanct di,
y rhei'ni a'th fendithiant:

die dyrnas, ai chadernyd:
Fall dinner gerdd sydd in parhau,
in eu genenau hyfryd.

gydnabod a'th dyrnassiad,
A'th nerth ym mysg holl ddynol blant,
a'th lawn ogoniant gwastad.

a bery in wastadol,
A'thlywodraeth o oed i oed,
hon a roed in dragwyddol.

y rhai sy' mron eu cwympod.
Ac of a gyfyd bawb in wir,
ar a ostyngir isod.

in disgwyl wrthyd Arglwydd,
Dithau a'i porthi hwynt i gyd,
bawb in ei bryd in ebrwydd.

o honi daw diwall-faeth:
D'ewyllys da yw ymborth byw,
a hynny yw eu llyniaeth.

a'i wrthiau ydynt sanctaidd:

a eilw arno'n buraidd.

so glyw eu llef iw gwared,
Fo rydd eu wyllys hwnt a'i harch,
o'i wir barch, Ion gogoned.

caiff gantho of ei 'mddiffyn:
A chan ddifetha rhydd oes ferr,
i bob ysceler cyndyn.

a mawl yr Arglwydd nefol:
A phob cnawd rhoed iw enw, y Sanct,
ogoniant in dragwyddol.
PSALM. 146. Na all neb ymddiried i ddyn, and in Nuw hollalluog, yr hwn a weryd
y cystuddiedig, a byrthy tilodion, a ryddha y carcharorion, a gyssura yr
ymddifad, y weddw, a'r dieithr: ac sydd frenin in dragywydd.
FIE enaid mola'r Arglwydd nef,

Dangosaf glod i am Harglwydd Dduw
tra gallwyf fyw na symmyd.

nac ar'blant dynion bydol:
Am and oes ynthynt hwy i gyd,
na help nac iechyd nerthol.

a'r corph i gael daiar-lan;
Fell y dychwyl, fell dyna'r dydd
y derfydd ei holl amcan.

a rotho ^i holl obaith
Ar Dduw Iaco in gymorth da,
pan el oddi yma ymaith.

a'r holl ystor sydd ynthynt:
Hwn a saif in ei wir ei hun,
pride na bo un o honynt.

a bara i'r newynllyd,
Fe ollwng Duw y rheidus gwar,
o'i garchar ac o'i gaethfyd.

of a dyr wall gwael ddynion:
Ymgleddu'r gwan mae'n Harglwydd ni
a hoffi y rhai cyfion.

a'r weddi druan unig,
Duw a'i pyrth: and dyrysu wnai
holl ffyrdd pob rhai cythreulig:

die Dduw tragywydd Seion:
O oes i oes pery die lwydd:
molwch yr Arglwydd tirion.
PSALM. 147. Mae'r prophwyd in moli amryw ddaioni Duw tu ag a^ ei greaduriaid,
ac ynwedig eu eglwys, yr hon a gasclwyd, ac a gafas ragor ddaioni rhagor ^n
bobl eraill.
MOlwch yr Arglwydd, cans da yw,
canu i Dduw in llafar:
O herwydd hyfryd, yw ei glod,
a da yw bod in ddiolchgar.

yr Arglwydd sydd iw darpar:
Began gasglu Israel ynghyd,
a fu drwy'r bid ar wasgar.

in rhydd o friwia i'r galon;
Yr Arglwydd rhwym 'eu briwiau'n iawn
y rhai dolur-lawn cl^ifion.

a phob rhyw nifer honynt:
Of a'i geilw hwynt oll in glau,
wrth briod enwau eiddynt.

a phrydferth o rasoldeb;
Ac mae'n bell iawn uwch ben pob rhif,
son am ei brif ddoethineb.

i gynnal y rhai gweiniaid,
Ac of a ostwng hyd y llawr
y dorf fawr annuwoliaid.

clodforedd iddo a berthyn:
O cenwch, cenwch gerdd i'n Duw,
da ydyw gydar delyn.

a glaw'r ddayaren gwlychodd,
I wellt gwnaeth dyfu ar y fron,
a llysiau'i ddynion parodd.

a rydd yr hyn a'i portho:
Te bortha gywion y cigfrain,
pan fon in llefain arno.

na search na pharch, na phleser:
Nac mewn esgair, neu forddwyd gwr,
fall dyna gyflwr ofer.

yr hwn y sy'n ei ho^fi:
Ac sydd in disgwyl cael ei nawdd,
caiff hwn in hawdd ddaioni.

molianna'r Arglwydd eiddod;
O Seion sanctaidd, dod un wedd
in the Dduw glodforedd barod;

a wnaeth die birth in gryfion;
A rhoes i fendith, a thycciant,
ymlhith die blant a'th wyrion.

fell y cynnyddo llwyddiant,
Ac a ddiwallodd in eich plith,
o frasder gwenith, borthiant.

o'i ddown-fawr air cymhesur,
Hwn ar y ddaiar a ar led,
ac yno rhed in brysur.

eirch rue, fe'l tan, fell lludw,

pwy'erys oerni hwnnw?

fe bair i'r gwynt ochneidio
I doddi'r rhai'n, ac fell y bydd
i'r holl afonydd lifo.

a ddengys of i Iaco,
A'i ffyrdd a'i farn i Israel,
a'r rhai a ddel o hono.

a neb rhyw nassiwn arall;
Ni wyddent farnau'r Arglwydd nef,
O molwch of in ddiball.
PSALM. 148. Mae efe in annog pob creadur, o bob lle i foli Duw, in enwedig am
ei ddaioni i Israel.
O Molwch yr Arglwydd o'r nef,
rhowch lef i'r uchel-leoedd.

molwch of ei holl luoedd,

y gloywder, a'r goleuni,

a'r deyfr uwch ben y rhei'ni.

hwynt a'i air of a wnaethbwyd.
Ddwedodd y gair, a hwy fall hyn
ar ei orchymmyn crewyd.

fell ddeddfau byth iw dilyn:
Rhoes bob peth in ei le'n ddi os,
and elo dros ei derfyn.

chwychwi ystrywgar ddreigiau,

a'r gwynt o bob parth yntau,

a'r tirion gedrwydd brigog,

ac adar llaes asgellog.

swyddwyr ynghyd a'r bobloedd,

pob bachgen ym mhob oesoe

uchel a hyfryd ydoedd,
Ei enw of sydd uchel ar
y ddaiar oll, a'r nefoedd.

in fawl a nawdd i'r eiddo,
I Israel ei etholedig,
a drig in agos atto.
PSALM. 149. Cyngor i'r eglwys i foli Duw am oruchafieth y Sanct.
CEnwch i'r Arglwydd, ac iawn fydd
ryw ganiad newydd rhyfedd:
A chlywer ynghynlleidfai'r Saint,
ei fawr fraint a'i orfoledd.

in Nuw a'i gwnaeth in ddibrin:
A byddant hyfryd blant Seion,
in Nuw eu tirion frenin.

a thympanell, a thelyn;

rhydd iechyd i'r lledneis-ddyn.

a hon in llawn gogoniant,
In eu gwelau, (in llawen ddull)
ac en eu stefyll canant.

ein Duw a'i fawr ryfeddod,
Ac in eu dwylaw bydd iw drin,
y cleddyf deufi'n parod;

ac i gosb boeni'r bobloedd:

i rwymo ei brenhinoedd.
I roi eu pendefigion chwyrn,
mewn gefyn heyrn ffyrnig.

in gadarn scrifennedig.
Dymma'r glan ardderchowgrwydd fydd
iw Sanct y sydd in credu;
Clodforwch oll yr Arglwydd nef,
o molwch of am hynny.
PSALM. 150. Mae in annog i foli Duw in ddibaid a phob cerdd, am ei weithredoedd
mowrion.
MOlwch Dduw in ei gyssegr len,
sef ei ffurfafen nerthol,

ac amlder grym rhagorol.

ar nabl, telyn, tympan.

a thannau, pibell, organ.

ar rhai'n a'i llef in sein-gar:
O molwch of a moliant clau,
ar y symbalau llafar.

sydd ynthynt chwyth y bywyd.
Rhoent gyd-gerdd foliant i barhau:
clod-forwn ninnau hefydd.
Gogonedd a fytho i'r Tad,
i'r Mab rhad a'r glan Yspryd:
Mal y bu, y mae, ac y bydd
un Duw tragywydd hyfryd.
Terfyn Psalmau Dafydd,
Tabl i ddangos pa le y ceir pob un or PSALMAU, wrth eu dechreuad a'i rhifedi.
A.
AChub fi Dduw y gwr a'm gwnaeth 69 Addewais gadw'ngenau'n gu 39 Ai'r uniondeb,
o bobloedd wych 58 A ofno'r Arglwydd gwyn ei fyd 128 Arglwydd clyw'ngweddi in
ddiball. 5 Arglwydd mawl y chwiliaist fi 139 Attad Ion fie nerth, y rhof lef 28
B.
BArn fi o Dduw, a chlyw fie llais 26 Barn fi o Dduw, a dadleu'n dynn 43
Bendigaid fo 'r Arglwydd fie nerth 144 Bum in dyfal ddisgwyl fie Ner 40
C.
CAdw fi Dduw, cans rhois fie mhwys 16 Cenwch, a churwch ddwylo'nghyd 47 Cenwch
i'r Arglwydd ac iawn fydd 149 Cenwch i'r Arglwydd newydd began 98 Clodforaf fi fie
Arglwydd Ion 9 and 111 Clodfored pawb yr Arglwydd nef 105 Clodforwn di
dragwyddol Dduw 75 Clyw di fugail i Israel 80 Clywsam a'm clustiau o Dduw cu 44
Credaf i'r Arglwydd in ddinam 11 Chwi weision Duw molwch yr 113
D.
Da gennyf wrando o'r Arglwydd nef 116 Dangos fie Nuw, fie Nuw a'm grym 22
Datcanaf drugaredd a barn 101 Datcan nefoedd fowrodd Duw 19 Da wyd in the dir
Jehovah Ner 85 Dedwyddol yw mewn buchedd dda 112 Diolchaf fi a'm calon rwydd 34
Disgwyliaf o'r mynyddoedd. 121 Duw, buost i'n in Arglwydd da 90 Duw, dod i'r
brenin farn o'r nef 72 Duw, die nawdd ym'rhag marwol ddyn 56 Duw fy'ng
hyfiawnder clywaist fi 4 Duw prysura i am gwared i 70 Duw y duwiau yr Arglwddd
cu 50 Duw in d'enw cadw fi'n dda 54 Dwedai'r Arglwydd wrth f' Arglwydd mar 110
Dwedai yr ynfyd wrt ho'i hun 53 Die Babell di mor hyfryd yw 84 Dyma'r amser in
ddiymgel. 124 Die ras, die nawd, fie Nuw i am dod 37 Dywed i mi pa ddyn a drig 15
E.
ERglyw fie arch o Arglwydd mad 143 Erglyw o Dduw, fie llefain i 61
F.
F' Arglwydd derchesais f'enaid i 25 F' Arglwydd, mi a'th fawrygaf di 30 Fie
Arglwydd, na cherydda fi 38 Fe ddwedai'r ynfyd and oes Duw 14 Fie enaid mawl
Sant Duw yr Ion 103 Fie enaid mola'i Arglwydd byw 104 Fie enaid mola'r Arglwydd
nef 146 Fie llais at Dduw, pan roddais lef. 77 Fie mhob li gyd gwrandewch fie
neddf 78 Fie Nuw gwareda fi rhag brad 59 Fie vnig Dduw ydyw f'mhlaid. 62
G.
GObaith a nerth i'n yw Duw hael 46 Gostwng o Arglwydd y glust dau 86
Gwrandawed fi yr Arglwydd Ner 20 Gwrandewch chwi y bobloedd i gyd 49 Gwyn ei
fyd yr ystyriol frawd 41
H.
HOll farn-wyr bid mae Duw'n eu mysg 82
I.
I Dy'r Arglwydd pan ddwedent awn 122 I Am ing y gelwais a'r f' Arglwyd 120 I'r
Arglwydd cenwch lafar glod 100 If ti o Dduw, y gweddai mawl 65
L.
LLawer cenedl o Dduw, a ddaeth 79 Llawer gwaith cefais gystudd. 129
M.
MAwr ei enw'n ninas ein Duw 48 Mi a'mddiriedais ynod Ner 31, 71 Mi a'th
fawrygaf di fie Nuw 145 Moliannu'r Arglwydd da iawn yw 92 Molwch Dduw in ei
gysfegr 150 Molwch yr Argl. cans da yw 106, 107, 118, 136, 147 Myfyriaf gerdd
byth i barhau 89
N.
NA ddala ddryg-dyb in die ben 37 Na ostega, na thaw, na fydd 83 Nid ini
Arglwydd, nid i ni 115
O.
O Achub bellach Arglwydd cu 12 O achub fi fie Nuw, fie Ner 7 O Arglwydd amled
ydyw'r gwyr 3 Arglwydd Dduw, Dduw mawr ei rym 49 O Arglwydd Dduw, erglyw fie
llef 64 O Arglwydd ein Ior ni a'n nerth 8 O Arglwydd erglyw fy'ngweddi 102 O
Arglwydd na cherydda fi 6 O Arglwydd pa'm y sefi di 10 O Arglwydd yndy nerth
a'th rym 11 O bryssia Arglwydd clyw fie llais 14 O cenwch fawl i Dduw ein nerth
81 O cenwch fawl i'r Arglwydd nef 117 O cenwch glod i'r Arglwydd mad 96 O clyw
gyfiownder Arglwydd mad 17 O cofia Ddafydd, fie Nuw Ner 132 O dowch a chanwn i'r
Arglwydd 95 O Dduw, dydi a'n gwrthodaist 60 O Dduw fie iechyd nos a dydd 88 O
Dduw fie moliant i nathaw 109 O Dduw, gwrando fy'ngweddi brudd 55 O Ior
fy'ngrym, caraf di'n fawr 18 O molwch enw'r Arglwydd nef 135 O molwch yr
Arglwydd o'r nef 148 O'r dyfnder gelwais arnat Ion 130
P.
PAham o Dduw oddiwrthym ni 74 Paham y terfysg gwyr y bid 2 Pa hyd fie Arglwydd
Dduw dilyth 13 Pa'm y rhodresi in die frad 52 Pan ddaeth Israel o'r Aipht faith
114 Pan ddychwelodd ein gwir Dduw Ion 126 Pan oeddym gaeth in Babylon 137 Pa
rai bynnag in Nuw yr Ion 33 Parod yw fy'nghalon o Dduw 108 Pleida o Arglwydd in
fie hawl 35 Pob cyfryw ddyn y syd a'i daith 119
R.
RHag y gwr drwg gwared fi Ner 140 Rhof fowrglod i ti fie Nuw Ior 138 Rhois
weddi ar yr Arglwydd nef 142 Rhowch i'r Arglwydd a rhowch in chwyrn 29
S.
SAwl a'mddiriedant in Nuw Ion 125 Selfeini hon, sef Sion, sydd 87
T.
TEyrnasu y mae yr Arglwydd 93 Traethodd fy'nghalon bethau da 45 Trugaredd dod
i mi 51 Trugaredd Dduw i'n plith 67 Tuedda'ngolwg at y nef 123 Tydi o Dduw yw y
Duw mau 63
W.
Well, fod brodyr in byw'nghyd 133 Well holl wesion Arglwydd nef 134 Wrth
gamwedd din annuwiol sur 36
Y.
YMgyfoded un Duw ein Ner 68 In fy'nghalon ni bu falch chwydd 131 In Juda ac
Israel dir 76 In Nuw ymlawenhewch i gyd 66 Y ty ni adeilado'r Ner 127 Yr
Arglwydd Dduw yw ein brenhin 99 Yr Arglwydd piau'r ddaiar lawr 24 Yr Arglwydd
ydyw ein penrhaith 97 Yr Arglwydd yw fy' mugail clau 23 Yr Arglwydd yw
fy'ngolau' gyd 22 Yr un wedd ac y brefa'r hydd 42 Y sawl a drigo, doed in nes
91 Y sawl ni rodia ddewydd yw 1 Y sawl sy deilwng, gwyn ei fyd 32 Is da yw Duw
i Israel 73
FINIS.

