La Bouche des enfants Chantera Ce Miracle

P. Berchet in et sculp


CANTIQUE TIRE DES PSEAUMES, PARAPHRASEZ EN VERSE PAR MR. GODEAU EVESQUE DE
GRASS ET DE VENCE.

Don't, sans presque aucun changement, on fait une Application assez just a la
Decouverte miraculeuse de l'execrable Conjuration, faite contre la vie de
GUILLAUME III. Roy de la Grand' Bretagne.

A LONDRES, Chez B. Griffin, pour JEAN CAILLOUE. Marchand Libraire, demeurant
dans le Strand, au coin de Beauford Buildings.

CANTIQUE TIRE DES PSEAUMES.
Pseaume 2.
POurquoy tant de Sujets rebels,
Sont=ils de fureur si troublez?
D'ou vient qu'ils se sont assemblez?
Quels sont leurs Complots infidelles?
Et quel execrable dessein,
Leur voi=je rouler dans le sein?
Pseaume 40.
Ces Ministres cruels d'une rage inhumaine,
Contre l'Oint du Seigneur, pleins d'une injuste haine,
Veulent tous a l'envi la lui fair sen^ir;
C'en est fait, disent-ils, il perdra la lumiere,
Du coup qui de ses jours finira la Carriere,
Rien ne le scauroit garantir.
Pseaume 3.
Pourquoi differons nous, sa deffaite est certain,
Disent ces inhumains;
S'il espere en son Dieu, son esperance est vain,
Il ne peut le sauver de nos puissantes mains.
Pseaume 93.
Ce Dieu, d'un ton moqueur ajoutent ces Barbares,
Ne scaura point notre dessein,
Lui don't tout l'Univers dit des chooses si rares,
Ne peut lire dans notre sein.
Pseaume 138.
Que tardes-tu, Seigneur, a lancer le Tonnerre
Sur ces Hommes de sang, ces Monstres de la Terre,
Qui pensent qu'a tes Loix ils ne sont pas soumis;
Que de leurs vains Projets tu n'as pas connoissance,
Qu'ils feront, malgre toi, tomber sous leur puissance
Un Roi qu'on te voit mettre au rang de tes Amiss.
Pseaume 5.
Seigneur, ne laisse pas cette audace impunie;
Egale leur supplice a leur temerite;
De leurs coeurs la crainte est bannie,
Bannis pour eux l'amour de ton coeur irrite;
Dissipe les projets de leur rage insensee,
Et que tout soit contraire a leur folle pensee.
Pseaume 11.
Lors que ton Celeste pouvoir
Eleve une just Person
A la splendeur de la Couronne,
Les Mechans ont peine a le voir;
Ils rodent a l'entour, and leurs mains sacrileges
Tous les jours lui dressent des pieges.
Pseaume 67.
Que de ces malheureux la force consumee,
En son dernier destin ressemble a la fumee,
Qui se dissipe en s'elevant;
Que leur vain appareil fond devant ton ire,
Comme devant le feu l'on voit fondre la Cire,
Et que leur fol espoir n'enfante que du vent.
Pseaume 20.
Accours, o Monarque du Monde,
Defens un Prince qui ne fond,
Sa Gloire and son Salut qu'en ta seule Bonte:
Et dans tes mains prenant ton Foudre,
Hate toi de reduire en poudre,
Des Perfides vendus a toute iniquite.
Pseaume 49.
Tremblez, Mechans, tremblez devant le Roi des Rois,
Il parle, il fait ouir sa redoutable Voix
D'ou se leve le jour jusqu'ou le jour se couche;
Du Ciel, sejour de sa Grandeur,
Il part eclatant de Splendeur;
Mechans, votre destin va sortir de sa Bouche.
Pseaume 17.
Voyez les forces qu'il assemble;
Ces hauts Monts don't l'orgueil s'eleve jusqu'aux Cieux,
Agitent leur front glorieux
Et jusqu'au sondemens toute la Terre tremble.
Pseaume 17.
De couroux son Visage sum.
De ses Yeux irritez sort un feu devorant,
Qui court comme un affreux torrent,
Et tout ce qu'il rencontre, aussitot il allume.
Pseaume 93.
Mechans, dit-il, je lis dans vos ames perfides,
Je vois plus clairement que vous
Ces brutales fureurs, ces desseins parricides,
Don't vous provoquez mon couroux.
Pseaume 52.
Mais je dissiperai vos projets tiranniques,
Comme le vent dissipe une foible vapeur;
Tremblez, Mechans, tremblez de peur,
Je veux render a la fin vos trahisons publiques.
Pseaume 4. and 111.
Aveugles qui pensant que je ne vous vois pas,
Faites de vains projets and d'inutilles pas,
Pour oter a mon Oint and le Scepter and la Vie;
Son coeur que je soutiens ne peut s'en etonner:
Vos Pieges, vos Complots, votre Orgueil, votre Envy,
N'ont servi qu'a le couronner.
Pseaume 128.
Ouy, ceux qui te faisoient la guerre,
O Roy que j'ai choisi, brisez comme du verre,
Seront de frayeur eperdus;
Et par une vengeance promte
Tu les verras cheoir avec honte
Aux pieges qu'ils t'avoient tendus.
Pseaume 62.
Ces laches Assassins, qu'aveugle leur malice,
Conspirent ton trepas en vain,
Comme j'ai confondu leur Projet inhumain
Je ferai sur leur test eclater ma Justice;
Et j'abimerai leur orgueil
Dans la profonde nuit d'un infame cercueil.
Pseaume 62.
Le fer pour te venger moissonnera leur vie,
On verra quand ils seront morts
Les Corbeaux, les Vautours, acharnez sur leurs corpse,
Ronger avec fureur ceux que rongeoit l'envie;
Et ceux qui ne periront pas,
Sentiront des remors pires que le trepas.
Pseaume 22.
Que desormais rien ne t'etonne,
Ma main dessus ta Test affermit ta Couronne,
Lors que tu dormiras je veillerai pour toi;
Je serai ta secrette Guard,
Et je veux que l'on te regard,
Sur le Trone ou tu sieds, comme place par moi.
Pseaume 20.
Je veux te donner des annees
Si nobles and si fortunees.
Je veux render en tous lieux tes faits si triomsans;
Que tes Illustres Avantures
Seront dans les Races futures
Le souhait que les Rois seront pour leurs Ensans.
Pseaume 117.
O! quel illustre effet de la faveur puissante!
Du Roi des Rois, du Dieu des Dieux;
Ce Miracle eblouit nos yeux,
Ce bienfait pass notre attente.
Pseaume 33.
Dans notre Auguste Roi, Mortels venez tous voir,
Comme dans le Cristal d'un fidelle Miroir.
Les merveilleux effets de sa bonte supreme:
Enter les Rois, heureux celui
Qui met en Dieu seul son appui,
Au lieu de le mettre en soi meme.
Pseaume 126.
En vain une rich Cite
Voit veiller pour sa seurete
A l'entour de ses murs mill Gardes fidelles;
Si Dieu ne la veut conserver,
La valeur des Soldats, le soin des Sentinelles,
Du plus foible ennemi ne la peuvent sauver.
Pseaume 97.
Oui, Grand Dieu, tout l'honneur de cette Delivrance
A tes mains est deu seulement,
Ton bras n'a fait qu'user de sa Toute-puissance,
Pour cet illustre Evenement.
Pseaume 123.
Beni soit le Seigneur qui calm cet Orage,
Qui trompe les desseins de ces Audacieux,
Et n'abandonne pas a leur brutale rage
Le Roi don't il a fait un choix si glorieux.
FIN.

