LLYFR Y PSALMAU, Wedi Eu Cyfieithu, A'U CYFANSODDI Ar Fesur Cerdd, in GYMRAEG.

Drwy waith EDMUND PRYS Archdiacon Meirionydd.

Argraphwyd yng Haerludd dros Thomas Jones. 1687. Ag ar werth drosto of Began Mr.
Charles Beard, Tan 'Lun y Tri Adar Duon a'r forforwyn in Watling-street. A Mr.
John Marsh, Tan Lun y Llew Coch in Cateaton-street.
in Llundain.

Tabl i ddangos pa le y ceir pob un o'r Psalmau, wrth eu dechreuad a'i rhifedi.
A.
AChub fi Dduw yr hwn. Psalm. 69 Addewais gadw. Psalm. 39 Ai'r uniondeb, o
bobloedd. Psalm. 58 A ofno'r Arglwydd gwyn. Psalm. 128 Arglwydd clw 'n gweddi.
Psalm. 5 Arglwydd manwl y. Psalm. 139 Attat-Ion fie nerth. Psalm. 28
B.
BArn fi o Dduw, a chlw. Psalm. 26 Barn fi o Dduw. Psalm. 43 Bendigaid fo'r
Arglwydd. Psalm. 144 Bum in dyfal ddisgwyl. Psalm. 40
C.
CAdw fi Dduw, canys. Psalm. 16 Cenwch, a churwch. Psalm. 47 Cenwch i'r
Arglwydd. Psalm. 149 Cenwch i'r Arglwydd. Psalm. 98 Clodforaf fi fie Arglwydd.
Psalm. 9 and 111 Clodfored pawb yr. Psalm. 105 Clodforwn di dragywyddol. Psalm.
75 Clw di fugail i Israel. Psalm. 80 Clywsom a'n clustiau. Psalm. 44 Credaf i'r
Arglwydd. Psalm. 11 Chwi weision Duw. Psalm. 113
D.
DA gennif wrando o'r. Psalm. 116 Dangos fie Nuw, fie Nuw. Psalm. 22 Dadcanaf
drugaredd. Psalm. 101 Datcan y nefoedd fowredd. Psalm. 19 Da wyd in the dir
Jehovah. Psalm. 85 Dedwyddol yw mewn. Psalm. 112 Diolchaf fi a'm calon. Psalm.
34 Disgwyliaf o'r mynyddoedd. Psalm. 121 Duw, buost i'n in. Psalm. 90 Duw, dod
i'r brenin. Psalm. 72 Duw, die nawdd ym'rhag. Psalm. 56 Duw fie nghyfiawnder.
Psalm. 4 Duw prysura i am. Psalm. 70 Duw y duwiau yr. Psalm. 50 Duw in d'enw
cadw. Psalm. 54 Dwedai'r Arglwydd. Psalm. 110 Dwedai yr ynfyd wrtho i. Psalm.
53 Die Babell di mor. Psalm. 84 Dyma'r amser in. Psalm. 124 Die ras, die nawdd,
fie. Psalm. 57 Dywed i mi pa ddn. Psalm. 15
E.
ERglw fie arch o Arglwydd. Psalm. 143 Erglw o Dduw. Psalm. 61
F.
F' Arglwydd derchefais. Psalm. 25 F' Arglwydd, mi. Psalm. 30 Fie Arglwydd, na
cherydda fi. Psalm. 38 Fe ddywedai'r ynfyd and. Psalm. 14 Fie enaid mawl Sanct
Duw. Psalm. 103 Fie enaid mola'r Arglwydd. Psalm. 104 Fie enaid mola'r Arglwydd.
Psalm. 146 Fie llais ar Dduw, pan. Psalm. 77 Fie mhobl i gd. Psalm. 78 Fie Nuw
gwareda. Psalm. 59 Fie unig Dduw ydyw. Psalm. 62
G.
GObaith a nerth i'n. Psalm. 46 Gostwng o Arglwydd. Psalm. 86 Gwrandawed fi yr.
Psalm. 20 Gwrandewch chwi y. Psalm. 49 Gwyn ei fd yr ystyriol. Psalm. 41
H.
HOll farn-wr bd. Psalm. 82
I.
I D'r Arglwydd pan. Psalm. 122 I Am ing y gelwais. Psalm. 120 I'r Arglwydd
cenwch. Psalm. 100 I ti O Dduw, y gweddai. Psalm. 65
L
LLawer cenedl O Dduw. Psalm. 79 Llawer gwaith. Psalm. 129
M.
MAwr ei enw'n. Psalm. 48 Mi a'mddiriedais. Psalm. 31.71 Mi a'th fawrygaf.
Psalm. 145 Moliannu'r Arglwydd. Psalm. 92 Molwch Dduw in. Psalm. 150 Molwch yr.
Psalm. 106, 107, 118, 136, 147. Myfyriaf gerdd bth. Psalm. 89
N.
NA ddala ddryg-db. Psalm. 37 Na ostega na thaw. Psalm. 83 Nid i ni Arglwydd.
Psalm. 115
O.
O Achub bellach. Psalm. 12 O achub fi fie Nuw. Psalm. 7 O Arglwydd amledd.
Psalm. 3 O Arglwydd Dduw. Psalm. 49 O Arglwydd Dduw. Psalm. 64 O Arglwydd ein
Ior. Psalm. 8 O Arglwydd erglyw. Psalm. 102 O Arglwydd na. Psalm. 6 O Arglwydd
pa'm. Psalm. 10 O Arglwydd in die. Psalm. 21 O bryssia Arglwydd. Psalm. 14 O
cenwch fawl i Dduw. Psalm. 81 O cenwch fawl i'r. Psalm. 117 O cenwch glod i'r.
Psalm. 96 O clw gyfiawnder. Psalm. 17 O cofia Ddafdd. Psalm. 132 O dowch a
chanwn. Psalm. 95 O Dduw, die di a'n. Psalm. 60 O Dduw fie iechyd. Psalm. 88 O
Dduw fie moliant. Psalm. 109 O Dduw, gwrando. Psalm. 55 O lor sy'ngrym, caraf.
Psalm. 18 O molwch enw'r. Psalm. 135 O molwch yr. Psalm. 148 O'r dyfnder
gelwais. Psalm. 130
P.
PAham o Dduw. Psalm. 74 Paham y terfysg. Psalm. 2 Pa hyd fie Arglwydd. Psalm.
13 Pa'm y rhodresi in. Psalm. 52 Pan ddaeth Israel. Psalm. 114 Pan ddychwelodd.
Psalm. 126 Pan oeddym gaeth. Psalm. 137 Pa rai bynnag in. Psalm. 33 Parod yw
fy'nghalon. Psalm. 108 Pleidia o Arglwydd. Psalm. 35 Pob cyfryw ddn. Psalm. 119
R.
RHag y gwr drwg. Psalm. 140 Rhof fowrglod. Psalm. 138 Rhois weddi ar. Psalm.
142 Rhowch i'r Arglwydd. Psalm. 29
S.
SAwl a'mddiriedant. Psalm. 125 Seilfeini hon. Psalm. 87
T.
TEyrnasu y mae yr. Psalm. 93 Traethodd fy'nghalon. Psalm. 45 Trugaredd dod i
mi. Psalm. 51 Trugaredd Dduw. Psalm. 67 Tuedda'ngolwg. Psalm. 123 Tydi o Dduw
yw. Psalm. 63
W.
Well, fod brodyr. Psalm. 133 Well holl weision. Psalm. 134 Wrth gamwedd dn.
Psalm. 36
Y.
YMgyfoded un Duw. Psalm. 68 In fie nghalon ni bu. Psalm. 131 In Juda ac Israel.
Psalm. 76 In Nuw ymlawenhewch. Psalm. 66 Y ty ni adeilado'r. Psalm. 127 Yr
Arglwydd Dduw. Psalm. 99 Yr Arglwydd piau'r. Psalm. 24 Yr Arglwydd ydyw. Psalm.
97 Yr Arglwydd yw. Psalm. 23 Yr Arglwydd yw. Psalm. 22 Yr un wedd ac y. Psalm.
42 Y sawl a drigo. Psalm. 91 Y sawl ni rodia. Psalm. 1 Y sawl sy deilwng.
Psalm. 32 Is da Duw i Israel. Psalm. 73
Y Psalmau Canu, fell ag yr ordeiniwyd hwynt iw Canu mewn EGLWYSYDD.
PSALM. I.
Y Sawl ni rodia, dedwydd yw
in ol drwg ystryw gyngor,
Ni saif ar ffordd troseddwyr, ffol,
nid eiste 'n stol y gwatwor.

ar ddeddf yr Arglwydd vchod:
Ac ar ei ddeddf, rhydd ddydd a nos,
in ddiddos ei fyfyrdod.

dwg ffrwyth amserol arno,
Ni chrina 'i ddalen, a'i holl waith,
a lwydda 'n berffaith iddo.

and fell yr us ar gorwynt:
Yr hwn o'r tir a'i chwth a'i chwal,
anwadal fydd ei helynt.

o flaen y cadarn vniawn:
Na'r pechaduriaid mawr eu bar,
ynghynulleidfa 'r cyfiawn

a edwyn ffyrdd gwirioniaid:
Ar of ni ad byth i barhau,
mo lwybrau pechaduriaid.
PSALM. II.
PAham y terfysc gwr y bd,
a pham y cyfyd rhodres?
Pam mae 'r bobloedd in cyd-wau,
in eu bwriadau diles?

a'i bryd in gyd-gynghorol:
In erbyn Duw a christ (ein played)
y mae pennaethiaid bydol.

ni wnawn ni mwy vfydd-dod:
Ac ymaith taflwn eu trom iau,
Ni chant in frau mo'n gorfod.

a chwardd am ben eu geiriau:
Yr Arglwydd nef a well eu bar,
efe a'i gwatwar hwythau.

a hyn fydd rhybrid iddyn:
O'i eiriau of y cyfyd braw,
a'i ddig a ddaw in ddychryn.

a llaw gref in dragywydd,
Fie mrenin i, in llywydd llon,
ar sanctaidd Sion fynydd.

hon began yr Arglwydd clywais:
Ti yw fie mab (o'm perffaith ryw)
heddyw in the genhedlais.

holl wledydd iw 'tifeddu:
Y cenhedlaethau dros y bd,
i gyd a gai' meddiannu.

a gwialen hayarn hayach:
Ti a'i maluri, hwythau an
mor fan a llestri priddach.

byddwch ddoeth a synhwyrol*
A chwithau farnwyr cymrwch ddysg,
i ostwng terfysg fydol.

ac ofnwch of drwy oglud:
A byddwch lawen in Nuw cu,
etto trwy grynu hefyd.

a'ch bwrw in ffyrnig heibio!
A gwyn ei fd pob calon lan,
a ymddiriedan yntho.
PSALM. III.
O Arglwydd, amled ydyw'r gwyr;
y sydd drallodwyr i mi!
A llawer iawn i am herbyn sydd,
o ddydd i ddydd in codi.

in drwm am f'enaid eisoes:
Nid oes iddo in ei Dduw lor,
chwaith mawr ystor o'i einioes.

ydwyd in darian i mi:
Fie ngogoniant wit: tu a'r nen,
y codi 'ymhen i fyny.

y gelwais in dosturaidd,
Ac of a'm clybu i ar frys,
o'i vchel freinllys sanctaidd

ac mi a godais gwedi:
Canys yr Arglwydd oedd i am dal,
i am cynnal, ac i am codi.

mo fyrddiwn sydd in barod,
O bobloedd, o'm amgylch in dynn,
i am herbyn wedi dyfod

drwy gospi fie ngelynion:
Trewaist yr en, torraist eu daint,
er maint yr annuwiolion

y perthyn iechydwriaeth:
Ac ar ei bobl y disgyn gwlith,
ei fendith in dra helaeth.
PSALM. IV.
DVw fie nghyfiawnder clywaist fi,
i am cyni pan in the elwais:
Rhyddheaist fi, dod y'm un wedd
drugaredd clyw fie oerlais.

y trowch trwy gd ymgabledd,
Fie mharch in warth? a hynny sydd
drwy gelwydd a thrwy wagedd.

iddo 'i hun y duwiolaf:
A phan alwyf arno in hy,
efe a wrendy arnaf.

meddyliwch ar eich gwely:

rhodd cyfiawnder yw hynny.

a ddengys yn'ddaioni?
O Arglwydd dercha d' wyneb prd,
daw digon iechyd ini.

(a hynny trwy die fendith:)
Nag a fyddai began rai in trin,
amlder o'i gwin a'i gwenith.

a hynny fdd mewn heddwch:
Can's ti Arglwydd o'th vnic air,
a bair y'm ddiogelwch,
PSALM, V.
ARglwydd clyw'ngweddi in ddiball,
Duw deall fie myfyrdod:

fie Nuw, a'm brenin hyglod.

in forau galwaf arnad:

ni thrig in the olwg anfad.

na'r rhai a wnaen anwiredd:
Y rhai hyn sydd gennyt in gas,
sef diflas yt bob gwagedd.

a phob gwr gwaedlud creulon,
Ti a'i tynni hwyntwy o'r gwraidd,
fell ffiaidd annuwiolion.

am die drugaredd galwaf:
Trwy ofn, a pharch, a goglud dwys,
in the sanctaidd eglwys treiglaf.

rhag blinder a chasineb
Duw gwna die ffordd rag ofn eu brad,
in wastad rhag fie wyneb.

mae llygredd llawn iw ceudod:
Eu gyddfau fell ceulannau bed,
a gwagedd ar eu tafod.

o'i holl gynghorion cwympant,
Hwnt a hwy, a'i holl ddrygioni,
in the erbyn di rhyfelant.

am yt' gysgodi drostynt,
Llawenhant, a phob rhai a'th gar,
cei fawl in llafar ganthynt.

die fendith ar y cyfion:
A'th gywir search fell tarian gref,
rhoi drosto of in goron.
PSALM. VI.
O Arglwydd na cherydda fi,
ymhoethni die gynddaredd:
Ac na chospa fi 'n die lid,
o blegid fie enwiredd.

wife lesg mewn nychdod rhybrudd:
O Arglwydd dyr'd, iacha fi'n chwyrn,
mae f' esgyrn mewn cystudd.

y sydd mewn dychryn sceler:
Tithau O Arglwydd, pa ryw hd?
rhoi arnaf ddybryd brudd-der.

iacha fi a'th drugaredd:

a phwy ath fawl o'r pridd-fedd?

mewn gwal anniddos foddfa:
Rwy'n gwlychu drwy y custudd mau,
a'm dagrau fy'ngorweddfa.

fy'ngolwg sy'n tywyllu;
A chan y dwfr a red in rhaff,
nt angraff ac in pylu.

na dichell nac enwiredd,
Can, s clybu yr Arglwydd fie llais,
pan lefais am drugaredd.

rhof finneu barch a moliant:
Fe dderbyn fy'ngweddi, a'm gwaedd,
am hyn yr haedd ogoniant.

in ddir fy'ngelynion:
Ac fo'i dychwelir drwy fefl glwth,
hwynt in ddifymwth ddigon.
PSALM. VII.
O Achub fi fie Nuw, fie Ner,
can's mae fie hyder ynod:
Rhag fie erlidwyr gwared fi,
can's mae o'r rheini ormod.

heb un dn glue a'm gweryd:
A'm rhwygo i in ddrylliau man,
fall dyna amcan gwaedlyd.

os drwg y fy'n fie nwylaw,

pe bawn wrthwyneb iddaw;

dalied, a rhoed fi'n isaf:
A sathred f'urddas in y llwch,
drwy'r diystyrwch eithaf.

a gostwng big pob gelyn:
A deffro drosof in y farn,
sef cadarn yw d' orchymyn.

a ddaw o'th ddautu attad:
Duw dychwel in the farn er eu mwyn,
a gwrando'n cwyn in wastad.

a barn di finnau Arglwydd:
Ac fell yr haeddais dod farn iawn,
in ol fie llawn berffeithrwydd.

gwna 'n amlwg ffordd y cyfion:
Can's union wyd, a chraff, Duw cu,
in chwilio deutu'r galon.

Duw yw f'amddiffyn innau:
Duw sydd iachadwr i bob rhai,
sydd lan ddifai 'i calonnau.

a Duw yw 'r cyfiawn farnydd.
Wrth yr annuwiol ar bob tro
mae Duw in digio beunydd.

fo lifa 'i loywlas gleddau:
Ar ynnyl y mae bwa'r Ion,
a'i barod lymion saethau.

y maent in barod ddigon:
Ac ni saetha of ergyd byrr
at yr erlidwyr poethion.

efe a ymddwg ar draha:
O chwydd ar gamwedd, beichiog fydd,
ar gelwydd yr esgora.

o fwriad mawr i'r truan:
Ac of a syrthiodd ymron bawdd,
i'r dyfn iw glawdd ei hunan.

o vchder nen a ddiscyn:
A Duw a ddymchwyl yr un wedd,
ei gamwedd ar ei goryn.

caf ganfod ei gyfiownder:
A chanmolaf ei enw in rhwydd,
yr Arglwydd o'r vchelder.
PSALM. VIII.
O Arglwydd ein lor ni a'n nerth,
mor brydferth wyd drwy'r holl fyd!
Die enw, a'th barch, a roist vwch ben
dayar ac wybren hefyd.

a rhai a sugnant beunydd,
Rhag d' elynion: tawed am hyn,
(...) y gelyn a'r dialydd.

a gweled gwaith die fysedd,
Y lloer, y ser, a threfn y rhod,
a'i gosod mor gysannedd.

o ddonniau ac anwyl-fraint?
A pheth yw mab dn yr un wedd
lle rhoi ymgeledd cymaint?

ychidig is Angylion:
Mewn mawr ogoniant, parch, a nerth,
rh^ist arno brydferth goron.

y gwnaethost of in bennaeth:
Ga osod pob peth dan ei draed,
iddo y gwnaed llywodraeth:

a'r adar llaes eu hesgyll,
(...) hediaid nef, a'r pysg o'r don,
sy'n tramwy'r eigion erchyll.

mor brydferth wyd drwy'r hollfyd!
Die enw a'th barch a roist vwch ben
daiar ac wybren hefyd.
PSALM. IX.
CLodforaf fi fie Arglwyddilon,
o'm calon, ac in hollawl:
Ei ryfeddodau rhof ar led,
ac mae'n ddyled eu canmawl.

ac ynod gorfoleddaf:
^'th enw (o Dduw) y canaf glod,
wyd hynod, y Goruchaf.
Tra y dychwelir draw'n ei hol
^y holl elynol luoedd,
^^thra^t o'th flaen, difethir hwy,
^^^d^n hwy mwy iw lleoedd.

gwnaethost eisteddfa union:
Eisteddaist ar y gwir, in siwr,
tydi yw'r barnwr cyfion.

y cenhedlaethi cyndyn:
Diwreiddiaist ynfyd in y bon,
ni bydd byth son am danyn.

do lawer dinas hyfryd:
Darfu die nerth byth, darfu hyn,
a'r cof o honyn hefyd.

ac in dragywydd pery:
A pharod fydd ei faingc i farn,
a chadarn ydyw hynny.

a'r bobl i gyd sydd yntho,
Trwy gyfiownder, heb ofni neb,
a thrwy vniondeb rhagddo.

trueiniaid fo' i hymddiffyn:
Noddfa a fydd i'r rhai'n mewn prd,
pan fo celedfyd arnyn.

a'i holl ymddiried arnad:
Can's ni adewaist (Arglwydd) neb,
a geisio 'i wyneb attad.

in sanctaidd fynydd Sion:
A dwedwch i'r bobl fall yr oedd
ei holl weithredoedd mowrion.

fe gofia lais y truain:
Pan eisteddo ar faingc y frawd,
fe glyw y tlawd in germain.

dderchafydd o birth angau:
A gwel fie mlinder began fie nghas,
y sydd o'm cwmpas innau.

a hyn ymhyrth merch Sion:
Ac fell y bwyflawen a ffraeth,
in the iechydwriaeth dirion.

lle' i suddent, agos boddi:
I arall lle cuddiasant rwyd,
eu traed a faglwyd ynddi.

adwaenir wrth ei farnau:
A'r annuwiol a wnaethai'r rhwyd,
in hon y daliwyd yntau.

ag yno gwnaed ei wely:
A'r rhai 'ollyngant Dduw dros gof,
bydd yno fyth eu lletty.

hyd dydd brawd nis anghofir:
Y gweiniaid a'r trueiniaid, hwy,
eu gobaith mwy ni chollir.

na ad i ddn mo'th orfod:
Barna 'r cenhedloedd gar die fron,
a'th farn in union gosod.

in awchlym in the elynion:
Fell y gwybyddont, pe baent mwy,
and ydynt hwy and dynion.
PSALM, X.
O Arglwydd pa'm y sefi di,
oddiwrthym ni cyn belled?
Pa'm yr ymguddi di a'th rym,
pan ydym mewn caethiwed?

began drallawd, a chan falchder:
In y dichellion a wnai' rhai'n,
hwynt hwy eu hunain dalier.

pawb in gytun a'i bechod:
Bendithio mael ydyw eu swydd,
a'r Arglwydd maent iw wrthod.

(mae of iw falchder cyfuwch:)
Ni chred of, ac ni feddwl fod,
un fath awdurdod goruwch.

ni will mo'th wir gyfammod:
Bydd dordyn wrth elynion man,
fell chwythu tan mewn sorod.

ni ddigwydd byth ym adfyd:
Ni'm symudir o oes i oes,
ni chaf na gloes, na drygfyd.

a'i safn in llawn melldithion:
Tan ei dafod y mae camwedd,
a thraws enwiredd creulon.

i ladd y truan gwirion:
Ac ar y tlawd a llygad llym.
in dangos grym ei galon.

i fwrw ei faglau trowsion:
Y gwan a'r tlawd a dynn iw rwyd,
ac yno y daliwyd gwirion.

fell un ar farw o wendid,
Ac of in gryf, a fell in wael,
ar wan i gael ei ergyd.

and ydyw in gofiadur:
Caddiodd ei wyneb, ac ni well
pa beth a wnel creadur.

die fod i'n cofiaw dangos:
Ac nag anghofia, pan fo rhaid,
die weiniaid a'tn werinos.

yr enwir annuw lledftrom?
Pam y meddyliant arnat ti
and ymofynni am danom?

a chospi falais anfad:
Tydi yw gobaith tlawd, a'i borth,
a chymorth yr ymddifad,

in gyflym, a'r maleisus;
Cais allan eu hanwiredd hwy,
ni chai di mwy'n ddrygionus.

of yw'r gwehelyth lywydd:
Distrywiwyd pob cenhedlaeth gref
o'i dir of, in dragywydd.

ac a gysuri 'r galon:
Tro eilwaith attom' y glust dau,
a chlyw weddiau ffyddlon.

a'r gwan fydd cadarn bellach:
Megis nas gall daiarel ddn
mo'r pwyso arnyn mwyach.
PSALM. XI.
CRedaf i'r Arglwydd in ddi-nam:
paham y dwedwch weithian
Wrth f' enaid, hwnt, a head in the fryn,
fell wrth aderyn bychan?

a'i cawell saethau'n barod,
Am wirioniaid in llechu'n fain,
i saethu 'r rhain o gysgod.

and beth a wnaeth y gwirion?

fe weryd of y cyfion.
Yr Arglwydd o'i orseddfa fr
at y tlawd tr ei olwg,
Gweithredoedd holl hiliogaeth dn,
iw lygaid ydyn amlwg.

prawf gyfion er ymgeledd:
And cas yw began ei enaid fo
ddyn drwg a hoffo wagedd.

a brwmstan a ddaw'n gawod,
A gwynt tymestlog vchel iawn,
fall dyna lawn wialennod.

cyfiownder mae'n ei garu,
A'i wneb at yr union tr,
a hynny iw ymgleddu.
PSALM. XII.
O Achub bellach Arglwydd cu,
fe ddarfu'r trugarogion:
A'r holl wirionedd ar ball aeth,
o blica hiliogaeth dynion.

er twyll a hug i'r eiddyn:
A chalon ddy blyg yr un wedd
y cair oferedd ganthyn.

wefusau'r gweniaith diles:
A'r holl dafodau ffrostus iawn
a fytho llawn o rodres.

dwy wefus y sydd eiddom:
Fall hyn y dwedant hwy in rhwydd,
a phwy sydd Arglwydd arnom?

rhag llethu'r gwaelddyn codaf:
Y dn gofidus, tlawd, a'r caeth,
mewn iechydwriaeth dodaf.

a'i 'ddewid of sydd berffaith,
Fell arian o ffwrn, drwy aml dro
wed'i goes buro seithwaith.

a'i cedwi mewn hyfrydwch
Byth rhag y ddrwg genhedlaeth hon,
die weision i gael nedwch.

da ganthyn drin anwiredd:
Felly daw dynion o bob parth
i fwyfwy gwarth o'r diwedd.
PSALM. XIII.
PA hyd fie Arglwydd, Dduw dilth?
a'i bth yr wife mewn angof?
Pa guddio 'r wyd, (o Dduw) pa hyd,
die lan wynebpryd rhagof?

bob awr i flino 'nghalon?
Pa hyd y goddefaf y dir?
^ra codir fie nghaseion.

a chlyw fie 'ngweddi ffyddlon,
Egor fie llygaid, rhag eu cau
ynghysgfa angau ddigllon.

fo ddwedid fie 'ngorchfygu:
A llawen fyddai fie holl gas:
dal fi o'th ras i fie nu.

a'm holl lawenydd eithaf:
Canaf i am Duw am helpodd i,
gwnaf greddi i'r Goruchaf.
PSALM. XIV.
FE ddwedai'r ynfyd and oes Dduw,
ac felly byw drwy goegni:
Ymly gru'n ffiaidd, ni chais gel:
nid oes a wnel ddaioni.

ar holl drigolion dayar,
A roddai neb ei goel ar Dduw,
a cheisio byw'n ddeallgar.

ymdroent i gyd mewn brynti:
Nid oes un a wnel well na hyn,
nac un a fyn ddaioni.

maent a thafodau 'strywgar:
A gwenwyn lindis sy'n parhau
dan eu gwefusau twyllgar.

o felldith, ac o fustledd:
Ac anian esgud yw eu traed,
i dywallt gwaed a dialedd.

ni'dwaenant briffyrdd heddwch,
Nid oes ofn Duw'n eu golwg hwy
ni chesiant mwy 'difeirwch.

drwy bechod, y modd yma,
In ysu fie mhobl a'i cildroi,
un wedd a chnoi y bara?

in hyn dychrynant luoedd,
Am fod Duw'n dala gyda 'r iawn,
in un a'r cyfiawn bobloedd.

fall y gwnewch drallawd etto:
Am i'r tlawd gredu y do llwydd
oddiwrth yr Arglwydd iddo.

o Sion vchel iechyd?
Pwy and ein Duw? yr hyn pan wnel,
bydd Iago ac Israel hyfryd.
PSALM. XV.
DYwaid i mi pa ddyn a drig,
in the lys barchedig, Arglwydd,
A phwy a erys ac a fydd
ym mynydd die sancteiddrwydd?

yr hwn a wna gyfiawnder:
A'r hwn a draetha o 'i galon wir,
a drig ar dir vchelder.

ddim and o'rda bigilydd:
Ac ni chynnwys y rhai a ron
iw cymydogion gwilydd.

in caru'i gyd gristnogion,
Yr hwn sy'n ofni 'r Arglwydd Dduw,
ac sydd in byw in ffyddlon.

er dir neu niwed iddo:
Ac ni to ei arian in llog,
er dwyn cymydog dano.

er dal in erbyn gwirion.

fe gaiff y ddilyth goron.
PSALM. XVI.
CAdw fi Duw, can's rhois fie mhwys
a'm coel in dradwys arnad:

y gyffes hon in wastad:
And lles yt yw, na'm da, na'm rhin:

I lesu'r rhai'n fie 'wyllys yw,
y rhai sy'n byw'n rhinweddol.

y daw gofidiau amlder:
Eu diod offrwm o waed, ni
offrymaf fi un amser.

fie modd i fyw, a'm phiol:
A thydi Ior, sy'n rhoi 'mi ran,
a chyfran in ddigonol.

o fewn y fan hyfrydaf:
Digwyddodd imi, er fie maeth,
yr etifeddiaeth lanaf.

hwn a roes gyngor i mi:
F'arennau hefyd ddydd a nos,
sydd ym in dangos hynny.

o'r achos hon ni lithraf,
Can's mae of ar fie nehau law,
yma na thraw ni syflaf.

yw fie nghalon: ac eilwaith
Hyfryd yw fie mharch a di-ddig,
a'm cnawd a drig mewn gobaith.

mo'm henaid i, i aros:
Na'th anwyl sanct (drwy naws y bed)
i weled llygredd ceuffos.

die fron yw'r llawn llawenydd:
Can's in die nerth, nid in y llwch,
mae digrifwch tragywydd.
PSALM. XVII.
O Clyw gysiownder Arglydd mad,
ystyr fie and in the grybwyll,
Clust ymwrando a'r weddi fau
sydd o wefusau didwyll.

can's da y gweli'r union:
Profaist a gwyddost ganal nos
mor ddiddos ydyw' nghalon.

ni chefaist ynof gamwedd,
Fie myfyr mad na'm meddwl llaes,
na ddoed i faes o'm dannedd.

drwy d'air a'th amlwg cyngor,
Ffordd y din trawsgryf haerllyd llym,
fe ddysgwyd ym ei hepgor.

Duw, cynal fi in wastad,
Rhag llithro allan o'th iawn hwyl,
Duw disgwyl fie ngherddediad.

in Dduw parod i wrando,
Gostwng die glust, a chlyw in rhodd
fie holl ymadrodd etto.

(ti rhwn wit geidwad ffyddlon)
I'r rhai sy'n ymroi dan die law,

Cadw fi'n anwyl rhag eu twyll,
fell anwyl ganwyll llygad:
Ynghysgod die adenydd di,
o cadw fi in wastad:

a rhag fy'nghyfrwys elyn,
Y rhai a gais fie enaid i,
began godi in fie erbyn.

ac in rhy gas eu geiriau:
Ac in rhoi allan ffrost ar led,
began falched eu para blau.

lle yr ym ni'n cyniwer,
Ac a'i golygon tua'r llawr
mewn gwg a thramawr hyder.

a fai'n chwennych ysglyfaeth:
Neu fell llew ifaingc (er isles)
a geisiai locheshy faeth.

die help a gafi'm henaid,
A tharo i lawr a'th gleddyf noeth
yr enwir fflamboeth tanbaid.

^ 'ai rhan i gyd oddiymma,
Began lenwi eu boliau, a rhoi iw plant
in fawr eu chwant a'i traha.

a welaf lun d'wynebpryd,
A phan ddihunwyf o'r hun hon
y byddaf ddigon hyfryd.
PSALM. XVIII.
O lor fie 'ngrym caraf di 'n fawr
fy'nghreiglawr, twr fy'mwared:

hwn yw fie holl ymddiried.

i'r hwn mae clod in gyfion,
Yna i am cedwir in ddiau
rhag drygau sy'nghaseion.

oeddynt in cyrchu i am horbyn,
A llifodd atonydd y fall
in ddiball, er fie nychryn.

a gwaedlyd ddiwedd arnaf,
Ag arfau angau o bob tu,
a'm cas in nefu attaf:

of o'r vchelder clywodd,
A'm gwaedd a ddaeth hyd gar ei fron,
a thirion y croesafodd.

a sail pob bryn a siglodd:
A chyffro drwy'r wlad ar ei hd,
a'r holl fyd a gynhyrfodd.

in nynnu pob parth wybren:

du y gwnaed y ffursafen.

vwch Cherubyn in hedeg:
(...) vwch law adenydd y gwynt,
mewn nefol helynt hoywdeg.

mae'i welu heb ei weled:

a marwor tan i wared.

gyrrodd o'r nef gennadon.

fall dyna'i faethau poethion,

began chwythiad gwynt o'th enau,
Gwasgeraist di y moroedd mawr,
gwelwyd y llawr in olau.

anfonodd o'r vchelder,
Ac a'm tynnodd o'r lle yr oedd
i am hamgylch ddyfroedd lawer.

oddiwrth fy'ngelyn cadarn,
In rhydrwm i mi am ei fod:
rhof finnau glod hyd ddydd farn.

tra fum in ndd fy'ngofid:
And yr Arglwydd of oedd i am dal,
a'm cynal in fie ngwendid.

se fie waredydd i mi:
Ac o draserch i mi y gwnaeth,
na bawn i gaeth and hynny,

fie ngwastadol gyfiawnder.:
Ac in ol glendid fie nwy law,
tal i am a ddaw mewn amser.

ni wneuthym hyder ormod,
Na dimsceler erbyn fie nuw
gochelais gyfryw bechod.

a'i hollawl gyfion farnau:
Ac ni rois heibio'r un or rhai'n,
hwy nt fie nghoel fain innau.

ymgedwais rhag byw'n rhyddrwg,

yr hyn fu'n iawn iw olwg.

i'r perffaith troi berffeithrwydd:

y byddi gyndyn Arglwydd.

gwaredi'r truan tawel:
Ac a ostyngi ga^ die fron,
rai a golygon vchel.

am hynny ti a garaf,
Tydi a droi fie nos in dddd,
a'm tywyll fdd goleuaf.

y torraf trwy y fyddin:
le in fie Nuw y neidia'n llwyr,
bo tros y fagwyr feinin.

a'i air of sydd buredig:
Ac i bob din yntho a gred
mae'n fwccled bendigedig.

pwy and yr Arglwydd nefol?
A phwy sydd graig onid ein Duw?
sef, disigl yw'n dragwyddol.

a rhoes ym brydferth lwybrau.

gorseddfa'r vchel fannau.

began roi grym i am pawennau:
Fell y torrir bwa o ddur
in brysur rhwng fie mreichiau.

rhoist darian iechyd ymy:
A'th law ddeau yr wyd i am dwyn,
o'th fwynder yr wy'n tyfy.

i redeg buan gamrau:
Nid oes ynof un cymal gwan,
di weggian fie mynyglau.

a daethym iw goddiwedd:
Ac ni throis un came i am hol mwy
nes eu bod hwy'n gelanedd:

fell sefyll nas gallasant:
And trwy amarch iw cig a'i gwaed,
i lawr dan draed syrthiasant.

at wres ac angerth rhyfel:
A'r rhai a ddaeth i am herbyn i,
a gwympaist di'n ddiogel.

ar warrau fie ngelynion,
A'm holl gas a ddifethais i,
rhois hwynt i weiddi digon.

ni ddoe achubydd attynt,
Er galw'r Arglwydd* ni ddo^ neb
a ^^dda^ (...)

^
(...) in ffrom,
fell pridd neu dom heolydd.

rhoist bawb o'm cwmpas danaf:
Do rai ni welsent fi erioed
a llaw, a throed, hyd attaf.

began blant estroniaid gelwydd:

and crynant iw stafellydd.

fie nghraig fendigaid hefyd,
Derchafer Duw: yntho of trig
fie nerth a'm vnig Iechyd.

rhoi dial hawdd y gallaf:
A rholi pobloedd: can's efo
sydd in eu twyso attaf.

o chyfydd rhai i am herbyn,
Wit ti o Dduw: a'm dug ar gais
rhag drwg a thrais y gelyn.

o Arglwydd, Dduw y lluoedd:
Canaf die glod: a hyn fydd dysg,
ymysg yr holl genhedloedd.

fawrhad i frenin Dafydd,
Ac iw eneiniog ei wellad,
ac iw had in dragywydd.
PSALM. XIX.
DAtgan y nefoedd fowredd Duw,
yr vnrhyw gwna'r ffurfasen:

sy'n dangos cwrs yr wybren

da y dywaid gwaith Duw lywydd,
Diau and oes na mor na their,
na chlywir eu lleferydd.

a'i geiriau hyd eithafoedd.
Yr haul teg a'i gwmpas sydd bell,
a'i babell in y nefoedd.

fell priod o'i orweddfa,
Iw gwrs cyrch drwy lawenydd mawr,
fell cawr in rhedeg gyrfa.

y mae of a'i amgylchiad:
Ac ni all dim (lle rhydd ei dro)
ymguddio o'i oleuad.

a dry i'r iawn yr enaid,
Felly rhydd ei wir dystiolaeth
wy bodaeth i'r ffyddloniaid.

llawenant galon ddiddrwg,
A'i orchymyn sydd bur diau,
a rydd olau i'r golwg.

y pery'n ddilyth hyfrydd,
Barnau'r Arglwydd ynt in wir llawn
i gyd, a chysiawn hefyd.

ie na choethaur lawer,
Melysach hefyd nt na'r mel,
sef dagrau terfel tyner.

ar addas, a'r vnionder:
A'r holl gamp sy o'i cadw nhwy,
felly ceir go brwy lawer.

iawn ddeall ei gamweddau?
O gwna fi'n lan, (a bydd ddidddig)
o'm holl guddiedig feiau.

na thyfant ar fy' ngwarthaf;
Yno byddaf wedi 'nglanhau
o'm holl bechodau mwyaf.

bydded in brydferth gennyd
Fy'madrodd, pan ddel gar die fron,
a'm myfyr calon hefyd,
PSALM. XX.
GWrandawed di yr Arglwydd Ner,
pan ddel cyfyngder arnad,
Enw Duw Jacob, ein Duw ni,
a'th gadwo di in wastad.

a braich o brydferth Sion:

bo'rhain wrth fodd ei galon.

die ddymun a'th adduned:
Die fwriad iach a'th arfaeth tau,
a'th weddiau gwrandawed.

in hyf, a chodwn faner:
A'th ddeisyfiadau gwnaed in rhwydd,
yr Arglwydd o'r uchelder.

o'i gysegr drwn ei eneiniog:
Gwrendy ei arch, gyrr iddo rym,
in gyflym ac in gefnog.

rhai ar feirch ddwys ymddiried:
Minneu ar enw'r Arglwydd Dduw,
may hwnnw yw'n ymwared.

in eu nerth eisoes yno:
Codasom a safasom ni,
o Dduw, a thy i'n llwyddo,

boed brenin y nef drosom:
Gwrandawed hwnnw arnom ni,
a'n gweddi pan y llefom.
PSALM. XXI.
O Arglwydd, in die nerth a'th rin,
mae'r brenin mewn llawenydd:
Ac in die iechyd, yr un wedd,
mae ei orfoledd beunydd.

iddo in gyfan dodaist:
Cael pob dymuniad wrth ei fodd,
ac o un rhodd ni phellaist.

a donniau nef in gyntaf:
Ac ar ei ben, (ddaionus Ion,)
rhoist goron aur o'r puraf.

a rhoddaist hiroes iddo:
A hon die rodd, dros byth y bydd,
nid a'n dragywydd heibio.

a mawr yw ei ogoniant:
Gosodaist arno barch a nerth,
a phrydferth yw ei lwyddiant.

in rhodd dragwyddawl iddo:
A llewyrch d'wyneb byth a fydd,
in fawr lawenydd arno.

a'i 'mddiried in yr Arglwydd:
Dan nawdd y Goruchaf tra fo,
gwn na ddaw iddow dramgwydd.

cei allan die elynion;
Rhag die ddeheulaw (er a wnant)
ni ddiangant die gaseion.

fell ffwrnais ffyrnig danllyd:
Yr Arglwydd iw lid a'i difa,
a'r tan a'i hysa 'n enbyd.

a'i had in wir ni thyccian:

heb ddwyn i ben mo'i hamcan.

a thy a'th lu iw herbyn:
Ac a lefeli die fwau,
at eu hwynebau cyndyn.

in the nerth die hun a'th erfid:
Ninnau a ganwn, o'n rhan ni,
i foli die gadernid.
PSALM. XXII.
DAngos fie Nuw, fie Nuw, a'm grym,
ba achos ym gadewaist:
Pell wyd o'm iechyd ac o and
fie mloeddiad, llwyr i am pellaist.

roi ym' mor atteb etto,
Bob dydd a nos mae'nghri'n ddi-ffael.
a heb gael mo'm dihuddo.

I Will daw gweddiau 'n wastad:
A holl d Israel a'i clod,
a'i pwys a'i hystod attad.

a thydi oedd eu bwccled:
Ymddiried ynot, Arglwydd hael,
ac felly cael ymwared.

da fuost iddynt, Arglwydd:
Eu hachub hwynt a wnaethost di
rhag cyni, a rhag gwradwydd.

nid fell gwr cryf ei arfod:
Fell dirmyg dynion, a gwarth gwael,
a thybiant gael eu hystod.

ac a'm min-gamm^nt hefyd,
Ysgwyd eu pennau in dra hy,
a chwedi hynny dwedyd,

doed of iw wared allan,
Os mine ei ollwng of ar led,
cymmered iddo ei hunan.

rhoist ynof ddinam obaith,
Pan oeddwn i in sugno hon,
ac o'i dwy fron a'm harchwaith.

arnat ti bu fy'mddiried:
Fie Nuw wit ti o groth fie mam,
ffyddiais yt am fy'ngwared.

tra fo in agos flinder:
I Am cymorth i, began and oes neb
a drotho'i wyneb tyner.

deathant in llawn i am gogylch:
A theirw Balan o bob parth,
in codi tarth o'm hamgylch.

i am bygwth, fell y llewod,
A faent in thuo eisiau maeth,
o raib ysclyfaeth barod.

a'm hesgyrn, figla'r rheini:
Fy'nghalon o'm mewn darfu'n llwyr,
fell cwyr a fai in toddi.

ynglyn wrth fie ngorchfanau
Mae fy'nhafod, yr wife mor drwch,
fie nghyfle yw llwch angau.

a chadfa sceler ddiffaith:
Cloddiasant fie nwy law a'm traed,
ac felly gwnaed fie artaith.

began gulni hawdd y gallaf,
Maent hwythau'n gweled hynny'n wych,
bob tro in edrych arnaf.

in rhannau dosbarthasant,
A hefyd ar fie mrhif-wisc i
coelbrenni a, fwriasant.

nac ymbella oddiwrthy,
O bryssia tydi yw fie mhorth,
a thyr'd, a chymorth i mi.

rhag ofn y cleddau ffyrnig,
A gwared o feddiant y ci
fie enaid i sy'n vnig.

dwg o'i safn rhwth fie enaid,
Achub a gwrando fi in chwyrn
rhag crn yr vnicorniaid.

i am brodur in yr orsedd,
Lle mwya'r gynn ulleidfa lan,
die glod a wna'n gyfannedd.

rhai ych in ofni'r Arglwydd,
Drwy ofn y rhowch iddo foliant,
a rhowch ogoniant ebrwydd.

ni chuddiodd ei wynebpryd,
Either gwrandawodd weddi y gwan,
a'i duchan in ei adfyd.

mewn aml orsedd fie moliant.
I Dduw rhof f'addunedau'n llon
gar bron y rhai a'i hofnant.

a geisiai at yr Arglwydd,
A'i molant of, fe gaiff (gwir iw)
eich enaid fyw'n dragywydd.

at yr Arglwydd pan gofiant:
A holl dylwythau 'r ddaear hon
don't gar ei fron, ymgrymant.

a holl gwmpas y bydoedd:
Ac vwch eu llaw, of vnig sydd
ben llywydd y cenhedloedd.

addolant in eu gwynfyd:
Rhai a ant i'r llwch gar ei fron,
a rhai, braint meirwon hefyd,

gwnant iddo gd wasanaeth:
A'r rhain ir Arglwydd drwy'r holl dir
a rifir in genhedlaeth.

y rhai sydd heb eu geni:
Hyn a addawodd, of a'i gwnaeth,
hynny a ddaeth o ddifri.
PSALM. XXIII.
YR Arglwydd yw fie mugail clau,
ni ad bth eisiau arnaf:

ar lan dwfr gloywlas araf.

rhyd llwybrau diddrwg cyfion,
Er mwyn ei enw mawr dils
fo'm tywys ar yr union.

in nyffryn cysgod angau,
Wyd gyda mi, a'th nerth, a'th ffon,
and tirion ydyw'r arfau?

lle'r oedd fy'nghas in gweled:
Olew i am pen, a chwppan lawn,
daionus iawn fu'r weithred.

i am canlyn bth in hylwydd:
A minnau a breswyliaf bth
a'm nth in nh yr Arglwydd.
PSALM. XXIV.
YR Arglwyd piau'r ddaiar lawr,
a'i llownder mawr sy'n eiddo:
Yr Arglwydd biau yr holl fd,
a'r bobl i gyd sydd ynddo.

in rhyfedd vwch y moroedd
Ac a'i gosododd hi in lan,
in drigfan vwch llif-ddyfroedd.

i gysegr fry yr Arglwydd?
A phwy a saif a theilwng wedd,
yngorsedd ei sancteiddrwydd?

ac in ddidraha ei enaid,
Diorwag, ac ni roes un tro
er twyllo 'i gyfneseifiaid.

ei raslawn fendith helaeth,
A chyfiawnder i bob cyfryw
began Dduw yr iechydwriaeth.

a'i ceisiant of in effro,
A geisiant d'wyneb, dyma eu maeth,
sef gwir genhedlaeth Iago.

a chwithau ddorau bythol,
Can's brenin mawr daw i'ch mewn chwi,
sef pen bri gogoneddol.

Arglwydd rhyfedd ei allu:
Yr Arglwydd yw, cyfion ei farn,
a chadarn i ryfelu.

ehengwch ddorau bythol,
Can's brenin mawr daw ich mewn chwi,
brenin o fri gogonol,

a gofiwn ei ogoniant?
Ior y lluoedd yw, brenin hedd,
a gogonedd, a ffyniant,
PSALM. XXV.
F' Arglwydd derchefais f'enaid i
hyd attad ti in union.

na lawenha 'ngelynion.

y rheini ni wradwyddir,
Gwarth i'r rhai a wnel am i ham
ryw dwyll neu gam in ddihir.

a phar i mi ei deall:
Dysg ac arwain fi yr un wedd
in die wirionedd diball.

a'm iechydwriaeth vnig:
Die ddisgwyl yr wife rhyd y dydd,
a hynny sydd im diddig.

a'th fawr dosturi Arglwydd:
Cofia fod ynot ti crioed,
lawn ddioed drugarogrwydd.

na llwybrau fie ieuenctyd:
And Arglwydd, coffa fy'nghur i
er die ddaioni hyfryd.

a'i ffyrdd ym noddfa ydynt:
Fe arwain (fell y mae in rhaid)
y pechaduriad ynthynt.

i'r rhai vfyddiawn ystig,
Hyddysg yw ei ffyrdd i bob rhai
a fyddai ostyngedig.

a'i union dystiolaethau,
Gwirionedd, a thrugaredd fydd
ei lywydd in ei lwybrau,

Duw maddau fie enwiredd,
Can's fy'nrhoseddiad i mawr yw,
mwy ydyw die drugaredd.

sydd in pur ofni'r Arglwydd:
Fe ddengys y ffordd iddaw fo,
hon a ddewiso'n ebrwydd,

le i letteu in esmwyth:
A'r holl ddaear hon a'i gwellad,
a gant ei had a'i dylwyth.

i'r sawl a ofno'r Arglwydd:
Ac o'i holl gyfanneddau glan,
efe a'i gwna'n gyfarwydd.

in wastad a'm golygon:
Can's of in ynic, (in ddioed)
rhydd fie nau droed in rhyddion.

can's vnic wife, a rhydlawd.

Duw gwared fi o'm nychdawd.

a madde'n awr fie mhechod:

ac a'm casant in ormod.

na wnelo'r rheini'm wradwydd:
Rhois fie mhwys arnat ti fie Naf,
a rhodiaf mewn perffeithrwydd.

can's rhois fie ngobaith ynod.

gwared, a gwel ei drallod.
PSALM. XXVI.
BArn fi (O Dduw) a chlyw fie llais,
mi rodia is mewn perffeithrwydd,
Ac ni lithraf, am ym' roi 'mhwys,
in llownddwys ar yr Arglwydd.

a hola ddull fie mywyd,
A manwl chwilia r' galon fau,
a phrawf f' arennau hefyd,

in gweled die drugaredd:
Gwnaeth dal ar hynny ar bob tro,
y'm rodio in the wirionedd.

neu goegwyr in llawn malais:

ac in eu plith ni steddais.

can's felly byddan, f' Arglwydd:
Ac a dueddaf tua'th gor,
ac allor die sancteiddrwydd.

luosogi die foliant:
Sef, addas i mi fod in lan,
i ddat can die ogoniant.

lle'r ery'dy anrhydedd:

a'r gwaed lyd llawn enwiredd.

y maent in llawn maleisiau.
A dchau law yr holl rai hyn:
sy'n arfer derbyn gwobrau.

ac mewn gwirionedd rhodiaf:
Gwared fi drwy die ymgeledd,
cymer drugaredd arnaf.

ni syfl o'r vniawn droedfedd:
Mi a'th glodforaf, Arglwydd da,
lle by tho mwya'r orsedd.
PSALM. XXVII.
YR Arglwydd yw fie ngolau'gyd,
a'm iechyd: rhag pwy'r ofnaf?
Yr Arglwydd yw nerth f'oes: am hyn,
rhag pwy do ddychryn arnaf?

o'm cwmpas er fie llyngcu,
Llithrasant a chwymyasant hwy,
ni ddaethont mwy i fynu.

pe cyrchai llu i am herbyn:
Neu pe codai gad y modd hwn,
mi ni wanffyddiwn ronyn.

a hynny a archaf etto:
Cael dyfod i d'r Arglwydd glan,
a bod a'm trigfan yntho:
I gael ymweled a'i Deml degrees,
a hyfryd osteg ynthi
Holl ddyddiau f'einioes: sef wife gaeth
o fawr hiraeth am dani.

iw Babell neu ddirgelfa:
Iw breswylfod, fell mewn craig gref,
caf gantho of orphwysfa.

sydd mewn galanas i mi:
Aberthaf, caraf, mola'r Ion
in flyddlon byth am hynny.

bryssia a chlyw fie oernad:
Trugarha wrthif, gwel fie nghlwyf,
y pride y galwyf arnad.

in holy ac in atteb,
Ceisiwch fie wyneb ar bob tro:
fie Nuw rwy'n ceisio d'wyneb,

fie mhorth a'm urddasfost:
Duw fie iechyd na wrthod fi,
o paid a sorri'n rhy do.

a'm dinam gyfneseifiaid:
Gweddia'r Arglwydd. of er hyn
o'i ras a dderbyn f'enaid.

o herwydd fy'ngelynion,
Ac arwain fi o'th nawddol rad
in wastad ar yr union.

wrth fodd yr atcas elyn,
Can's Ceisiodd fie nghaseion mau
dystion gau in fie erbyn.

bum wrth-fron torri 'nghalon,
Y cawn i weled da Duw'n rhad
o fewn gwlad y rhai bywion.

ymwrola die galon:
Of a rydd nerth in the galon di,
os iddo credi'n ffyddlon.
PSALM. XXVIII.
A Tad (Ion fie nerth) y rhof lef,
Duw nef na fydd di fyddar:
Os tewi, rhag fie mind mor drist,
a bod mewn cist dan ddaiar.

a derbyn weddi bruddaid:
Pan gottwyf fie nwy law o bell,
Duw, tua'th gafell sanctaidd.

dan ddwylo'r annuwolion:
Y rhai sy'n arwain minau mel,
a rhyfel in eu calon.

a'r twyll ddyfeisiau eiddynt,
In eu drwg weithredoedd hwy,
Duw tal eu gobrwy iddynt.

of a wna ddistryw arnynt:
Am na welent ei wrth a'i rad,
ni wna adeilad honynt.

fe glybu lef fy'ngweddi:

a'm tarian, a'm daioni.
Ymddiriedais iddo am horth
a chefais gymorth gantho:
Minnau o'm calon, drwy fawr chwant,
a ganaf foliant iddo.

a ymddiriedai'n hylyn;
A'i eneiniog of a fydd maeth,
ac iechydwriaeth iddyn.

bendithia d'etifeddiaeth:
Bwyda, cyfod hwy, am ben hyn
dod iddyn dragwyddolfaeth.
PSALM. XXIX.
RHowch i'r Arglwydd, a rhowch in chwyrn,
chwi blant y cedyrn, foliant:
Cydnabyddwch ei barch,, a'i nerth,
mor brydferth, a'i ogoniant.

heb orfod mwy mo'ch cymmell,
Addolwch Arglwydd yr holl fyd,
mor hyfryd yw ei Babell!

Duw cryf pair floedd y daran:
Vwch dyfroedd lawer mae ei drwn;
nid yw ei swn of fychan.

a ddengys rym a chyffro:
A llais yr Arglwydd a fydd dwys,
fell y bo cymwys gantho.

y Cedrwydd hirlan union,
Yr Arglwydd a'dyr in vswydd,
y Cedrwydd o Libanon.

fe wna'i Libanon lammu,

a wna'i fflam dan wasgaru.

a godai ddychryn eres:
Yr Arglywydd a wna ddychryn fflwch
drwy holl anialwch Cades,

pair i'r ewigod lydnu:
Dinoetha goed: iw deml iawn yw
i bob rhyw ei foliannu.

ar y llif-ddyfroedd cethin:
Yr Arglwydd fu, of etto sydd,
ac byth a fydd in frenin.

drwy brydferth gyfanneddwch.
Yr Arglwydd a rydd ei bobl ymhlith
ei fendith, a her heddwch.
PSALM. XXX.
F' Arglwydd mi a'th fawry gafdi,
can's myfi a ddyrchefaist,
A'm gelynion i in llawen
vwchlaw fie mhen ni pheraist.

y rhoddaist i mi iechyd,

a rhag diwedd anhyfryd.

a maint yw gwrthiau'r Arglwydd:
A clodforwch of gar ei fron,
drwy gofion o'i sancteiddrwydd.

o gael i fodd trig bywyd:
Heno brydnawn wylofain sydd,
y horau ddydd daw iechyd.

ni'm syflir in dragywydd:
O'th ddaioni dodaist, Dduw Ner,
sail cryfder in fie mynydd.

a blinder mawr a gefais.

fie Arglwydd, i'r ymbiliais.

pan fwyf dan draed in gorwedd?
A phwy a began yt in y llawr,
die glod a'th fawr wirionedd?

dod gymorth da i am bywyd,

a'm galar, in llawenfyd.
Am iti ddattod fie sach grys,
rhoist wregys o lawenydd:

i am Arglwydd glod dragywydd.
PSALM. XXXI.
MI a'mddiriedais ynod Ner,
fell na'm gwradwydder bythoedd;
Duw o'th gyfiawnder gwared fi,
a chlyw fy'nghri hyd nefoedd.

o'th nefel lys i wared,

in d a thwr i am gwared.

wife finnau hyf o'th fowredd:
Er mwyn die enw tywys fi,
ac arwain i drugaredd

a roesan er fie maglu:
Gan's fie holl nerth sydd ynot ti,
da gelli fy'ngwaredu.

ac af gar llaw i orwedd,
Da y gwaredaist fi in fyw,
(O Arglwydd Dduw 'r gwirionedd)

iw galon orwag aflwydd,
Ac mi a osodais in llwyr faith
fy'ngobaith in yr Arglwydd.

canfuost fi mewn amser,
Ac adnabuost, wrth fie rhaid
fie enaid mewn cyfyngder.

i am gelyn ni'm gwarcheaist;
Either fie nrhaed i in eang rydd
da beunydd y sefydlaist.

can's cyfyng ydyw arnaf,
Fie llygaid, f' enaid, a'm bol sydd
in dioddef cystydd gwaelaf.

fie holl flynyddoed, blinion,

a'm esgyrn ydynt bydron.

fy'nghydblwyf a'm gwatworent:
Fie holl gymdogion, a phob dn,
began ddychryn a'm gochelent,

fall marw a fo esgeulus:
A hawdd yw hepgor y llestr twn,
o byddai'hwn drwgflasus.

o'm dautu, dychryn oerloes;
Hwy a'mgynghorent a'r bob twyn,
bwriadent ddwyn fie einioes.

y dwedais fie Nuw ydwyd,
Y mae f' amseroedd ar die law,
nid oes na braw nac arswyd.

oddiwrth fy' nghas a'm herlid:

rhag brad y rhai sy'm hymlid.

a rois fie ngweddi arnad:
And i'r annuwiol gwarth a wedd,
in fud i'r bed o lygriad,

y sydd in darstain crasder,
O ddi ystyrwch, a thor tynn,
yy erbyn y cyfiawnder.

a roist i'r rhai a'th ofnant!
Cai o flaen meibion dynion glod,
ac ynod ymddiriedant.

y cuddi-hwynt in ddirgel,
Cuddi in dda i'r babell dau
rhag sen tafodau vchel.

dangosawdd vm' ei gariad,
A gwnaeth ryfeddod dros ei was,
mewn cadarn ddinas gaead.

fy'nrhoi o'th olwg allan;

y clywaist fi in fuan.

da y clyw lef ffyddloniaid:
Ac of a dal in helaeth iawn,
i'r beilch anghyfiawn tanbaid,

of a rydd galon ynoch:
Ac os gobeithiwch ynddo of,
ei law in gref bydd drosoch.
PSALM XXXII.
YSawl sy deilwng, gwyn ei fyd,
drwy fadde in gyd ei drosedd,
Ac y cysgodwyd ei holl fai,
a'i bechod, a'i anwiredd.

ni chyfri'r Arglwydd iddo
Mo'i gamweddau: yr hwn ni chad
dim twyll dichellfrad yntho.

in heu yr ai 'mhibellion:
A thrwy fie rhuad i bob dydd,
cystuddio y bydd fy'nghalon.

sydd drom drwy achos arnaf:
Troi ireidd-dra fie esgyrn mer
fell sychder y gorphennaf.

addefais fie anwiredd:

meddeuaist ym' fy'nghamwedd.

a rydd pob glanddyn arnad:
Rhag ofn mewn ffrydau dyf roedd maith,
na chaer mo'r daith hyd attad.

thag ing i am cedwi 'n ffyddlon:
Amgylchyni fie fi ar led,
a cherdd ymwared gyson.

y ffordd y rhodi'n wastad,
Mi a'th gynghoraf di rhag drwg.
y mae fie ngolwg arnad.

y rhai y sydd heb ddeall:
Mae in rhaid genfa neu ffrwyn den,
i ddal eu pen in wastad.

fawr ofid am eu traha:
A ffyddloniaid Duw, da y gwedd,
trugaredd a'i cylchyna,

a llawenhewch in hylwydd,
A phob calon sydd union sith,
clodforwch fyth yr Arglwydd.
PSALM. XXXIII.
PA rai bynnag, in Nuw yr Ion,
sy gyfion, llawenychwch:
I bawb sydd in iawn in byw
gweddus yw diolchgarwch.

rhowch hyd y nef ogoniant:
Ar y nabyl gywair ei thon,
ac ar y gyson ddegtant.

wiw gerdd o ganiad newydd:
Cenwch iddo in llafar glod,
bid parod eich lleferydd.

ffyddlon y cair ei weithred:

a'r ddaiar llawn o'i nodded,

a'i Yspryd of eu lluoedd:

a'i drysor yw'r dyfnderoedd.

a phob dn bw a'i preswyl:

a hynny sdd i'w ddisgwyl.

holl gyngor y cenhedloedd:
A thrwy lyfiant gwnai in ddi rym,
amcanion llym y bobloedd.

a bery'n dragwyddoliaeth:
A'i galon-frd efe ei hun,
vwch pob rhyw un genhedlaeth.

os Duw iddynt sydd Arglwydd:
A'i etholion, efe a'i gwnaeth
in etifeddiaeth hylwydd.

ar lwybrau pob rhyw ddynion,
Ac o'i breswylfa edrych ar
y ddaiar a'i thrigolion.

a edwyn ei weithredoedd:

o'i nerth ei hun na'i luoedd.

i gael parch ac ymwared:
Ac ni all achub o law'r Ner,
mo'i farchog er ei gryfed.

maent ar y sawl a'i hofno:
A'i drugaredd of sydd ar led,
i'r sawl a'mddiried yntho.

rhag angau enaid adyn:
Ac i borthi y tlawd in glau,
rhag eisiau, a rhag newyn.

sy'n disgwyl cael ei bywyd:
Efe a birth ein henaid gwan,
efe yw'n tarian hefyd.

mae'n calon in llawenu:
Ac in ei Enw sanctaidd of,
mae hon in gref in credu.

sef ynot ti y credwn:
Die drugaredd a'th nawdd i'n dod,
Canys ynod ymddiriedwn.
PSALM. XXXIV.
DIolchaf fi a chalon rwydd,
i'r Arglwydd bob amserau:
Ei foliant of, a'i wir fawrhad,
sy'n wastad in fy' ngenau.

o'm Harglwydd, ac o'm perchen:
A phob difalch hynny a glw,
ac a fydd bw in llawen.

cydfolwn ei enw of:

a gwrando wnaeth fie ynglef.

a llewyrch nef eglurir:
Ni wradwyddir o honynt neb,
a'i hwyneb ni chwilyddir.

a Duw o'r nef in gwrando
A'i gwaredodd of o'i holl ddrwg,
a'i waedd oedd amlwg iddo.

o amgylch pawb a'i hofnant:
Ceidw of hwynt: a llawer gwell
na chastell yw eu gwarant.

yr Arglwydd bw i'r eiddo:
A gwn ei fd pob dn a gred,
roi ei ymddiried yntho.

ai gwnel ni bdd pall arnyn:

ar gnawon llewod newyn.

gwrandewch hanes ystyriol:
Dowch a dysgaf i chwi in rhwydd
ofni yr Arglwydd nefol.

a gweled gwir ddaioni:
Cae die enau rhag drwg di bwyll,
a'th safn rhag twyll a gwegi.

hon hyd y diwedd dylyn:
A chadw'r heddwch wedi ei chael,
fall dyna ddiwael destyn.

ar y dn diddrwg cyfion:
A'i glustiau of o'i lawn wir fodd,
egorodd i'r rhai gwirion.

in erbyn gweithwyr diffaith:
Y coffa o honynt of a'i tyr
ar fyrr o'r ddaiar ymmaith

leserydd llef y cyfion:
A thra buan (o'i rad a'i rodd)
y tynnodd o'i trallodion.

y galon bur ddrylliedig:
A da y ceidw of bob prd
yr yspryd cystuddiedig.

a fdd gwr cyfiawn weithiau:
Ei ddrygau oll, Duw oddi fr
a'i tyn, a'i tr i'r gorau.

O honynt un ni ddryllir:
A drwg a laddo y drwg was,
a ffrwyth ei gas y lleddir.

yr Arglwydd gun a'i gwared:
I'r Sawl a'mddiried yntho of,
ni all llaw gref mo'r niwed.
PSALM. XXXV.
PLeidia (o Arglwydd) in fie hawl,
a'r sawl a dery'n f'erbyn:
Lle'r ymrysonant a myfi,
ymwana di a'r gelyn.

ymafael in y tarian:
O cyfod, cais die astalch gron,
a dwg die waywffon allan.

i am herlid am fie mywyd:
Wrth fie enaid dywaid fell hyn,
fie fi a fyn yt'iechyd.

a geisio ladd fie enaid:
A thrwy gywilydd troed iw hol.
y ffals niweidiol gablaid.

Angel yr Ion i'w chwalu:

a hwn wrth gefn iw gyrru.

a wnaethbwyd ym heb achos:
Heb achlysur, maglau a wnaid
i am henaid in y cyfnos.

yr hon a guddwyd allan:
Syrthied a glyned iw delm rwyll,
a'i drapp o'i dwyll ei hunan.

bid llawen in yr Arglwydd:
Fe a fdd hyfryd gantho hyn,
lle daw i'r gelyn aflwydd.

pwy sdd a thy un gyflwr?
Rhag ei drech in gwared y gwan,
a'r truan rhag ei speiliwr.

a holent ym'beth anfad:

a'm henaid braint ymddifad.

rhown i am nesaf liein-sach:
Drwy her ymostwng ac ympryd,
cymrais fie md in bruddach.
Yr un dosturiol weddi fau,
a ddaeth o'm genau allan,
A droes eilwaith (er fie lles)
i am mynwes i fie hunan.

fell am fie mrawd neu'nghymmar:
Neu fell arwyl dn dros ei fam,
ni cherddai gam heb alar.

pan bwysodd adfyd attaf:
Ofer ddynion, ac echrys Iu
fth in mingammu arnaf.

torrent hwy eiriau mwysaidd:
Hwy a'fgyrnygent arnaf fi,
bob daint, a'r rheini'n giaidd.

yw'r prd y dof o'i harfod?
Gwared fie enaid rhag y bed,
f'oes o ewinedd llewod.

lle bo cyfarsod lluoedd:
Ac a folaf die enw a'th ddawn,
wrth lawer iawn o bobloedd.

i am herbyn heb achossion:
Ac na throed (er bwriadu'mrad)
mo gwrr ei lygad digllod.

dychmygant ryfedd gelwydd:
Dirwyn dichell, a gosod cryw
i'r rhai sy'n byw in llonydd.

dwedyd hyn in vnblaid,
Ffei ffei o honot, hwnt a thy,
ni a'th welsom di a'n llygaid,

mor daer in f'erbyn fuon:
Ac na ddos oddiwrthif ymhell,
rhag dichell fie nghaseion.

in gadarn gyd a'm gofid:

ni watwar neb o'm plegid.

ddiweddu cael ei wynfyd:
Na rhodre^u fie llyngcu'n grwn,
llyngcasom hwn in ddybryd.

sy'n codi vchel chwerthin:
Gwiscer hwynt a mefl ac a chas,
sdd ym alanas ryflin.

sy'n coelio 'mod in gyfion.
Dwedant, bid i'n Duw ni fawrhant,
am roi llwyddiant iw weision.

myfyriaf arwain deunydd
Die gysiownder di, a'th fawr-glod
a'm tafod in dragywydd.
PSALM. XXXVI.
WRth gamwedd dn annuwiol sur
mae'n eglur in fie nghalon:
And oes ofn Duw, na'i farn, na'i ddrwg
o flaen ei olwg trowsion.

ni wl mo'i wrthun drosedd:
Nes cael in eglur i'r hollfd
ei gas-wyd, a'i anwiredd.

ei enau dihir hydwyll
Ni fyn wneuthur dim da, ychwaith,
yr adyn diffaith dibwyll:

and gosod llun ar gelwydd:
Os in effro, neu in ei waith,
ni ochel daith annedwydd.

sdd hyd eithafon nesoedd:
A'th wirionedd di sdd in gwau,
hyd y cymylau dyfroedd.

die farn fell llawr yr eigion:
Die nerth fth selly a barha,
i gadw da, a dynion.

i bawb yw die drugaredd!
I blant dynion da iawn yw bod,
ynghysgod die adanedd.

lle llenwir hwythau hefyd:
Lle y cant ddiod gennyt Ion,
o flasus afon hyfryd.

a dardd o ffynnon einioes:
A'th degrees oleuni, ac a'th rad,
y cawn oleuad eisoes.

die drugareddau tirion:
Ni a'th adwaenom di, a'th ddawn,
i'r rhai sdd vniawn galon.

na ffyrdd, na throed y balchffol,
A llestair attaf, fell na ddaw
na gwaith, na llaw'r annuwiol.

y rhai enwir a'i drygwaith,
Felly gwthiwyd i lawr hwnt-hwy,
heb godi mwy yr eilwaith.
PSALM. XXXVII.
NA ddala ddrygdyb in die ben,
nac o gynfigen ronyn,
Er llwyddo'r enwir, a wnai gam:
cai weled llam in canlyn.

neu lysiau diflas gwywon:
A hwy a grinant in ddilwydd,
a hynny 'n ebrwydd ddigon.

gobeithia yr hyn gorau:
Bdd ymarhous in y tir,
di a borthir in ddiau.

di a gei bob gwiw ddymuniad:

fe rdd d'ewyllys attad.

mine allan die gyfiownder:
Mor olau a'r haul hanner ddd,
fall hynny bdd d'eglurder.

a heb ymddigiaw gronyn:
Er llwyddo i ddrygddyn ei fawr fai,
yr hwn a wnai in gyndyn.

gad ymaith wyllt gynddaredd:
Rhag i hynny dyfu i fod,
in bechod in y diwedd.

gwl ddiwedd dynion diffaith:
A disgwyl of: meddianna'r tir,
a'r drwg fo'i torrir ymaith.

ni welir mwyach honaw,
Ti a gai weled y lle y bu,
heb ddim in ffynnu ganthaw.

y ddaiar a feddiannant:
A'r rheini, a thangnhefedd her,
diddenir in eu meddiant.

ar ddrygu braint cyfiownddyn:

sy'n gweled ddd ei derfyn.

yw trowsedd yr annuwiol,
Er lladd y truan: fell ddd brawd,
i'r tlawd a'r defosionol.

a'i gledd a a'n ei galon:

and gwell prinder y cyfion.

tyr freichiau'r rhai annuwiol,
Ac of a gynnal in ddi ddig,
y cyfion, ystig, gweddol.

pob rhai o berffaith helynt:
Ac in dragywydd Duw a wnaeth,
degrees etifeddiaeth iddynt,

na chant ar ddrygfyd wradwydd,
Amser newyn hwntwy a gant,
o borthiant ddigonolrwydd.

fell brasder wyn a doddant:
C^seion Duw fdd dynion drwg,
hwy gyda'r mwg diflannant.

in echwyn, bth ni thalai:
A'r gwr cyfion trugarog fdd,
ac a rdd, nis gommeddai.

y tir a etifeddan:
A'r rhai a felldithio, o'r tir
i gd a fwrir allan.

hyffordd y gwr calonnog:

fo'i deil llaw Dduw'n sefydlog.

bum fachgen, rwy'n cydnabod:
Ni welais adu had gwr da,
na cheisio'i bara'ngherdod.

trugarog fdd y cyfion:
A'i had of drwy y nefol wlith,
a gaiff o'i fendith ddigon.

a chyfannedda rhag llaw:

ninnau a roddwn arnaw.
Nid ymed efe a'i Saint,
ceidw heb haint y rheini:
And had yr annuwolion gau
a ddont i angau difri.

lle y perswyl bth mewn iawndeb:

a'i dafod traeth'ddoethineb.

a'i draed (began hon) ni lithrant:

and ni chaiff yna ffyniant.

nac er ei falais lidiog:)
Y gwirion in ei waedlyd law,
i hwn ni ddaw barn euog.

a chadw ei lwybrau'n gywir:
Cei feddiannu, cei uwch o radd,
a gweled lladd yr enwir.

a'i frig fell gwyrddbren lawri:

'r oedd efo wedi colli.

ac edrych du'r cyfiownedd:
Di a gei weled cyfryw ddn,
ma'i derfyn fdd tangnefedd.

ynghd i ddistryw cwympant:
Fe a ddiwreiddir plant y fall,
i ddiwedd gwall, a methiant.

a'i nerth mewn amser cyffro:

a hyn am gredu yntho.
PSALM. XXXVIII.
FIE Arglwydd, na cherydda fi,
ym mhoethni die gynddaredd:
Ac na chosba fi in die lid
oblegid fie enwiredd.

a phennau'r rheini'n llymmion:
A dodaist arnaf y llaw dau,
a rhoist ddyrnodi^u trymmion.

i am cnawd, and gofid creulon:
Ac nid oes (began fie mhechod chwyrn)
mor hedd i am hesgyrn sychion.

a thros fie mhen tyfasant,
Un wedd a baich rh drwm o bwys
fell hyn mor ddwys i am llethant.

in llygru began f'ynfydrwydd:

sef galar sdd ac aflwydd.

a'm cnawd heb les nac iechyd:

lle gwaedda calon nychlyd,

in hollawl mae'nymuniad,
Ni chuddiwyd mo'm oehenaid i,
oddiwrthit di fy'ngheidwad.

a'm golwg prydferth hefyd,

hwy aent ym mhell i am hadfyd.

a'i maglau ffug a'i dichell,
Safai fy'ngheraint i in synn,
i edrych hyn o hirbell.

megis pe bawn heb glywed:
Neu fell y mudan (dan dristau)
heb enau in egored.

fell un a thafod efrydd;
Heb ddwedyd vnwaith air o'm pen,
i dalu sen a cherydd.

O Arglwydd Dduw goruchaf,
Rhwydd a hyspys iawn gennif fi
yw, y gwrandewi arnaf.

rhag bod i am gelyn wowdio.
O llithrai fie nhroed ronyn bach,
fo fdd llawenach gantho.

a dolur her sy'm poeni:

fie mhechod sy'n ei beri.

in aml ei rhw, a chryfion,
Sydd in dwyn cas i mi ar gam,
sef am fie mod in gyfion.

a'm gwrthwyneba'n efrydd,
A hyn am ddylyn honof i
y pur ddaioni beunydd.

pen ddelo dichell ffyrnig,

fie Nuw, a'm iechyd ynig.
PSALM. XXXIX.
ADdewais gadw'ngenau'n gu,
rhag pechu in fy'ngeiriau,

bwriedais ffrwyno 'ngenau.

rhag dwedud peth daionus,
Pan y cyffroais o her ddal,
ymattal oedd ofidus:

a'm mynwes o'm myfyrdod,
Fell y tan enynnu a wnaeth,
a rhdd yr aeth fie nhafod.

pa amser y diweddaf,
Rifedi'nyddiau: a pha hd,
o fewn y bd y byddaf.

i am henioes daw byr ddiwedd:
Diau in d'olwg di (o Dduw)
fod pob dn bw in wagedd.

dan gasclu pentwr ofer,
Odid a wyr wrth dyrru da,
pwy a'i mwynha mewn amser.

Duw rhois i ti fy'nghalon.

n'ad fi'n wradwydd i ffolion.

a hyn tydi a'i parodd:

sef pwys die ddwrn a'm briwodd.

fo wywa'n siwr ei fowredd,
Fell y gwyfyn: gwelwch wrth hyn
and yw pob dn and gwagedd.

a'm llef: a gwel fie nagrau:
Die was caeth wife (o clw fie mloedd)
ac felly'r oedd fie nheidiau.

cyn darfod dyddiau 'mywyd.

drugaredd a syberwyd.
PSALM. XL.
BVm in dyfal ddisgwyl fie Ner,
of o'r vchelder clybu,
Clustymwrandawodd of fie llais
pan lefais ar i fynu.

a'r pridd tra gerwin tomlyd,
A rhoes ar graig fie nrhoed i wau,
a threfn fy'nghamrau hefyd.

clod iddo troes in hylwydd.

a chredant in yr Arglwydd.

a rotho ar Dduw ei helynt:
A'r beilch, a'r ffeils a'r chwedlau tro
nid edrych efo arnynt.

fell die feddyliau ynny,
A heb un dn in dysgu i ti,
nac in blaenori hynny.

eu rhoi ar led, a'i canu,
Mwy amlach ydynt nag y gall
un dn heb pall eu traethu.

na chwaith un aberth cenny;
Er hyn fy'nghlustiau i mewn prd,
hwy a egoryd i mi.

Duw well fi in dyfod:

in die ysgrythur hynod:

(o Dduw) rwy'n fodlawn ddigon:
Die ewyllys di a'th lan ddeddf
sy'n greddf in nautu'r galon.

ynghanol llu mawr anian:
Ac ni thawaf fie Arglwydd gwn,
ti wyddost hyn die hunan.

ni bum chwaith her i'w celu,
Na'th drugaredd, na'th roddion da
rhag un gynlleidfa meithlu.

die dawel drugareddau,
Die nawdd a'th wir gosod ar led,
bont bth i am gwared innau.

a throso'n llif mae pechod,
Amlach ydynt na'm gwallt i am brig,
a'm calon ddig sy'n darfod.

a rhynged bodd yt'hynny:
Bryssia i am gwared, na thrig in hwy,
a bdd gynhorthwy i mi.

a fyn drwy drais fie nifa:
A throer iw hol y rhai y sy
in chwennych i mi ddirdra,

y rhai a dyfal dafod.
Er gwradwydd ym' a ddywedant hyn
ffei, ffei, ar deftyn dannod.

bont lawen hyfryd hylwydd,
A dweded a'th gar di (Dduw ner)
mawryger enw'r Arglwydd.

ac in druan, a dyred,
(O Dduw fie nerth) na thrig in her,
dyrd rhag y dir i am gwared.
PSALM. XLI.
GWn ei fd yr ystriol frawd,
a wnel a'r tlawd syberwyd:
Yr Arglwydd ystyriol o'r nef
a'i ceidw of rhag drgfyd.

in ddedwydd in ddaiarol:
O na ddyro efo in rhodd
wrth fodd y rhai gelynol.

rhdd y Goruchaf iechyd:
A Duw a gweira oddi fr
ei wely in ei glefyd.

dod f' Arglwydd die drugaredd,
Iacha di'r dolur sy dan f'ais,
lle pechais mewn anwiredd.

am danaf, arcas accen:
Pa brd y bdd marw y gwan,
a'i enw o dan yr wybren?

dan gasglu crug iw galon,
Ac a'i traetha pan el ei ffwrdd
i gyfwrdd a'i gyfeillion.

i fradu 'i gd in f' erbyn:
Ac i ddychmygu i mi ddrwg,
a minneu'n ddiddrwg iddyn.

tywalldwyd aflwydd arno,
Mae of in gorwedd in ei nth,
ni chyfyd bth oddiyno.

fy'mddiried a'm dewis-ddyn,
A fu in bwyta' mara erioed,
a godai'i droed in f'erbyn.

o'th ddaioni Duw o'r nef,
Felly y gallaf fi ar hunt
gael talu iddynt adref.

wrth hyn, na chafodd cas-ddn,
A gwna na chaiff un gelyn glass
ddim vrddas in fie erbyn.

di a'm cynheli'n berffaith:
Began fie rhoi i bth gar die fron
o fsg y dynion diffaith.

y fendith (Ior goruchaf)
In oes oesoedd: a thrwy air llen,
Amen, Amen a draethaf.
PSALM. XLII.
YR un wedd ag y bref yr hdd
am yr a fonydd dyfroedd:
Felly y mae fie hiraeth i
am danat ti Duw 'r nefoedd.

am fie Nuw byw, a'i gariad:
Pa brd y dof fi gar die fron,
fie Nuw a'm cyfion ynad?

in fwyd ym', achos gofyn
Ym am fie Nuw bob pen awr bach,
ple mae fo bellach? meddyn,

fell tywallt ffun fie enioes:
Ynghd a theulu Duw yr awn,
be cawn fie meddwl eisoes.
Hyd at d Dduw in ystig iawn
yr awn dan ganu clodydd,
Fell tyrfa a fai'n cadw gwyl.
hyn bum iw ddisgwyl beunydd.

y rhoi brudd lam ochenaid?

ei wyneb tirion cannaid.

a a in rhdd o'th gofion,
A chofio yr Iorddonen iach,
a'r mynydd bach o Hermon,

ac ar eu gilydd galwant;
A dwfr pob ffrwd, pob llif, pob ton,
hwy dros fie mron a aethant.

a'r nos gyfannedd ganu,
I ganmawl fie Nuw, hwn a roes
ym' einioes iw foliannu.

Duw, wrthyd yr achwynaf:
Er gorthrymder y gelyn came,
mewn galar pa'm y rhodiaf?

mewn gwarthlid ym, oedd edliw
Ym 'om gelynion er fy'ngwae,
die Dduw p'le mae fo heddiw?

y rhoi brudd lam ochenaid?

ei wyneb tirion cannaid.
PSALM. XLIII.
BArn fi (o Dduw) a dadleu'n dynn
in erbyn pobloedd enwir,
Rhag y gwr twyllgar gwared fi,
a rhag drygioni'r dihir.

paham ym'bwrryd ymmaith?
A pha'm yr af mor drwm a hyn,
began bwys y gelyn diffaith?

ac felly twysir finnau,
Arweiniant fi in the breswylfydd
l'th fynydd, ac in the demlau.

sef goruchel Dduw hyfryd,
Ac ar y delyn canaf fawl,
Duw, Duw, fie hawl a'm gwnfyd.

y rhoi brudd lam ochenaid?
Disgwyl wrth Dduw, a doi gar bron
ei wyneb tirion cannaid.
PSALM. XLIV.
CLywsom a'n clustiau (o Dduw cu)
a'n tadau fu'n mynegy
I ni, die wyrthiau gynt a oedd
in yr amseroedd hynny.

a'th bobl in fwyfwy plennaist.
Lladd estroniaid heb ado un,
a'th bobl die hun a gedwaist.

y cowsant dir na thyddyn,
Nid a nerth eu breichiau in fflwch,
y cadwyd heddwch iddyn:
And die law ddeau, a'th fawr nerth,
a'th olwg prydferth effro,
O herwydd yt'eu hoffi: hyn
a barodd iddyn lwyddo.

Duw, par i Iago lwyddiant:

y rheini a'n cassaant.

na'm cleddyf llym f'amdiffyn,

a rhoist warth fri i'r gelyn.

Cai in dragywydd fowredd,
Canwn in the enw gerdd began dant,
o glod a moliant ryfedd.

daeth arnom feth a gwradwydd;
And ait ti allan gyd a'n llu,
cyfagosf i dramgwydd.

ein cefn ac y gelynion:
Felly yr aeth ein da o'n gwlad
in sclyfiad i'n caseion.

ar wasgar i'r cenhenloedd,

nid hytrach die oludoedd.

i'n cymydogion gwrthrym,
A diystyrwch oll a gwarth,
i bawb o bobparth ydym.

ymlhith yr holl genhedloedd:
Ac in arwydd i ysgwyd pen,
a choeg gyfatcen pobloedd.

fie chws a dawdd fie rhagdal,

a gwaith galanas dial.

ni throes na'n brd na'n cofion,
Ac ni buom in the air (o Ner)
un amser in anffyddlon.

ni lithrai'n troed o'th lwybrau:

a'n toi a mantell angau.

ac estyn dwylo i arall:

ein calon mae'n ei deall.

o Dduw i'n lleddir beunydd,
Fall y defaid ymron eu lladd,
fall dyna radd y llonydd.

pa'm yr wyd cd in gorwedd?
A dihuna, a chlw fy'nghri,
a chofia fi o'r diwedd.

o darbod hyd ein blinder,
Ein henaid mathrwyd in y llwch,
began dristwch a gorthrymder.

fall dyna derfyn gwagedd.

o egui die drugaredd.
PSALM. XLV.
TRaethodd fy'nghalon bethau da,
i'r brenin gwna fyfyrdod:
Fy'nhafod fell y pin, y sdd
in llaw scrifennydd parod.

tywalldwyd rhad in the enau,
Herwydd i Dduw roi arnat wlith
ei fendith bth a'i radau.

o ga larn gun gogonedd:
A hyn sydd weddol a hardd iawn,
mewn llwydd a llawn orfoledd.

lledneriswydd a chyfiownedd,
A'th law ddeau di a a drwy
bethau ofnadwy rhyfedd.

began wyrth die saethau llymmion;
Briwant hwy, a glynant in glau
ym mronnau die elynion.

pery i dragwyddoldeb,
Awdurfaingc die deyrnas y sdd
awdurol, rhdd uniondeb.

o achos pa'm, Duw lywydd,
Die Dduw rhoes arnat ragor fraint,
sef ennaint y llawenydd.

a chasia sy ar die ddillad,
Pan ddelych di o'th Ifyrn dai,
lle in the lawenai'r hollwlad.

gyda'th garesau cywir,
O'th du deau'r frenhines does,
mewn gwisg aur coeth o Ophir.

ac a chlust isel gwrando:
Mae'n rhaid yt ollwng pawb o'th wlad,
a th die dad in ango.

gael edrych ar die degwch:
Die Arglwydd yw, gwna iddo foes,
i gael in the oes hyfrydwch.

a'r bobloedd appla o olud,
A ymrysonent gar die fron,
am roi anrhegion hefyd.

anrhydedd llawn sdd iddi,
A gwisg o aur a gemmau glan
oddiallan sdd am dani.

in which gar bron ei harglwydd.
Ac a'i gwyryfon gyda hi
daw attad ti in ebrwydd.

ac mewn gorfoledd dibrin,
Hwyntwy a ddeuant wrth eu gws
i gyd i ls y brenin.

in lle die dadau fyddant,
Tywysogaethau drwy fawrhad,
in yr holl wlad a feddant.

tra caffwyf einioes i mi:
Am hyn y bobloedd a rdd fawl,
bth in dragwyddawl iti.
PSALM. XLVI.
GObaith a nerth i'n yw Duw hael;
mae help iw gael mewn cyfwng.

nid ofnaf, f' angor deilwng.

nid ofnwn gynwrf rhuad,
Ped ai'r mynyddoedd i'r mor mawr,
ar brynnieu i lawr y gwastad.

cyfagos glennydd a fon,
Cyssegr preswylfa y rhad,
began ddyfal rediad Cedron.

ni ad hi scogi unwaith:
Duw a'i cymyrth ar y wawr dddd,
a phreswylfeydd perffaith.

a ffyrnig y teyrnesydd,
Toddai y ddaiar o'i flaen of
pan glywid llef Duw ddofydd.

Ior anifeiri luoedd:
Y mae Duw Iago in ein played,
gyr help wrth raid o'r nefoedd.

a gwaith yr Arglwydd gwelwch,
Y modd y gosododd of ar
y ddaiar anniddanwch.

hyd eitha'r ddaiar lychlyd:
Dryllia y bwa, tyr y ffon,
llsg y cerbydon hefyd.

eich unig Dduw a'ch gwanar,
Ymsg cenhedloedd mi gaf barch,
a'm cyfarch ar y ddaiar.

Ior anifeiri luoedd,
Y mae Duw Iago in ein played,
gyr help wrth raid o'r nefoedd.
PSALM. XLVII.
CEnwch, a churwch ddwylo'nghd
holl bobl y bd cyfannedd,
A llafar genwch i Dduw nef,
began leisio a llef gorfoledd.

of sydd dros hon in frenin,

a than ein traed fo'i disgin.

gwlad Iago, gwr a garai.

yr vtgorn gain pan leisiai.

ein brenin yw, o cenwch,

drwy ddeall ym hyfrydwch.

lywodraeth ar wr bydol,
Ac y mae'n eistedd in ei drwn,
gorseddfa swn sancteiddiol.

ynghd a llu Duw Abra'm,
Duw biau tariannau y tir,
drwy foliant her in ddinam.
PSALM. XLVIII.
MAwr ei enw'n ninas ein Duw,
a hynod yw yr Arglwydd;
A'i drigfan of yno y sdd,
ym mynydd ei sancteiddrwydd.

Yw Sion lathriad fynydd,
In ystlysau y gogledd lawr,
tre'r brenin mawr tragywydd.

in gymorth digon hynod.

doent yno i gd-gyfarfod.

ar frs brawychu rhagor:

fell dolur gwraig wrth esgor.

eu llongau ar y moroedd.

in ninas rhi' y lluoedd:
Sef hyn in ninas ein Duw ni,
sicrha Duw hi byth bythoedd.

in the deml, ac addas ydoedd.

Felly drwy'r bd in the folir:
Die law ddeau y sydd gyflawn,
a chyfiawn in the adweinir.

a merched Judah hefyd:
A'i llawenydd hwy in parhau
O ran die farnau hyfryd.

a'i thyrau adail rhifwch,
Ei chadarn fur a'i phlasau draw
i'r oes a ddaw mynegwch.

hyd angau credwn yntho,
A hyd angau hwnnw a fydd,
in dragywydd i'n twyso.
PSALM. XLIX,
GWrandewch chwi y bobloedd i gd,
trigolion bd deellwch,

cyfoethog hf ystyriwch.

a'm calon pwyll fyfyriaf,

a'm llais cerdd fwys a ganaf.

in amser adfyd atcas?
Pan fo anwiredd wedi cau,
wrth fie sodlau o'm cwmpas.

mewn golud a'mddiriedant,
A thrwy siarad am werth, a rhi
y rhei'ni y rhodresant.

ni thal in ddidlawd drosto,
Ac ni chymer Duw y fath dal,
nac iawn mor sal am dano.

a hyn byth gorfydd peidio,

heb find i nth yr amdo.

y ffol a'r anoeth unwedd:
Marw yw'r naill, a marw yw'r llall,
i arall gad ei annedd.

in ddilyth y parhaant,
Am hyn wrth eu henwau in wir
henwau eu tir a alwant.

mewn vrddas er ei adail
Diau pob dn, pan ddel ei dddd,
a dderfydd fall anifail.

na welant dddd in passio:
Er hyn eu hill a ddel iw hol,
fydd in eu canmol etto.

i hwn nid yw and tammaid:
Mined sydd raid o'r t i'r bed,
in rhwym un wedd a'r defaid.

daw ym'ychwaneg ystyn:
Daw ym'o'r bed godiad i fyw,
deheulaw Duw a'm derbyn.

nac ofna di un gronyn:
Ei olud of, na'i barch, na'i dda,
i'r bed nid a iw ddylyn.

gwnai'n fawr o hono'i hunan,
Gwna honot ti die hun in fwy,
a hwynt hwy a'th ganmolan.

a i'r bed dirgel efrydd.

(fall llwdn o wall) a dderfydd.
PSALM, L.
DVw y duwiau, yr Arglwydd cu,
began lefaru a alwodd,
O godiad haul hyd fachlud hwn,
yr hollfyd crwn cyffroodd.

hon sydd berffeithiaf ddinas,
Mewn tegwch a goleuni mawr,
a llewyrch gwawr o'i gwmpas.

o'i flaen fflam danllud yssed,
A mawr dymestloedd iw gylch of,
pan ddel o nef i wared.

a'r ddaiar obry isom,
I gael barnu ei bobloedd of,
fall hyn rhydd lef am danom.

y rhai drwy ryddfraint brydferth,
A wnaethan ammod a myfi,
a'i rhwymo hi drwy aberth.

ei farnau of in union,
Sef Duw fydd in barnu ei hun,
yr vnic gun sydd gyfion.

dystiolaeth in die erbyn,
Dithau Israel: ac iawn yw,
Duw, sef die Dduw a'th ofyn.

na'th boeth offrymau gerydd;
Nac am na baent hwy gar fie mron,
y cyfryw roddion beunyd.

na hyfr a fo'n die gorlan,

ar fill o frynniau allan,

a adwen ar y mynydd,
Pob da maesydd, y lle y maen,
y maent o'm blaen i beundd.

pe delai newyn arnaf,
Ac in eiddo fi yr holl fyd,
a'i dda i gyd in llownaf.

na thb: nid wd and angall:
Ai gwaed hyfrod y niod fdd?
dysg o newydd ddeall.

a thal yr offrwm pennaf;
Can ei fawl of: a dod ar led
d'adduned i'r Goruchaf:

yno cai fi'n waredydd:
Yna y ceni i mi glod
am droi y rhod mor ddedwydd.

ai 'ti perthyn fie neddfau?
Paham y cym'ri di, na'm clod,
na'm hamod in die enau?

ac addysg ni chymeraist,
A'm geriau i (fell araith ffol)
i gyd o'th ol a deflaist.

a rhwydaist ran oddiwrtho:
Ac os gordderchwr brwnt aflan,
mynnaist ti gyfran gantho.

in efrydd ar ddrygioni,
A'th dafod a lithrai ym mhell
at ddichell a phob gwegi.

ar fab die fam er enllib.

a thybiaist fi'n gyffelyb.

mi a'th geryddaf bellach,
Mi a ddangosaf die holl ddrwg
o flaen die olwg hayach.

a gollwng Duw in angof;
Pan ni bo neb i'ch gwared chwi,
rhag ofn i mi eich rhwygo.

yw'r sawl a'm gogonedda.
I'r neb a drefno'i ffordd in wiw
gwir iechyd Duw a ddysgaf.
PSALM. LI.
TRugaredd dod i mi,
Duw o'th ddaioni tyner;
Ymaith tyn fie enwiredd mau
o'th drugareddau lawer.

oddiwrth fawr bwys fie meiau:
Fie Arglwydd, gwna'n bur lan fyfi,
rhag brynti fy'nghamweddau.

a'm brwnt anwiredd yssig,
Sef bennydd maent gar fie mron i.

Y gwneuthym hn oedd ddrwg,
in die lan olwg distrych,
Fell in the gyfiowner in ol d'air,
in burair pan y bernych.

ac mewn drygioni dygas,
Felly yr wife o groth fie mam
in byw bob came in atgas.

o fewn y gywir galon:
Am hyn dysgaist ddoethineb iach
y'm o'th gyfrinuch ffyddlon.

ni byddaf aflan mwyach,
Byddafi o'm golchi mal hyn,
fell eira gwyn neu wynnach.

go foledd a llawenydd,
I adnewyddu f'esgyrn i
a ddrylliaist di a cherydd.

rhag fie mhechodau i gyd,
Fie anwireddau tyn eu lliw,
o Arglwydd bid wiw gennyd.

dod i mi gysur beunydd,
I fyw in well tra fwy 'n y bd,
dod ynof yspryd newydd.

fi ymmaith o'th olygon,
Ac na chymer die Yspryd glan
oddiwrthif, druan gwirion.

drwy roddi ym die iechyd,
A chynnal a'th ysprydol ddawn
fi, i fyw'n vniawn hefyd.

i'r enwir, a'th addoliad:
A phob pechadur tr i'r iawn,
a church in vniawn attad,

sef Duw fie iechydwriaeth,
A'm tafod o'th gyfiawnder di
a began gerdd wisgi hyffraeth.

a'm genau mi a ganaf
O Arglwydd, gerdd o'th fawl a'th nerth,
fall dyna'r Aberth pennaf.

ac ni fynni offrwm poeth:
Pe y mynasyt cowsyt hyn,
nid rhaid yt dderbyn cyfoeth.

yw yspryd pur drylliedig,
Ac ni ddistyri (o Dduw Ion)
y galon gystuddiedig.

o Arglwydd, hyn a fynni,
Ac wrth Gaerselem die dre-tad,
a gwna adeilad arni.

cei offrwm poeth in rhagor,
Cei aberth llosg, a bodlon fch,
cei fustych ar die allor.
PSALM. LII.
PA'm y rhodresi in die frad,
a'th ddrwg fwriad (o gadarn?
A maint trugaredd Duw bob ddd,
a felly bydd hyd dydd-farn.

a gwaith die dafawd sceler,
Hwn sydd fell ellyn llym o ddur,
a'i swydd yw gwneuthur ffalsder.

a'r traws, in fwy na'r union,

ti golyn twyllgar, creulon.

fo din die chwth o'th gaban:
Ac a din die wraidd di i gd,
o dir y bywyd allan.

can's hwy a ydynt gyfion,
A hwy a chwarddant am ei ben,
pan welont ddiben greulon.

ar Dduw na'i bwys na'i oglud,
And ar ddrygioni in rhoi nerth,
a rhif a gwerth ei olud.

in nh Dduw, cerdd a ganaf,
Ymddiriedaf iddo in hawdd,
bth dan ei nawdd y byddaf,

bythoedd drwy ymddiried.
Da yw dangos gar bron die Saint
die enw, a maint die weithred.
PSALM. LIII.
DWedai'r ynfyd wrtho 'i hun
and oes un Duw na dial:
Ei ddrwg ffieidd-dra a'i drais tynn,
a ddengys hyn in ddyfal.

ar ddynion of a graffodd,
Oedd neb in deall, oedd un bw
in ceisio Duw oi wirfodd?

a hwy drachefn cydlygrynt:
Nid oedd neb a wnelai yr iawn,
nac un in gyflawn honynt.

eu bod in bwyta 'mhobloedd,
Fell y bara? ac heb ddim bri;
ni alwent fi o'r nefoedd.

y rhai a'ch caeth warchaeodd:
Can's trwy eu gwasgar i bob parth,
mewn gwarth Duw a'i gwasgarodd.

o Sion vchel iechyd:
Pan roddo Duw ei bobl ar led
o drom gaethiwed adfyd:

ac Israel bach in hyfryd:
Yna y bdd Iago in iach,
ac Israel bach in hyfryd.
PSALM. LIVE.
DVw in d'enw cadw fi'n dda,
a barna in the gadernid,

a'm llef in achwyn wrthyd.

mae cedyrn ac estroniaid:
Ac heb osod Duw gar eu bron,
mor greulon nt i am henaid.

pwy bynnag a gais ddial;
Duw sdd gyda'r rhai sy ar blaid
fie enaid, er ei gynnal.

i am gely nion eu drygedd:
O torr di ymaith hwynt (fie Ion)
in eigion die wirionedd.

a chlodfora die enw:
Fie Arglwydd cymmwys ydyw hyn,
sef ti wyd in fie nghadw.

o'm cyni a'm trallodion,
A'm llygad a gafodd ei frd,
a'i wynfyd o'm caseion.
PSALM. LV.
O Dduw gwrando fy'ngweddi brudd,
nac ymgudd rhag fie nghwynfan,

a llais fie and a'm tuchan.

a phwys dn llym-ias enwir:
Y rhai a daerant arnaf ddrwg,
a'i llid in amglwg gwelir.

daeth angau loes hyd attaf:

a dychryn daeth ar f'uchaf.

gwae fi am esgyll clommen,
Yna'r ehedwn i le rhdd,
i gael ym lonydd amgen.

lle cawn ystafell fachog:

rhac rhuad gwynt tymestlog.

gwahana eu tafodau.
Sef in y ddinas amlwg drais
a welais, a chynennau,

a rhodio rhyd ei chaerau,
O'i mewn y mae enwiredd mawr,
ac ar ei llawr bechodau.

a maint drygioni beunydd,
Nid ymad twyll na dichell chwaith
fth ymaith o'i heolydd.

pe gel in, goddefaswn:
A phe dn atgas in ei roch,
in hawdd y gochelaswn.

fie nghymmar a'm cynabod,

in eglwys Dduw'n cyfarfod.

i'r pwll yr el in lledfyw:
Sef ymherfedd eu cartref cau
nid oes and drygau distryw.

yr hwn a'm clw mewn amser,

a hyn a fdd drwy daerder.

mewn hedd in nyddiau drygnaws,
Lle'r oedd or blaen in f'erbyn lu,
sef ar fie nhu troes liaws.

sef brenin yw er cynnoes:
Hwythau heb ymado a'i chwant,
fie Nuw nid ofnant eisoes.

drwy godi braw a frochodd,
Of a'r un llaw (in erbyn hedd)
yr un glyfaredd torrodd.

a'i fwriad ffyrf am rysel:
Pan fo oel ar ei dafod does
tyn gleddyf noeth in ddirgel.

o mynni fw heb syrthio:
Duw a geidw y cyfion bth,
a'r drwg fo'i chwth i gwympo.

nid oesa fo hyd hanner,
(Fie Arglwydd Dduw) and ynot ti
mae'ngobaith i bob amser.
PSALM. LVI.
DVw die nawddd ym rhag marwol ddn
hwn in ei wn a'm llyngcai:
Sef ymryfelu a mi bdd,
a beunydd i am gorthrymmai.

(die ras o Dduw goruchaf)
Rhai beilch rhy dynnion maent in llu
in poeth ryfelu arnaf.

rhown ynot ddofn ymddiried.

doi in ddidlawd i am gwared.

y ceisiant lun i am maglu:
Ac ar bob meddwl a phob tro
y maent in ceisio' nrygu.

a disgwyl fie holl gerdded,
Drwy ymfwriadu i mi loes,
a dwyn i am heinioes niwed.

dod iddynt ffrwyth 'i enwiredd;
Disgyn y bobloedd in die lid,
Duw felly bid eu diwedd.

fie nagrau dod in the gostrel:
And yw pob peth in the lyfrau di
a wneuthym i in ddirgel?

dychwelir fie ngelynion:
Am fod drofof fie Nuw a'i law
mi wn y daw in union.

gair f' Arglwydd byw a folaf,

beth a wnel gwr nid ofnaf.

lawer adduned ffyddlon,
Ac mi a'i talaf hwynt in rhwydd
i ti fie Arglwydd cyfion.

a llestair i am traed lithro,
Fell y rhodiwyf fi gar die fron
yngolau'r bywion etto.
PSALM. LVII.
DIE ras, die nawdd (fie Nuw) ym'dod
sef ynod ymddiriedaf;
Nes mined heibio'r aflwydd hyn
dan d'edyn ymgyscodaf.

ar Dduw drwy ffdd y galwaf,
Ac a gwblhaf ei air in iawn,
sef cyfiawn yw'r Goruchaf.

rhag nerth dn llym a'm llyngcai:
Enfyn fie Nuw ei nawdd. a'i hedd,
a'i lan wirionedd didrai.

plant dynion poethfoes eiriau.
Eu dannedd sdd fell gwayw neu saeth,
a'i tafod gwaeth na'r cleddau.

oddi yno daw d'arwyddion,
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar, a'i thrigolion.

ac felly'm rhwymwyd weithian,
Ar fie ffordd y cloddiasant glawdd,
i'r hwn in hawdd syrthiasan.

o Parod yw fy'nghalon.
Canaf yt' a datcanaf wawd
o fawl fie nhafawd cyson.

a chan ogoniant beunydd,
Nabl a thelyn, eb ado un,
deffrof fie hun ar las-ddydd.

a rof ymysg y bobloedd,
A chlodfori die enw a wnaf
lle amlaf y cenhedloedd.

hd in 'nhyrnas y nefoedd,
A'th wirionedd di hyd at len
yr wybren, a'i thyrnasoedd.

oddiyno daw d'arwyddion,
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar a'i thrigolion.
PSALM. LVIII.
A l'r uniondeb (o bobloedd wych)
yr ydych in ei ddwedyd?
A ydych chwi, o blant dynion,
in barnu 'r union hefyd?

ac ystryw calon dwyllgar:
A gwaith eich dwylo trowsder blin,
tra foch in trin y ddaiar.

o groth eu mam newidient,
Ac ar gyfeiliorn mind o'r bru,
a chelwydd fu a draethent.

y gwenwyn bw sydd ynddyn:
Neu 'r neidr fyddar in trofau
dan gau ei chlustiau cyndyn:

na'r wers a gais y rhinwyr,
Nac un gyfaredd a'r a wna
y cyfarwydda'o swyn-wyr.

diwreiddia'r llafn o dafod:
Duw dryllia'r bonau, a gwna'n donn
bob grudd i'r c'nawon llewod.

felly diflennir hwythau:
Os mewn bwa rhoesant saeth gron,
boed torri hon in ddrylliau.

a malwen dawdd y todder:
Neu fell rhai bach ni welai'r bd,
o eisiau prd ac amser.

cynt nac y llosgid ffagldan:
Tynn hwyntwy ymaith in die ddig
cyn twymnai cig mewn crochan.

fo chwardd y glanddyn cyfion:
Pan fo rhdd iddo olchi ei draed
yngwaed yr annuwolion.

a ffrwyth i gyfiawn bobloedd,
A bod ein Duw in farnwr ar
y ddaiar a'i therfynoedd.
PSALM. LIX.
FIE Nuw gwareda fi rhac brad
a rhac twyll fwriad gelyn,
Derbyn di drosof rhac y rhai
a godai in fie erbyn.

oddiwrth weithredwyr camwedd,
Achub fyfi rhac cas y bd,
a rhac gwr gwaedlyd hygledd.

amcanent ddwyn fie mywyd,
Nid ar fie may yr haeddais hyn,
and tynder gelyn gwaedlyd.

a dim ni wnawn iw herbyn:
Edrych dithau, fie Arglwydd rhed,
a thyred i am hymddiffyn.

o deffro, gwel enwiredd,
I 'r cenhedloedd na ad di'n rhad.
lle gwnant drwy frad e^ trawsedd.

o'mdroi ar wyr o bob parth,
A thrwy y ddinas clywch eu swn,
un wedd a'r cwn in cyfarth.

awch cledd a fdd iw genau,
Pwy meddant hwy all glywed hyn,
ac a wna i'n herbyn ninnau?

a'i gwel, ai clyw, a'i gwatwar,
Am ben eu gwaith y chwerddi di
y cenhedlaethi twyllgar.

a'th law gref a'm hamddiffn?

caf weled trip i am gelyn.

anghofi die weithredoedd:
Gwasgar, gostwng hwy in die nerth,
Duw darian prydferth lluoedd.

a'i geiriau, mwyfwy balchedd,
Telir iddynt, ni ront air teg
and celwydd. rheg, a choegedd.

a bth na fid un mwyach,
Gwybyddant, may Duw Iago sdd
drwy 'r bd in llywydd hyttrach.

o'mdroi in llwyr o bobparth,
A thrwy y ddinas clywch ei swn,
un wedd a chwn in cyfarth.

ac oni chant eu digon,
Nes cael byddant ar hyd y nos
in aros dan ymryson.

a'th nawdd in forau molaf:
Nerth ym' a nawdd buost (o Ner)
pan fu gorthrymder arnaf.

a'm hymadferth rymusol,
Sef tydi yw fie Nuw, fie Naf,
fy'nhwr, fy'noddfa rasol.
PSALM. LX.
O Dduw, dydi a'n gwrthodaist,
ar wasgar gyrraist ymaith:
O sorraist wrthym in ddi-gel,
tro attom, dychwel eilwaith.

a holltaist hon in ddrylliau,
Can's o'th lid ti siglo y mae,
iacha, a chae ei briwiau.

o bwys caledi ormod,
A'r ddiod a roist in eu min,
oedd megis gwin madrondod.

i bawb o'r bd a'th ofnant,
I faneru drwy die air gwir,
dros lu y tir lle trigant:

bob rhai o'th anwyl ddynion:
O achub hwynt ath law ddeau,
a gwrando finnau 'n ffyddlon.

llawen yw fy'nghyfammod,
Mi a rannaf Sichem rhyd y glyn,
mesuraf ddyffryn Succod.

sef Gilead, a Manasse,
Ephraim hefyd yw nerth sy mhen,
ac Juda wen f'anneddle.

dros Edom taflaf f' esgid,
A chwardded Palestina gaeth,
a'i chwerthin aeth in rhybrid.

pwy a'm dwg i dref Edom?

o Dduw a'mleddi drosom?
Ynot in vnig mae'n coel ni,
perhon i ti a'n gwrthod,
Er and aethost o flaen ein llu,
bdd ar ein tu mewn trallod.

ofer yw cymorth vndyn.

fo sathra'i lawr y gelyn.
PSALM. LXI.
ERglyw (o Dduw) fie llefain i
ac ar fy'ngweddi gwrando:

a'm calon in llysmeirio.
Dwg fi i dalgraig vwch na mi,
ac iddi bdd i am derbyn:

ym fuost rhag y gelyn'

fy'nrhigfan dilyth dedwydd:
A'm holl ymddiried a fyn fod
ynghysgod die adenydd.

fie addunedau puraidd:
Rhoist etifeddiaeth i bob rhai
a ofnai d' enw sanctaidd.

fo fdd fyw lawer blwyddyn,

dod nawdd a gwir iw ganlyn.

die enw di 'n dragywydd.
Ac felly peri i mi gwplau
fie addunedau beunydd.
PSALM. LXII.
FIE vnig Dduw ydyw fy' mlhaid,
mae f'enaid in ei ddisgwyl,
O honaw of, a thrwy ei rym,
daw iechyd ym' o'm han-hwyl.

ac ymadferth fie einioes,
Ac am hyn drwy ymddiffyn her
mi ni'm ysgogir eisoes.

i fwrw eich maglau aflwydd?
Lleddir chwi oll: gwthir in llwyr
fell magwyr ar ei gogwydd.

iw roi i lawr o'i fowredd,
Ar eu tafodau rhoi bendith
a melldith dan eu dannedd.

ar Dduw die frd in ddyfal,
Yntho gobeithiaf fi er hyn,
efo a'm tyn o'm gofal.

fie 'uhwr, a grym fie mywyd,
Am hynny y credaf in wir
na'm mawr ysgogir ennyd.

fie iechyd, a'm gogoniant,
Fy'nghraig yw, a'm cadernid maith,
a'm gobaith in ddilyssiant.

ty welltwch galon berffaith,
Ac ymddiriedwch tra fo'ch bw:
a dwedwch, Duw yw'n gobaith.

plant gwr sdd nud a gwegi,
Gwagach na gwagedd in eu tawl,
mewn mantawl wrth eu codi.

rhaid yw i falais drwccio:
Os cynnydda cyfoeth y bd,
na rowch mo'ch goglyd arno.

mi glywais ddwywaith hynny,
Sef, may Duw biau 'r nerth i gd,
gostyngiad ^d, neu ffynnu.

drugaredd a daioni,
I bawb dan gwmpas wybren faith,
in ol ei waith y teli.
PSALM. LXIII.
TYdi o Dduw yw y Duw mau,
mi a geifia'n forau attad:
Y mae fie enaid in dra sch,
a'm cnawd mewn nch am danad.

ceisiais o'th ras die weled,
Mal in the welswn in y deml gynt,
ar helynt nerth gogoned.

llawer gwell yw na'r bywyd,
A'm gwefusau y rhof yt fawl,
a cherdd ogonawl hyfryd.

ac felly'th folaf etto,
Ac in die enw di sydd gu
y caf dderchafu'n wylo.

a chyflawn frasder hefyd.
A'm genau a began y moliant tau,
a phur wefusau hyfryd.

caf in fie mrd die gofio,
Ac yngwiliadwriaethau 'r nos
caf achos i fyfyrio.

drwy fawr rym die drugaredd,
Fie holl orfoledd a gais fod
dan gysgod die adanedd.

die ddeau s'n ynghynnal:

y rhai a'm rhoes mewn gofal.

sy noeth er tarf i'r gwirion.
A chwedi eu meirw hwyntwy dod
in fwyd llwynogod gwylltion.

boed tra fo bw in llawen:
A phawb a dyngo iw fowredd
a galff or foledd amgen.

fe a dywelldir tywod,
I gau safnau y rhai y sydd
in tywallt celwydd parod.
PSALM. LXIV.
O Arglwydd Dduw, erglyw fie llef,
a chlw, o'r nef fi'n erfyn:
O Dduw cadw fie einioes i
y sydd in ofni'r gelyn.

rhag cyfrinach y rhai drwg:
A rhag terfysg y rhai s'n gwau,
i wneuthur cammau amlwg.

a dwedyd bustledd ddigon,
Saethant ergydion i am sarhau,
a'r rhai'n oedd eiriau chwerwon.

in erbyn pur ei galon,
In ddisymmwth heb ofni neb,
a thrwy gasineb creulon.

began guddio'n gall eu rhwydau,
Yna y dwedant pwy a'n gwel
in bwrw dirgel faglau?

o fewn dirgelwch eigion.
A phawb iw gilydd in rhoi nod
o geuedd gwaelod calon.

rhdd in ddirybudd ergyd,
Of a dal adref yr hawl hon,
in ddyfn archollion gwaedlyd.

a fynn lwyr syrthio arnynt,
Pob dn a'i gwel a dybia'n well
gilio ymhell oddiwrthynt.

gwaith y Goruchel yw hyn,
Can's felly y deallant hwy
y cosbir fwyfwy'r gelyn.

ac y gobeithia'r cyfion,
A gorfoledda yntho'n iawn
pob dn ag vniawn galon.
PSALM. LXV.
ITi (O Dduw) y gweddai mawl
in y sancteiddiawl Sion,

bob gwir adduned calon.

a wrendy weddi dostur,
Ac attad ti y daw pob cnawd,
er mwyn gollyngdawd llafur.

myfi i'r llawr bwriasant,
And tydi Dduw rhoi am gamwedd
drugaredd a maddeuant.

caiff nesnes fyw in the babell,
Trig in the gynteddau, ac in the ls,
a'th sanctaidd weddus gangell.

o'th ofni in the gyfiownedd,
Holl obaith wyd drwy'r ddaiar hon,
a'r mor cynhyrfdon rhyfedd.

a'i wregys in gadernyd,

a rhuad eigion enbyd.

sy'n ofni' gd d'arwyddion,
Iti began forau, a chan hwyr,
y canant laswyr ffyddion.

afon Duw llanwyd drosti,
Darperaist lifddyfr rhyd ei l'awr
iw thramawr gyfoethogi.

a'i chwysau'r wyd iw gostwng:
A'i rhoi ym mwyd mewn cafod wlith,
iw chnwd rhoi fendith deilwng.

y flwyddyn a'th ddaioni,
Y ffordd hyn a'r modd (Duw fie ner)
diferaist frasder arni.

ar bob rhyw lannerch ddyrys,
Pob mynydd sch in vchder gwlad
o ffrwyth die rad y dengys.

a guddir oll a defaid,
Crechwennant, canant bawb ynghd,
a'r wlad ag d ei llonaid.
PSALM. LXVI.
IN Nuw ymlawenhewch i gd,
yr hollfyd, a datcenwch

a'i foliant gref a draethwch.

in the elyn oerfraw anfad,
Rhag amled yw nerth y llaw hon
a die gaseion danad.

i ti a ymostyngant,
Canant to fawl, ac ant hyd lawr,
in the enw mawr y canant.

gweithredoedd ein Duw cyfion,
Ofn ei weithredoedd a rdd ddsg
ymsg holl feibion dynion.

ai wr in droed-sych drwyddo,
A thrwy yr afon: llawen fu,
ei bod heb wlychu yno.

a'i olwg edrych beunydd
At y cenhedloedd drwy 'r holl fd,
ni chyfyd rhai anufydd.

a moeswch lais ei foliant;

a ddeil ein traed na lithrant.

un wedd a choethi arian.

ein cyrph a wasgwyd weithian.

bu rai'n marchogaeth arnom;
O peraist hyn: ni bu chwaith her,
i ddiwall dir y daethom.

talaf fie addunedau,

addewais a'm gwefusau.

aroglaeth cof cyfammod,
Ychen, hyrdd, offrymmv a wnaf,
ac etto rhoddaf fychod.

sy'n ofni Duw tragfythoes,
Mi a fynegaf i chwi'n ffraeth
pa les a wnaeth i am heinioes.

a'r tafod mau a'i molawdd;

Duw a'm gwrandawsai'n anawdd:

gwrandawawdd ar fie ngweddi,
Bendigaid yw: fo a'm clywawdd,
ni throes mo'i nawdd oddiwrthi.
PSALM. LXVII.
TRugaredd Duw i'n plith,
a rhoed ei fendith drosom,
A thywynned ei wynebprd,
a'i nawdd; a'i iechyd arnom.

drwy'r ddaiar gydwyrdd gnydoedd,
A'th jechydwriaeth di (o Dduw)
y'msg pob rhw genhedloedd.

rhont fawl a bri drwy'r hollfyd:

byddant lawen a hyfryd.
Can's ti a ferni'n iawn
y bobl drwy lawn wybodaeth,
Ac a roi'r holl gehedloedd ar
y ddaiar mewn llywodraeth.

rhont fawl a bri drwy'r hollfyd:

a Duw ei fendith hefyd.

a rotho ei rad a thycciant,
A therfynau y ddaiar gron,
a phawb ar hon a'i hofnant.
PSALM. LXVIII.
YMgyfoded un Duw ein Ner,
gwasgarer ei elynion,
Un drygddyn honynt nag arhoed,
o'i flaen ffoed ei gaseion.

os tawdd cwyr wrth eiriasdan,
Fell hynny o flaen Duw (in wir)
yr enwir a ddiflannan.

y cyfion, iw orfoledd;
A'i hyfrydwch hwyntwy a fdd
in llawenydd cyfannedd.

sef hwn yw vwch y nefoedd
In marchogaeth, megis ar farch,
iw enw rhowch barch bth bythoedd.

Duw tirion, tad ymddifaid,
Ac i'r gweddwon mae'n farnwr da
in ei bryswylfa gannaid.

ei hun mae'n gollwng gefyn,
Ac in rhoi trigfan mewn tir cras,
i ddynion atcas cyndyn.

die daith a fu drwy ddrysni:

a'r nef rhoes amryw ddefni:
Ac Felly Sinai o flaen Duw,
(sef vnduw Israel howddgar)

i ddiflinaw y ddaiar.

sdd ynthi in preswylio:
Oath rad darperaist Dduw i'r tlawd.
i gael digondawd yno.

mawr mintai'r cantoressau:

yr ysbail rhont in rhannau.

chwi fyddwch fell y glommen,
A'i phlu n aur ac arian teg,
in hedeg is yr wbren.

bob cedyrn o'i gaseion,
Oedd mor ddisgleirwych, ac mor wenn,
ac eira'r ben bryn Salmon.

fell Basan fynydd tirion:
Mynydd Basan vchel ei grib
cyffelib yw i Sion

y bwriwch lam mewn cyffro?
Duw ar Sion ei search a roes,
lle mine of eisoes drigo.

angylion Duw mewn cerbyd:
Ynghyssegr Sinai y bu ei wlith,
bdd Duw iw plith hwy hefyd,

a chaethgludaist gaethiwed,
Cymraist, dodaist ddonniau, Duw Ion,
i ddynion oedd ddiniwed.

am ddonniau ei ddaioni:
A'i iechydwriaeth i ni'n llwyth
o berffrwyth ei haelioni.

sef Duw ein iechyd helaeth,
Drwy'r Arglwydd Dduw cawn in ddi swrth
ddiangc oddiwrth farwolaeth.

a thalcen ei elynion,
A choppa walltog y rhai a fo
in rhodio mewn drwg creulon.

hyd adref fell o Basan,
A dygaf hwynt iw hol drachefn,
fell o'r mor donlefn allan.

in llif gwaed die ddigassau,
Ac y llyfo die gwn heb gel
y gwaed a ddel o'i briwiau.

in die fynediad sanctaidd,
Mynediad fie Nuw frenin fr,
fell hyn iw d cysegraidd.

cerddorion aen ol ynol,
Yna'r gweryfon, beraidd began,
a'r tympan in y canol.

ym mhob cyn'lleidfa ddiwael,
A chlodforwch yr Arglwydd Ion,
chwi sdd o ffynnon Israel.

doed bellach dugiaid-Iuda,
Doed Nephtali, a Zabulon,
a'i tywysogion yna.

a'i law sdd brydferth geidwad,
Duw cadarnha etto in faith
arnom ni waith die gariad.

rhdd cedyrn anrheg iti.

a'r rhai a fyn ryfely.
Dewr fell teirw, nwyfus fell lloe,
y rhei'ni a roe yr arian:
Delont i'r iawn, tyn nerth a nwy,
a gostwng hwy in fuan.

a ddaw, ac Ethiopia,
At Dduw in brysur i roi rhodd,
ac aberth gwirfodd yna.

i Dduw mawr cenwch foliant,
Cenwch, cenwch ei glod in rhwydd,
sef Arglwydd y gogoniant.

a hynny o'r dechreuad:
Well, daw nerthol sain ei lef
o eitha 'r nef i wastad.

sef vchder ei ragoriaeth,
Y sdd ar Israel, a'i nerth
vwch wybrau prydferth gywaeth.

Duw Israel dodi nerthoedd,
A chadernid mawr wyd in the blaid,
bendigaid fy'ch oes oesoedd.
PSALM. LXIX.
A Chub fi Dduw (yr hwn a'm gwnaeth)
tros f' enaid daeth llif-ddyfr-loes,

heb le i'mddiffyn f' einioes.
O'r dyfnder daethym fell ar fawdd,
a'r ffrwd a lifawdd vchod:

a'm llygaid pellais ganfod.

well fie nghas in amlach
Na'r gwallt ar ben fie nghoppa fr,
a'r trowsion sy'n gadarnach.
Y rhai c^lwyddog, taerion nt,
rhois iddynt beth ni chelais.

a'm beiau fi ni chuddiais.

y rhai a goeliant arnad,
Na ad (Dduw'r lluoedd) fefi na thrais
i'r rhai a ymgais attad.

yr wf in dwyn gwarthrudd-deb,
A thrwy gywilydd y marhois,
mewn chws y tois fie wyneb.

i blant fie mam fell estron:

i am hysu hyd 'fy nghalon.
Can's cabl y rhai a'th gablant di
ar f'ucha i mae 'n disgyn.

nt warth i gd i am herbyn.

bum ddiystyrach lawer,

i'r meddw in wawd iw harfer.

fie ngweddi in amserol.
O gwrando fi in the wirfawr hedd,
ac in the wirionedd grasol.

o'r dom y sydd i am suddo.
Sef caseion, dyfroedd dyfnion,
a mi nid ofnaf gyffro.

na'm ll ngced amrwd ddyfnder,
Na chaued pydew arnaf chwaith,
mo'i safn diffaith ysceler.

can's da yw die drugaredd,
In amlder die dosturi mawr
edrych i lawr rhag trowsedd.

na chudd mo ras die wyneb,
Rwyf in gweddio in fie ngloes,
Duw bryssia moes y'm atteb.

er fie rhyddhau a'm gwared,
Moes ymddiffyn, rhag cael o hon
began fie ngelynion niwed.

fie ngwradwydd, gwarth, a'm cwilydd,
O herwydd rhodio gar die fron
mae fie ngelynion beunydd.

a gwarth in torri'nghalon:
Disgwyl cymhorthwyr, ni ddoe neb,
ni chawn gysurdeb tirion.

finegr i dorri syched.

a'i llwydd in dramgwydd bydded.

iw lwynau boed crynfeydd.

doed iddynt ofid beunydd.

ac anghyfannedd iddyn.
Na allo neb na ddd na nos
mo'r aros in eu tyddyn.

mae 'rhei'ni in ei erlid,
A'r doluriau y sydd o'th friw
y maent iw hedliw hefyd,

na ddont mwy in the gy fiownder,

o fysg y cyfiawn tynner.

a phan fwyf druan hefyd,
Die iechydwriaeth di (O Dduw)
eilchwyl i fw a'm cyfyd.

fall dynaf' amcan innau.

nag ch a chyrn a charnau.

a ennyn o lawenydd,
A'ch calon chwi sy'n ceisio Duw
cyfyd i fw o newydd.

ei gaethwas of sy fethiant.

a ymlysg ynthyn, molant.

a threfna'n chwaneg Juda,
Adeilada ddinasoedd hon,
i ddynion in breswylfa.

a'i heppil a'i meddiannant,
A'r rhai a hoffa 'i enw fo,
in honno a breswyliant.
PSALM. LXX.
DUw prysura i am gwared i,
Ion, bryssia di i am cymmorth:

a gais i am henaid ammorth.
Drwy wradwydd troer y rhai a ddwg
i mi ddim drwg ewyllys:

am danaf in ddirmygus.

o dra llawenydd ynod,
Dweded sawl a'th gar bob amser,
mawryger ein Duw hynod.

Duw bryssia, bdd in agos:
Fie mhorth a'm ceidwad wd in wir,
(O Arglwydd) na her aros.
PSALM. LXXI.
MI a'mddiriedais ynod Ner,
na'm gwradwydder bth bythoedd,

a chlw fie nghri hyd nefoedd.

i gyrchu atti 'n wastad,
A phar fie nghadw i in well,
ti yw fy'nghastell caead,
Duw gwared fi o law'r trahaus,
a'r gwr trofaus, a'r trows ddn.

a'm gobaith er in grynddyn.

rhoist ynof egni etto:
I tithau fth, am hyn o hawl,
y canaf fawl heb peidio.

ti yw fie nerthlawn lywydd,

ac o'th ogoniant beunydd.

in amfer henaint truan:
Er pallu'r nerth, na wrthod fi,
Duw edrych di ar f' oedrau.

hwy a ddisgwilian f' anaf:
Ymgynghorasant in ddisynn,
began ddywedyd hyn am danaf:

erlidiwch fwyfwy bellach,
A deliwch of, nid oes drwy'r bd
yr un a'i gweryd haiach.

na ddos ymhell oddiwrthy,
Fie Nuw prysura er fie mhorth,
ac anfon gymmorrh immy.

a wrthwynebant f' enioes,
Gwradwydd a gwarth iddynt a drig,
a gynnig i mi ddrygloes.

ynddilyth a safadwy,
Ymddiried ynot (Dduw) a wnaf,
ac a'th foliannaf fwyfwy,

yr hwn ni thau fynudyn,
A'th gyfiawnder, ac ni wn i
ddim o'r rhifedi armyn.

tra fwy fi bw y credaf:
A'th gyfiownder di hyd y brig,
in vnig hyn a gofiaf.

do, er in blentyn bychan:
A hyd in hyn 'r wife in parhau
i osod d'wrthiau allan.

a'm pen, a'm gen in llwydo,
Nos i am ddangos i'r rhai sy'n ol
die wrthiau nerthol etto.

yr hwn a wnaeth bob mowredd:
Duw pwy y sdd debyg i ti?
nid ydym ni and gwagedd.

a gweled cystudd mynych,
Troist fi i fw, dychwelaist fi,
drwy'nghodi o'r feddrod-rych.

troi i am diddanu innau.

ar Nabl offeryn dannau,
O Sanct Israel canaf hyn,
ar delyn, ac a'm genau:

gwnaf i ti hyfryd leisiau.

a'm tafod: wit iw haeddu,
Am yt warthau a gwarthruddiaw,
fie nghas sy'n ceisiaw'nrygu.
PSALM. LXXII.
DVw dod i'r brenin farn o'r nef,
dod iw fab of gyfiowndeb,

ac i'r dn tlawd vniondeb.

cair ymhob bryn a mynydd.

fe ddryllia y gorthrymmydd.

tra treiglo haul a lleuad,

neu gafod fras ar wastad.

a'r cyfiawn a flodeua,
Ac aml fdd hedd ar ddaiar gron,
tra fo'r lloer hon in para.

o'r ffrwd hyd oror tiredd,

hyd yr anialwch cyrredd.

ac o'r ynysoedd canol,
O Seba ac Arabia degrees,
do pawb a'i anrheg reiol.

a than ymgrymmu atto,
A'r holl genhedloedd, fell in gaeth,
a wnant wasanaeth iddo.

fo'i gweryd pan weddio,
Bdd i bob dn in nerthol dwr,
a'r ni bo pleidiwr gantho.

fo achub enaid glanddyn:

gwerthfawr iw olwg ydyn.

sef aur O Seba ddedwydd,
Hwy a weddiant arno fo,
began ei fendithio beunydd.

fell brig coed Liban siglant,
A'r plant cyn amled a'r gwellt glass,
o'r ddinas a flagurant.

bth pery enw iddaw,
Pawb a'i bendithia of in wir,
pawb a fendithir ynthaw.

(sef Duw yr Israel dirion)
Efe'n vnig bth sy'n parhau,
i wneuthur gwrthiau mowrion.

gogonedd dilyth iddo,
A'i glod llenwir y ddaiaren:
Amen, Amen, hyn fytho.
PSALM. LXXIII.
IS da Duw i Israel,
wrth bawb a wnel in union:

swrth-wael fu fie amcanion.

ar dn annuwiol dihir,
Braidd na chwympais pan y gwelais
eu hedd a'i golud enwir:

i gael ma^wolaeth ddynol:
Lle maent in bw in heini hf,
in iraidd grf ddigonol,

hyd y bawn i'n eu deall,
Na dim dialedd na dim gwn,
f^l y do ar ddn arall.

fell o fewn cadwyn balchder,
A gwiscant am danynt in dynn
(megis dilledyn) drowsder.

doent in foglymmau drosodd,
A'i golud hwy, er hyn o wn,
vwch meddwl dn a dyfodd.

a bostio hyn ar wasgar;

a thafod cr' drwy'r ddaear.

a ymddychwelant yma,
In gweled y dwfr in loyw lan,
a thybio y can eu gwala.

pa'm? ydyw Duw in canfod
Pwy sydd you ddrwg, a phwy sy'n dda?
ydyw'r gorucha'n gwybod?

caiff fwyaf llwyddiant gwastad;
In casglu golud a mawr dda,
hwnnw sdd fwya'i godiad.

a llwyr lanhau fie nghalon:
Golchi fie nwylo, caru gwir,
a bod in her in gyfion:

and trwstan fdd vniondeb,
Os y borau, ac os prd-nawn,
myfi a gawn wrthwyneb.

o rw feddalaidd ammau.
Well, a'th blant di y gwnawn gam,
i ddwyn un llam a minnau.

o nerth fie synwyr ddynol,
Hynny i am golwg i oedd flin,
nes cael rhw rin ysprydol.

lle cefais amryw olau,
Yna deallais i pa wedd,
y bdd eu diwedd hwythau.

lle caent lam mwy'n y diwedd,
Sef mewn lle llithrig rhwydd-gwymp trwch
anialwch anghyfannedd:

disymmwth y pallasant,
Mind o'r bd heb na lliw na llun,
o'i hofn eu hun darfyddant.

y gwnai di iddun f' Arglwydd,
O'r newid hon y caiff fie nghas,
drwy yr holl ddinas wradwydd.

ac oerni fu'n fie nghalon,

bum ffol un hynt ac eidion.

lle im twyfi 'n ddilyfiant

fie nerbyn i ogoniant.

and tydi in y nefoedd?
Dim ni ddymunwn gyda thy,
wrth weini daiar leoedd.

y sdd mewn palldawd beu nydd,
And tydi Dduw sdd ar fie rhan,
a'm tarian in dragywydd.

y rheini gwnaent in ddiffaith:
Ac a butteiniant rhagot ti,
y rhei'ni torrir ymairh.

fie ngobaith w i am calon,

o fewn die birth, merch Sion.
PSALM. LXXIV.
PAham (O Dduw) oddiwrthym ni
y cili in dragywydd?
Paham y digi mor danbaid
wrth ddefaid die borfeydd?

rhoist iddynt etifeddiaeth,
Mynydd Sion, die breswylfa,
i'r rhai'n in drigfa helaeth.

pob gelyn gorthrwm difa
In dragywydd, a wnaeth na thrais,
na dyfais in the gysegrfa.

rhuasant derfysg greulon:
A gosodasant dan gryfhau,
finerau in arwyddion.

a roesant wynt iw bwyill:

ag eirf, gyfeillion e^chill.

a'i phyrth a than in vlw,
A halogasant mewn dull dig,
y noddfa lle trig d' enw.

a dinystr drwy yr hollwlad:
Llosgasant holl demlau y tir,
gwnaethant in wir eu bwriad.

na phrophwyd diwael destyn,
Na gwybedydd, a wyr pa hd,
y pery'r bd in herbyn.

y gwna d'elynion warthrudd?
A rdd die gas ei gabledd fri
arnat ti in dragywydd?

(sef die ddeheulaw berffaith,
Hon sdd in the fynwes) allan tynn,
a difa d'elyn diffaith.

ydyw fie nghun a'm brenin,
Fe a wna iechydwriaeth her,
i bawb trwy'r tir a'i dilin.

y mor, a'i anferth donnau,
Gwahenaist, torraist, vwch y don,
bennau y blinion ddreigiau.

y Lefiathan anferth:
In The bobl in fwyd dodaist efo,
wrth dreiglo in y ddiserth.

ac aeth in afon ffrwd-chwyrn,
A diysbyddaist in dra sch
afonydd dyfr-grych cedyrn.

golau a haul-dlos geinwedd:

a gauaf, o'th ogonedd.

i'r gelyn gynt die gablu,
Ac i'r ynfydion roi drwg fri,
a'th enw di dirmygu.

dan nawdd anifail creulon,
Na ad o'th gof (O Arglwydd da)
die dyrfa, y rhai tlodion.

a gwl waelod y gwledydd:
Mae ym-mhob man drigfa dn traws,
mae honynt liaws efrydd.

mewn difrawd ac mewn gwradwydd,
Y dn anghenus, llesg, a gwan,
a ddatcan d' enw, Arglwydd.

die enw yw 'n drgywydd:
Coffa gabled, yr hon drwy'r bd
a gayt began ynfyd beunydd.

d'elynion y cenhedloedd,
Eu swn, a'i rhodres, a'u dadwrdd
a ddring i gwrdd a'r nefoedd.
PSALM. LXXV.
CLodforwn di (dragwyddol Dduw)
a'th enw yw in agos.
Maint yw die enw a'th nerth in the hynt
die wrthiau nt iw ddangos.

mi rof farn gu ac union:

oedd rdd, a'i gd-trigolion.
Minnau a ddwedais hyn o'm brd,

Wrth annuwiolion poethion chwyrn,
eich mebcyrn na dderchefwch.

na figlwch rychwyrn ragdal,
Ac na ddwedwch chwi in warr-sth
nid rhaid yn' fth mo'r gofal.

i ddn y daw derchafiad,
Nid o'r gorllewin, na'r deau,
y daw i chwithau godiad:

na fid gwr cadarn rygry,
Gostwng heddyw y naill heb pall,
a chodi'r llall y fory.

cymysgwin hyd-wdd ynthi,
Tywalldodd hwn; drwg ddynion bd,
yfant i gd o honi.

ei gerdd (Duw Iagof) canaf:
Torraf gyrn yr annuwiolion,
a phen y cyfion codaf.
PSALM. LXXVI.
IN Juda ac Israel dir
adweinir ein Duw cyfion,

a'i breswylfydd in Sion.

a'r frwydr a wnaeth in ddarnau:
A thorodd of in chwilfriw man
bob tarian, a phob cledau.

mewn yspail helynt u chel,
Vwch a chryfach wit na hwyntwy,
nid rhaid bth mwy mo'i gochel.

ac ni ddeffroes o'i gyntyn:
Pawb a ddiffrwythodd pan ddaeth braw,
ni chae un llaw ei dderbyn.

cerbyd a'r march rho'i huno.

a saif in the olwg effro?

yr wyd in peri ei chym'ryd,
Y ddaiar ofnodd, a'i holl lu,
rhoist i ostegu ennyd.

i gadw in fw y gwirion,
A'r rhai oedd lonydd in y tir,
yr oeddyn gowir galon,

felly gostegi drallod:
Eu gwres i'r da a fag gref ffdd,
i'r drwg a fdd in ddyrnod.

a llawn gwblhewch eich gobrwy,
Pawb sdd o amgylch Sion degrees,
rhowch anrheg i'r ofnadwy.

ac yspryd gwr rhyfelgar:
Fo a yrr ofn ynghanol hedd,
ar holl frenhinedd daiar.
PSALM. LXXVII.
FIE llais at Dduw, pan roddais lef,
fie llais o'r nef fo'i clybu;
A'm llais gweddiais ar Dduw Ner,
pan oedd blinder in tarddu.

ni pheidiai achos llafur,
Mewn blin gyfyngder gwn fie mod,
a'm hoes in gwrthod cysur.

pan syrthiai drallod enbyd:
Yna gweddiwn dros fie may,
pan derfysgai fie yspryd.

heb allel allan ddwedyd,

a'r helynt hen o'r cynfyd.

heb gael amrantun, chwiliwn,
A chalon effro, genau mud,
a'm hyspryd ymddiddanwn.

a fdd of bodlon mwyach?

a gair ei addaw bellach?

a ddarfu cau ei galon?
A baid efe bth (meddwn i)
fall hyn a sorri'n ddigllon?

a throis in grwn i gofio
Ei fawr nerth gynt: cofio a wnaf
waith y Gorvchaf etto.

a'th wrthiau hylwydd cosiaf,

a myfyr maith y traethaf.

die ffordd di yw'n sancteiddiol:

pair yn' i gd die ganmol.

wrth wared y r hen bobloedd,
Iagof, a Joseph, a fu gaeth,
a'i holl niliogaeth luoedd.

a dychryn cyn eu symmud:

a mellt fall saethau enbyd.

die fellt gwnaent wybren olau,
Y ddaiar isod a gyffrodd,
ac a ddychrynodd hithau.

a'th lwybrau mewn deifr fugnedd,
Ac ni adweinir bth mo'th ol,
in die anfeidrol fowredd.

drwy anial ddrysni efrydd,
Began law Moses, a'i frawd Aaron,
fell defaid gwirion llonydd.
PSALM. LXXVIII.
FIE mhobl i gd gwrandewch fie neddf,
a boed fie ngreddf i'ch calon,
Clust ymostyngwch a'm genau,
i ystyr geiriau ffyddlon.

fie ngenau a egoraf:
A hen ddamhegion oedd ar hd
y cynfyd a ddangosaf.

ac m in gwybod hefyd,
Ac a fynegodd in ddiau
ein tadau er y cynfyd.

hyn iw hiliogaeth hwythau:
Canmolwn Dduw i'r oes a ddel,
ei nerth a'i vchel wrthiau.

in Iagof: ac i'r hynaf
In Israel ddysgu iw blant,
ogoniant y Gorvchaf.

y rhoes of ei dystiolaeth:
O Dad i fab, o fab i wyr,
i gadw llwyr wybodaeth.

y sdd mal rhaith eneidiol:
I gael cadw ei orchymmyn,
rhoes Duw'r wers hyn in rheidiol.

in gyndyn ac anyfydd:
A chalon wan ac yspryd gwael
heb afael gyda 'i llywydd.

in arfog lym er saethu.
Troesant eu cefnau in y gad,
ymroi a dadynylu.

ni rodient in ei Gyfraith,

a'i ddeddfau oeddynt berffaith.

gwnaeth Duw gyflafan fwyfwy:

a'r llawr in sch i drammwy.

tywysai'n lan ei bobloe id:

a llenwi ei lu a dyfroedd.

er llithro'n loywlad-ffrydau:

chwanegent amryw feiau.

oes fwyd i fw? meddylient:

mewn cyfryw lochwyd? dwedont.

in ffrydau cyflwr diball:
All of roi i'n fara a chig,
i'n cadw in ddiddig ddiwall?

fell tan in wreichion nynnodd,
In lago ac in Israel,
began lid in vchel digiodd.

i Dduw a'i fywiol fowredd,
Ac na welent pa iechyd oedd
in ei weith edoedd rhyfedd.

egoryd drysau'r nefoedd:

a lawiodd efiw luoedd.

sef bara yr Angylion:

gyda'r deheuwynt nerthlon.

ac adar fell y tywod:

y glawiai beunydd gawod.

a chael eu bwyd dymunol:

nac mo'^ hewyllys cnawdol.

(^s ofnwn y Goruchaf:)
In ^srael lladdodd iw ddig
wyr etholedig brasaf.

iw iach radau rhyfedd:

mewn dychryn ac oferedd.

os ceisient dramwy atto:
Os doent drwy hiraeth at ei ras,
in forau glass iw geisio.

graig iddynt a gwaredydd:

a'u gweiniaith. ac a'u celwydd:

na ffyddlawn iw gyfammod:)

a'i nodded of oedd barod.
Rhag eu difa, o'i lid y troes,
ac ni chyffroes iw hartaith:

nas gallai ddychwel eilwaith.

wrth fined trwy'r anialwch?
Began ddigio Duw a'i lwyr dristhau,
ynghreigiau y diffeithwch.

began demptio Sanct yr Israel?

rhag cael o'i casddn afael.

a'i wyrth in ninas Zoan.

ni chaed dim glan-ddwfr allan.

waed, gwybed, llau, a llyffaint:

a chenllysg lwyth, a mall-haint.


A chenllysg cossair, mellt a roes,
bu wrth eu heinioes danbaid.

ac ing anghreugar digllon:
Ffrwyth ei lidiowgrwydd of, a'i wg,
anfonodd ddrwg angylion.

heb ludd iw heinioes angau,
And dwyn eu bywyd hwy drwy haint,
in ei ddigofaint yntau.

y plant cyntaf anedig:
In nhir yr Aipht, a phebyll Came,
sef am ei fod in llawnddig.

foi twysawdd drwy'r anialfan,
Fell arwain defaid, lwybrau pell,
in wael ddiadell fechan.

drwy'r mor (ffordd ddofu) heb wlychu,
A'i holl elynion heb fwy stor,
fe wnaeth i'r mor eu llyngcu.

ym mynydd ei sancteiddrwydd:
Yr hwn a ddarfu ei warhau,
a llaw ddeau yr Arglwydd.

rhoes i bob llwyth ei gyfran
O Israel, ac in eu Played,
rhoi'r hen drigoliaid allan.

hwn vnig yw sancteiddiol:
Ac ni fynnent mo'r vfyddhau,
iw dystiolaethau nefol.

fall eu holl dadau twyll-naws:
Megis bwa a fai mewn cad,
ac yntho dafliad gwyrdraws,

mewn camwedd troent oddiwrtho
At wylfa nos, a delw o bren,
fall hyn y digien efo.

a ddigiodd wrthyn hwythau:
Felly dirmygodd Israel,
a gadel ei ammodau.

a chysegr Shilo dirion:
Ei bebyll a'i brif ysgol ddsg,
lle'buasai' msg ei ddynion.

dan elyn daeth eu mowredd:

(fall dyna rym ei 'ddigedd:

gweryfon glan rhoes heibio:

a'r weddw ni chafas wylo.

fall un a ddoe o gysgu:
Neu fall gwr cadarn wedi gwin,
in erwin yw dychrynu.

rhoes mewn tragwyddol wradwydd.

ac Ephraim lwyth i dramgwydd.

fo roes ei frd ar Judah:
Ar fynydd Sion (ei dretad)
o gariad iw breswylfa.

adeilad gref a howddgar,
In gysegr ls bch i barnau,
fell hen seiliadau 'r ddaiar.

yr hwn oedd ddisas fugail:
Ac a'i dug of ir maes in lan,
o'i gorlan a'i ddefeid-gail:

iw ddwyn i borthi dynion:
Iagof, ac Israel, a'i plant,
dyna ei feddiant ffyddlon.

ei berffaith reiol galon:
Ac a'i trinodd hwy in brydferth,
O nerth ei ddwylaw cyfion.
PSALM. LXXIX.
LLawer cenedl (o Dduw) a ddaeth
in the etifeddiaeth vnig:
Rho ed Caerselem a'i chyssegr hi,
in garneddi o gerrig.

i hediaid y ffurfafen:
I'nfeiliaid maes rhoi cig die saint,
fell dyma fraint aflawen.

eu gwaed o amgylch dinas
Caerselem. heb roi corph, mewn bed,
fell dyna ddiwedd atgas.

i bawb o'n pob parth ydym.

ai fell tan ffyrnig poethlym?

rhai nid adwaenon monot:
Ac ar dyrnasoedd ni eilw,
(Duw) ar die enw hynod.

y maent iw hysu 'n rhyfedd:
Ac a wnaethant i'r rhei'ni fod
preswylfod anghyfannedd.

Duw bryssia moes drugaredd:
Die nodded a'n rhagflaeno ni
sy' mewn trueni n gorwedd.

er mwyn die fri gogonol:
A gwared er mwyn die enw tau,
ni rhag pechodau marwol.

dod arnynt amryw ffonnod:
I ddial gwaed die ddwyfol blant,
ac yno cant hwy wybod.

die garcharorion rhygaeth:
Ac in die ddirfawr ogoniant,
ymddiffyn blant marwolaeth.

tal i'r rhei'ni in gwblol
Eu cabledd iw mynwesau in hun,
o Arglwydd gun gorchestol.

a wnawn yt began ogonawl,
O oes i oes bth i barhau,
ac in the fawrhau 'n dragwyddawl.
PSALM. LXXX.
CLw di fugail i Israel,
sy'n arwain fell y defaid,
Hill Iagof, a llewyrcha di,
a'steddi ar Gerubiaid.

Benjamin a Manasses:
Cyfod, cymorth a gwared ni,
o'th fawr ddaioni cynnes.

Duw di a'n cedwi'n gyflym:

pa hd y sorri wrthym?

a wnaethost di i'r eiddod:
A rhoi iddynt ddagrau bob awr,
drwy fesur mawr in ddiod.

rhoist ni in warth i'n gwatwar:

felly i'n cedwi'n gynnar.

rhoist iddi dir i dyfu:
A'r holl genhedloedd o bob man,
troist allan cyn ei phlannu.

a pheraist iddi wreiddio:

fell cedrwydd mawr in brigo.

hyd foroedd ac afonydd:

i bawb i ddwyn ei ffrwythydd?
Pawb ai heibio in tynnu ei grawn,
pan oedd hi'n llawn ffrwyth arni:

a'r bwystf^l mawr iw phori.

a dychwyl i ymgleddu
Y winllan hon a blennaist di,
a'th law, a'i rhoddi 'dyfu.

die brif blanhigyn dedwydd:

a hyn o waith die gerydd:

boed drostaw die fraich nerthol:
Hwn a sicchreist i ti die hun,
sef dros fab dn dewisol.

oddiwrthaw ni ddychwelwn:
O Dduw, dadebra, bywha ni,
ar d'enw di y galwn.

o Arglwydd Dduw y lluoedd:
Tywynna arnom d' wyneb prd,
ni a gawn iechyd bythoedd.
PSALM. LXXXI.
O Cenwch fawl i Dduw, ein nerth,
cerdd brydferth cenwch iddo:
A llafar lais, a genau ffraeth,
gerddwriaeth i Dduw Iago.

a moeswch dympan hefyd:
A cheisiwch ganu gyd a hyn
y nabl a'r delyn hyfryd.

y prd sdd nodol iddo:

Duw Israel ac Iago.

pan ddaeth o fsg yr Aipht-wr:
Lle clywais iaith oedd ddieithr im',
heb ddeall dim o'i hystyr.

tynnais faich eich ysgwyddau:
Ac felly tynnais eich dwy law,
i am madaw a'r ffwrneisiau.

gwaredais di sut yma:
Wrth lais taran fie mrhofiad oedd,
ynglan dyfroedd Meribba.

os ystyri in ffyddlon:

na chrymma I gaudduw estron.

o'r Aipht dir sarrug allan:
Llanwaf die fol heb ddiffyg dafn,
lleda die safn in llydan.

ni fyddent vsudd ymy:

iw cyngor cyndyn hynny.

began rodio 'n ffel fie llwybrau:

eu holl elynion hwythau.

a ostyngesid iddaw.
Ac of a roesai in y tir
ammodau her i'r eiddaw.

drwy frasder cymorth rhadol:
Rhoi mel o'r graig, rhoi llaeth in flith,
a gwenith in ddigonol.
PSALM. LXXXII.
HOll farnwyr bd mae Duw'n eu msg,
pe cymrent addysg gantho:
Duw yw ymsg y duwiau man,
a i farn fie lan heb wyro,

began bleidio gyda'r trowsion?

paham na fernwch union?

a'r tlawd heb gael mo'i gyfraid:
(Pan ddel y rhei' ni gar eich bron)
o ddwylo'r trowsion diriaid.

sy'n rhodio taith tywyllni:
Ni syflent hwy, pe siglai'nghd,
yr hollfyd a'i sylfeini.

a phlant i'r Gwr goruchaf:
Er hyn mal dn marw a wnewch,
un gwymp a gewch a'ch hynaf.

y ddayar a'i thyrnasoedd:
Can's mawr yw d'etifeddiaeth, di
a feddi'r holl genhedloedd.
PSALM. LXXXIII.
NA ostega, na thaw, na fdd
di lonydd Duw y lluoedd:

began godi' pennau i'r nefoedd.

y lle mae ganthyn fwriad,
A dychymygu diben brudd,
i ni sy'n ymgudd danad.

na byddo honynt genhedl:
Ac na byddo bth (meddant hwy)
am Israel mwy mor chwedl.

ac in un frd in the erbyn.

a'r holl Hagariaid cyndyn.

Philistiaid a gwr Tirus:

fall dyna gnot maleisus.

megis i Madian greulon,
I Sisera, ne'i Iabin swrth,
a laddwyd wrth lan Cizon.

ar hyd y llawr ar wasgar:
Gwna honynt hwythau laddfa ail,
a'i cyrph in dail i'r ddaiar.

ac Oreb yr un diwedd:
A'i tywysogion fell Zeba,
a Salmunna i orwedd.

gysegrfa Duw i'w meddiant:

dyna yr hynt a gaffant.

a'r fflam yr eithin mynydd:

na dychryn corwynt efrydd.

ceifiant ar frs yr Arglwydd.

gywilydd, mefl, a gwradwydd.

may d' enw di yw Jehovah:
Ac may ti vnig Dduw sdd ar
y ddaiar in oruchaf.
PSALM. LXXXIV.
DIE Babell di mor hyfryd yw
(o Arglwydd bw y lluoedd)

rhag mor dra-thirion ydoedd.
Mae f' enaid i (fie Ion) mewn bls,
in the gyssegr ls dueddu:
Fie nghalon i, a'm holl gnawd yw,
in Nuw bw'n gorfoleddu.

a'r wennol fr iw chywion
Le wrth die allor di iw trin,
fie Nuw a'm brenin tirion.

caiff die foliannu ddigon:

a'th lwybrau in eu calon.

rhyd glyn wylofain dramwy:
Gosodant ffynnon iddyn nhw,
a'r glaw a leinw fwyfwy.

nes cael in brydferth ddyfod:
I'mddangos i Dduw gar ei fron,
In Sion ei breswylfod.

a'm gweddi O Dduw Iagof:

Duw'n tari an and fi'n angof.

am hynny mwy dewisol
Ym fod ar riniog y drws tau,
ni phlasau yr anuwiol.

a rdd rad a gogoniant:
Ni lestair of ddaioni maith,
i'r rhai a beiffaith rodiant.

anfon i lawr die gymmod:
Dedwydd yw'r dn a rotho'i gred,
a'i holl ymddiried ynod.
PSALM. LXXXV.
DA wyd in the dir (Jehovah Ner)
dychwelaist gaethder Iago:

mae 'i camwedd wedi 'i guddio.

troist di ddiglloni awchlym:

a'th lid bid bell oddiwrthym.

a sorri di hyd ddiwedd?
A saif die lid o oes i oes?
Duw gwrando, moes drugaredd.

a llawenhau yr eiddod?

felly cawn iechyd ynod.

mi a wrandawaf hynny:
Fe draetha hedd iw bobl, a'i Saint,
rhag troi ym mraint ynfydu.

mae 'i iechyd of in agos:
Felly y caiff gogoniant her,
o fewn ein tir ni aros.

ar vnwaith cyfarfuant:
Ei vniondeb, a'i hedd ynghd,
drwy'r tir a'mgd gusanant.

vniondeb chwardd o'r nefoedd:

a'n tir i roddi cnydoedd.

a'r cyfion of aed rhagddo:
A Duw a rodia in ei waith,
fell i'r un daith ac efo.
PSALM. LXXXVI.
GOstwng o Arglwydd y glust dau,
clw fie ngweddiau trymion:
Gwrando fi sy druan a thlawd,
o'th barawd drugareddion.

ac ytti 'r ydwy'n credu:
Duw bdd achubwr da in the was,
o'th ras dyrd i am gwaredu.

can's arnad llefa'n ddibaid:

can's attad coda f'enaid:

in the bobloedd a thrugarog,
I'r rhai a alwant arnat ti,
mae die ddaioni 'n bleidiog.

a'm gweddi y'm myfyrdod:

y ddd y bwyf i am trallod.

fell dydi gun gogoned:
Ymsg gweithredoedd cymmain hun,
nid oes yr un un weithred.

o'th flaen don ac addolant:
A pha le bynnag ar y bont
in the enw rhont ogoniant.

in gwneuthur rhyfeddodau:
A thydi'n vnig wyd in Dduw,
ni cheisiwn amryw dduwiau.

caf in rhwydd die wirionedd:
Gwna fie nghalon in un a thy,
ac ofnaf fi die fawredd.

a holl egni fie nghalon:
Ac in the fawr enw bth began dant,
y rhof ogoniant cyson,

tuag attaf fi in barod,
Gwaredaist f' enaid i o'r bed,
ac o'r gorddyfnedd isod.

fell llu o weilch ewin-ddrud?
Ceisient ddwyn f'einioes o'r bd hwn,
iw golwg gwn and oeddud.

a chlaear die drugaredd.
Hwyr in the lid, ac i gymmod hawdd,
llawn o nawdd a gwirionedd.

in the was y sdd in the orllwyn:
Dod m' die nerth, cadw fall hyn
'fi, plentyn die lawforwyn.

er gwradwydd i am caseion:
Pan welant die fod in rhoi nerth
m', ac ymadferth ddigon.
PSALM. LXXXVII.
SAilfeini hon (sef Sion) sdd,
ar gyssegr fynydd vcho':

vwch pob trig-lannerch Iago.

mawr ydyw'r son am danad:
A gogoneddus air yt'sdd,
vwch trigfennydd yr holl-wlad.

a Thirus flin, a'r Mwriaid,
A fu in the blant elynton gynt,
mae rhai o honynt vnblaid.

fo anwyd llawer ynthi,
Nid ymbell un: can's succwr da
yw Duw goruchaf iddi.

y neb cyfrif hono:
Efe a esyd hyn ar led
sef, Hwn a aned yno.

pob rhai yt' canant fawr-glod:
A thrwy lawenydd mae'n parhau,
fie holl ffynhonnau ynod.
PSALM. LXXXVIII.
O Dduw fie Iechyd, nos a ddd
mae 'ngweddi 'n vfydd arnad,

a doed fie llef hyd attad.

a'm heinioes aeth i'r beddrod:

a'm nerth oedd wedi darfod.

a'i taflu 'nghladd mewn angof,
A laddyt di mor siwr a hyn,
na bai bth honyn atgof.

ac mewn tywyllwch eithaf,

a'th holl for-donnau arnaf.

'rwyf in ffieidd-dra iddyn:
Ni chaf fi fined at un car,
yr wife mewn carchar rhydyn.

mewn gofid o fawr gystydd.
Duw llefais arnad in fie mraw.
began godi'nwylaw beunydd.

a ddont in the birth in the foli?

a'th lan wirionedd heini?

a'th iowndeb yngwlad angof?

o clw fy'ngweddi etto.

y rhoi f' enaid ar wrthod?
Ac y cuddi die wyneb-prd?
fynghoel i gd sdd ynod.

mewn trymglwyf o'm ieuenctyd:
A'th ofni bum in nychbeth gwael,
began ammau cael mo'r iechyd.

d'ofn sdd i am torri'n efrydd,
Fell deifr y daethant in fie nghyloh,
do, do, o'm hamgylch beunydd.

pob cyfaill hygar heibio,
A'm holl gydnabod a fu gynt,
yr ydynt in ymguddio.
PSALM. LXXXIX.
MYfyriaf gerdd bth i barhau,
o drugareddau 'r Arglwydd:
A'i wirionedd i am genau fdd.
hyd dragywydd in cbrwydd.

adeiledir trugaredd:
I barhau bth cair in y nef
die gadarn gref wirionedd.

mi wneuthym rwym began dyngu
I Ddafydd f' etholedig was,
a'r gair o'm gras in tarddu.

a gwnaf wehelyth drefniad.
In The gadarn faingc o oed i oed,
mi 'a rof bob troed in wastad.

y nef o fawl die wyrthiau:
Yngorsedd Saint, ynghyrchfa hedd,
am bur wirionedd d'eiriau.

pe chwilid llu'r wybrennau?
Ymsg Angylion pwy mal Ion,
sef ymhlith meibion duwiau?

Duw o'r nef sdd ofnadwy:
A thrwy'r hollfd o'n hamgylch ni,
ei ofni fydd ddyladwy.

o Arglwydd Dduw y lluoedd?
In gadarn Ior, a'th wir in the gylch,
o amgylch yr holl nefoedd.

a'r don hyd lawr in ystig:

yr Aipht, fall gwas lluddiedig.

seiliaist y bd a'i lanw:

sy dirion in die enw.

a'th gre^ ddeheulaw codi:

a nawdd a gwir a geri.

a fo'i llawenydd ynod:
Ac in llewyrch die wyneb glan
y rhodian i gyfarfod.

fawl a gogoniant beunydd,
In die gyfiownder codi wnant,
ac felly byddant ddedwydd.

lle caffent fwy o dycciant:
Dydi a ddarchefi eu cyrn,
ac felly cedyrn fyddant.

y daw i ni amddiffin:
O Sanct Israel drwy ei law,
oddi yno daw ein brenin.

drw weledigaeth nefol:
Gosodais gymorrh ar gryf gun,
derchefais un dewisol.

fie ngwas dewisol Dafydd

rhoist gyd ag of in llywydd!

na'i ddrygu un mab enwir:

a'i holl gaseion dihir,

rhof fi trwy gariad iddo,
Ac in fie enw i in ddiorn,
dyrchefir ei gorn efo.

ac o'r goror bwygilydd:
A gosodaf ei law ddeau,
hyd terfynau'r afonydd.

iw galedi, began ddwedyd,
Ti yw fynhad, fie Nuw, fie ngharn,
in gadarn o'm ieuenctyd.

in gynfab ac etifedd,
Ar frenhinoedd y ddaiar las,
in vwch ei ras a'i fowredd.

drugaredd in dragwyddol:
A'm cyfammod iddo in llawn,
in ffyddlawn, ac in nerthol.

nerth a mawrhad vwch bydoedd:
A'i orsedd-faingc of i barhau,
un wedd a dyddiau 'r nefoedd.

nid ant in ol f nghyfraith.
Os hwy ni rodiant, began barhau,
i am beirn a'm llwybrau perffaith.

ni chadwant fie holl eirchion,

a gwiail scwrs, neu goedffon.

o'm hammod a'm trugaredd:
Ac ni byddaf fi ddim in ol,
o'm ystyriol wirionedd.

a ddaeth allan o'm genau,
Ac ni newidiaf air o'm llw,
mi a rois hwnnw 'n ddiau.

na phallwn ddim i Ddafydd,

o'm blaen fell haul tragywydd.

fell cwrs (is nef) planedau
Haul neu leuad, felly y bdd
ei gwrs tragywydd yntau.

ac in ddiystyr lidiog
Di a gyffroaist in dra blin.
wrth die frenin eneiniog.

a'th ras, a'th addewidion:
Ac a'i halogaist of in fawr,
began daflu 'i lawr ei goron.

a'i gaer gref rhoi'st in adwy,

in brae i bawb sy'n tramwy.

a than law gref ei elyn,
A llawen iawn y codent floedd,
bob rhai a oedd i'w erbyn.

a'i law oedd gref a blygaist:

a'i drwn i'r llawr a fwriaist.

a thy a'i gwnaeth cyn fyrred,
A bwriaist drosto wradwydd mawr,
o nen hyd lawr y torred.

ai bth, fie llywydd nefol:
A lsg die lid ti fell y tan
in gyfan in dragwyddol?

ai'n ofer gynt y gwnaeuthost
Holl blant dynion? o dal die law,
ac yn' ni ddaw in rhydost.

na ddel marwolaeth atto?
Pwy a all ddiangc, ac ni ddaw
y caib a'r rhaw i'w guddio?

mae helynt die drugaredd?
Mae die lw, o ystyriol ffdd,
i ddafydd in the wirionedd?

lle'r ydym ni, die weision:
Yr hwn a dawdd i am monwes i,
began ffrost y Cowri mowrion.

yt' in ei roddi 'n llidiog,
(Fie Arglwydd Dduw) a'r un sr-had
i droediad die eneinog.

a bth Amen, hyn fytho.
Moler yr Arglwydd bth, Amen,
a byth Amen, hyn fytho.
PSALM. XC.
DVw! buost in in Arglwydd da,
ac in breswylfa i drigo,
O brd i brd, felly yr aeth
bob rhyw genhedlaeth heibio.

cyn llunio llawr cwmpas-fyd,
Duw! o dragwyddol wyd cyn neb,
hyd dragwyddoldeb hefyd.

troi dithau wedi'n rhydda;
A dwedi cyn ein mind i'r llwch,
dychwelwch meibion Adda.

pan elo 'i helynt heibio,
O'th flaen di, megis gwylfa nos,
ni chaiff ymddangos etto.

i addail, neu lifeiriant.
Neu megis glass lysieun gwan,
mor fuan y newidiant.

a gwawr o newydd arno:
And pan y torrer of brydnawn,
n fuan iawn mae'n gwywo.

began ofni die ddigofaint,

a'n holl ddirgelion ddryghaint:

a'n tegwch gwedi darfod,
A'n holl flynyddoedd nt ar ben,
fell gorphen hen-chwedl gorfod.

dau bump chwaneg os bdd grym:
Yna ein nerth ae'n boen blin iawn,
i ffordd yr awn in gyflym.

mawr ofid sydd o'th forri:
Sef fell y mae die ofn di'n fawr,
die ddig sdd ddirfawr inni.

i'n calon gael doethineb,

in the weision nawdd ac vndeb.

a'th fawr ddaioni eisoes,
Fell y caffom ni lawen fd
in hyfryd dros ein heinioes.

Pan oedd in gystudd dybryd:
A chwedi llawer blwyddyn drom,
y rhai y gowsom adfyd.

a'th wrthiau maith in the weision,
A'th odidowgrwydd, a'th ffyniant,
ymysg eu plant a'i hwyrion.

ei allu prydf^rth weithiaw,
Duw dod ein gwaith mewn trefnid dda
Duw trefna waith ein dwylaw.
PSALM. XCI.
Y Sawl a drigo, doed in nes,
in lloches y Goruchaf,
Of a ymerys i gael bod
ynghysgod hwn sdd bennaf.

wrth fie Arglwydd y dwedaf,
A'm holl ymddiried tra fwi fw
sdd in fie Nuw Goruchaf.

oddiwrth faglau yr heliwr,
A hefyd oddiwrth bla, a haint,
echrysaint, ac anghyflwr.

dan ei adenydd byddi
In ddiogel: a'i wiredd gred
fdd gylch a bwccled itti.

na'r ddd o achos hedsaeth,

neu hanner ddd marwolaeth.

a dengmil o'th law ddeau:
Ac ni ddaw drwg in die gyfl
a thy a'i gwl in ddiau:

i'r enwir gwammal anian.

ac vchel yw die drigfan.

na phla, na dim echryslon,
In The Eglwys a'th gynlleidfa nawdd,

In The ffyrdd die gadw, a'th gynllwyn,
a'th ddwyn a'i dwylaw hardd-deg.

taro die droed wrth garreg.

a'r asp wenwynig sethri:
Ar greulon genau'r llew o'r graig,
ac ar y ddraig y sengi.

am roi ei gariad arnaf,
Am adnabod fie enw mau,
in ddiau y derchafaf.

mewn ing y byddaf barod,
Gwaredaf hefyd rhag ei gas,
a chaiff drwy vrddas fowrglod.

caiff in y bd her ddyddiau.
Dangosaf iddo radlawn faeth,
a'm iechydwriaeth innau.
PSALM. XCII.
MOlian nu 'r Arglwydd da iawn yw,
a chyfarch Duw in bennaf:
A chanu in the enw di fawl,
a'th ganmawl (y Goruchaf.)

a'th wirionedd son y nos,

myfyrio hyn a'i ddangos.

ynnyn rwyf in fie Nuw Naf,
Yngwaith die ddwylaw fie Nuw Ior,
be unydd y gorfoleddaf.


Die feddyliau o ddyfn iawn frd,
hyn nis gwyr ynfyd ddeall.

megis llyseuyn iraidd.
Pan fo drygweilch in gref eu played,
Duw yno rhaid eu diwraidd,
Y drwg flagur vchel yr ant,
a hwy a syrthiant beunydd:

wit vchel in dragywydd.

die gaseion difethir;
A holl weithredwyr ttais a cham,
in ddinam a wasgerir.

fell yr unicorn perffaith,
Hefyd a gwerthfawr olew ir,
i am taenellir i eilwaith.

fie ngwynfyd o'm gelynion.
A'm clustiau a glywant ar frs
f' ewyllys am ddrwg ddynion.

fall y balmwydden union,
Cynnyddu in iraidd y bdd,
fell cedrwydd in Libanon.

in goedwydd bw y tyfant,
Ac ynghynteddau ein Duw ni
y rhei'ni a flodeuant.

in amser henaint etto,
Tirfion, iraidd, a phrofadwy
a fyddant hwy in hilio.

yw f' Arglwydd a'm cadernyd,
Ac and oes yntho na chamwedd,
na dim anwiredd hefyd.
PSALM. XCIII.
TEyrnasu y mae yr Arglwydd,
mewn ardderchowgrwydd gwisgodd:
Ymwisgodd f' Arglwydd in brydferth,
a nerth yr ymwregysodd.

heb syflyd, in ddihareb,
Die faingc erioed a ddarparwyd,
ti wyd er tragwyddoldeb.

y llifeiriaint in codi,
Tyrfau a llif in rhwygo'r llawr
a thonnau mawryn coethi.

began dyrfau dyfroedd lawer,
Cadarnach yw yr Arglwydd mau,
in nhyrau yr vchelder.

sef cyfiawn yw sancteiddrwydd,
A gweddus in die d di fdd,
bth in dragywydd f' Arglwydd.
PSALM. XCIV.
O Arglwydd Dduw, Duw mawr ei rym,
dialwr llym pob traha,
O Dduw y nerth, ti biau'r tal,
a'r dial. ymddisgleiria.

a thal i gd eu gobrwy,
I'r beilchion a'r trahaus dod
y tal a fo-dyladwy.

y chwardd gwr bd drigionus?

began fygwth amlwg ffrostus?

a chystuddiant die dretad,

lliasant yr amddifad.

ein gwaith ni well yr Arglwydd:
Ac ni ddeall Duw lago hyn,
i ni ddisgyn aflwydd.

ystyriwch ddynion angall,
Chwithau ynfydion, o ba brd
y rhowch eich brd ar ddeall?

oni chlyw of in amlwg?
Ac oni wl hwnnw in hawdd
a luniawdd i ni olwg?

sy'n cosbi pob cenhedlaeth?
Ac oni wyr hwnnw y s'n
dysgu i ddn wybodaeth?

may gwagedd y din diffaith,

a'i fforddi in die gyfraith:

i fwrw dyddiau dihir,
Tra foer in darparu y clawdd,
y fan y bawdd yr enwir.

a'i wir dretad ni wrthyd,

a phob dn da a'i dilyd.

in erbyn egni trowsedd?
Pa rai a safant ar fie nhu
in erbyn llu anwiredd?

ac ystyn cymorth i mi,
Braidd fu na ddaethai ym' y loes
a roesai f' oes i dewi.

rhag bod i am camrau lithro.
Fie Arglwydd, o'th drugaredd drud,
di a'm cynhelud yno.

bob rhyw feddyliau trymmion,
Do die ddiddanwch di ar dro,
i gyfuro fie nghalon.

a maint yw'r annuwolion?
Hwn a lunia enwiredd maith
in lle y gyfraith union.

ar frd dwyn oes y cyfion:
Ac in eu cyngor yr ymwnaed
i geisio gwaed y gwirion.

in llwyr amddiffyn f' enaid:
Efe yw fie nerth o'm hol a'm blaen,
a seilfaen fie ymddiriaid.

in amlwg am ei gamwedd:
Y maleisus tyn Duw o'r bd,
am ei chwd o enwiredd.
PSALM. XCV.
O Dowch a chanwn i'r Arglwydd,
efe yw llwydd ein bywyd:
Ac yml awenhawn in ei nerth,
of yw ein prydferth iechyd.

a chalon bur ddiolchgar:
Bryssiwn at Dduw dan lawenhau,
a chanwn psalmau 'n llafar.

y sy Dduw mawr in ddiau:
Tywysog mawr yw of mewn trin,
a brenin yr holl dduwiau.

a'r dyfnder eigion danaw:
Vchelder hefyd, eithafoedd,
mynyddoed sdd in eiddaw.

ac of a'i gwnaeth i ruo:
Ei ddwylaw ffurfiasant in wir
y sych-dir ac sdd yntho.

ac ymostyngwn iddaw:
Of yw ein Arglwydd vn-ben rhi'
of a'n gwnaeth ni a'i ddwylaw.

a phobl ei borfa ydym:
A'i ddefaid m, os chwi a glyw
ei air of heddyw'n gyflym.

na fyddwch galed galon:
Fell in ndd prawf, mewn anial dir,
lle' cofir bod ymryson.

a'm profi i am adnabod:
Faint ydoedd y gweithredoedd mau,
in ddiau cawsant wybod.

drwy fawr ymryson, dwedais,
Pobloedd nt cyfeiliornus iawn,
a'i calon in llawn n' alais.
Can's nid adwaenent y ffyrdd mau,
onid amlhau eu tuchan:

na ddelyn, i am gorphwysfan.
PSALM. XCVI.
O Cenwch i'r Arglwydd mad,
a moeswch ganiad newydd:
Yr holl ddaiar dadcenwch fawl,
yr Arglwydd nefawl heunydd.

a'i enw of bendigwch,
A'i iechy dwriaeth drwy grefydd,
o dddd i dddd cyhoeddwch,

yr gwlad y cenhed laethoedd,
A'r ryfeddodau of ym mhlith,
pob amryw, amrith bobloedd.

a rhagawr canmoladwy,
Vwch yr holl dduwiau y mae of,
in frenin nef ofnadw.

ni ellynt mwy na chysgod:
A'n Duw ni a wnaeth nef a llawr,
fall dyna ragawr gormod

ac o'i flaen of mae harddwch,
In ei gyssegr of y mae nerth,
a phrydferth yw 'r hyfrydwch.

in llawen rhowch i'r Arglwydd,
I'r Arglwydd rhowch ogonedd fr,
a nerth, a hynny 'n ebrwydd.

yr Arglwydd nef byth bythoedd,
A bwyd offrwm iddo a rowch,
a chwi dowch iw gynteddoedd.

iw gyssegr, digon gwoddol:
A'r ddaiar rhagddo, hd, a lled,
dychryned in aruthrol.

yr Arglwydd sy'n teyrnasu:
Nid ysgog y bd sy'n ficcr iawn,
of a wyr vnfawn sarnu.

i'r ddaiar bo gorfoledd:
Rhued y mor a'i donuan llawn,
a'r psg sy' mown ei annedd.

ei dwf, a'i addas ffyniant:
A phob pren gwrdd sdd in y coed,
i'r Arglwydd rhoed ogoniant.

a'i farn sdd hynod iownwedd:
Barna in gyfion yr holl fd,
a'r bobl a'i gd-wirionedd.
PSALM. XCVII.
YR Arglwydd ydyw ein pen-rhaith,
bo perffaith y ddaiaren:
Ynysoedd cedyrn yr holl fd,
bont hwy i gd in llawen.

hyfrydwch nef gyfanned:
Iawnder a barn ydynt in sail,
ac adail maingc ei orsedd.

ym msg ei holl elynion:

oedd olwg enbyd ddigon.

y bryniau 'n llwyr a doddent:
O flaen hwn (sef yr Arglwydd) ar
y ddaiar y diflannent.

a ddengys ei gyfiownedd,
A'r holl genhedloedd a welsant
ei fawr ogoniant rhyfedd.

y delwau man cerfiedig:
Addolwch of (nid eulun cau)
holl dduwiau darfodedig,

a glybu Sion ddedwydd:
Merched Judah (o herwydd hyn)
sy'n ynnyn o laweuydd.

oruchaf dros y ddaiar:
Rhagorol yw'r derchafiad tau
vwchlaw'r holl dduwiau twyllgar.

caru a wnewch yr Arglwydd,
Hwn sydd in cadw oes ei Saint,
i'w dwyn o ddrygfraint afrwydd.

goleuad daw i'r cyfion,
In ol tristwch fo dru y rhod,
i lan gydwybod union.

chwi gyfion lla wenychwch,
Drwy goffa ei sancteiddrwydd of.
a llais hd nef moliennweh.
PSALM. XCVIII.
CEnwch i'r Arglwydd newydd began,
ei wa ith su lan ryfeddod:
Ei law ddeau a'i fraich a wnaeth,
i'n iechydwriaeth parod.

ei iechydwriaeth gyhoedd,
A'i gyfiownder of in dra hawdd
datguddiawdd i'r cenhedloedd.

a'i wir i d Israel,
Fell y gwelodd terfynan'r bid
ei iechyd in ddiymgel.

chwi yr holl ddaiar Cenwch.
A llafar lais, ac eglur lef,
fry hyd y nef y lleisiwch.

a'r delyn, a chywirdant:
A chyda'r delyn lais a thon,
rhowch iddo gyson foliant.

o flaen yr Arglwydd frenin:
Ar yr vdcyrn, a'r chwythgyrn pres,
fell dyna gyffes ddibrin.

a'r bid, ac oll sydd ynthynt,

y mae in addas iddynt.

yr hwn sy'n barnu'r bydoedd.
I'r bd y rhdd ei farn in iawn,
ac in vniawn i'r bobloedd.
PSALM. XCIX.
YR Arglwydd Dduw yw ein brenin,
er maint yw trin y bobloedd:
Mae'n eistedd rhwng dau gerubyn,
fe grn pob daiar-leoedd.

in Seion o'i dderchafel:
Ac vwchlaw pobloedd yr holl fd,
y sdd o rydid vchel.

die enw mawr rhagorol:
Ofnadwy, sanctaidd, yw i'w drin.

A geri farn, darperi iawn:
in gyfi^wn heb draws-osgo,
A barnedigaeth bur ddidost,
a wnaethost di in Iago.

sef sanctaidd yw i'w fawredd:
Ymgrymmwch o flaen ei stol draed,
felly parhaed ei fowredd.

ymhlith offeiriaid gyrrodd:
Samuel galwai ei enw of,
yntau o'r nef attebodd.

began Dduw lefaru wtthynt,
Tra fuant hwy in cadw ei fodd,
a'r ddeddf a roddodd iddynt.

a'i harbed, began ymattal:
Duw ein Naf, die nawdd parod fu,
a hwythau 'n haeddu dial.

in Sion fryn cyssegraidd,
Ymgrymmwch iddo in eich bw,
set vnig Dduw sydd sanctaidd.
PSALM. C.
I'R Arglwydd cenwch lafor glod,
a gwnewch vfydd-dod llawen frd,

trigolion y ddaear i gd.

a'n gwnaeth ni'n fw fell hyn i fod,
Nid ni n hunain, ei bobl ym ni,
a defaid rhi' ei borfa a'i nod.

in ei gynteddau molwch of,
Bendithiwch enw Duw hynod,
rhowch iddo glod drwy lafar lef.

da ei drugaredd a dilth,
A'i wirionedd i ni a roes,
o oes, i oes, a bery bth.
PSALM. CI.
DAtcanaf drugaredd a barn,
i'r Arglwydd cadarn canaf.

hyd oni ddelych attaf.
A thodiaf in fie nh in rhwydd,
a thrwy berffeithrwydd calon.

a childyn ddyras ddynion.

drwg weithydd ni 'dnabyddaf.

o'r achos ni oddefaf.

fe ln y rhei'ni wrthi:

hwn a wasnaetha i mi.

un dn ac sy dwyllodrus,
In fie ngolwg un dn ni bdd,
a lunio gelwydd trefnus.

in forau ymaith torraf:
Fell na ddelont i ddinas Dduw,
y cyfryw a ddiwreiddiaf.
PSALM. CII.
O Arglwydd, erglyw fie ngweddi,
a doed fie nghri hyd attad:

clw, clw, pan alwyf arnad.

sef cynddrwg im cystuddiwyd:
Fie esgyrn poethant achos hyn,
fell tewyn ar yr aelwyd.

ac fell y gwelltglas gwywodd:
Fell y^ anghofiais fwyta mwyd
dirmy gwyd fi in ormodd.

began faint fie mhoen a'm tuchan:

y pelig, neu'r dylluan.

a fai in gwilio 'i fywyd,
In rhodio 'n vnig ben y t:
wife anh ac anhyfryd.

hwy beunydd a'm difenwant:
A than ynfydu in ei gwn,
i am herbyn y tyngasant.

fu 'r bara a fwyteais.
Yr un wedd in y ddiod fau
fie nagrau a gymysgais.

am yt' fie nghodi un waith:
Ac herwydd bod die ddig ynfawr,
i'r llaw i am teflaist eilwaith.

ac fell y cysgod ciliant;
A minnau a wywais achos hyn,
fell y glaswelltyn methiant.

a barhei in dragwyddol,
O oes i oes die Enw a aeth
mewn coffadwriaeth grasol.

o Dduw bdd dda wrth Sion:
Mae 'n fadws wrthi drugarhau,
fell dyma'r nodau'n union:

ei meini a'i magwyrau,
Maent in tosturio wrth ei llwch,
a'i thristwch, a'i thrallodau.

yr Arglwydd Dduw a ofnant,
A'r holl frenhinoedd trwy y bd,
a ront yt gd ogoniant.

a hon in ddrch i'r gwledydd;
Pan weler gwaith yr Arglwydd nef,
y molir e'n dragywydd.

rhoes iddynt gael-ei harchau:

a gaiff ei ganmol yntau.

ar ei gyssegr-d, Sion:

plant angau 'i garcharorion.

in Sion lan, ei foliant;
Ac ynghaer Salem yr un wedd,
ei fowredd a'i ogoniant.

in vnfryd iw foliannu:
A'r holl drynasoedd don't yng wydd
yr Arglwydd, iw wasnaethu.

byrrhadd fie mrhydferth ddyddiau,
A mi'n disgwyl rhydhad ar gais,

O Dduw na thorr fie oes in frau,
ynghanol dyddiau f' oedran:
Die flynyddoedd di sydd erioed,
o oed i oed y byddan.

odd' isod adail daiar:
A chwmpas wybren vwch ein llaw,
yw gwaith die ddwylaw hawddgar.

treuliant fell ll^^ trwssiadau.

felly newidiant hwythau:
Tithau Argiwydd, yr un wit ti,
a'th flwyddau ni ddarfyddant.

a'i hwyrion a bresswyliant.
PSALM. CIII.
FIE enaid mawl Sanct Duw yr Ion,
a chwbl o'm eigion ynof.

na'i ddoniau of in angof.

yr hwn a'th ddwg o'th lesgedd;

drwy goron o'i drugaredd.

a'i lawn ddaioni pybr:
Drwy adnewyddu yt' die nerth,
mor brydferth a'r hen eryr.

i'r rhai sydd orthrymedig.

i Foesen in nodedig:
Ac i Israel ei holl ddawn,

Hwyr yw ei lid, parod ei rad,
fall dyna gariad rhyfedd.

nid beunydd chwth digofaint.

a ni: ni'n cosbai cymmaint.

oddi er y llawr o vchder,
Cymmaint i'r rhai a'i hofnant of,
fdd nawdd Duw nef bob amser.

oddiwrth orllewin fachlud;
Cyn belled ein holl bechod llym,
oddiwrthym of a'i symmud.

tad da iw blant naturiol,
Felly cawn search ein tad o'r nef,
os ofnwn of in dduwiol.

fe wyr may llwch yw 'n defnydd:

neu ddail, neu flodau maesydd.

y gwynt a'i awel drosodd,
A chwythir ymmaith felly o'i le,
na wyddis ple y tyfodd,

in lan dragywydd feddiant,
O oes i oes heb drangc, heb drai,
began Dduw i'r rhai a'i hofnant.

a gadwant ei gyfammod:
O chofiant ei orchmynion of,
mae trnas nef in barod,

sef in y neftragwyddol:
A llywio y mae of bob peth,
drwy ei frenhinieth nefol.

angylion, a'i holl gedyrn:
Ei lan orchymmyn of a wnewch,
a'i lais gwrandewch in drachwyrn.

ei luoedd tyner tirion.
Ei wyllys gwnewch, canlynwch wir.
chwychwi ei gywir weision.

ei holl waith of sy hylwydd:
Ymmhob man oll o'i drefn a'i hawl.
O f' enaid mawl di'r Arglwydd.
PSALM. CIV.
FIE enaid mola'r Arglwydd bw;
o f' Arglwydd Dduw y mawredd,
Mawr wit, gogoniant a gai di,
ymwisgi ag anrhydedd.

am dano y goleuad:
Rhdd in ei gylch yr wybr ar dan,
in llydan, fell llen wastad.

gwnaeth y cymylau iddo
In drwn olwynog: mae ei hynt
vwch esgyll gwynt in rhodio.

gogonedd y ffurfafen;
A'i weinidogion o fflam dan,
a wibian rhd yr wybren.

fell na sufl hon oddiy no:
Yr hon a bery fell y rhoes,
o oes i oes heb siglo:

a'r eigion in fantellau;
Ac oni bai die ddehau law,
ai'r deifr vwchlaw y brynniau.

fell pan y synio taran:
Drwy fraw a brs ar hd y ddol,
y deifr iw hol a lithran.

weithiau fell glyn panylent,
Lle y trefnaist iddynt baunwl cau,
ac weithiau y gorphwysent.

ac fell and elont dr^sto:
Ac na ddelont hwy fth dros lawr
y ddaiar fawr, iw chuddio.

a phawb a yfant beunydd:
A rhed y ffrydau rhyd y glynn,
a rhwng pob hryn a'i gilydd.

assynnod myng-laes gwylltion,
Heb ymadael a llawr y nant,
hyd onid yfant ddigon,

i leifiaw rhwng y coedydd:
in canu ei fawl o bren i bren,
cethlyddiaeth lawen yfydd.

fo wlch a glaw oddiarno:
A'r gwastad tir efe a'i gwlch,
bob grwn a rhch i ffrwytho.

anifeiliaid: a'r llysiau,
I'r da i ddn: Lle rhoes o'r llawr,
ymborthiant mawr rhag angau.

ag olew tywyn wyneb.
A bara nerthir calon gwr,
mewn cyflwr digonoldeb.

o'i vnic ddawn y tfan.
Sef y coed cedrwydd brigog mawr,
a roes e'n llawr y Liban.

mewn prenniau glan cadeir-ir:
Lle mewn ffnnidwdd glwyswdd glyn
mae t'r aderyn trwynhir.

yw llwybr y danas fychod:
Ogof y doll-graig a wna les,
in lloches i'r cwningod.

a'i chyfnewidiau hefyd:
A'r haul o amgylch y bd crwn,
fo edwyn hwn oi fachlyd.

i fwystfiliaid y coedydd.

began Ddvw, ysclyfaeth beunydd.

pan ddel haul attyn vnwaith,
Ymgasglant hwy i find iw ffau,
ac iw llochesau eilwaith.

ac iw orchwyliaeth esgyd;
Ac felly yr erys tan yr hwyr,
lle y caiff in llwyr ei fywyd.

o'th synwyr berffairh dradoeth:
Gwnaethost bob peth o doethder dawn,
a'r tir sy lawn o'th gyfoeth.

lle aml yw psg in llemmain:
Lle yr ymlusgant, rif yr od,
bwystrilod mawr a bychain.

dros y Levlathan heiblo.
Yr hwn a osodaist di, lle y mae
in cael ei chwarae yntho?

am gael oddiwrthyd borthiant:
I gael die rodd ymgasglu ynghd,
ie am ei bywyd byddant.

oddi yno daw daioni:
Pob anifail a phob rhyw beth,
a ddaw in ddifeth ini.

a chasglu d'yspryd allan,
Crynant, trengant, ac ant iw llwch,
mewn diwedd trwch a thwrstan,

fell rhoddi cread newydd,
Y modd hyn wyneb yr holl dir
a adnewyddir beunydd.

drwy fawr lawenydd bythoedd.
Yr Arglwydd in ddiau a fedd,
orfoledd in y nefoedd.

y ddaiar, a hi a ddychryn,
Os cyffwrdd a'r mynyddoedd draw,
y mwg a ddaw o honyn.

canaf i am Duw tra fythwyf:

bdd ffyddlon hn a wnelwyf.

ni bdd mwy annuwolion:
Fie enaid, mola Dduw in rhodd
mae hyn wrth fodd fie nghalon.
PSALM. CV.
CLodfored Pawb yr Arglwydd nef,
ar ei enw of y gelwch,
A'i weithredoedd ymmsg probloedd,
in gyhoedd a fynegwch.

a'i ddidwn ryfeddodau.

llawenant a'u calonnau.

a'i fodd bob awr in rhadlon,

a barn ei enau cyfion.

o feibion Iaco 'r ethol:

dros holl diriogaeth fydol.

ei air, a'i rwym ammodau

a mil o genhedlaethau.

ac in rwym greddf dragywyddol.

wlad Canaan in gartrefol.

a hwy in ddieithraid ynddi;

in dioddef gwall a chyni:

o'r achos hyn brenhinoedd
A gery ddodd of in eu played:
a'i air a gaid in gyhoedd.

na ddrygwch f mhrophwydi.

in wir dug fara'honi.

Joseph in was a werthwyd.

mewn gefyn y cystuddiwyd.

nes i air Duw amseru:
Drwy Dduw y Cafas of ryddhad,
a phrifiad er ei garu.

gar bron hen Pharo frenin:
Ac y gollyngwyd of ar led,
o'i gam gaethiwed ryflin:

in bennaeth ar ei deuly,
Ac o'i holl gyfoeth of a'i wlad,
os da fawr-had oedd hynny.

ei wllys a'i fodlondeb:
I fforddio henuriaid y wlad,
in wastad mewn doethineb.

lle'r oedd in ddinam estron;

in amlach na'i caseion.

i lwyr gasau ei bobloedd:
Iw weision of i wneuthur twyll,
a llid (nid amwyll) ydoedd.

ac Aaron llen dewisol,

ei nerth a'i wrthiau nodol.

er hyn ni chad vsydd-dod.

a lladd a wnaed eu pysgod.

in stefyll ei brenhinoedd:

in holl fannau eu tiroedd.

a'i tir a than a ysodd;

a choed y wlad a ddrylliodd.

in difa cnwd eu meusydd,

a hyn drwy air Duw ddafydd.

a'i blaenffrwyth of a drawodd;
Ymhob man drwy holl dir ei gas;
a'i bobl o'i ras a gadwodd:

o'winedd eu caseion,
Heb fod o honynt un in wan,
ac aur ac arian ddigon.

o'r Aipht pan gad eu gwared:
Daeth arnynt arswyd y llaw gref,
a ddaeth o'r nef i wared,

fell mantell wen y toodd,
A'r nos goleuodd hwynt a than,
fall hyn in lan y twysodd.

gig sofl-iair iw bodloni:
A bara, o'i orchymmyn of,
a ddaeth o'r nef iw porthi.

fell be baent brif afonydd:
Cerddodd yr hedlif, a rhoes wlch
rhyd pob lle sch o'r gwledydd.

i Abram ei was ffyddlon.

y gwnaeth ei ddewisolion.

a'i llafur troes iw meddiant:

rhowch hyd y nef ei foliant.
PSALM. CVI.
MOlwch yr Arglwydd, can's da yw
moliennwch Dduw y llywydd:
O blegid ei drugaredd fr
a bery in dragywydd.

a'i holl dirionferth foliant?

ei farn i gd a gadwant.

in ol die ras i'r eiddod:
Ymwel a mi i am cystudd caeth.
a'th iechydwriaeth barod.

which vrddas d'etifeddiaeth.
Ac y cdganwyf fawl un don,
a'th ddweisolion odiaeth.

gwnaethom gyda'n tadau:
Fe a gaed arnom ormodd gwall,
heb ddeall die fawr wrthiau.

in gyndyn groch anufydd:
Heb gofio amled fu die ras
haeddasom atgas gerydd.

Duw cun a ddaeth i'n gwared:
I beri i'r bd gydnabod hyn,
ei fod of cyn gadarned.

a wnaeth e'n sch a'i gerydd:
Trwy ddyfnder eigion aent ar frs,
fell mind rhyd ystlys mynydd.

o ddwylaw eu caseion:
Ac y tywysodd of ei blant
o feddiant eu gelynion.

nid oedd un bw heb foddi:

a'i gerdd hyd nef ai 'n wisgi.

y rhoent ei bybyr wrthiau:
Heb sefyll wrth air un Duw Ior,
na'i gyngor, na'i ammodau.

in nyrys yr anialwch:
Began demptio Duw a rheibus fol,
ynghanol y diffaethwch.

rhoes an-nhycciannus aflwydd.

ac Aaron Sant yr Arglwydd:

a llyngcai Ddathan ddybryd:
Ac a gynhullodd i'r un llam.
holl lu Abiram hefyd.

in fuan in eu canol:
Llosgi y rhai'n, eu terfyn fu,
in vlw, y llu annuwiol.

ac iddo ymgrymmasant:

y troesan eu gogoniant.

(a fuasei gynt achubwr

heb feddwl am eu cyflwr.

oni bai iw was Moesen
Drwy sefyll o'i blaen iw lid maith
droi ymaith eu drwg ddiben.

ac iw air gwir ni chredent:

ac arno ni wrandawent.

iw cwympiaw drwy'r anialwch:

iw tanu mewn distyrwch.

ymgredu i gd ag efo:
Ebyrth y meirwon a fwytent,
a Duw a roddent heibio.

a chyfryw goeg ddychmygion:
Yntau anfonodd bla 'n eu msg,
fall dyna derfysg greulon.

mewn cyfiawn wres i ddial!
A phan roes hwn ei farn in dda,
Duw ar y pla roes attal.

in weithred gyfion yntho,
O oes, i oes (drwy air Duw Ion)
pan ddelai son am dano.

yno cyffroynt gynnen,
Lle digient Dduw a'i crasder ffraeth,
am hyn bu'n waeth i Foesen.

hwy a barasant hefyd
Iw enau draethu gair ar fai,
ar na pherthynai 'i ddwedyd.

wrth archiad Duw y lluoedd,

a dysgu eu gweithredoedd.

y rhai su faglau iddyn.

o search i'r cythraul eulyn.

dan draed gau-dduwiau Canaan.
Y tir (wrth aberthu eu plant)
a gwaed llygrasant weithian.

in un ymhalogasant:
Putteinio wrth ei cwrs a'i brd,
ac felly cd-lygrasant.

am hyn a ffyrnig gyffro:
Cas a ffiaidd felly yraeth
ei etifeddiaeth gantho.

dan bob cen hedlaeth gyndyn,
Mewn cyflwr cas dan estron blaid,
a'i casyn feistraid arnyn.

a'i llaw fu drom a ffyrnig,
Felly y darostyngwyd hwy,
a mwyfwy fu eu dirmig.

hwy a'i digiasant yntau
A'i cwrs eu hun: daeth cystudd her
am waith eu henwir feiau.

fo glywai lais eu gweddi,

o'i helaeth fawr ddaioni.

y gwr in gaeth a'i cludynt,
Y rhai y buasei 'n fawr eu cas:
cael mw cymwyn as ganthynt.

i arwain d'enw hglod,
O Arglwydd Dduw, cymmel ni'n gu
i orfoleddu ynod.

in dragywydd Jehofah:
A dweded yr holl bobl Amen,
molwch Dduw llen gorucha.
PSALM. CVII.
MOlwch yr Arglwydd, can's da yw,
moliennwch Dduw ein llywydd,
Oblegid ei drugaredd fr
a bery in dragywydd.

i Dduw gerdd nodawl gyson:
Y sawl a achubwyd, caned hyn.
o law y gelyn creulon.

dowch chwi i gd-ganeuau:
O dir y dwyrain dowch mewn hedd,
gorllewin, gogledd, deau.

y buasent gynt in crwydro
Allan o'r ffordd: heb dref na llan,
lle caent hwy fan i drigo.

a'i calon ar lewygu:

pan oeddyn ymron trengu.
Yna eu gwared hwynt a wnaeth,
o'i holl othrym-gaeth foddion,

i dref gyfannedd dirion.

ei fwynion drugareddau:
Ac er plant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau:

rhag newyn a rhag syched:
Ac o'i fawr ras eu cadw i gd,
pan oedd y bd in galed.

ynghysgod llewig angau.
In rhwym mewn nychdod, ac mewn bar,
a heyrn ar eu sod lau.

mewn anufydd-dod eithat,
A llwyr ddirmygu gair Duw Ior,
a chyngor y Goruchaf.

nid oedd neb mwy a'i cododd.

ac yntef a'i gwaredodd.

sef o dywyllwch caeth-glud,
O gysgod angau eu rhyddhau,
a thorri eu rhwymau hefyd.

ei fwynion drugareddau,
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

a'r barriau heyrn hefyd:

y poenir y rhai ynfyd.

fe'i dygwyd at birth angau.

achubodd of hwynt hwythau:

ac iw rhyddha u in fuan,
A hwynt a'i air tynnu a wnaeth
o'i methedigaeth allan,

ei fwynion drugareddau:
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

iw ogoneddawl fow redd,
A mynegant ei waith a'i wyrth,
in ei birth mewn gorfoledd.

a'i taith vwch mawrion ddyfroedd,

a hyn mewn eigion moroedd.

y rhai'n a godynt donnau

ac ofn bob awr rhag angau.

dull meddwyn, synnai arnynt.

daeth of a chymorth iddynt.

a'r tonnau 'n osteg gwastad.

i'r man y bai 'i dymuniad.

ei fwynion drugareddau,
Ac i blant dynion fell y gwnaeth
in helaeth ryfeddodau.

clod Duw hyd nef die rchafant:
Holl eisteddfeydd pennaethiad hen;
in llawen a'i moliannant.

fe sychai ddwfr lle tarddo.

lle trig drwg dylwyth yntho.

a'r tir cras in ffrynhonnydd,

i dorri ei ewyn beunydd.

a llawer gwinllan dinner,
Y rhai a roddant lawnder ffrwyth,
a chnydlwyth in ei amser.

grasol fendith un Duw cun,
A'r hanifeiliaid hsb a blithe,
rhoes yr un fendith arnun,

a drygfyd er eu gostwng:
Gadawodd eu gorthrymmu a'i plau,
cawsant flinderau teilwng.

ac of a'i rhoes i grwydro
Mewn drysni heb lun ffordd i'w chael,
lle buant wael eu gortho.

dug o'r trueni allan,
Began lwyddo ei deulu, a'i holl blaid,
fell defaid wrth y gorlan.

a chanthyn bdd in hyfryd:
A'r enwir ceuir ei ddwy en
ar ei gynfigen fowlyd.

fe roddir iddyn wybod
Faint yw daioni f' Arglwydd yn'
wrth hyn y can gydnabod.
PSALM. CVIII.
PArod yw synghalon (o Dduw)
o parod yw fynghalon,
Canaf yt a dadcanaf wawd,
o fawl fie nhafawd ffyddlon.

a chan ogoniant beu nydd,
Y nabl ar delyn in gytun,
deffrof fie hun ar las-dddd.

a rof ymmsc y bobloedd:
A chlodfori die enw a wnaf,
lle amlaf y cenhedloedd.

hyd in nheyrnas nefoedd.
A'th wirionedd die hyd at len
yr wybren a'i therfynoedd.

oddiyno daw d'arwyddion.
A bydded die ogoniant ar
y ddaiar a'i thrigolion.

bob rhai o'th anwyl ddynion:
O achub hwynt a'th law ddehau,
a gwrando finnau'n ffyddlon.

llawen yw fie nghyfamod.
Mi a rannaf Sichem rhyd y glyn,
mesuraf ddyffryn Succod.

sef Gilead a Manasse:
Ac Ephraim yw nerth fie mhen,
a Juda wen fie neddf-le.

dros Edom taflaff' esgid.
A chwardded Palestina gaeth,
ei chwerthin aeth in rhybrid.

pwy a'm dwg i dref Edom?

o Dduw, a'mleddi drosom?

mae'n ofer cymorth y nddyn.

fe sathr i lawr ein gelyn.
PSALM. CIX.
O Dduw fie moliant i na thaw,

A'i tafod twyllgar, a'i safn rhwth,
arnaf sy'n bygwth digon.

rhoent ddiflas sen anynad.

a chas a gaf am gariad.

i am herbyn wedi codi,
Fie wyneb attad ti a drois
ac arnat rhois fie ngweddi.

i'r swydd y daw in barod,

a'i weddi troed in bechod.

a'i swydd arall iw chymryd,

a'i weddw in fethiant hefyd.

i gymryd man gerdodau:
A cheisiant hyn rhyd ddyrys dir,
lle bytho her pridiau.

ai lafur pyrth ddieithriaidd:

na chwaith i'w rai ymddifaid.

a'i eppil a ddileer,

y caiff of lam ryw amser.

yr Arglwydd gyfion farnwr,
Yr hwn a'i torro, fell na bo
mwy gofio eu anghyflwr.

na thrugarddd i ddn gwan,
And erlid tlawd ar isel radd,
a cheifio llad y trurn.

ag fell y gwnaeth bid iddo:
Casaodd fendith ac ni chai,
and pell yr ai oddiwrtho.

a daw fell dwr iw galon,
Fell olew doed iw esgyrn fo,
hyd oni chaffo ddigon.

fell in ddiledyn iddo:
A'i gwisgo hi bid iddo'n dasg,
fell gwregys gwasg am dano.

i'r gelyn gwammal enbyd,
A ddweto neu a wnelo gam,
neu niwed am fie mywyd.

herwydd may da d'ymwared;
Gwna die drugaredd a myfi:
a bryssia di i am gwared.

a dirfawr glwyf i am calon.

hyn er na welo dynion.
Mor ansefydlog yw fy'stad:
a'r mudiad geiliog rhodyn,

a la sigan o dra newyn.

a hwynt wrth edrych arnaf
A'm diystyrent dan droi tro,
a than bensiglo attaf.

cadw fi'n fw a'th nodded:

yw'r lles a ddaw i am gwared.

dod fendith fwy i minnau,
Bid gwarth i am gwrthwynebwyr cas,
gorfoledd in the was dithau.

ac fwyfwy y del attynt:
A mantell laes o gwilydd mawr,
gwisg di hyd lawr am danynt.

a'm genau mawl a ganaf:
Ac a rof glod iw enw cu,
lle bytho'r llu in amlaf.

y saif dddd brawd in gefnog;
I gadw ei enaid of in gu,
rhag ei farnu in euog.
PSALM. CX.
DWedai'r Arglwydd wrth f' Arglwydd mau
ar fie llaw ddeau eistedd:
Nes rhoddi rhai a gais die waed
in faingc-draed yt, i orwedd.

o ddinas fowrwerth Seion,
Pan lywodraethech in eu msg,
gwna derfysg ar d' elynion.

ag aberth llaw'n wyllysgar,
In sanctaidd hardd daw'r cynnyrch tau
o wlith y borau hawddgar,

ti sy'n offeiriad bythol,
Wrth vrdd Melchisedech oddi fr
a beru in dragwyddol.

brenhinoedd draw a friwa,
In ndd ei ddig gwna'n archollion
frenhinoedd cryfion, meddaf

a'i gwlad gwna'n llawn celanedd:
A'llawer pen dros wledydd mawr,
a dyrr i lawr in vnwedd.

fe f o'r afon nesaf,
A gaffo ar ei ffordd in rhwydd,
a'r Arglwydd a'i derchafa.
PSALM. CXI.
CLodforaf fi fie Arglwydd Ion,
o wyllys calon hollawl,
Mewn cynnulleidfa gar eu bron,
mewn tyrfa gyfion rasawl,

hysbys i bawb a'i hoffant.

a'i wehelyth ogoniant.

am ryfeddodau nerthol:
Can's Arglwydd nawdd-fawr yw i ni,
llawn o dosturi grasol.

rhdd gyfran gref at fywyd:
Ac in dragywydd y mine fod
cof o'i gyfammod hefyd:

gadernyd ei weithredoedd:
A rhoddi iddynt hwy a wnaeth
'tifeddiaeth y cenhedloedd.

ei ddwy law berffaith efo:
A'i orchymynion sy ffyddlon iawn.
a da y gwnawn eu gwrando.

dros bth in ddeddfau cyfion:
Gwedi eu gwneuthur hwy mewn hedd
a thrwy wirionedd union.

cyfammod gref safadwy,
Archodd hyn: bo iw enw fawl,
sancteiddiawl ac ofnadwy.

i bawb yw ofn yr Arglwydd,
Da yw deall y sawl a'i gwnai,
a'i ofn a sai'n dragywydd.
PSALM. CXII.
DEdwyddol yw mewn buchedd dda,
y sawl a ofna'r Arglwydd,
A'i orchmynion anwyl nt,
bdd iddo helynt hylwydd.

bendithir hill rhai union:

tros bth y pery'n gyfion.

caiff fodd i olau weled:
Ystyriol, a thosturiol iawn,
a chyfiawn fdd ei weithred.

rhdd echwyn a chymwynas.
A'i air mewn pwyll a barn a rdd,
a'i weithred fdd in addas.

ei coffa in dragywydd;

a sail ddofn in yr Arglwydd.

ac atteg sdd iw galon:
Hyd oni chaffo drwy lawn ws,
ei wyllys o'i elynion.

bth pery ei gyfiawnedd,
A chryfder ei goron in wir,
dyrchefir mewn gogonedd.

drwy ffyrnig ysgyrnygiad:
Yr annuwiol a dawdd: fall hyn
fdd terfyn eu dymuniad.
PSALM. CXIII.
CHwi weision Duw molwch yr Ion,
Molwch ei enw a llafar don,


Mawr enw yr Ion moliannus fdd,
in y bd hwn, ac in y nef.

A'i foliant aeth vwch nef i gd.

Yr hwn a breswyl in y nef,

gwl of ein came clyw of ein cri.

A'r rheidus o'i ddiystyrwch,


Hill teg, a thylwyth, a llwyddiant;
am hyn moliennwch Dduw i gd.
PSALM. CXIV.
PAn ddaeth Israel o'r Aipht faith,
A th Iaco o estron iaith,

Israel oedd benaethiaeth Ior,

a throes iw hol Iorddonen gref.

A'r brynniau mal wyn llamment ffrdd,
cawsant wastad megis llawr dol.

Tithau Iorddouen lathraidd lam.
pa'm y dadredaist dithau'n d'ol?

Fell hyrddod? a pham and arhoech
a chwithau frynniau fall wyn man?


a'r callestr in ffynnon ddwfr glan.
PSALM. CXV.
NId i ni Arglwydd, nid i ni,
y dodi y gogonedd,
And in the enw die hun in hawdd,
er mwyn die nawdd a'th wiredd.

y cenhedlaethi estron:
A thrwy edliw hynny in fwy,
ple y mae eu Duw hwy yr awron?

lle y gwnaeth of a fynnodd.

a dwylo dn a'i lluniodd.

y rhai'n ni welan ronyn:

heb glywed, y sdd ganthyn.

heb deimlaw, traed heb symmyd:
Mae mwnwgl iddynt heb roi llais,
fall dyna ddyfais ynfyd.

a'r rhai a gredant iddynt:
Am hyn ni ddylai neb drwy gred
roi mo'i ymddiried arnynt.

ar yr Arglwydd die hollfryd.
Of w eu nerth a'i dwg i'r lan,
eu porth a'i tarian hefyd.

ar yr Arglwydd die hollfryd:
Of yw eu nerth a'i dwg i'r lan,
eu porth a'i tarlan hefyd.

rhowch arno'ch union hollfryd:
Efe ywr' neb a'ch dwg i'r lan,
eich porth a'ch tarian hefyd.

fo roes ei fendith rhadlon,
I d Israel rhdd ei hedd,
ac vnwedd i d Aaron.

yr Arglwydd nef canmolan,
A'i enw sanct o'r nef i'r llawr,
bendithied mawr a bychan:

a wna ddaioni amlach:
Ac a chwanega ar eich plant
ei fwyniant in rymusach.

began y gwir Arglwydd cyfiawn:
Yr hwn a wnaeth y nefoedd fry,
a'r ddayar obry in gyflawn.

fie in eiddaw Duw yr Ion,
A'r ddaiar, lle y preswyliant,
a roes of i blant dynion,

gwn and hwyntwy y meirwon,
Na'r rhai a ant i'r bed in rhwydd,
lle y mae distarwydd ddigon.

fth fth fendithio'r Arglwydd.
Molwch yr Arglwydd in un wedd,
a mawl gyfanned ebrwydd.
PSALM. CXVI.
DA gennif wrando, or Arglwydd nef
ar lais fie llef a'm gweddi:

bth archaf ei nawdd imi.

ym mron fie nwyn i am beddrod:

i am hoes, moes dinner gymmod.

ein Duw sy lawn o nodded.

mewn cyni, daeth i am gwared.

dyrd in the lonyddwch bellach:
Am i'r Arglwydd fod i ti'n dda,
sef in the orphwysfa hauach.

a'm cadw rhag gloes angau,
Fie nrhaed rhag llithro i lam drwg,
a'm golwg i rhag dagrau.

ym msg gwr bw y rhodiaf.

ar y testyn ymma

mae pob dn in gelwyddog,

am die ddaioni cefnog?

y phiawl iechydwriaeth,
Ac a alwaf, er mwyn fie llwydd,
ar enw yr Arglwydd bennaeth.

fie addunedau sfyddlon,
Y prd h^n o flaen ei holl l^,
y modd y bu'n fie nghalon.

yngolwg Duw: 16 O cenfydd,
Die was, die was wife, mewn dirmyg,
mab die forwynig yfydd.

fie offrwm fdd die foliant.

i hwnnw bo gogoniant.

fie addunedau cyfion.

o flaen die deulu ffyddlon.
PSALM. CXVII.
O Cenweh fawl i'r Arglwydd nef,
moliennwch of genhedloedd,
Molwch ei Enw of drwy'r bd,
chwithau i gd y bobloedd.

yr Arglwydd llawn trugaredd,
A'i air of fdd in parhau bth,
sef ei ddilth wirionedd.
PSALM. CXVIII.
MOlwch yr Arglwydd, can's da yw
moliannu Duw y llywydd,
O herwyd ei drugareddau,
sdd in parhau'n dragywydd:

a'i nawdd o nef ni dderfydd,

trugaredd Duw'n dragywydd.

a ganan yr un cowydd,
Rhon iw drugaredd yr un glod,
sef ei bod in dragywydd.

hawdd gantho fu fie nghlywed:
Of a'm gollyngodd i in rhdd
o'i lan dragywydd nodded.

nid rhaid ym, ofni dynion.

er cosbi fie ngelynion.

nag mewn un dn o'r aplas:

na'r tywysogion pennaf.

a'i brd ar wneuthur artaith:
And in enw y gwir Arglwydd Naf,
myfi a'i torraf ymaith.

ac ar berwylau diffaith,
And in enw yr Arglwydd Naf,
myfi a'i torraf ymaith.

fell diffodd tan mewn goddaith,
In enw yr Arglwydd yr wife fi
in eu diffoddi ymaith.

i geisio gennyf syrthio.

fie iechyd i am, ac etto.

in nhai rhai cyfion dwyfol,
Mai'r Arglwydd Dduw a'i law ddehiu,
a wnaeth y gwrthiau nerthol

of a'i derchafawdd arnom,
A dehau law yr Arglwydd ner,
a wnaeth rymusder drosom.

mynegaf waith yr Arglwydd,

in hytrach lluddiodd aflwydd.

o'i mewn Duw ner a folaf.

ant iddo'r rhai cyfiownaf.

o herwydd i ti 'nghlywed,
Yno y canaf nefol glod
yt, am die fod i am gwared.

a ddarfu i'r seiri ei wrthod.

sy ganddyn in rhyfeddod.
Yr Arglwydd a'i gwnaeth, dyma'r ddd,
er mawr lawenydd i ny,

ymlawenhawn am hynny.

yr m in erfyn seibiant:
Adolwg Arglwydd Dduw par 'n,
y prd hyn gaffael llwyddiant.

in Enw yr vchel Arglwydd.
O d Dduw bendithiasom chwi,
drwy weddi a sancteiddrwydd.

rhoes i'n oleuni ragor.
Deliwch yr oen a rhowch in chwyrn
in rhwym wrth gyrn yr allor.

am hyn tydi a folaf:
(Da gwedd it fawl, fie Nuw mau fi)
a thydi a ddyrchafaf.

moliannu Duw y llywdd,
O herwydd ei drugoredd fr,
a ber in dragywdd.
PSALM. CXIX.
Aleph. Rhan. 1.
POb cyfryw ddn y sdd a'i daith,
in berffaith, mae fe'n ddedwydd,
Y rhai 'n fucheddol a rodian
ynghyfraith lan yr Arglwydd.

a gadwant ei orchmynion:
Ac a'u ceisiant hwy 'n ddils,
a holl ewyllys, calon.

i galyn llwybrau gwammal,

a dilyn hyn in ddyfal.

fie llwybrau at die ddeddfod;

tra cadwn die gyfammod.

ac mewn vniondeb calon:
Pan ddysgwyf adnabod die farn,
sy gadarn, ac sy gysion.

die ddeddfau glan a gadwaf,
Na ad fth fi in fie nch,
o, tro i edrych arnaf.
Beth. Rhan. 2.

sdd ievangc, eu holl lwybrau?
Wrth ymgadw in ol die air,
pob llwybr a gair in olau.

a'u dirgelwch ceisiais oll,
O lluddias fi ar ofer hynt,
oddiwrthynt ar gyfyrgoll.

rhag i mi bechu'n d'erbyd:

o dsg i mi d' orchymmyn, dwyt

a mawl gwefusau traethais,

vwch holl dda 'r bd a hoffais.

die ffyrdd rwy'n edrych arnyn.

o'm cof nis cair un gronyn.
Guimel Rhan. 3.

a'th air a gadwa'n berff^i^h:

i weled rhin die gyfraith,

die ddeddf wir na chudd rhagof,

mae'n don fie enaid ynof.

i'r rhai sy'n torri d' eirchion:

can's cedwais die orchmynion.

rhoes die was ei fyfyrdod

in gyngor hyfryd ynod
Daleth. Rhan. 4.

o'th air gwna fi'n fw eilwaith;

o dsg i mi die gyfraith.

ar hwnnw cair fy' myfr.

a'th air gwnai 'n hawdd fi'n bybr,

a dsg y'm ddeddfau crefydd.

sydd ger fie mron i beunydd.

o lludd i am wradwydd digllon.

pan wneych in rhdd fie nghalon.
He. Rhan. 5.

dros f' einioes mi a gadwaf.

o'm calon mi a'i cyflownaf.

hyn yw fie 'wyllys deilwng:

nid at gybydd-dra gostwng.

bwha fi i gael die ffordd di.

yna caf ras in the ofni.

da yw d' orchmynion tyner.

gwna ym fyw o'th gyfiownder.
Vau. Rhan. 6.

a hyn o rym d' addewid

i am cablwr hwn a'm dilid.

in the farnau her yw 'ngobaith.

die lan wehelyth gyfraith.

a cheisiaf die orchmynion.

o flaen brenhinoedd cryfion.

in d'air yr hwn a hoffais.

drwy fyfr, greddf a gredais.
Zain. Bhan. 7.

lle rhois fie ngobaith arno,

yr hwn mae mywd yntho.

oddiwrth die gyfraith how-bur.

in honno rhoed i am gysur.

sy'n torri'r gyfraith eiddod,

in nh fie mhererindod.

o search in the ddiddos gyfraith.

die ddeddf: sef hon sdd berffaith.
Cheth. Rhan. 8.

ar d'air maef'amcan innau.

o'm calon in ol d'eiriau.

a throis fie nghamrau attynt.

nid oedais ddim o honynt.

die gyfraith ni anghofiais.

die farnau a gyffessais.

ac a gadwant die eiriau.

Duw dysg i mi die ddeddfau.
Teth. Rhan. 9.

in ol die ras in addo:

'r wy'n credu'n gyflawn yntho.

in awr wife ddinam eilwaith.

o dsg i mi die gyfraith.

a'm calon orug cadwaf.

die gyfraith di a hoffaf.

i ddysgu die statusoedd.

nag aur ac arian filoedd:
Jod. Rhan. 10.

a rhoist i am lun in berffaith:
O par i am ddeall die air di,
a dyscaf firdy gyfraith.

bdd llawen genthyn weled,
Am fod fie ngobaith in die air,
yr hwn a gair ei glywed.

a'm gostwng i in ffyddlon:

o'th ras a'th addewidion.

die gfraith yw in fels.

myfyriaf am d'ewyllys.

troer y rheini attaf:
A'r rhai adwaenant er eu maeth,
dystiolaeth y Goruchaf.

in die lan gyfraith Arglwydd,
Fell nas gorchuddier in y bd,
fie wyneb-prd a gwradwydd.
Caph. Rhan. 11.

mae f'enaid i mewn diffig:
In Gwilied beunydd wrth die air,
o Arglwydd cair fi'n ddiddig.

in edrych am d'addewd,
Pa brd (o Arglwydd, dwedais i)
i am didd eni a'th iechyd?

cofiais die eiriau cyfion.

pa brd y berni'r trowsion?

sy'n erbyn die gyfreithiau.

cymmorth fi rhag came faglau.

and glynais wrth d'orchmynion.

dystiolaeth d'enau ffyddlon.
Lamed. Rhan. 12.

o Dduw cair die wirionedd
O oes i oes: siccrhest y tir
na siglir mo'r amgylchedd.

maent i ti'n weision usudd.

i'n difa buasai gystudd.

am hyn y rheini a goffais:

die ddeddfau di a geisiais.

'r wy'n ystyr die dystiolaeth.

and ar d'orchymmyn helaeth.
Mem. Rhan. 13.

die ddeddf di a'th gyfammod:
Ac ar y rhain o dddd i dddd,
y bdd fie holl fyfyrdod.

in ddoethach na'm gelynion:
Can's gyda mi in dragywdd,
y bdd die holl orchmynion.

na'r athrawon a'm dyscynt,
Oblegid fy' myfrydod mau,
die dystiolaethau oeddynt.

fie nhraed in ddiwair cedwais.

mwy na'm rhieni dealldais:

can's ti a'm dysgaist ynthynt.

na'r mel melusach ydynt.

y gwnaethost fi in bwyllawg,
Am hynny 'r ydwyf in casau
pob cyfryw lwybrau genawg.
Nun. Rhan. 14.

a llewyrth gwiw i am llwybrau.

y cadwaf die lan ddeddfau:

bwha fi'n ol d'addewyd:

ag offrwm genau diwyd.
A dsg i am die holl farnau draw,

Am hynny nid anghofiais chwaith,
die lan gyfraith sancteiddiol.

rhoddasant faglau geirwon:
Ni chyfeiliornais i er hyn,
and dilyn die orchmynion.

bth weithian die orchmynion,
O herwydd may hwyntwy y sdd,
lawenydd mawr i am calon.

i wneuthur drwy orfoledd.
Die ddeddfau di tra fwy'n y bd,
a hynny hd y diwedd.
Samec. Rhan. 15.

a'th gyfraith di a hoffais.

with die air y disgwyliais.

fie Nuw cadwaf ei gyfraith,

ni wridaf am fie ngobaith.

a byddafiich dragwyddol:
Ac in die ddeddfau iach y bdd
fie llawenydd gwastadol.

a ai oddiwrth die ddeddfau:
Am may oferedd gar die fron
oedd eu dychmygion hwythau.

fell y difethir sothach.
Am hyn die dystiolaethau di,
a gerais i'n anwlach.

fie gnhawd am cig a synnodd.

fie yspryd i a ofnodd.
Ain Rhan. 16.

na ddod fi m caseion:

achub Rhag cas y beilchion.

iechyd o'th gyfiawn eiriau.

dsg im'in dda die ddeddfau.

i wybod die ammodau.

torwyd die gadarn ddeddfau.

pe rhon a'i goethi in berffaith.

caseais lwybrau diffaith.
Pe. Rhan. 17.

fie enaid innau a'i cadwodd.

i weiniaid pwyll a ddysgodd.

in the lan orchmynion Croyw.

y rhai a gar die enw.

anwiredd na ddoed arnaf.

a'th orchymmyn a gadwaf,

dsg i mi flas die ddeddfau.

nas cadwant die gyfreithiau.
Tsade. Rhan. 18.

ac vniawn yw die farnau.

nt mewn gwirionedd hwythau.

pan anghofiodd y gelyn.

hoffodd die was d'orchymyn.

er bod in fychan f'agwedd.

a'th ddeddf di sdd wirionedd.

die gyfraith yw 'nig^ifwch.

a byddaf fw mewn heddwch.
Koph. Rhan. 19

a'th ddeddfau Dduw a gadwaf.

a'th lwybrau di a rodiaf.

wrth d'air in vfydd gwiliais.

o achos d'air a hoffais.

bwha fi'n ol die farnau.

troseddant die gyfreithiau.

gwirionedd yw d'orchmynion,

gwedi eu siccrhau in gryfion.
Resh. Rhan. 20.

can's cofiais die gyfreithiau.

in ol ymadrodd d'enau.

oddiwrth anghyfiawn ddynion,
Am and ydynt in ceifio'n glau,
mo lwybr die ddeddfau union.

gwna i am fw'n ol die farnau.

in dilyn die lan ddeddfau.

iddynt ddirmy gu d'eiriau.

o herwydd die drugareddau.

o Arglwydd Dduw y llywdd:
A'th gyfiawn farnedigaethau,
sdd in parhau 'n dragywdd.
Schin. Rhan. 21.

rhag d'ofn y crynai 'nghalon.

fell pe cawn dlysau mowrion.

a hoffais die gyfreithiau:

am fod in dda die farnau.

drwg nis goddiwedd monyn.

began wneuthyd die orchymmyn.

a hi in fawr a hoffais

d'orchymynion nid angnofiais.
Tau. Rhan. 22.

dsg i mi ddeall d'eiriau,

del att^d fie ngweddiau.

pan ddysgych ym' die ddeddfan.

herwydd die gyfiawn eiriau.

Dewisais die orchmynion.

lawenydd mawr i am calon.

die farn boed i am amd diffyu.

can's cofiais die orchymmyn.
PSALM. CXX.
IM ing y gelwais ar f' Arglwydd.
ac of in thwydd a'm clybu.

a genau in bradychu.

iw gael, oh dafod distryw?

ynghd a marwawr merw.

ynghd a Mesech dwyllgar:
A chyfannedd a'm gwersyll,
in nrhowsron bebyll Cedar.

ymsg caseion heddwch.

rhyfelai rheini 'n rhy fflwch.
PSALM. CXXI.
DIsgwyliaf o'r mynyddoedd draw,
lle y daw i am help wy llysgar.

hwn a wnaeth nef a daiar.

a'th geidwad fdd heb huno:

heb hun na heppian arno.

yr Arglwydd yw die geidwad,

ar nos nid rhdd i'r lleuad.

a rhag pob cilwg anfad:

yr Arglwydd fdd die geidwad,
PSALM. CXXII.
I D'r Arglwydd (pan ddwedent) awn,
i am llawen iawn oedd wrando:

yr un ni syrth oddiyno.

ei sail sdd ynddi ei hunan,
A'i phobl sdd ynddi in gytun,
a Duw ei hun a'i drigfan.

in vnfryd, llwythau'r Arglwydd:
Tystiolaeth Israel a'i drig-fod,
a chlod iw fawr sancteiddrwydd.

eisteddfod Dafydd yno.

a llwydd i'r sawl a'th garo.

in the lysoedd doed yr hawddfyd.

a'm cymydogion hefyd.

hwn ynot yw'n rhagorol:
O achos hyn yr archaf fi,
i ti ddaioni rhadol.
PSALM. CXXIII.
TVedda 'ngolwg at y ne'
(fie Nuw) die le trigiannol.

at ddwylo i meistraid bydol.
Llygaid llaw-forwyn ar bob tro,
a ddilyn ddwylo'i meistres,
Disgwyliwn arnat (Dduw) 'r un wedd,
am die drugaredd gynnes,

dygasom ormodd dirmig.

yr m in llawn boenedig.
PSALM. CXXIV.
DYma'r amser in ddiymgel,
gall Israel, fynegi,
Yr Arglwydd nef oni bai ei fod,
a'i arfod gyda nyni.

pan ddaeth gwrth-drafod dynion:

llyngcasent ni in fwion.

a'n hoes dan gefnlli buan:

fell dyna gyflwr truan.

ac of ni roes mo honom
In ysglyfaeth i'n rhwy go'n frau,
iw gwag efeiliau llymion.

sal yr aderyn gwirion,
Rhwyd yr adarwr torri a wnaeth,
a ninnau aeth in rhyddion.

sy'n nerth yr Arglwydd howddgar,
Yr hwn drwy waith ei ddwylaw of,
a greawdd nef a daiar.
PSALM. CXXV.
SAwl a'mddiriedant in Nuw Ion,
byddant fell Scion fyndd,
Yr hwn ni syfl: a'i sylwedd fr
a beru in dragywydd.

a'i chylchu mae mynyddoedd:
Felly yr Arglwydd in gaer sdd,
dragywydd cylch ei bobloedd.

yr enwir ar gyfiowniaid,
Rhag i'r rhai cyfiawn ystyn llaw.
i deimlaw campaw dirlaid.

i bob dn da ddaioni;
Sef union attad ti in glau
y bdd calonnau rheim.

gyda gweithwyr anwiredd;
Mewn drwg ymdroes, felly ymdroed,
ar Israel boed tangnhefedd.
PSALM. CXXVI.
PAn ddychwelodd ein gwir Dduw Ion
gaethiwed Seion sanctaidd;
Mor hyfryd gennym hyn bob un,
a rhai mewn hun nefolaidd,

gorfoledd ar ein tafod:

fe wnaeth Duw drostyn ystod.

ein dwyn i'n tir cynnefin:
O gaethiwed y gelyn llym,
am hyn yr m in chwerthin.

tro adre' rheini eilwaith,
Began die lif ddyfroedd fell y gwlch,
y dehau sch a diffaith.

hwyntwy dan chwerthin medant:
Felly f' Arglwydd dan droi y bd,
dwg ni i gd i'r meddiant.

fell taflu had rhyd gryniau;
Drwy lawenydd y don't nghd,
fell casglu d in dyrrau.
PSALM. CXXVII.
Y T ni adeilado 'r Ner,
ai'n ofer gwaith y saeri;
A'r ddinas hon nis ceidw efo,
ni thyccia gwilio ynthi.

a byw drwy lwyr ofidio,
Ofer i gd: Duw a rdd hun
i bob rhyw un a'i caro.

hiliogaeth n i'r Arglwydd:
Ac o'i rodd of daw ffrwyth y bru,
iw magu mewn sancteiddrwydd.

ac in ei law ei saethau:
Plant yr ieuengctyd felly y maen
in barch o flaen y tadau.

mae 'n ddedwydd iawn ei foddion;
Hwy nis gwradwyddir pan ddel man.
i'mddiddan a'u gelynion.
PSALM. CXXVIII.
A Ofno'r Arglwydd gwyn ei fd,
a rhodiaw rhyd ei lwybrau.

a blithe y daw i tithau.

fell per winwydden ffrwythlon,
Die blant ynghylch die fwrdd a fdd
fell olewydd blanhigion:

bendithlr y gwr cyfion,
A ofno'r Arglwydd Dduw in ddwys,
rhdd arno bwys ei galon.

bdd dithau Seion ddedwydd.
Fell y gwelych a golau drem.
Gaersalem mewn llawenydd.

cei weled llwyddiant iddynt,
Ac ar holl deulu Israel,
daw hedd diogel arnynt.
PSALM. CXXIX.
LLawer gwaith cefais gystudd mawr,
Israel in awr dyweded,
O'm hieuengctyd hyd yr awr hon
fe wyr fie mron eu trymmed.

o'm gwan ieuergctid allan,
A blin gystudd ar lawer tro,
ac etto ni'm gorfuan'.

drwy rwygo cwysau hirion:

bleth-didau'r annuwiolion.

ar degwch dinas Seion,
Gwradwydder hwynt, cilient iw hol,
y rhai annuwiol creulon.

ar bennau tai in tyfu,
Yr hwn fdd, cyn y tynner fo,
in gwywo, ac in methu.

ni chair o honaw ronyn:
I'r casclwr nis tal ddim mo'i droi,
na'i drin, nai roi mewn rhwymyn:

ar a dramwyai heibio,
Ddwedyd vnwaith, Duw a to llwydd,
ueu'r, Arglwydd a'ch bendithio.
PSALM. CXXX.
O'R dyfnder gelwais arnat Ion,

Die glust, ystyria y llais mau,
clyw fie ngweddiau teilwng.

os creffi ar anwiredd?

yr wyd in llawn trugaredd.

disgwyliodd f' enaid arno.
Rhois fie holl obaith in ei air.

Ac am yr Arglwydd, gwilio 'y ddd,
fwy na gwiliedydd difri,
A edrych blygain bob pen awr.
a welo'r wawr in codi.

in ddirgel am yr Arglwydd,
Can's mae nawdd gyda'r Arglwydd nef,
mae yntho of rywiowgrwydd.
Ei drugareddau ant ar led,
fe rdd ymwared i ni,

fo'i tyn o'i holl ddrygioni.
PSALM. CXXXI.
IN fie nghalon ni b falch chwydd.
o Arglwydd, na dim tynder,
Ni chodais chwaith drahaus wg
^c i am golwg o dra vchder.

i dreiglaw pethau mowrion:
Ni sanwl chwiliais am wybod,
rhyfeddod a dirgelion.

fell pan ddiddyfnd herlod:
Fie enaid sdd fell un a fu
gwedi ei ddiddyfnu'n barod.

wrth wir Imanuel beunydd,
Sef wrth yr Arglwydd o'r prd hyn,
heb derfyn in dragywydd.
PSALM. CXXXII.
O Cofia Ddafydd, fie Nuw Ner,
a'i holl wrth-flinder hefyd;

i Dd^^ Iago, began ddwedyd,

a'm gwel mwy nis dringa^:

amrantun chwaith ni chysgaf.

i Arglwydd grymmus Iago.

lle o breswylfod iddo.
Cawsom hi ym me^sydd y coed.

Awn ymgrymmwn, pawb vfydhaed,
wrth ei faingc draed in union.

a'th arch o rymmus fowredd.

gwisged die Saint wirionedd.

na thyn-dy ras in llidiog:
Ac na wrthneba di er neb,
mo wyneb die enneiniog.

a chedwir hwn heb wyredd
O ff^wyth die gorph rhof ar die faingc,
yt iraidd gaingc i eistedd.

die feibion di os cadwant,
O blan i blan, o gaingc i gaingc
nwy ar die faingc a farnant.

a ^^g ddewisodd Se^on:
I drigo ynthi rhoes ei frdd,
began ddwedydd geiriau tirion;

o hoffder ynthi trigaf.

a': thlawd diwall o fara.

y gwisgaf ei heglwswr,
A rhoddaf yngenau pob Sanct
o'i mewn, ogoniant psallwr.

corn Dafydd in goronog:
Felly da^perais, began fie mhwll,
brif ganwyll i am eneiniog.

y gwiscaf warth a gwradwydd,
Paraf hefyd iw goron fo
flodeuo: medd yr Arglwydd.
PSALM. CXXXIII.
Well, fod brodr in bw 'nghd,
mor dda, mor hyfryd ydoedd.

mor brydferth ar y gwisgoedd:
Fell pe discynnai draw o'r nen,
rhyd barf a phen offeiriad,
Sef barf Aaron a'i wisg i gd,
in hyfryd ei arogliad.

in do dros Seion fynydd,
Lle rhwymodd Duw fywd, a gwlith
ei fendith, in dragywydd.
PSALM. CXXXIV.
Well, holl weision Arglwydd nef,
bendithiwch of, lle 'r ydch
In sefyll in nh Dduw y nos,
a'i gyntedd diddos trefn which.

in ei gyssegr-lan annedd:
A bendithiwch a chalon rwydd,
yr Arglwydd in gyfannedd.

hwn a wnaeth nef a daiar,
A rotho ei fendith a'i ras,
i Seion ddinas howddgar.
PSALM. CXXXV.
O Molwch enw'r Arglwydd nef,
ei weision of moliennwch,

i'n Duw a'i faw^wyrth cenwch.

clod i'r Ior bw a berthyn:
Cenwch ei glod dros yr holl fd,
a hyfryd yw y testyn.

of a etholawdd Iago,
Ac Israel, iw msg y trig.
in deulu vnig iddo.

mi a wn in hysbys hynny:
Ym mhell vwchlaw'r holl dduwiau man,
mae'r Arglwydd glan a'i allu.

in vchder nef eithafon:
Ar ddaiar, ac in y mor cau,
a holl ddyfnderau 'r eigion.

daw'r mellt o bob parth hwythau,
Ac oer dymestloedd, glaw, a gwynt,
a godynt o'i drysorau.

a llawer pla y trawodd,
Cyntaf-anedig o bob un,
a'i law ei hun a laddodd.

rhoes Duw arwyddion rhyfedd,
Ar Pharo' a'i holl weision i gd:
dug drwy'r holl fyd orfoledd.

lawer cenhedlaeth feirwon:
A lladdodd lawer yr un wedd
o ben brenhinoedd cryfion.

ac Og, y cawr o Basan:
A'r un ddinistriad arnynt aeth,
a holl frenhiniaeth Canaan.

gda 'i holl fywd bydol,
I Israel i roi a wnaeth,
in etifeddiaeth nerthol.

a bery in dragywydd,
Ac o genedl i genedlaeth
die goffadwriaeth, lywydd,

yr Arglwydd cadarn cyfion,
Ac in ei holl lywodraeth bur,
bydd dostur wrth ei weision.

a dyfais dn anffyddlon;
O aur ac arian dn a'u gwnaeth.
o hill cenhedla^th weigion.

heb ddim llyferdd iddyn:
Ac mae llun llygaid mawr ei lled,
a'r rhain heb weled gronyn,

heh glywed mymryn etto,
Eu safn in eheng, ac ni chaid
na chwth nag enaid yntho.

a'i gwnelai hwynt a'i dwylo,
Ac nid yw well na'r rhain yr un,
ynthyn a ymddirietto.

T Aaron: Lesi vfdd,

bendithiwch e'n dragywydd.

o Seion hen a barchem,
Bendithier moler ei enw fo,
sy'n trigo ynghaer Selem.
PSALM. CXXXVI.
MOlwch yr Arglwydd. can's da yw,
molienhwch Dduw y llywdd,
Can's ei drugaredd oddi fr,
a ber in dragywydd.



drwy ei ddirfawr ddaioni.


Y rhai yw prif sylwedd y bd,
ac i gyd o'i drugaredd.

o'r nef hyd, lawr a'i fowredd.

i ddangos ei drugaredd.

a'r blaen-anedig ynthi.

ac ymmaith o'u holl gyni.

o rym ei wir ogonedd:

o anian ei drugaredd.

fell dyna ddrch gorfoledd:

a hyn a fu'i drugaredd.

drwy wledydd dyrs anian:

ac felly eu dwyn hwy allan.



o'i fawr drugaredd dibaid,

eu rhoi in fywd bydol

in ettifeddiaeth nerthol.

o'i fawr ddaioni tirion.

oddiwrth ein holl elynion.

in ddidlawd o'i drugaredd,

rhowch iddo of ogonedd.

vwchben pob rhi o fowredd
Duw'r duwiau, Ior vwchben pob Ion.
a ffynnon y drugaredd.
PSALM. CXXXVII.
PAn oeddym gaeth in Babylon,
ar lan prif afon groyw,
Mewn coffadwriaeth am Seion,
hidlason ddagrau'n loyw.

ar goed canghennog irion,
Lle yr oedd prenniau helyg plan,
o ddeutu glan yr afon.

i ni in ffraeth gofynnen,
(A ni'n bruddion) gerdd i Seion,
sywaith peth nis gallen.

(rhoem atteb in ystyriol)
I chwi o gerdd ein Harglwydd Dad,
a ni mewn gwlad estronol?

angofied dehau gani:

hi'n ben llawenydd i mi.

in ndd Caersalem howddgar:
Noethwch dinoethwch (meddei rhain)
ei mur a'i main i'r ddaiar.

i ti, merch Babel rydost,
Yr vnrhyw fesur, began die blau,
i ninnau fell y gwnaethost.

bo'r rheini fendigedig,
Ac a darawo'r eppil tau,
a'i pennau wrth y cerrig.
PSALM. CXXXVIII.
RHof fawrglod i ti, fie Nuw Ion,
o ddyfnder calon canaf:
Yngwydd holl Angylion nef,
a'm hoff lef in the foliannaf.

dan ganu o'th drugaredd,
A'th enw mawr vchlaw pob peth,
a'th air difeth wirionedd.

gwrandewch fi in fuan:
Yno y nerthaist a chref blaid,
fie enaid i oedd egwan.

a rhoen t union foliant:
Addolent oll ein gwir-dduw ni,
can's d'eiriau di a glywsant.

ac am ei fowredd canant:
Began ddangos drwy'r hollfd ei fraint,
a maint yw ei ogoniant.

yr ufdd isel ddynion:
A gwel o hirbell, er eu plau,
y beilch a'r gwarrau sythion.

ti a'm bwheyd eilwaith:
Began ystyn llaw i ddwyn die was
oddiwrth rai atcas ymaith.

Duw die ddaioni rhag llaw,
Ac in dragywydd i mi dod:
na wrthod waith die ddwylaw.
PSALM. CXXXIX.
ARglwydd, manwl y chwilaist fi,
da i am adwaeni hefyd:

a'm meddwl cyn ei ddwedyd.

a'm ffyrdd sdd itti'n hysbs:

ar flaen fie nhafod ofns.

die law a ddodaist arnaf:

a'i deall hi nis medraf:

i'mguddio rhag die Yspryd?
I ba le ffoaf rhag die wdd,
drwy gael ffordd rwdd i lathlyd?

wit yno in the d perffaith:
Os tua'r dyfndwr, gostwng tro,
yr wit ti yno eilwaith.

a mind i for mowr anial.

i am tywys i a'm cynnal.

ymguddio mewn tywyllwg,
Canol y nos fell hanner ddd,
mor olau fdd in d' olwg.

nag yw goleuni haf-dddd:
A'r ddau i ti maent yr un ddull,
y tywyll a'r golau ddd.

fy'rennau a feddiennaist,
Ynghroth fie mam pan oeddwn i,
ynody di a'm cuddiaist.

a'th waith di s ryfeddod,
A'm henaid a wyr hynny'n dda,
a hon a wna yt fawrglod:

pan wnaethost fi in ddirgel,
Fell llunio dn o'r ddaiar hon,
o fewn pridd eigion isel.

cyn i mi gael perffeith-lun
Roedd pob peth in die lyfr in llawn,
cyn bod in iawn un gronun.

mor fawr yw sum y rheini:

na'r tywod o rifedi.
Myfyrio pan ddeffrowyf fi,
'r wife gyd'a thy in gwblol.

na leddid yr annuwiol?
O Dduw pe cospid rhai o'r rhain
y sydd in arwain traha,
Wrth y gwaedlyd fo gaid dwedyd,
dydi dos oddiymmy.

sy'n treuthu pethau sceler,
A'th elynion dibrys eu llw,
cymrasant d'enw'n ofer.

die holl gaseion gwaedlyd?
And ffiaidd gennyf fi bob dn,
a ai in d'erbyn hefyd?

ynt fell ar bwynt gelynion.

cei hynny in fie nghalon.
Duw prawf fie meddwl i'n fie mol,

Gwel fi, tywys, dwg fi in f'ol,
dod ffordd dragwyddol i mi.
PSALM. CXL.
RHag y gwr drwg gwared fi (Ner)
rhag gwr y trowsder efrydd,

a chasglu rhyfel beunydd.

yw eu tafodau llymion:
Gwenwyn yr asp sydd in parhau
dan eu gwefusau creulon.

sy'n myfyr lliaws faglau.
Duw gwared fi, rhag gosod brad,
ynghylch fie ngwastad lwybrau.

wrth hon gosodwyd tannau;
Ar draws fie ffyrdd i ddal fy'nhroed:
ynghudd, y rhoed llinynnau.

tyn fi o'i rhwyd a'i maglau:
O gwrando'n fuan f' Arglwydd nef,
ar brudd lef fie ngweddiau.

a'm coel a'm iechyd calon;
Ti a roist gudd tros fie mhen mau,
in ndd yr arfau gloywon:

ddymmuniad drwg ei'wyllys;
Rhag ei wneuthur of in gr,
a'i find in rh drahaus.

a'i rhegen weddi greulon,
Y rhai'n in llwyr a ddont ymmhen
y capten o'm caseion.

ac felly llosgan ymaith.
Bwrier hwynt mewn ceuffosydd nant,
fell na chyfodant eilwaith.

ni eistedd of in gryno:
A drwg a ymlid y gwr traws,
o hyn mae'n haws ei gwympo.

i ddial came y truan,
Ac yr iawn farna y dn tlawd
sy'n bw ar gerdawd fechan.

die enw a gd foliannant.
A'r holl rai union heb ofn neb,
o flaen die wyneb trigant.
PSALM. CXLI.
O Bryssia Arglwydd clw fie llais,
o brysur gelwais arnad;
O'r man lle bwyf, gwrando fie llef,
a doed i'r nefhyd attad.

began godi dwylaw'n vchel,
In argol darth ac aberth hwyr,
fell union ddiwyr lefel.

gadwriaeth ar fie ngenau,
Rhag i am gam-ddwedyd, gosod ddor
ar gyfor fie ngwefusau.

ynghyd-bleth a'r an nuwiol:
Nag mewn cydfwriad gwaith neu wedd,
rhag twyll eu gwledd ddaintethol.

fell olew gwerthlawn arnaf;
Ni friw fie mhen, bo mwyaf fo,
mwy trosto a weddiaf.

ar greigiau dirfawr dyrs:
Gwrandawent ar f'ymadrodd i,
a chlywent hi in felys.

a fwrian rhyd y ddaiar,
Mae'n hesgyrn ni^nau yr un wedd,
ym mron y bed ar wasgar.

Duw arnat ti die hunan:
Duw bdd di'n vnig in fie mhlaid,
na fwrw f'enaid allan.

hon a osodwyd i my,
Telm yr an nuwiol, hoenyn main,
rhag ofn i'r rhain fie magl

cwympant eu hun iw rhwydau,
Ymddiried ynot ti a wnaf,
ac felly diangaf finnau.
PSALM. CXLII.
RHois weddi ar yr Arglwydd nef,
in llym fie llef ymbiliais;

o'm calon y tywelltais.

a'm dolur o'm meddyliau,
Da gwyddit ti bob ffordd a'r man,
y rhoesan i mi faglau.

trown f'wyneb, a'm hadwaenai,
Na nawdd, na neb, o du'n y bd.
fie mywyd a'ymgleddai.

Duw, di a ydwyd union:
Fie nghwbl obaith wit ti in wir,
a'm ran in n her y bwion.

wife mewn trueni digllon:
Rhag fie erlidwr gwared fi,
mae rheini in rh gryfion.

die enw am hyn a folaf:
Pan weler die fod ar fie rhan,
y cyfion twysan attaf.
PSALM. CXLIII.
ERglyw fie arch, o Arglwydd mad,
wife arnad in gweddio:
O'th wirionedd, a'th gyfiownedd,
gofynnaf yt fie ngwrando.

(pa les i am gael cyfiownder:)
Am and oes din bw gar die fron
in gyfion pan ei teimler.

n ewn llwch i am rhoes i orwedd:
Fall y rhai meirwon a fai'n her,
is tywyll dir a'i hannedd,

a fu mewn cyfing-gyngor:

and wrth fyfyriaw rhagor.
Mi a gofiais y dyddiau gynt,
a helynt gwaith die ddwylo,
Am hyn myfyriais, fie Nuw Naf,
am hyn myfyriaf etto.

lle y mae ^'ymddiried vnig,
Am danad f'enaid sdd in wir,
un wedd a'r tir sychedig.

o Arglwydd, pallodd f'ysprd:
Rhag i mi fined i'r pwll du,
fell rhai a ddarfu eu bywd.

can's ynot hawdd y credais:
A dsg i m rodio die ffyrdd rhad,
can's f'enaidd attad codais.

rhag fie ngelynion astrys,
Am fod fie lloches gyd a thy:

Can's tydi ydwyt y Duw mau,
boed d'Yspryd tau i am tywys
Ar yr vniondeb in y tir,
dyna die wir ewyllys.

a helpa f'enaid tyner,
Allan o ing Duw cair ei ddwyn,
ac er mwyn die gyfiownder.

caseion f'enaid, gerydd:
Difetha hwynt er mwyn die ras,
can's mi wife die was vfydd.
PSALM. CXLIV.
BEndigaid fo'r Arglwydd fie nerth,
mor brydferth yr athrawa
Fie nwylo i ymladd, a'r un wedd,
fie mysedd i ryfela.

fie nhwr, f'ymwared vnig:
Canys trwyddo of fie mhobl a gaf
tanaf in ostyngedig.

pan fyddyt iw gydnabod?
A mab dn pa beth ydyw fo,
pan fych o hono'n darbod?

a gwagedd heb ddim hono;
A'i ddyddiau'n cerdded ar y rhod.
fell cysgod in mind heibio.

ac edrych draha dynion:
Duw cyffrwdd a'r mynyddoedd fr,
gwna iddynt fygu digon.

iw lladd gyrr saethau tanbaid.

hyn yw, o law'r estroniaid.

a fdd in arwain gwegi:
A'i ddehau-law sy yr un bwyll,
ddeheu law twyll, a choegni.

in llafar ganiad newydd,
Ar nabl, ac ar y deg-tant,
cei gerdd o foliant beunydd.

ei swccraeth at iawn reol:
Dan ymwared Dafydd ei was,
rhag cleddyf cas neweidiol.

rhag plant estroniaid digus,
A'i sasn in llawn o ffalsder gau,
a'i dehau in dwyllodrus.

o'r bon in tyfu'n iraidd:
A'n merched ni fell cerrig nadd.
mewn conglau neuadd sanctaidd.

a'n defaid, difeth gynndd.
In filoedd (mawr yw'r llwyddiant hwn)
a myrddiwn i'n heolydd.

in hywedd, ac in llonydd:
Heb dorr na soriant i'n msg ni,
na gweiddi i'n heolydd.

a phob peth felly ganthynt:
Bendigaid yw'r bobl y rhain yw,
a'r Arglwydd in Dduw iddynt.
PSALM. CXLV.
MI a'th fawrygaf di, fie Nuw,
can's tydi yw fie llywdd,
Bendithio die enw bth a wnaf,
mi a'i molaf in dragywdd.

a'th glod a fdd heb orphen,

a'i fowredd sdd heb ddiben.

in the ogoneddawl wrthiau;
Began danu die nerth rhyd y bd,
a dwedyd die gynneddfau,

mynegaf, a'th gadernyd.

gwnant hwy a minnau hefyd.

a'th fawr ddaioni a draethant:
Ac o'th gyfiownder fie Nuw Ion,
a llafar don y canant:

ac o dosturi rhyfedd:
Hwyr ac anniben yw i ddig:
llawn frydig i drugaredd.

a'i nodded y'n dycciannol:
Ac ar ei holl ^eithredoedd of
daw nawdd o'r nef in rasol,

o Arglwydd in the glodforant:
Die wyrth pan ^elo die Saint di,
y rheini a'th rendithiant:

die dyrnas, a'i chadernyd:
Fell dyna'r gerdd sydd in parhau,
in eu geneuau hyfryd.

gydnabod a'th dyrnassiad,
A'th nerth ym mysg holl ddynol blant,
a'th lawn ogoniant gwastad.

a berr in wastadol,
A'th lywodraeth o oed i oed,
hon a roed in dragwyddol.

y rhai sy 'mron eu cwympod.
Ac of a gyfyd bawb in wir,
ar a ostyngir isod.

in disgwyl wrthyd Arglwydd,
Dithau a'i porthi hwynt i gd,
bawb in ei brd in ebrwydd.

o honi daw diwall-faeth?
D'ewyllys da yw ymborth bw,
a hynny yw eu llniaeth.

a'i wrthiau ydynt sanctaidd:

a eilw arno'n buraidd.

fe glw eu llef iw gwared,
Fe rdd eu hwyllys hwynt a'i harch,
o'i wir barch, Ion gogoned.

caiff gantho of ei 'mddiffyn:
A chan ddifetha rhdd oes ferr,
i bob ysceler cyndyn.

a mawl yr Arglwydd nefol:
A phob cnawd rhoed iw enw, y Sanct,
ogoniant in dragwyddol.
PSALM. CXLVI.
FIE enaid mola'r Arglwydd nef,

Dang osaf glod i am Harglwydd Dduw,
tra gallwyf fw na symmyd,

nac arblant dynion bydol:
Am and oes ynthynt hwy i gd,
na help nac iechyd nerthol.

a'r corph i gael daiar-lan;
Felly dychwel, fell dyna'r ddd
y derfydd ei holl amcan.

a rotho ei holl obaith
Ar Dduw Iago in gymorth da,
pan el oddi yma ymaith.
Hwn Dduw a wnaeth nef, daiar, mor,
a'r holl ystor fdd ynthynt:

prd na bo un o honynt.

a bara i'r newynllyd,
Fe ollwng Duw y rheidus gwar,
o'i garchar ac o'i gaethfyd.

of a dyr wall gwael ddynion:
Ymgleddu'r gwam mae'n Harglwydd ni,
a hoffi y rhai cyfion,

a'r wedd yw druan vnig,
Duw a'i pyrth: and dyrysu wnai
holl ffyrdd pob rhai cythreulig:

die Dduw tragywydd Seion:
O oes i oes pery die lwdd;
molwch yr Arglwydd tirion.
PSALM. CXLVII.
MOlwch yr Arglwydd, can's da yw,
canu i Dduw in llafar:
O herwydd hyfryd, yw ei glod,
a da yw bod in ddiolchgar.

yr Arglwyd sdd iw darpar:
Began gasglu Israel ynghd,
a fu drwy'r bd ar wasgar.

in rhdd o friwiau'r galon;
Yr Arglwydd rhwym 'eu briwiau'n iawn
y rhai dolur lawn cleifion.

a phob rhyw nifer honynt:
Of a'u geilw hwynt oll in glau,
wrth briod enwau eiddynt.

a phrydferth o rasoldeb;
Ac mae'n bell iawn uwch ben pob rhif,
son am ei brif ddoethineb.

i gynnal y rhai gweiniaid,
Ac of a ostwng hyd y llawr
y dorf fawr annuwioliaid.

clodforedd iddo a berthyn:
O cenwch, cenwch gerdd i'n Duw,
da ydyw gyda'r delyn:

a glaw'r ddayaren gwlychodd,
I wellt gwnaeth dyfu ar y fron.
a llysiau'i ddynion parodd.

a rdd yr hyn a'i portho:
Fe bortha gywion y cigfrain,
pan fo'n llefain arno.

na search, na pharch, na phleser:
Nac mewn esgair, neu forddwyd gwr,
fell dyna gyfiwr ofer.

yr hwn y sn ei hoffi?
Ac sydd in disgwyl cael ei nawdd,
caiff hwn in hawdd ddaioni.

molianna'r Arglwydd eiddod;
O Seion sanctaidd, dod un wedd
in the Dduw glodforedd barod;

a wnaeth die birth in gryfion:
A rhoes i fendith, a thycciant,
ymlhith die blant a'th wyrion.

fell y cynnyddo llwyddiant,
Ac a ddiwallodd in eich plith,
o frasder gwenith, borthiant.

o'i ddowan-fawr air cymhesur,
Hwn ar y ddaiar a ar led,
ac yno rhed in brysur.

eirch rue, fell tan, fell lludw,

pwy'erys oerni hwnnw?

fe bair i'r gwynt ochneidio
I doddi'r rhain, ac felly bdd
i'r holl afonydd lifo.

a ddengys of i Iago,
A'i ffyrdd a'i farn i Israel,
a'r rhai a ddel o hono.

a neb rhyw nassiwn arall:
Ni wyddent farnau'r Arglwydd nef,
O molwch of in ddiball.
PSALM. CXLVIII.
O Molwch yr Arglwydd o'r nef,
rhowch lef i'r vchel-leoedd.

molwch of ei holl luoedd.

y gloywder, a'r goleuni.

a'r deifr vwh ben y rheini.

hwynt a'i air of a wnaethbwyd.
Dwedodd y gair, a hwy fall hyn
ar ei orchymmyn crewyd.

fell deddfau bth iw dilyn:
Rhoes bob peth in ei le'n ddi os,
and elo dros ei derfyn.

chwychwi ystrywgar ddreigiau,

a'r gwynt o bob parth yntau,

a'r tirion gedrwdd brigog,

ac adar llaes asgellog.

swyddwr ynghd a'r bobloedd,

pob bachgen ym mhob oesoedd.

vchel a hyfryd ydoedd,
Ei enw of sydd vchel ar
y ddaiar oll, a'r nefoedd.

in fawl a nawdd i'r eiddo,
I Israel ei etholedig,
a drig in agos atto.
PSALM. CXLIX.
CEnwch i'r Arglwydd, ac iawn fdd,
ryw ganiad newydd rhyfedd:
A chlywer ynghynlleidfa 'r Saint,
ei fawr fraint a'i orfoledd.

in Nuw a'i gwnaeth in ddibrin:
A byddant hyfryd blant Seion,
in Nuw eu tirion frenin.

a thympanell, a thelyn;

rhdd iechyd i'r lledneis-ddn.

a hon in llawn gogoniant,
In eu gwlau, (in llawen ddull)
ac in eu stefyll canant.

ein Duw a'i fawr ryfeddod,
Ac in eu dwylaw bdd iw drin,
y cleddyf deufin parod;

ac i gosp boeni'r bobloedd:

i rwymo ei brenhinoedd.
I roi eu pendefigion chwyrn,
mewn gefyn heyrn ffyrnig.

in gadarn scrifennedig.
Dymma 'r glan ardderchowgrwydd fdd
iw saint y sdd in credu;
Clodforwch oll yr Arglwydd nef,
o molwch of am hynny.
PSALM. CL.
MOlwch Dduw in ei gyssegr len,
sef ei ffurfafen nerthol,

ac amlder grym rhagorol.

ar nabl, telyn, tympan.

a thannau, pibell, organ.

ar rhain a'u llef in sein-gar:
O molwch of a moliant clau,
ar y Symbalau llafar.

sydd ynthynt chwth y bywd.
Rhoent gyd-gerdd foliant i barhau:
clodforwn ninnau hefyd.
DIWEDD.

