TESTAMENT NEWYDD EIN HARGLWYDD A'N HIACHAWDR JESV GRIST.

RHVF. 1.16. Nid oes arnaf gywilydd o Efengyl Christ, oblegid gallu Duw yw hi,
er Iechydwriaeth i bob un a'r sydd in credu.

Printiedig in Llundain began Matthew Symmons yml y llew goreurog in heol
Aldersgat. 1646.

YR EFENGYL IN OL SANCT MATTHEW.
PENNOD. I.
LLyfr cenhedliad Jesu Grist, fab Dafydd fab Abraham.

2. Abraham a genhedlodd Isaac, ac Isaac a genhedlodd Jacob, ac Jacob a
genhedlodd Judas a'i frodyr.

3 A Judas a genhedlodd Phares a Zara o Thamar, a Phares a genhedlodd Esrom, ac
Esrom a genhedlodd Aram.

4 Ac Aram a genhedlodd Aminadab, ac Aminadab a genhedlodd Naasson, a Naasson a
genhedlodd Salmon.

5 A Salmon a genhedlodd Boos o Rachab, a Boos a genhedlodd Obed o Ruth, ac
Obed a genhedlodd Jesse.

6 A Jesse a genhedlodd Ddafydd frenin, a Dafydd frenin a genhedlodd Solomon,
o'r hon [a fuasei wraig] Vrias.

7 A Solomon a genhedlodd Roboam, a Roboam a genhedlodd Abia, ac Abia a
genhedlodd Asa.

8 Ac Asa a genhedlodd Josaphat, a Josaphat a genhedlodd Joram, a Joram a
genhedlodd Ozias.

9 Ac Ozias a genhedlodd Joatham, a Joatham a genhedlodd Achaz, ac Achaz a
genhedlodd Ezekias.

10 Ac Ezekias a genhedlodd Manasses, a Manasses a genhedlodd Amon, ac Amon a
genhedlodd Josias.

11 A Josias a genhedlodd Jeconias a'i frodyr ynghylch amser y symmudiad i
Babylon.

12 Ac wedi y symmudiad i Babylon Jechonias a genhedlodd Salathiel, a Salathiel
a genhedlodd Zorobabel.

13 A Zorobabel a genhedlodd Abiud, ac Abiud a genhedlodd Eliakim, ac Eliakim a
genhedlodd Azor.

14 Ac Azor a genhedlodd Sadoc, a Sadoc a genhedlodd Achim, ac Achim a
genhedlodd Eliud.

15 Ac Eliud a genhedlodd Eleazar, ac Eleazar a genhedlodd Matthan, a Matthan a
genhedlodd Jacob.

16 Ac Jacob a genhedlodd Joseph, gwr Mair, o'r hon y ganed Jesu, yr hwn a
elwir Christ.

17 Felly yr holl genhedlaethau o Abraham hyd Ddafydd sydd bedair cenhedlaeth
ar ddeg, ac o Ddafydd hyd y symmudiad i Babylon pedair cenhedlaeth ar ddeg, ac
o'r symmudiad i Babylon hyd Grist, pedair cenhedlaeth ar ddeg.

18 A genedigaeth yr Jesu Grist oedd fell hyn: wedi dyweddio Mair ei fam of a
Joseph, cyn eu dyfod hwy ynghd, hi a gafwyd in feichiog o'r Yspryd glan.

19 A Joseph ei gwr hi, began ei fod in gyfiawn, ac heb chwennych ei gwneuthur hi
in siampl, a ewyllysiodd ei rhoi hi ymmaith in ddirgel.

20 Ac efe in meddwl y pethau hyn, well, angel yr Arglwydd a ymddangosodd iddo
mewn breuddwyd, began ddywedyd, Joseph mab Dafydd, nac ofna gymmeryd Mair die
wraig, oblegid yr hyn a genhedlwyd ynddi, sydd o'r Yspryd glan.

21 A hi a escor ar fab, a thy a elwi ei enw of Jesu, oblegid efe a wared ei
bobl oddiwrth eu pechodau.

22 (A hyn oll a wnaethpwyd fell y cyflawnid yr hyn a ddywetpwyd began yr Arglwydd
trwy 'r prophwyd, began ddywedyd.

23 Well, Morwyn a fydd feichiog, ac a escor ar fab, a hwy a alwant ei enw of
Emmanuel, yr hyn, o'i gyfieithu, yw, Duw gyd a ni.)

24 A Joseph pan ddeffroes o gwsc, a wnaeth megis y gorchymynasei Angel yr
Arglwydd iddo, ac a gymmerodd ei wraig.

25 Ac nid adnabu efe hi, hyd oni escorodd hi ar ei mab cyntaf-anedig, a
galwodd ei henw of Jesu.

PEN. II.
AC wedi geni 'r Jesus ym-Methlehem Iudaea, in nyddiau Herod frenin, well
doethion a ddaethant o'r dwyrain i Jerusalem;

2 Began ddywedyd, pa le y mae 'r hwn a anwyd in frenin yr Iddewon? canys gwelsom
ei seren of in y dwyrain, a daethom i'w addoli of.

3 And pan glybu Herod frenin, efe a gyffrowyd, a holl Jerusalem gyd ag of.

4 A chwedi dwyn ynghd yr holl Archoffeiriaid, ac scrifennyddion y bobl, efe a
ymofynnodd a hwynt pa le y genid Christ.

5 A hwy a ddywedasant wrtho, Ym-Methlehem Iudaea, canys felly 'r scrifennwyd
trwy 'r prophwyd.

6 A thitheu Bethlehem tir Judah, nid lleiaf wit ymhlith tywysogion Judah, canys
o honot ti y daw tywysog Judah yr hwn a fugeilia fie mhobl Israel.

7 Yna Herod wedi galw y doethion in ddirgel, a'u holodd hwynt in fanwl am yr
amser yr ymddangosasei y seren.

8 Ac wedi eu danfon hwy i Bethlehem, efe a ddywedodd, Ewch, ac ymofynnwch in
fanwl am y mab bychan, a phan gaffoch of, mynegwch i mi, fell y gallwyf finneu
ddyfod a'i addoli of.

9 Hwythau wedi clywed y brenin, a aethant ac well, y seren a welsent in y
dwyrain, a aeth o'u blaen hwy, hyd oni ddaeth hi a sefyll goruwch y lle yr oedd
y mab bychan.

10 A phan welsant y seren, llawenhasant a llawenydd mawr dros ben.

11 A phan ddaethant i'r t, hwy a welsant y mab bychan gyd a mair ei fam, a hwy
a syrthiasant i lawr, ac a'i haddolasant of: ac wedi agoryd eu trysorau,
offrymmasant iddo anrhegion; aur, a thus, a myrrh.

12 Ac wedi eu rhybuddio hwy began Dduw trwy freudwddwyd, na ddychwelent at
Herod, hwy a aethant drachefn iw gwlad ar hyd ffordd arall.]

13 [Ac wedi iddynt ymado, well Angel yr Arglwydd in ymddangos i Joseph mewn
breuddwyd, began ddywedyd, Cyfod, cymmer y mab bychan a'i fam, a ffo i'r Aipht; a
bydd yno hyd oni ddywedwyf i ti; canys ceisio a wna Herod y mab bychan, i'w
ddifetha of.

14 Ac ynteu pan gyfododd a gymmerth y mab byhcan a'i fam o hd nos, ac a
giliodd i'r Aipht.

15 Ac a fu yno hyd farwolaeth Herod, fell y cyflawnid yr hyn a ddywedpwyd, began
yr Arglwydd trwy 'r prophwyd began ddywedyd, O'r Aipht y gelwais fie mab.

16 Yna Herod pan weles ei siommi began y doethion, a ffrommodd in aruthr, ac a
ddanfonodd ac a laddodd yr holl fechgyn oedd in Bethlehem, ac in ei holl
gyffiniau o ddwyflwydd oed, a than hynny, wrth yr amser yr ymofynnasei efe in
fanwl a'r doethion.

17 Yna y cyflawnwyd yr hyn a ddywedasid began Ieremias y prophwyd, began ddywedyd,

18 Llef a glybuwyd in Rama, galar, ac wylofain ac ochain mawr, Rachel in wylo
am ei phlant, ac ni fynnei ei chyssuro, am and oeddynt.

19 And wedi marw Herod, well Angel yr Arglwydd mewn breuddwyd in ymddangos i
Joseph in yr Aipht.

20 Began ddywedyd, Cyfod a chymmer y mab bychan a'i fam, a dos i dir Israel:
canys y rhai oedd in ceisio enioes y mab bychan a fuant feirw.

21 Ac wedi ei gyfodi, efe a gymmerth y mab bychan a'i fam, ac a ddaeth i dir
Israel.

22 Either pan glybu efe fod Archelaus in teyrnasu ar Judaea, in lle ei dad
Herod, efe a ofnodd fined yno, ac wedi ei rybuddio began Dduw mewn breuddwyd, efe
a giliodd i barthau Galilea.

23 A phan ddaeth, efe a drigodd mewn dinas a elwyd Nazareth: fell y cyflawnid
yr hyn a ddywedasid trwy y prophwydi, y gelwid of in Nazaread.

PEN. III.
AC in y dyddiau hynny y daeth Joan Fedyddiwr, began bregethu in niffaethwch
Judaea.

2 A dywedyd, Edifarhewch, canys nessaodd teyrnas nefoedd.

3 Oblegid hwn yw efe, yr hwn y dywedwyd am dano began Esaias y prophwyd, began
ddywedyd, Llef un in llefain in y diffaethwch, Paratowch ffordd yr Arglwydd,
gwnewch in vniawn ei lwybrau of.

4 A'r Joan hwnnw oedd ai ddillad o flew camel, a gwregys o groen ynghylch ei
lwynau: a'i fwyd oedd locustiaid, a mel gwyllt.

5 Yna yr aeth allan atto of Jerusalem, a holl Judaea, a'r holl wlad o amgylch
yr Jorddonen.

6 A hwy a fedyddiwyd ganddo of in yr Jorddonen, began gyffesu eu pechodau.

7 A phan welodd efe lawer o'r Pharisaeaid, ac o'r Saducaeaid in dyfod iw
fedydd of, efe a ddywedodd wrthynt hwy, O genhedlaeth gwiberod, pwy a'ch
rhagrybuddiodd i ffoi rhag y llid a fydd?

8 Dygwch began hynny ffrwythau addas i edifeirwch.

9 Ac na feddyliwch ddywedyd ynoch eich hunain, y mae gennym ni Abraham in dad
i ni; canys yr ydwyf in dywedyd i chwi, y dichon Duw, ie o'r meini hyn gyfodi
plant i Abraham.

10 Ac yr awrhon hefyd y mae y fwyall wedi ei gosod ar wreiddyn y prennau: pob
pren began hynny yr hwn nid yw in dwyn ffrwyth da, a dorrir i lawr, ac a deflir
in tan.

11 Myfi in ddiau ydwyf in eich bedyddio chwi a dwfr i edifeirwch: either yr hwn
sydd in dyfod ar fie ol i, sydd gryfach na myfi, yr hwn nid ydwyf deilwng i
ddwyn ei escidiau, efe a'ch bedyddia chwi a'r Yspryd glan, ac a than.

12 Yr hwn [y mae] ei wyntill in ei law, ac [efe] a lwyr lanha ei lawr dyrnu,
ac a gascl ei wenith i'w yscubor, either yr us a lysc [efe] a than anniffoddadwy.

13 Yna y daeth yr Jesu o Galilaea i'r Jorddonen at Joan, i'w fedyddio ganddo;

14 Either Joan a orafunod iddo of began ddywedyd, y mae arnaf fi eisieu fie
medyddio gennit ti; ac a ddeui di attaf fi?

15 And yr Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrtho of, Gad yr awrhon, canys fell
hyn y mae in weddus i ni gyflawni pob cyfiawnder; yna efe a adawodd iddo.

16 A'r Jesu wedi ei fedyddio a aeth in y fan i fynu o'r dwfr: ac well, y
nefoedd a agorwyd iddo, ac [efe] a welodd Yspryd Duw in descyn fell colommen, ac
in dyfod arno of.

17 Ac well lef o'r nefoedd, in dywedyd, Hwn yw fie anwyl fab, in yr hwn i am
bodlonwyd.

PEN. IIII.
YNa yr Jesu a arweiniwyd i fynu i'r anialwch began yr Yspryd, iw demptio began
ddiafol.

2 Ac wedi iddo ymprydio ddeugain nhiwrnod a deugain nos, in ol hynny efe a
newynodd.

3 A'r temptiwr pan ddaeth atto, a ddywedodd, Os mab Duw wit ti, arch i'r
cerrig hyn fod in fara.

4 Ac yntef a attebodd, ac a ddywedodd, Scrifennwyd, Nid trwy fara in vnig y
bydd byw dn, and trwy bob gair a ddaw allan o enau Duw.

5 Yna y cymmerth diafol of i'r ddinas sanctaidd, ac a'i gosododd of ar binacl
y deml;

6 Ac a ddywedodd wrtho, Os mab Duw wyti, bwrw die hun i lawr; canys
scrifennwyd, y rhydd efe orchymmyn i'w angelion am danat, a hwy a'th ddygant in
eu dwylo, rhag taro o honot un amser die droed wrth garreg.

7 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Scrifennwyd drachefn, Na themptia yr Arglwydd die
Dduw.

8 Trachefn y cymmerth diafol of i fynydd tra vchel, ac a ddangosodd iddo holl
deyrnasoedd y bd, a'u gogoniant.

9 Ac a ddywedodd wrtho, Hyn oll a roddaf i ti, os syrthi i lawr a'm haddoli i.

10 Yna yr Jesu a ddywedodd wrtho, ymmaith Satan: canys scrifennwyd, yr
Arglwydd die Dduw a addoli, ac of in vnig a wasanaethi.

11 Yna y gadawodd diafol of, ac well, angelion a ddaethant, ac a weinasant
iddo.

12 A phan glybu 'r Jesu draddodi Joan, efe a aeth i Galilaea.

13 A chan ado Nazareth, efe a aeth ac a arhosodd in Capernaum, yr hon sydd
wrth y mor, ynghyffiniau Zabulon a Nephthali:

14 Fell y cyflawnid yr hyn a ddywedpwyd trwy Esaias y prophwyd, began ddywedyd.

15 Tir Zebulou, a their Nephthali, [wrth] ffordd y mor, o'r tu hwnt i'r
Jorddonen, Galilaea y cenhedloedd.

16 Y bobl oedd in eistedd mewn tywyllwch, a welodd oleuni mawr: ac i'r rhai a
eisteddent ymmro a chyscod angeu, y cyfododd goleuni iddynt.

17 O'r prd hynny y dechreuodd yr Jesu bregethu, a dywedyd, Edifarhewch: canys
nessaodd teyrnas nefoedd.

18 Ar Jesu in rhodio wrth for Galilaea, efe a ganfu ddau frodyr, Simon yr hwn
a elwir Petr, ac Andreas ei frawd, in bwrw rhwyd i'r mor; (canys pyscod-wr
oeddynt,)

19 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Dowch ar fie ol i, ac mi a'ch gwnaf in byscod-wr
dynion.

20 A hwy in y fan, began adel y rhwydau, a'i canlynasant of.

21 Ac wedi mined rhagddo oddi yno, efe a welodd ddau frodyr eraill, Jaco [fab]
Zebedaeus, ac Joan ei frawd, mewn llong gyda Zebaedeus eu tad, in cyweirio eu
rhwydau: ac a'u galwodd hwy.

22 Hwythau in ebrwydd began adel y llong a'u tad, a'i canlynasant of.

33 A'r Jesu a aeth o amgylch holl Galilaea, began ddyscu in eu Synagogau, a
phregethu Efengyl y deyrnas, ac iachau pob clefyd a phob afiechyd ymmhlith y
bobl.

24 Ac aeth son am dano of trwy holl Syria; a hwy a ddygasant atto yr holl rai
drwg eu hwyl, a'r rhai yr oedd amryw glefydau a chnofeydd in eu dala, a'r rhai
cythreulig, a'r rhai lloerig, a'r sawl oedd a'r parlys arnynt, ac efe a'u
hiachaodd hwynt.

25 A thorfeydd lawer a'i canlynasant of o Galilaea, a Decapolis, a Jerusalem,
a Judaea, ac o'r tu hwnt i'r Jorddonen.

PEN V.
A Phan welodd [yr Jesu] y tyrfaodd, efe a escynnodd i'r mynydd: ac wedi iddo
eistedd, ei ddiscyblion a ddaethant atto.

2 Ac efe a agorodd ei enau ac a'u dyscodd hwynt, began ddywedyd,

3 Gwyn eu bd y tlodion in yr yspryd: canys eiddynt yw teyrnas nefoedd.

4 Gwyn eu bd y rhai sydd in galaru: canys hwy a ddiddenir.

5 Gwyn eu bd y rhai addfwyn: canys hwy a etifeddant y ddaiar.

6 Gwyn eu bd y rhai sydd arnynt newyn a syched am gyfiawnder: canys hwy a
ddiwellir.

7 Gwyn eu bd y rhai trugarogion: canys hwy a gant drugaredd.

8 Gwyn eu bd y rhai pur o galon: canys hwy a welant Dduw.

9 Gwyn eu bd y tangneddyf-wr: canys hwy a elwir in blant i Dduw.

10 Gwyn eu bd y rhai a erlidir o achos cyfiawnder: canys eiddynt yw teyrnas
nefoedd.

11 Gwyn eich bd pan i'ch gwradwyddant, ac i'ch erlidiant, ac y dywedant bob
dryg-air in eich erbyn, er fie mwyn i, a hwy in gelwyddog.

12 Byddwch lawen a hyfryd, canys mawr yw eich gwobr in y nefoedd: oblegid
felly yr erlidiasant hwy y prophwydi a fu o'ch blaen chwi.

13 Chwi yw halen y ddaiar: either o diflasodd yr halen, a pha beth yr helltir
of? ni thal efe mwy ddim onid i'w fwrw allan, a'i sathru began ddynion.

14 Chwi yw goleuni y bd: dinas a osodir ar fryn ni ellir ei chuddio.

15 Ac ni oleuant ganwyll, a'i dodi dan lestr, and mewn canhwyll-bren: a hi a
oleua i bawb sy in y t.

16 Llewyrched felly eich goleuni ger bron dynion, fell y gwelont eich
gweithredoedd da chwi, ac y gogoneddont eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd.

17 Na thybiwch fie nyfod i dorri 'r gyfraith, neu 'r prophwydi, ni ddaethym i
dorri, and i gyflawni.

18 Canys in wir meddaf i chwi, Hyd onid el y nef a'r ddaiar heibio, nid a un
jot nac un tippyn o'r gyfraith heibio, hyd oni chwplaer oll.

19 Pwy bynnag began hynny a dorro un o'r gerchymyninion lleiaf hyn, ac a ddysco
i ddinion felly, lleiaf y gelwir of in nheyrnas nefoedd: and pwy bynnag [a'i]
gwnelo, ac [a'i] dysco [i eraill, hwn a elwir in fawr in nheyrnas nefoedd.

20 Canys meddaf i chwi, oni bydd eich cyfiawnder in helaethach na
[chyfiawnder] yr Scrifennyddion, a'r Pharisaeaid, nid ewch i mewn i deyrnas
nefoedd.

21 Clywsoch ddywedyd began y rhai gynt, Na ladd: a phwy bynnag a laddo, euog
fydd o farn.

22 Either yr ydwyfi in dywedyd i chwi, pob un a ddigio wrth ei frawd heb ystyr,
a fydd euog o farn: a phwy bynnag a ddywedo wrth ei frawd, Raca, a fydd euog o
gyngor: a phwy bynnag a ddywedo, o ynfyd, a fydd euog o dan vffern.

23 Began hynny, os dygi die rodd allor, ac yno dyfod in the gof fod began die frawd
ddim in die erbyn.

24 Gad yno die rodd ger bron yr allor, a dos ymmaith: in gantaf cymmoder di
a'th frawd, ac yno tired, ac offrwm die rodd.

25 Cytuna a'th wrthwyneb-wr ar frys, tra fyddech ar y ffordd gyd ag of: rhag
un amser in the wrthwyneb-wr die roddi di in llaw 'r barn-wr, ac i'r barn-wr die
roddi at y swyddog, a'th daflu yngharchar.

26 In wir meddaf i ti, ni ddeui di allan oddiyno hyd oni thalech y ffyrling
eithaf.

27 Clywsoch ddywedyd began y rhai gynt, Na wna odineb.

28 Either yr ydwyfi in dywedyd i chwi, fod pob un sydd in edrych ar wraig, i'w
chwennychu hi, wedi gwneuthur eusys odineb a hi in ei galon;

29 Ac os die lygad dehau a'th rwystra, tynn of allan, a thafl oddi wrthit,
canys da i ti golli un o'th aelodau, ac na thafler die holl gorph i vffern.

30 Ac os die law ddehau a'th rwystra, torr hi ymmaith, a thafl oddi wrthit,
canys da i ti golli un o'th aelodan, ac na thafler die holl gorph i vffern.

31 A dywetpwyd, Pwy bannag a ollyngo ymmaith ei wraig, rhoed iddi lythyr yscar.

32 And yr ydwyfi in dywedyd i chwi, fod pw bynnag a ollyngo ymmaith ei wraig,
and o achos godined, in peri iddi wneuthur godined: a phwy bynnag a briodo yr
hon a yscarwyd, y mae efe in gwneuthur godineb.

33 Trachefn, clywsoch ddywedyd began y rhai gynt, Na thwng anudon: either tal die
lwon i'r Arglwydd.

34 And yr ydwyfi in dywedyd wrthych chwi, Na thwng ddim: nag i'r nef, canys
gorseddfa Duw ydyw.

35 Nac i'r ddaiar, canys troed-fainc ei draed ydyw: nac i Jerusalem, canys
dinas y brenin mawr ydyw.

36 Ac na thwng in the ben, am na elli wneuthur un blewyn in wynn, neu in ddu.

37 Either bydded eich ymadrodd chwi, Je, Je, nag e nag e: oblegid beth bynnag
sydd tros ben hyn, o'r drwg y mae.

38 Clywsoch ddywedyd, Llygad am lygad, a dant am ddant.

39 Either yr ydwyfi in dywedyd wrthych chwi, Na wrthwynebwch ddrwg, and pwy
bynnag a'th darawo ar die rudd ddehau, tro 'r llall iddo hefyd.

40 Ac i'r neb a fynno ymgyfreithio a thy, a dwyn die bais, gad iddo die gochl
hefyd.

41 A phwy bannag a'th gymmhello un filltir, dos gyd ag of ddwy.

42 Dyro i'r hwn a ofynno gennit: ac na through oddiwrth yr hwn sydd in ewyllysio
echwyna gennit.

43 Clywsoch ddywedyd, Car die gymydog, a chasa die elyn.

44 Either yr ydwyfi in dywedyd wrthych chwi, Cerwch eich gelynion, bendithiwch
y rhai a'ch melldithiant: gwnewch dda i'r sawl a'ch casant, a gweddiwch tros y
rhai a wnel niwed i chwi, ac a'ch erlidiant.

45 Fell y byddoch blant i'ch tad yr hwn sydd in y nefoedd: canys y mae efe in
peri i'w haul godi ar y drwg a'r da, ac in glawio ar y cyfiawn a'r anglyfiawn.

46 Oblegid os cerwch y sawl a'ch caro, pa wobr sydd ichwi? oni wna 'r
Publicanod hefyd yr un peth.

47 Ac os cyferchwch well i'ch brodyr in vnig, pa ragoriaeth yr ydych chwi in
ei wneuthur? onid ydyw y Publicanod hefyd in gwneuthur felly.

48 Byddwch chwi began hynny in berffaith, fell y mae eich Tad yr hwn sydd in y
nefoedd, in berfaith.

PEN. VI.
GOchelwch rhag gwneuthur eich elusen yngwdd dynion, er mwyn cael eich gweled
ganddynt, os amgen, ni chewch dal began eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd.

2 Am hynny pan wnelych elusen, na ydcana o'th flaen, fell y gwna 'r rhagrithwr
in y synagogau, ac ar yr heolydd, fell y molianner hwy began ddynion: in wir
meddaf i chwi, y maent in derbyn eu gwobr.

3 Either pan wnelych di elusen, na wyped die [law] asswy pa beth a wna die [law]
ddehau:

4 Fell y byddo die elusen in y dirgel: a'th Dad yr hwn a well in y dirgel, efe a
dal i ti in yr amlwg.

5 A phan weddiech, na fydd fell y rhagrithwr, canys hwy a garant weddio in
sefyll in y synagogau ac ynghonglau yr heolydd, fell yr ymddangosont i ddynion:
in wir meddaf i chwi, y maent in derbyn eu gwobr.

6 And tydi pan weddiech, dos in the stafell, ac wedi cau die ddrws, gweddia ar die
Dad yr hwn [sydd] in y dirgel: a'th Dad yr hwn a well in y dirgel, a dal i ti in
yr amlwg.

7 A phan weddioch na fyddwch siaradus, fell y cenhedloedd: canys y maent hwy in
tybied y cant eu gwrandaw am eu haml eiriau.

8 Na fyddwch began hynny debyg iddynt hwy: canys gwr eich Tad pa bethau sy
arnoch eu heisieu, cyn gofyn o honoch ganddo.

9 Am hynny gweddiwch chwi fell hyn, Ein Tad yr hwn [wyt] in y nefoedd,
sancteiddier die Enw.

10 Deled die deyrnas: gwneler die ewyllys, megis in y nef, [felly ar y ddaiar
hefyd.

11 Dyro i ni heddyw ein bara beunyddiol.

12 A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ninnau i'n dyled-wr.

13 Ac nac arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg: canys eiddot ti
yw 'r deyrnas, a'r nerth, a'r gogoniant, in oes oesoedd. Amen.

14 Oblegid os maddeuwch i ddynion eu camweddau, eich Tad nefol a faddeu hefyd
i chwithau.

15 Either oni faddeuwch i ddynion eu camweddau, ni faddeu eich Tad eich
camweddau chwithau.

16 Hefyd pan ymprydioch, na fyddwch fell y rhagrith-wr, in wyneb-drist: canys
anffursio eu hwynebau y maent, fell yr ymddangosont i ddynion eu bod in
ymprydio, in wir meddaf i chwi y maent in derbyn eu gwobr.

17 Either pan ymprydiech di, enneinia die ben, a golch die wyneb,

18 Fell and ymddangosech i ddynion die fod in ymprydio, and in the Dad yr hwn sydd
in y dirgel; a'th Dad yr hwn sydd in gweled in y dirgel, a dal i ti in yr amlwg.

19 Na thryssorwch i'wch dryssorau ar y ddaiar, lle y mae gwyfyn a rhwd in
llygru, a lle y mae lladron in cloddio trwodd, ac in lladratta.

20 Either tryssorwch i'wch dryssorau in y nef, lle nid oes na gwyfyn na rhwd in
llygru, a lle ni's cloddia lladron trwodd, ac ni's lladrattant.

21 Canys lle y mae eich tryssor, yno y bydd eich calon hefyd.

22 Canwyll y corph yw'r llygad: am hynny o bydd die lygad in syml, die holl
gorph fydd in oleu.

23 Either os bydd die lygad in ddrwg die holl gorph fydd in dywyll. Am hynny os
bydd y goleuni sydd ynot, in dywyllwch, pa faint [fydd] y tywyllwch?

24 Ni ddichon neb wasanaethu dau arglwydd, canys naill ai efe a gasa y naill,
ac a gar y llall, ai efe a ymlyn wrth y naill, ac a esceulusa 'r llall. Ni
ellwch wasanaethu Duw a Mammon.

25 Am hynny meddaf i chwi, na ofelwch am eich bywyd, pa beth a fwytaoch, neu
pa beth a yfoch: nac am eich corph, pa beth a wiscoch; onid yw 'r bywyd in fwy
na'r bwyd, a'r corph [yn fwy] na 'r dillad?

26 Edrychwch ar adar y nefoedd: oblegid nid ydynt in hau, nac in medi, nac in
cywain i yscuboriau, ac y mae eich Tad nefol in eu porthi hwy: onid ydych chwi
in rhagori llawer arnynt hwy?

27 A phwy o honoch began ofalu a ddichon chwanegu un cufydd at ei faintioli?

28 A pha ham yr ydych chwi in gofalu am ddillad? ystyriwch lili 'r maes, pa
fodd y maent in tyfu: nid ydynt nac in llafurio nac in nyddu;

29 Either yr wife in dywedyd i chwi, na wiscwyd Solomon in ei holl ogoniant fell
un o'r rhai hyn.

30 Am hynny os dillada Duw felly lysieun y maes, yr hwn sydd heddyw, ac y foru
a fwrir i'r ffwrn: oni [ddillada efe] chwi in hytrach o lawer, o chwi o ychydig
ffydd?

31 Am hynny na ofelwch, began ddywedyd, Beth a fwytawn, neu beth a yfwn, neu a
pha beth yr ymddilladwn?

32 (Canys yr holl bethau hyn y mae y cenhedloedd in eu ceisio) oblegid gwyr
eich Tad nefol fod arnoch eisieu yr holl bethau hyn.

33 Either in gyntaf ceisiwch deyrnas Dduw, a'i gyfiawnder of, a'r holl-bethau
hyn a roddir i chwi in ychawneg.

34 Na ofelwch began hynny tros drannoeth: canys trannoeth a ofala am ei bethau
ei hun, digon i'r diwrnod ei ddrwg ei hun.

PEN. VII.
NA fernwch, fell na'ch barner.

2 Canys a pha farn y barnoch, i'ch bernir: ac a pha fesur y mesuroch, yr
adfesurir i chwithau.

3 A pha ham yr wit in edrych ar y brycheuyn [sydd] in llygad die frawd, ac and
ydwyt in ystyried y trawst [sydd] in die lygad die hun?

4 Neu pa fodd y dywedi wrth die frawd, Gad i mi fwrw allan y brycheuyn o'th
lygad: ac well drawst in die lygad die hun?

5 Oh ragrithiwr, bwrw allan in gyntaf y trawst o'th lygad die hun, ac yna y
gweli in eglur fwrw y brycheuyn allan o lygad die frawd.

6 Na roddwch y peth [sydd] sanctaidd i'r cwn, ac na theflwch eich gemmau o
flaen y much: rhag iddynt eu sathru dan eu traed, a throi, a'ch rhwygo chwi.

7 Gofynnwch, a rhoddir i chwi: ceisiwch, a chwi a gewch: curwch, ac fe agorir
i chwi.

8 Canys: pob un sy 'n gofyn sy 'n derbyn, a'r neb sy 'n ceisio sy 'n cael, ac
i'r hwn sydd in curo yr agorir.

9 Neu a oes un dn o honoch yr hwn os gofyn ei fab iddo fara, a rydd iddo
garreg?

10 Ac os gofyn efe byscodyn, a ddyry efe sarph iddo.

11 Os chwy-chwi began hynny, a chwi in ddrwg a fedrwch roddi rhoddion da i'ch
plant, pa faint mwy, y rhydd eich Tad yr hwn [sydd] in y nefoedd, bethau da i'r
rhai a ofynnant iddo?

12 Am hynny pa bethau bynnag oll a ewyllysioch eu gwneuthur o ddynion i chwi,
felly gwnewch chwithau iddynt hwy: canys hyn yw 'r gyfraith a'r prophwydi.

13 Ewch i mewn trwy 'r porth cyfyng: canys ehang [yw] 'r porth, a llydan [yw]
'r ffordd sydd in arwain i ddestryw, a llawer yw y rhai sydd in mined i mewn
trwyddi.

14 Oblegid cyfyng [yw] 'r porth, a chul [yw] 'r ffordd sydd in arwain i'r
bywyd, ac ychydig yw y rhai sydd in ei chael hi.

15 Ymogelwch rhag y gau brophwydi, y rhai a ddeuant attoch yngwiscoedd defaid,
and oddimewn bleiddiaid rheipus ydynt hwy.

16 Wrth eu ffrwythau yr adnabyddwch hwynt. A gascl rhai rawn-win oddiar
ddrain, neu ffigys oddiar yscall?

17 Felly pob pren da sydd in dwyn ffywythau da, and y pren drwg sydd in dwyn
ffrwythau drwg.

18 Ni ddichon pren da ddwyn ffrwythau drwg, na phren drwg ddwyn ffrwythau da.

19 Pob pren heb ddwyn ffrwyth da, a dorrir i lawr, ac a deflir in tan.

20 O herwydd pa ham, wrth eu frwythau yr adnabyddwch hwynt.

21 Nid pob un sydd'yn dywedyd wrthif, Arglwydd, Arglwydd, a ddaw i mewn i
deyrnas nefoedd, and yr hwn sydd in gwneuthur ewyllys fie Nhad, yr hwn [sydd] in
y nefoedd.

22 Llawer a ddywedant wrthyf in y dydd hwnnw, Arglwydd, Arglwydd, oni
phrophwydasom in die enw di? ac oni fwriasom allan gythreuliaid in die enw di? ac
oni wnaethom wyrthiau lawer in die enw di?

23 Ac yna yr addefaf iddynt Ni's adnabum chwi erioed: ewch ymmaith oddi
wrthif, chwi weithred-wr anwiredd.

24 Began hynny pwy bannag sy'n gwrando fie ngeiriau hyn, ac in eu gwneuthur, mi
a'i cyffelybaf of i wr does, yr hwn a adeiladodd ei die ar y graig.

25 A'r glaw a ddescynnodd, a'r llifeiriaint a ddaethant, a'r gwyntoedd a
chwythasant, ac a ruthrasant ar y t hwnnw, ac ni syrthiodd, oblegid sylfaenesid
of ar y graig.

26 A phob un ar sydd in gwrando fie ngeiriau hyn, ac heb eu gwneuthur, a
gyffelybir i wr ffol, yr hwn a adeiladodd ei d ar y tywod.

27 A'r glaw a ddescynodd, a'r llif-ddyfroedd a a ddaethant, a'r gwyntoedd a
chwythasant, ac a gurasant ar y t hwnnw, ac [efe] a syrthiodd, a'i gwymp a fu
fawr.

28 A bu, wedi i'r Jesu orphen y geiriau hyn, y torfeydd a synnasant wrth ei
ddysceidiaeth of.

29 Canys yr oedd efe in eu dyscu hwynt, fell [vn] ag awdurod ganddo, ac nid fell
yr Scrifennyddion.

PEN. VIII.
AC wedi ei ddyfod of i wared o'r mynydd, torfeydd lawer a'i canlynasant of.

2 Ac well, [vn] gwahan-glwyfus a ddaeth, ac a'i haddolodd of began ddywedyd,
Arglwydd, os mynni, ti a elli fie nglanhau i.

3 A'r Jesu a estynnodd [ei] law ac a gyffyrddodd ag of, began ddywedyd, Mynnaf,
glanhaer di. Ac in y fan ei wahan-glwyf of a lanhawyd.

4 A dywedodd yr Jesu wrtho. Gwel na ddywedych wrth neb: either dos dangos die
hun i'r offeiriad, ac offrymma y rhodd a orchymynnodd Moses, er tystiloaeth
iddynt.

5. Ac wedi dyfod yr Jesu i mewn i Capernaum, daeth atto ganwriad, began ddeisyfu
arno,

6 A dywedyd, Arglwydd y mae fie ngwas in gorwedd gartref in glaf o'r parlys, ac
mewn poen ddir-fawr.

7 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Mi a ddeuaf, ac a'i hiachaf of.

8 A'r canwriad a attebodd, ac a ddywedodd, Arglwydd nid ydwyfi deilwng i
ddyfod o honot tan fie nghronglwyd: either in vnig dywed y gair, a'm gwas a
iacheir.

9 Canys dn ydwyf finneu tan awdurdod, a chennif filwr tanaf: a dywedaf wrth
hwn cerdda, ac efe a: ac wrth arall: Tired, ac efe a ddaw: ac wrth fie ngwas,
Gwna hyn, ac efe a'i gwna.

10 A'r Jesu pan glybu a ryfeddodd, ac a ddywedodd wrth y rhai oedd in canlyn,
In wir meddaf i chwi, ni chefais gymmaint ffydd, naddo in yr Israel.

11 Ac yr ydwyf in dywedyd i chwi, y daw llawer o'r dwyrain a'r gorllewin. ac a
eisteddant gyd ag Abraham, ac Isaac, a Jacob, in nheyrnas nefoedd:

12 And plant y deyrnas a deflir i'r tywyllwch eithaf: yno y bydd wylofain a
rhingcian dannedd

13 A dywedodd yr Jesu wrth y canwriad, dos ymmaith, a megys y credaist bydded
i ti. A'i was a iachawyd in yr awr honno.

14 A phan ddaeth yr Jesu i d Petr, efe a welodd ei chwegr of in gorwedd, ac in
glaf o'r crd.

15 Ac [efe] a gyffyrddodd a'i llaw hi: a'r crd a'i gadawodd hi: a [hi] a
gododd, ac a wasanaethodd arnynt.

16 Ac wedi ei hwyrhau hi hwy a ddygasant atto lawer o rai cythreulig: ag [efe]
a fwriodd allan yr ysprydion [a'i] air, ac a iachaodd yr holl gleision:

17 Fell y cyflawnid yr hyn a ddywedasid trwy Esaias y prophwyd, began ddywedyd,
Efe a gymmerodd ein gwendid ni, ag a ddug ein clefydau

18 A'r Jesu, pan welodd dorfeydd lawer o'i amgylch, a orchymynnodd fined
trosodd i'r lan arall.

19 A rhyw Scrifennydd a ddaeth, ac a ddywedodd wrtho, Athro, mi a'th ganlynaf
i ba le bynnag yr elych.

20 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Y mae ffaeau began y llwynogod, a chan ehediaid y
nefoedd nythodd: and began fab y dn nid oes le i roddi ei ben i lawr.

21 Ac un arall o'i ddiscyblion a ddywedodd wrtho, Arglwydd, gad i mi in
gyntaf, fined, a chladdu fie nhad.

22 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, canlyn fi, a gad i'r meirw gladdu eu meirw.

23 Ac wedi iddo fined i'r llong, ei ddiscyblion a'i canlynasant of.

24 Ac well, bu cynnwrf mawr in y mor, hd oni chuddiwyd y llong began y tonnau:
either efe oedd in cyscu.

25 A'i ddiscyblion a ddaethant atto, ac a'i deffroasant, began ddywedyd,
Arglwydd, cadw ni, darfu am danom.

26 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych in ofnus, o chwi o ychydig
ffydd? Yna y cododd efe, ac y ceryddodd y gwyntoedd a'r mor; a bu dawelwch mawr.

27 A'r dynion a ryfeddasant, began ddywedyd, Pa ryw un yw hwn, began fod y
gwyntoedd hefyd a'r mor in vfyddhau iddo?

28 Ac wedi ei ddyfod of i'r lan arall i wlad y Gergesid, dau ddieflig a
gyfarfuant ag of, y rhai a ddeuent o'r beddau, in dra ffyrnig, fell na allai neb
fined y ffordd honno.

29 Ac well, hwy a lefasant, began ddywedyd, Jesu fab Duw, beth sydd i ni [a
wnelom] a thy, a ddaethost ti ymma i'n poeni ni cyn yr amser?

30 Ac yr oedd ym-mhell oddi wrthynt genfaint o foch lawer in pori.

31 A'r cythreuliaid a ddeisyfiasant arno, began ddywedyd, Os bwri ni allan,
caniadha i ni fined ymmaith i'r genfaint foch.

32 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Ewch, A hwy wedi mined allan, a aethant i'r
genfaint foch. Ac well, yr holl genfaint foch a ruthrodd tros y dibyn i'r mor,
ac a fuant feirw in y dyfroedd.

33 A'r meichiaid a ffoesant: ac wedi, eu dyfod hwy i'r ddinas, hwy a
fynegasant bob peth, a pha beth a ddarfuasei i'r rhai dieflig.

34 Ac well, yr holl ddinas a ddaeth allan i gyfarfod a'r Jesu: a phan ei
gwelsant, attolygasant [iddo] ymadel o'u cyffiniau hwynt.

PEN. IX.
AC efe a aeth i mewn i'r llong, ac a aeth trosodd, ac a ddaeth iw ddinas ei
hun.

2 Ac well, hwy a ddygasant atto [wr] claf o'r parlys, in gorwedd mewn gwely:
a'r Jesu in gweled eu ffydd hwy, a ddywedodd wrth y claf o'r parlys. Ha fab,
cymmer-gyssur, maddeuwyd i ti die bechodau.

3 Ac well, rhai o'r Scrifennyddion a ddywedasant ynddynt eu hunain, y mae hwn
in cablu.

4 A phan welodd yr Jesu eu meddyliau efe a ddywedodd, Pa ham y meddyliwch
ddrwg in eich calonnau.

5 Canys pa un hawsaf, ai dywedyd, maddeuwyd i ti die bechodau, ai dywedyd,
cyfod a rhodia?

6 Either fell y gwypoch fod awdurdod began fab y dn ar y ddaiar i faddeu pechodau,
(yna y dywedodd efe wrth y claf o'r parlys) cyfod, cymmer die wely i fynu, a dos
in the d.

7 Ac efe a gyfodes, ag a aeth ymmaith i'w d ei hun.

8 A'r torfeydd pan welsant, rhyfeddu a wnaethant, a gogoneddu Duw, yr hwn a
roesei gyfryw awdurdod i ddynion.

9 Ac fell yr oedd yr Jesu in mined oddi yno, efe a gyfarfu wr in eistedd wrth y
dollfa, a elwid Matthew: ac a ddywedodd wrtho, canlyn si. Ac efe a gyfodes, ac
a'i canlynodd of.

10 A bu ac efe in eistedd i fwytta in y t, well hefyd, publicanod lawer a
phecaduriaid a ddaethant, ac a eisteddasant gyd a'r Jesu a'i ddiscyblion.

11 A phan welodd y Pharisaeaid, hwy a ddywedasant wrth ei ddiscyblion of, Pa
ham y bwytty eich Athro chwi gyd a'r pablicanod a'r pechaduriaid?

12 A phan glybu 'r Jesu, efe a ddywedodd wrthynt, Nid rhaid i'r rhai iach wrth
feddyg and i'r rhai cleifion.

13 And ewch, a dyscwch pa beth yw [hyn,] Trugaredd yr ydwyf in ei ewyllysio,
ag nid aberth: canys ni ddaethym i alw rhai cyfiawn, and pechaduriaid i
edifeirwch.

14 Yna y daeth discyblion Joan atto began ddywedyd, Pa ham yr ydym ni a'r
Pharisaeaid in ymprydio in fynych, and die ddiscyblion di nid ydynt in ymprydio?

15 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, A all plant yr ystafell briodas alaru tra fo
y priod-fab gyd a hwynt? and y dyddiau a ddaw, pan ddyger y priod-fab oddi
arnynt, ac yna yr ymprydiant,

16 Hefyd, ni ddd neb lain o frethyn newydd at hen ddilledyn: canys y
cyflawniad a dynn oddi wrth y dilledyn, a'r rhwyg a wneir in waeth.

17 Ac ni ddodant win newydd mewn costrelau hen: os amgen, y costrelau a dyrr,
a'r gwin a red allan, a'r costrelau a gollir: either gwin newydd a ddodant mewn
costrelau newyddion, ac [felly] y cedwir y ddau.

18 Tra oedd efe in dywedyd hyn wrthynt, well, daeth rhyw bennaeth, ac a'i
haddolodd of, began ddywedyd, Bu farw fie merch yr awr hon: either tired a gosod die
law arni, a byw fydd hi.

19 A'r Jesu a gods, ac a'i canlynodd of a'i ddiscyblion.

20 (Ac well, gwraig y buasei gwaed-lif arni ddeuddeng mhlynedd, a ddaeth o'r
tu cefn iddo, ac a gyffyrddodd ag ymyl ei wisc of.

21 Canys hi a ddywedasei ynddi ei hun, Os caf in vnig gyffwrdd a'i wisc of,
iach fyddaf.

22 Yna 'r Jesu a drodd, a phan ei gwelodd hi, efe a ddywedodd, Ha ferch bydd
gyssurus, die ffydd a'th iachaodd. A'r wraig a iachawyd o'r awr honno.)

23 A phan ddaeth yr Jesu i d 'r pennaeth, i gweled y cerddorion, a'r dyrfa in
terfyscu,

24 Efe a ddywedodd wrthynt, Ciliwch: canys ni bu farw 'r llangces, and cyscu y
mae hi. A hwy a'i gwatwarasant of.

25 Ac wedi bwrw y dyrfa allan, efe a aeth i mewn, ac a ymaflodd in ei llaw hi:
a'r llangces a gyfodes.

26 A'r gair o hyn a aeth tros yr holl wlad honno.

27 A phan oedd yr Jesu in mined oddi yno, dau ddeillion a'i canlynasant of,
began lefain a dywedyd, Mab Dafydd, trugarha wrthym.

28 Ac wedi iddo ddyfod i'r t, y deillion a ddaethant atto, a'r Jesu a
ddywedodd wrthynt, A ydych chwi in credu y gallafi wneuthur hyn? Hwy a
ddywedasant wrtho, Ydym Arglwydd.

29 Yna y cyffyrddodd efe a'u llygaid hwy, began ddywedyd, In ol eich ffydd
bydded i chwi.

30 A'u llygaid a' agorwyd, a'r Jesu a orchymynnodd iddynt trwy fygwth, began
ddywedyd, Gwelwch na's gwypo neb.

31 And wedi iddynt ymado, hwy a'i clodforasant of trwy 'r holl wlad honno.

32 Ac a hwy in mined allan, well rhai a ddygasant atto ddyn mud cythreulig.

33 Ac wedi bwrw y cythrael allan, llefarodd y mudan: a'r torfeydd a
ryfeddasant, began ddywedyd, Ni welwyd y cyffelyb erioed in Israel.

34 And y Pharisaeaid a ddywedasant, Trwy bennaeth y cythreuliaid y mae efe in
bwrw allan gythreuliaid.

35 A'r Jesu a aeth o amgylch yr holl ddinasoedd a'r trefydd, began ddyscu in eu
synagogau hwynt, a chan bregethu Efengyl y deyrnas, ac iachau pob clefyd, a
phob afiechyd ymmhlith y bobl.

36 A phan welodd efe y torfeydd, efe a dosturiodd wrthynt, am eu bod wedi
blino, a'u gwascaru fell defaid heb ganddynt fugail.

37 Yna y dywedodd efe wrth ei ddiscyblion, y cynhaiaf in ddiau [sydd] fawr,
and y gweithwr in anaml.

38 Am hynny attolygwch i Arglwydd y cynhaiaf anfon gweith-wr i'w gynhaiaf.

PEN. X.
AC wedi galw ei ddeuddeg discybl atto efe a rods iddynt awdurdod in erbyn
ysprydion aflan, i'w bwrw hwynt allan, ac i iachau pob clefyd a phob afiechyd.

2 A henwau y deuddeg Apostolion yw y rhai hyn: y cyntaf, Simon yr hwn a elwir
Petr, ac Andreas ei frawd: Jaco [mab] Zebedaeus, ac Joan ei frawd:

3 Philip, a Bartholomaeus: Thomas, a Matthew y publican: Jaco [mab] Alphaeus,
a Lebbaeus yr hwn a gyf-enwid Thadaeus:

4 Simon y Cananead, a Judas Iscariot, yr hwn hefyd a'i bradychodd of.

5 Y deuddeg hyn a anfonodd yr Jesu, ac a orchymynodd iddynt, began ddywedyd, Nag
ewch i ffordd y cenhedloedd, ac i ddinas y Samariaid nac ewch i mewn.

6 Either ewch in hytrach at gyfrgolledig ddefaid t Israel.

7 Ac wrth fined pregethwch, began ddywedyd, fod teyrnas nefoedd in nessau.

8 Jachewch y cleision, glanhewch y rhai gwahan-glwyfus, cyfodwch y meirw,
bwriwch allan gythreuliaid: derbyniasoch in rhad, rhoddwch in rhad.

9 Na feddwch aur, nac arian, nac efydd i'ch pyrsau:

10 Nac yscrepan i'r daith, na dwy bais, nac escidiau, na ffonn: canys teilwng
i'r gweithi-wr ei fwyd.

11 Ac i ba ddinas bynnag neu dref yr eloch, ymofynnwch pwy sydd deilwng ynddi:
ac yno trigwch hyd onid eloch ymmaith.

12 A phan ddeloch i d, cyferchwch well iddo.

13 Ac os bydd y t in deilwng, deued eich tangneddyf arno: ac oni bydd in
deilwng, dychweled eich tangneddyf attoch.

14 A phwy bynnag ni'ch derbynio chwi, ac ni wrandawo eich geiriau, pan
ymadawoch o'r t hwnnw, neu o'r ddinas honno, escydwch y llwch oddl'wrth eich
traed.

15 In wir meddaf i chwi, esmwythach fydd i dir y Sodomiaid a'r Gomorriaid in
nydd farn, nag i'r ddinas honno.

16 Well, yr ydwyfi in eich danfon fell defaid ynghanol bleiddiaid: byddwch
chwithau gall fell y seirph, a diniwed fell y colomennod.

17 Either ymogelwch rhag dynion: canys hwy a'ch rhoddant chwi i fynu i'r
cyngor, ac a'ch ffrewyllant chwi in eu Synagogau.

18 A chwi a ddygir at lywiawdwr a brenhinoedd o'm hachos i, er tystiolaeth
iddynt hwy, ac i'r cenhedloedd.

19 Either pan i'ch rhoddant chwi i fynu, na ofelwch pa fodd, neu pa beth a
lefaroch: canys rhoddir i chwi in yr awr honno, pa beth a lefaroch.

20 Canys nid chwy-chwi yw 'r rhai sy in llefaru, onid Yspryd eich Tad yr hwn
sydd in llefaru ynoch,

21 A brawd a rydd frawd i fynu i farwolaeth, a thad ei bletyn: a phlant a
godant i fynu in erbyn eu rhieni, ac a barant eu marwolaeth hwynt.

22 A chas fyddwch began bawb er mwyn fie enw i: and yr hwn a barhao hyd y diwedd,
efe fydd cadwedig:

23 A phan i'ch erlidiant in y ddinas hon, ffowch i un arall: canys in wir y
dywedaf wrthych, na orphennwch ddinasoedd Israel nes dyfod Mab y dn.

24 Nid yw 'r discybl in vwch na'i athro na'r gwas in vwch na'i arglwydd.

25 Digon i'r discybl fod fell ei athro, a'r gwas fell ei arglwydd: os galwasant
berchen y t in Beelzebub, pa faint mwy ei dlwyth of?

26 Am hynny nac ofnwch hwynt: o blegid nid oes dim cuddiedig a'r nas
datcuddir, na dirgel, ar nas gwybyddir.

27 Yr hyn yr ydwyf in ei ddywedyd wrthych chwi in y tywyllwch, dywedwch in y
goleuni: a'r hyn a glywch in y glust, pregethwch ar bennau y tai.

28 Ac nac ofnwch rhag y rhai a laddant y corph, ac ni allant ladd yr enaid:
either in hytrach ofnwch yr hwn a ddichon ddestrywio enaid a chorph in vffern.

29 Oni werthir dau aderyn y to er ffyrling? ac ni syrth un o honynt ar y
ddaiar heb eich Tad chwi.

30 Ac y mae, ie holl wallt eich pen wedi eu cyfrif.

31 Nac ofnwch began hynny; chwi a delwch fwy na llawer o adar y to.

32 Pwy bynnag began hynny a'm cyffeso i yngwydd dynion, minneu a'i cyffesaf
ynteu, yngwydd fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd:

33 A phwy bynnag a'm gwado i yngwydd dynion, minneu a'i gwadaf ynteu yngwydd
fie Nhad yr hwn sydd in y nefoedd.

34 Na thybygwch fie nyfod i ddanfon tangneddyf ar y ddaiar: ni ddaethym i
ddanfon tangneddyf, onid cleddyf.

35 Canys mi a ddaethym i ofod dn i ymrafaelio in erbyn ei dad, a'r ferch in
erbyn ei mam, a'r waudd yr erbyn ei chwegr.

36 A gelynion dn, [fydd] tlwyth ei d ei hun.

37 Yr hwn sydd in caru tad neu fam in fwy na myfi, nid yw deilwng o honofi:
a'r neb sydd in caru mab neu search in fwy na myfi, nid yw deilwng o honofi.

38 A'r hwn nid yw in cymmeryd ei groes, ag in canlyn ar fie ol i, nid yw
deilwng o honofi.

39 Y neb sydd in cael ei einioes, a'i cyll: a'r neb a gollo ei einioes o'm
plegid i a'i caiff hi.

40 Y neb sydd in eich derbyn chwi, sydd in fie nerbyn i: a'r neb sydd in fie
nerbyn i, sydd in derbyn yr hwn a'm danfonodd i.

41 Y neb sydd in derbyn prophwyd in enw prophwyd, a dderbyn wobr prophwyd; a'r
neb sydd in derbyn [vn] cyfiawn in enw [vn] cyfiawn, a dderbyn wobr [vn]
cyfiawn.

42 A phwy bynnag a roddo i'w yfed i un o'r rhai bychain hyn, phioleid o
[ddwfr] oer in vnic, in enw discybl, in wir meddaf i chwi, ni chyll efe ei wobr.

PEN. XI.
A Bu, pan orphennodd yr Jesu orchymyn i'w ddeuddeg discybl, efe a aeth oddi
yno i ddyscu ac i bregethu in eu dinasoedd hwy.

2 Ac Joan, pan glybu in y carchar weithredoedd Christ, wedi danfon dau o'i
ddiscyblion,

3 A ddywedodd wrtho, Ai tydi yw 'r hwn sy'n dyfod, ai un arall yr ydym in ei
ddisgwil?

4 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Ewch, a mynegwch i Joan y
pethau a glywch ac a welwch.

5 Y mae 'r deillion in gweled eilwaith a'r cloffion in rhodio, a'r cleifion
gwahanol wedi eu glanhau, a'r byddariaid in clywed: y mae y meirw in cyfodi,
a'r tlodion in cael pregethu yr Efengyl iddynt.

6 A dedwydd yw 'r hwn ni rwystrir ynofi.

7 Ac a hwy in mined ymmaith, yr Jesu a ddechreuodd ddywedyd wrth y bobloedd am
Joan, Pa beth yr aethoch allan i'r anialwch i edrych am dano? a'i corsen in
yscwyd began wynt?

8 Either pa beth yr aethoch allan i'w weled? ai dn wedi ei wisco a dillad
esmwyth? well, y rhai sy in gwisco dillad esmwyth, mewn tai brenhinoedd y maent.

9 Either pa beth yr aethoch allan i'w weled? ai prophwyd? ie meddaf i chwi, a
mwy na phrophwyd.

10 Canys hwn ydyw efe am yr hwn yr scrifennwyd, Well, yr ydwyfi in anfon fie
nghennad o flaen die wyneb, yr hwn a barotoa die ffordd o'th flaen.

11 In wir meddaf i chwi, ym-mlith plant gwragedd ni chododd neb, mwy nag Joan
Fedyddiwr: er hynny yr hwn sydd leiaf in nheyrnas nefoedd, sydd fwy nag of.

12 Ac o ddyddiau Joan Fedyddiwr hyd in awr, yr ydys in treisio teyrnas
nefoedd, a threiswyr sy in ei chippio hi.

13 Canys yr holl brophwydi a'r gyfraith a brophwydasant hyd Joan.

14 Ac os ewyllysiwch [ei] dderbyn, efe yw Elias yr hwn oedd ar ddyfod.

15 Y neb sydd ganddo glustiau i wrando gwrandawed.

16 Either i ba beth y cyffelyba fi y genhedlaeth hon? cyffelyb yw i blant in
eistedd in y marchinadoedd, ac in llefain wrth eu cyfeillion:

17 Ac in dywedyd, Canasom bibell i chwi; ac ni ddawnsiosoch: canasom alar-nad
i chwi, ac ni chwynfanasoch.

18 Canys daeth Joan heb na bwytta, nac yfed, ac meddant, y mae cythrael ganddo.

19 Daeth mab y dn in bwytta ac in yfed, ac meddant, Well ddn glwth, ac yfwr
gwin, cyfaill publicanod a phechaduriaid. A doethineb a gyfiawnhawyd began ei
phlant ei hun.

20 Yna y dechreuodd efe edliw i'r dinasoedd, in y rhai y gwnaethid y rhan
fwyaf o'i weithredoedd nerthol of, am and edifarhasent.

21 Gwae di Chorazin, gwae di Bethsaida: canys pe gwnaethid in Tyrus a Sydon y
gweithredoedd nerthol a wnaethpwyd ynoch chwi, hwy a edifarhasent er is talm
mewn sachliain a lludw.

22 Either meddaf i chwi, esmwythach fydd i Tyrus a Sidon in nydd farn, nag i
chwi.

23 A thydi Capernaum, yr hon a dderchafwyd hyd y nef, a dynnir i lawr hyd in
vffern: canys pe gwnaethid in Sodom y gweithredoedd nerthol a wnaethpwyd ynot
ti, hi a fuasai in aros hyd heddyw.

24 Either yr ydwyf in dywedyd i chwi, y bydd esmwythach i dir Sodom in nydd
farn, nag i ti.

25 Yr amser hynny yr attebodd yr Jesu, ac y dywedodd, i ti yr ydwyf in diolch,
o Dad, Arglwydd nef a daiar, am i ti guddio y pethau hyn rhag y doethion a'r
rhai deallus, a'u datcuddio o honot i rai bychain

26 Je o Dad, canys felly y rhyngodd bodd i ti.

27 Pob peth a roddwyd i mi began fie Nhad: ac nid edwyn neb y Mab, and y Tad: ac
nid edwyn neb y Tad, and y Mab, a'r hwn yr ewyllysio y Mab, [ei] ddatcuddio
iddo.

28 Dewch attafi bawb ac y sydd in flinderog, ac in llwythog; ac mi a esmwythaf
arnoch.

29 Cymmerwch fie iau arnoch, a dyscwch gennif, canys addfwyn ydwyf, a
gostyngedig o galon: a chwi a gewch orphywystra i'ch eneidiau.

30 Canys fie iau [sydd] esmwyth, a'm baich sydd yscafn.

PEN. XII.
YR amser hynny yr aeth yr Jesu ar y [dydd] Sabbath trwy 'r d: ac yr oedd
chwant bwyd ar ei ddiscyblion, a hwy a ddechreuasant dynnu tywys, a bwytta.

2 A phan welodd y Pharisaeaid, hwy a ddywedasant wrtho, Well, y mae die
ddiscyblion in gwneuthur yr hyn nid yw rydd ei wneuthur ar y Sabbath.

3 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Oni ddarliennasoch pa beth a wnaeth Dafydd, pan
oedd chwant bwyd arno of, a'r rhai [oedd] gyd ag of,

4 Pa fodd yr aeth efe i mewn i d Dduw, ac y bwyttaodd y bara gosod, yr hwn nid
oedd rydd iddo ei fwytta, nac i'r rhai [oedd] gyd ag of, and in vnic i'r
offeiriaid?

5 Neu oni ddarllennasoch in y gyfraith, fod yr offeiriaid ar y Sabbathau in y
Deml in halogi y Sabbath, a'u bod in ddigerydd?

7 And pe gwybasech beth yw [hyn,] Trugaredd a ewyllysiaf, ac nid aberth, ni
farnasech chwi in erbyn y rhai diniwed.

8 Canys Arglwydd ar y Sabbath hefyd yw Mab y dn.

9 Ac wedi iddo ymadell oddi yno, efe a aeth i'w synagog hwynt.

10 Ac well, yr oedd dn a chanddo law wedi gwywo: a hwy a ofynnasant iddo, began
ddywedydd, Ai rhydd iachau ar y Sabbathau? fell y gallent achwyn arno.

11 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ddn o honoch fydd a chanddo un ddafad, ac o
syrth honno mewn pwll ar y [dydd] Sabbath, nid ymeifl ynddi, a'i chodi allan?

12 Pa faint gwell began hynny ydyw dn na dafad? felly rhydd yw gwneuthur in dda
ar y Sabbathau.

13 Yna y dywedodd wrth y dn, Estyn die law. Ac efe a'i hestynnnodd: a hi a
wnaed in iach fell y llall.

14 Yna 'r aeth y Pharisaeaid allan, ac a ymgynghorasant in ei erbyn of, pa
fodd y difethent of.

15 A'r Jesu began wybod, a giliodd oddi yno: a thorfeydd lawer a'i canlynasant
of, ac efe a'u hiachaodd hwynt oll;

16 Ac a orchymynnodd iddynt na wnaent of in gyhoedd.

17 Fell y cyflawnid yr hyn a ddywedasid trwy Esaias y prophwyd, began ddywedyd,

18 Well fie nghwasanaethwr, yr hwn a ddewisais, fie anwylyd, in yr hwn y mae fie
enaid in fodlon: gosodaf fie Yspryd arno, ac efe a draetha farn i'r cenhedloedd.

19 Nid ymryson efe, ac ni lefain, ac ni chlyw neb ei lais of in yr heolydd.

20 Corsen yssig ni's tyrr, a llin in mygu ni's diffydd: hyd oni ddygo efe
allan farn i ^^ddugoliaeth.

21 Ac in ei enw of y gobeithia y cenhedloedd.

22 Yna y ducpwyd atto un cythreulig, dall, a mud: ac efe a'i hiachaodd of, fell
y llefarodd, ac y gwelodd y dall ar mud.

23 A'r holl dorfeydd a synnasant, ac a ddywedasant, Ai hwn yw mab Dafydd?

24 Either pan glybu y Pharisaeaid, hwy a ddywedasant, Nid yw hwn in bwrw allan
gythreuliaid, onid trwy Beelzebub pennaeth y cythreuliaid.

25 A'r Jesu in gwybod eu meddyliau, a ddywedodd wrthynt, Pob teyrnas wedi
ymrannu in ei herbyn ei hun, a anghyfanneddir: a phob dinas neu d wedi ymrannu
in ei erbyn ei hun, ni saif.

26 Ac os Satan a fwrw allan Satan, efe a ymrannodd in ei erbyn ei hun: pa wedd
began hynny y saif ei deyrnas of.

27 Ac os trwy Beelzebub yr ydwyfi in bwrw allan gythreuliaid, trwy bwy y mae
eich plant chwi in eu bwrw hwynt allan? am hynny y byddant hwy in farnwyr
arnoch chwi.

28 Either os ydwyfi in bwrw allan gythreuliaid trwy Yspryd Duw, yna a daeth
teyrnas Dduw attoch.

29 Neu pa fodd y dichon neb fined i mewn i d un cadarn, a llwyr yspeilio ei
ddodrefn of, oddieithr iddo in gyntaf rwymo y cadarn, ac yna yr yspeilia efe ei
d of?

30 Y neb nid yw gyd a mi, sydd yd fie erbyn: a'r neb nid yw in casclu gyd a mi,
sydd in gwascaru.

31 Am hynny y dywedaf wrthych chwi, pob pechod a chabledd a faddeuir i
ddynion: onid cabledd in erbyn yr Yspryd, ni faddeuir i ddynion.

32 A phwy bynnag a ddywedo air in erbyn Mab y dn, fe a feddeuir iddo: and pwy
bynnag a ddywedo in erbyn yr Yspryd glan, ni's maddenir iddo, nac in y bd hwn,
nac in y bd a ddaw.

33 Naill ai gwnewch y pren in dda, a'i ffrwyth in dda: ai gwnewch y pren in
ddrwg, a'i ffrwyth in ddrwg: canys y pren a adwaenir wrth ei ffrwyth.

34 Oh eppil gwiberod, pa wedd y gellwch lefaru pethau da, a chwi in ddrwg?
canys o helaethrwydd y galon y llefara y genau.

35 Y dn da, o dryssor da y galon, a ddwg allan bethau da: a'r dn drwg, o'r
tryssor drwg, a ddwg allan bethau drwg.

36 Either yr ydwyf in dywedyd wrthych, may am bob gair segur a ddywedo dynion,
y rhoddant hwy gyfrif yn-nydd farn.

37 Canys wrth die eiriau in the gyfrawnheir, ac wrth die eiriau in the gondemnir.

38 Yna 'r attebodd rhai o'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, began ddywedyd,
Athro, ni a chwennychem weled arwydd gennit.

39 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Cenhedlaeth ddrwg a godinebus
sydd in ceisio arwydd: ac arwydd ni's rhoddir iddi, onid arwydd y Prophwyd
Jonas.

40 Canys fell y bu Jonas dridiau a their noym-mol y mor-fil, felly y bydd Mab y
dn dridiau a their nos ynghalon y ddaiar.

41 Gwyr Ninife a gyfodant in y farn gyd a'r genhedlaeth hon, ac a'i condenmant
hi: am iddynt hwy edifarhau wrth bregeth Jonas: ac well fwy na Jonas ymma.

42 Brenhines y dehau a gyfyd in y farn gyd a'r genhedlaeth hon; ac a'i.
condemna hi: am iddi hi ddyfod o eithafoedd y ddaiar, i glywed doethineb
Solomon: ac well fwy na Solomon ymma.

43 A phan el yr Yspryd aflan allan o ddn, efe a rodia ar hd lleoedd sychion,
began geisio gorphwysdra, ac nid yw in ei gael.

44 Yna medd efe, Mi a ddychwelaf i am t, o'r lle y daethym allan. Ac wedi y
delo, y mae in ei gael in wag, wedi ei yscubo, a'i drwsio.

45 Yna y mae efe in mined, ac in cymmeryd gyd ag of ei hun says yspryd
eraill, gwaeth nag of ei hun: ac wedi iddynt fined i mewn, hwy a gyfanneddant
yno: ac y mae diwedd y dn hwnnw in waeth na 'i ddechreuad. Felly y bydd hefyd
i'r genhedlaeth ddrwg hon.

46 Tra ydoedd efe in llefaru wrth y torfeydd, well, ei fam a'i frodyr oedd in
sefyll allan, in ceisio ymddiddan ag of.

47 A dywedodd un wrtho, Well, y mae die fam di a'th frodyr in sefyll allan, in
ceisio ymddiddan a thy.

48 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrth yr hwn a ddywedasei wrtho, Pwy yw fie
mam i? a phwy yw fie mrodyr i?

49 Ac efe a estynnodd ei law tu ag at ei ddiscyblion, ac a ddywedodd, Well fie
mam i, a'm brodyr i.

50 Canys pwy bynnag a wna ewyllys fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd, efe yw fie
mrawd i, a'm chwaer, a'm mam.

PEN. XIII.
Y Dydd hwnnw yr aeth yr Jesu allan o'r ty, ac yr eisteddodd wrth [lan] y mor.

2 A thorfeydd lawer a ymgynnullasant atto of, fell yr aeth efe i'r llong, ac yr
eisteddodd: a'r holl dyrfa a safodd ar y lan.

3 Ac efe a lefarodd wrthynt lawer o bethau drwy ddamhegion; began ddywedyd,
Well; yr hauwr a aeth allan i hau.

4 Ac fell yr oedd efe in hau, peth a syrthiodd ar fin y ffordd: a'r adar a
ddaethant, ac a'i difasant.

5 Peth arall a syrthiodd ar greig-leoedd, lle ni chawsant fawr ddaiar: ac in y
man yr eginasant can and oedd iddynt ddyfnder daiar.

6 Ac wedi codi 'r haul y poethasant, ac am and oedd ganddynt wreiddyn, hwy a
wywasant.

7 A pheth arall a syrthiodd ym-mhlith y drain: a'r drain a godasant, ag a'u
tagasant hwy.

8 Peth arall hefyd a syrthiodd mewn tir da ac a ddygasant ffrwyth, peth ar ei
ganfod ^^all ac ei driugeinfed, arall ar ei ddegfed ar hugain.

9 Y neb sydd ganddo glustiau i wrando, gwrandawed.

10 A daeth y discyblion, ac a ddywedasant wrtho, Pa ham yr wyti in llefaru
wrthynt trwy ddamhegion?

11 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Am roddi i chwi wybod dirgelion
teyrnas nefoedd, ac ni roddwyd iddynt hwy.

12 Oblegid pwy bynnag sydd ganddo, i hwnnw y rhodir, ac efe a gaiff
helaethrwydd: either pwy bynnag nid oes ganddo, oddi arno of y dygir, ie yr hyn
sydd ganddo.

13 Am hynny yr ydwyf in llefaru wrthynt hwy ar ddamhegion, canys a hwy in
gweled nid ydynt in gweled, ac in clywed, nid ydynt in clywed, nac in deall.

14 Ac ynddynt hwy y cyflawnir prophwydoliaeth Esaias, yr hon sydd in dywedyd,
Began glywed y clywch, ac ni ddeellwch: ac in gweled y gwelwch, ac ni chanfyddwch.

15 Canys brassawyd calon y bobl hyn, a hwy a glywsant a'u clustiau in drwm, ac
a gauasant eu llygaid: rhag canfod a'u llygaid, a chlywed a'u clustiau, a deall
a'r galon, a throi, ac i mi eu hiachau hwynt.

16 Either dedwydd yw eich llygaid chwi, am eu bod in clywed.

17 O blegid in wir y dywedaf i chwi, chwennychu o lawer o brophwydi, a rhai
cyfiawn, weled y pethau a welwch chwi, ac ni's gwelsant: a chlywed yr hyn a
glywch chwi, ac ni's clywsant.

18 Gwrandewch chwithau began hynny ddammeg yr hauwr.

19 Pan glywo neb air y deyrnas, ac heb [ei] ddeall, y mae y drwg in dyfod, ac
in cippio 'r hyn a hauwyd in ei galon of: dymma yr hwn a hauwyd ar fin y ffordd.

20 A'r hwn a hauwyd ar y creig-leoedd, yw 'r hwn sydd in gwrando y gair, ac in
ebrwydd drwy lawenydd in ei dderbyn.

21 And nid oes ganddo wreiddyn ynddo ei hun, either dros amser y mae: a phan
ddelo gorthrymder neu erlid oblegid y gair, in y fan efe a rwystrir.

22 A'r hwn a hauwyd ym-mhlith y drain, yw 'r hwn sydd in gwrando y gair: ac y
mae gofal y bd hwn, a thwyll cyfoeth, in tagu y gair, ac y mae in mined in
ddiffrwyth.

23 And yr hwn a hauwyd in y tir da, yw 'r hwn sydd in gwrando y gair, ac in ei
ddeall: sef yr hwn sydd in ffrwytho, ac in dwyn peth ei ganfed, arall ei
dringeinfed, arall ei ddegfed ar hugain.

24 Dammeg arall a osodes efe iddynt, began dywedyd, Teyrnas nefoedd sydd
gyffelyb i ddn a hauodd had da in ei faes.

25 A thra yr oedd y dynion in cyscu, daeth ei elyn of, ac a hauodd efrau
ymhlith y gwenith, ac a aeth ymmaith.

26 Ac wedi i'r eginyn dyfu, a dwyn ffrwyth, yna 'r ymddangosodd yr efrau hefyd.

27 A gweision gwr y t a ddaethant, ac a ddywedasant wrtho, Arglwydd, oni
hauaist ti had da in die faes? o ba le began hynny y mae 'r efrau ynddo?

28 Yntef a ddywedodd wrthynt, Y gelyn ddn a wnaeth hyn. A'r gweision a
ddywedasant wrtho, A fynni di began hynny i ni fined, a'u casclu hwynt.

29 Ac efe a ddywedodd, na fynnaf: rhag i chwi wrth gasclu 'r efrau,
ddiwreiddio 'r gwenith gyd a hwynt.

30 Gadewch i'r ddau gd-tyfu hyd y cynhaiaf ac in amser y cynhayaf y dywedaf
wrth y medel-wr, Cesclwch in gyntaf yr efrau, a rhwymwch hwynt in yscubau, i'w
llwyr-losci, and cesclwch y gwenith i am yscubor.

31 Dammeg arall a osodes efe iddynt, began ddywedyd, Cyffelyb yw teyrnas nefoedd
i ronyn o had mwstard, yr hwn a gymmerodd dn, ag a'i hauodd in ei faes.

32 Yr hwn in wir sydd leiaf o'r holl hadau* and wedi iddo dyfu, mwyaf in o'r
llysiau ydyw, ac y mae efe in mined in bren: fell y mae adar y nef in dyfod, ac
in nythu in ei gangau of.

33 Dammeg arall a lefarodd efe wrthynt, Cyffelyb yw teyrnas nefoedd i
sur-does, yr hwn a gymmerodd gwraig, ac a'i cuddiodd mewn tri phecceid o flawd,
hyd oni surodd y cwbl.

34 Hyn oll a lefarodd yr Jesu trwy ddamhegion wrth y torfeydd: ac heb ddammeg
ni lefarodd efe wrthynt:

35 Fell y cyflawnid yr hyn a ddwedpwyd trwy y prophwyd, began ddywedyd, Agoraf fie
ngenau mewn damhegion: mynegaf bethau cuddiedig er pan seiliwyd y bd.

36 Yna yr anfonodd yr Jesu y torfeydd ymmaith, ac yr aeth i'r t: a'i
ddiscyblion a ddaethant atto, began ddywedyd, Eglura i ni ddammeg efrau y maes.

37 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Yr hwn sydd in hau yr had da, yw
Mab y dn.

38 A'r maes yw 'r bd: a'r had da, hwynt hwy yw plant y deyrnas: a'r efrau yw
plant y drwg.

39 A'r gelyn yr hwn a'u hauodd hwynt yw diafol: a'r cynhayaf yw diwedd y bd:
a'r medel-wyr yw 'r angelion.

40 Megis began hynny y cynhullir yr efrau, ae a'u llwyr loscir in tan, felly
bydd in niwedd y bd hwn.

41 Mab y dn a ddenfyn ei angelion, a hwy a gynhullant allan o'i deyrnas of yr
holl dramgwyddiadau, a'r rhai a wnant anwiredd.

42 Ac a'u bwriant hwy i'r ffwrn dan: yno y bydd wylofain a rhingcian damnedd.

43 Yna y llewyrcha y rhai cyfiawn fell yr haul, in nheyrnas eu Tad. Yr hwn sydd
ganddo glustiau i wrando, gwrandawed.

44 Drachchefn, cyffelyb yw teyrnas nefoedd i dryffor wedi ei guddio mewn maes,
yr hwn wedi i ddn ei gaffael, a'i cuddiodd, ag o lawenydd am dano, sydd in
mined ymmaith, ac in gwerthu yr hyn oll a fedd, ac in prynu y maes hwnnw.

45 Drachefn, cyffelyb yw teyrnas nefoedd i farchnatta-wr, in ceisio perlau teg:

46 Yr hwn wedi iddo gaffael un perl gwerthfawr, a aeth, ac a werthodd gymmaint
oll ac a feddei ac a'i prynodd of.

47 Drachefn, cyffelyb yw teyrnas nefoedd i fwyd a fwriwyd in y mor, ac a
gasclodd o bob rhwy beth:

48 Yr hon, wedi ei llenwi, a ddygasant i'r lan, ac a eisteddasant, ac a
gasclasant y rhai da mewn llestri, ac a fwriasant allan y rhai drwg.

49 Felly y bydd in niwedd y bd: yr angelion a ant allan, ac a ddidolant y rhai
drwg o blithe y rhai cyfiawn:

50 Ac a'i bwriant hwy i'r ffwrn dan: yno y bydd wylofain a rhincian dannedd.

51 Jesu a ddywedodd wrthynt, A ddarfu i chwi ddeall hyn oll? Hwythau a
ddywedasant wrtho, Do Arglwydd.

52 A dywedodd yntau wrthynt, Am hynny pob Scrifennydd wedi ei ddyscu i deyrnas
nefoedd sydd debyg i ddn o berchen t, yr hwn sydd in dwyn allan o'i dryssor
[bethau] newydd a hen.

53 A bu, wedi i'r Jesu orphen y dammhegion hyn: efe a ymadawodd oddi yno.

54 Ac efe a ddaeth i'w wlad ei hun, ac a'u dyscodd hwynt in eu Synagog: fell y
synnodd arnynt, ac y dywedasant, O ba le y daeth y doethineb hyn, a'r
gweithredoedd nerthol, i'r [dyn] hwn?

55 And hwn yw mab y saer? and Mair y gelwir ei fam of, ac Iaco, a Ioses, a
Simon, a Judas, ei frodyr of?

56 Ac onid yw ei chwiorydd of oll gyd a ni? o ba le began hynny y mae began hwn y
pethau hyn oll?

57 A hwy a rwystrwyd ynddo of. A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Nid yw prophwyd
heb anrhydedd, and in ei wlad ei hun, ac in ei d ei hun.

58 Ac ni wnaeth efe nemmor o weithredoedd nerthol yno, oblegid eu
hanghrediniaeth hwynt yno, oblegid eu hanghrediniaeth hwynt.

PEN. XIIII.
Y Pride hynny y clybu Herod y Tetrarch son am yr Jesu.

2 Ac efe a ddywedodd wrth ei weision, Hwn yw Joan Fedyddi-wr: efe a gyfodes o
feirw, ac am hynny y mae nerthoedd in gweithio ynddo of.

3 Canys Herod a ddaliasei Joan, ac a'i rhwymasei, ac a'i dodasei yngharchar,
oblegid Herodias gwraig Philip ei frawd of.

4 Canys Joan a ddywedodd wrtho, Nid cyfreithlawn i ti ei chael hi.

5 Ac efe in ewyllysio ei roddi of i farwolaeth, a ofnodd y dyrfa, canys hwy
a'i cymmerent of megis prophwyd.

6 Either pan gadwyd dydd genedigaeth Herod, dawnsiodd merch Herodias ger eu
bron hwy, ac a ryngodd fodd Herod.

7 O ba herwydd efe addawodd drwy lw, roddi iddi beth bynnag a ofynnei.

8 A hithau wedi ei rhag ddyscu began ei mam, a ddyweddodd, dyro i mi ymma ben
Joan Fedyddi wr mewn dyscl.

9 A'r brenin a fu drist ganddo: either o herwydd y llw, a'r rhai a eisteddent
gyd ac of wrth y ford, efe a orchymmynodd i roi of [iddi.]

10 Ac efe a anfonodd, ac a dorrodd ben Joan in y carchar.

11 A ducpwyd ei ben of mewn dyscl, ac a'i rhoddwyd i'r llangces: a hi a'i dug
of i'w mam.

12 A'r ddiscyblion of a ddaethant, ac a gymerasant ei gorph of, ag a'i
claddasant; ac a aethant, ac a fynegasant i'r Jesu.

13 A phan glybu 'r Jesu, efe y ymadawodd oddi yno mewn llong, i anghyfannedd
le o'r naill tu: ac wedi clywed o'r torfeydd, hwy a'i canlynasant of ar draed
allan o'r dinasoedd.

14 A'r Jesu a aeth allan, ac a welodd dyrfa fawr: ac a dosturiodd wrthynt, ac
efe a iachaodd eu clefioni hwynt.

15 Ac wedi ei mined hi in hwyr, daeth ei ddiscyblion atto, began ddywedyd, Y lle
sydd anghyfannedd, a'r awr a aeth weithian heibio: gollwng y dyrfa ymmaith, fell
yr elont i'r pentrefi, ac y prynont iddynt fwyd.

16 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Nid rhaid iddynt fined ymmaith: rhoddwch chwi
iddynt beth iw fwytta.

17 A hwy a ddywedasant wrtho, Nid oes gennym ni ymma, onid pum torth, a dau
byscodyn.

18 Ac efe a ddywedodd, Dygwch hwynt ymma i mi.

19 Ac wedi gorchymmyn i'r torfeydd eistedd at y gwellt glass, a chymmeryd y pum
torth a'r ddau byscodyn, efe a edrychodd i fynu tu a'r nef, ac a fendithiodd,
ac a dorrodd, ac a rods y torthau i'r discyblion, a'r discyblion i'r torfeydd.

20 A hwynt oll a fwytasant, ac a gawsant eu digon: ac a godasant o'r briw-fwyd
oedd yngweddill, ddeuddeg bascedaid in llawn.

21 A'r rhai a fwytasent, oedd ynghylch pummil o wr, heb law gwragedd a phlant.

22 Ac in y fan y gyrrodd yr, Jesu ei ddiscyblion i fined i'r llong, ac i fined
i'r lan arall o'i flaen of, tra fyddai efe in gollwng y torfeydd ymmaith.

23 Ac wedi iddo ollwng y torfeydd ymmaith, efe a escynnodd i'r mynydd wrtho ei
hun, i weddio, Ac wedi ei hwyrhau hi, yr oedd of yno in vnig.

24 A'r llong oedd weithian ynghanol y mor in drallodus began donnau. Canys gwynt
gwrthwynebus ydoedd.

25 Ac in y bedwaredd wylfa o'r nos, yr aeth yr Jesus attynt, began rodio ar y mor.

26 A phan welodd y discyblion of in rhodio ar y mor, dychrynasant, began
ddywedyd, Drychiolaeth ydyw: a hwy a waeddasant rhag ofn.

27 Ac in y man y llefarodd yr Jesus wrthynt, began ddywedyd, Cemmerwch gyssur:
myfi ydyw, nag ofnwch.

28 A Phetr attebodd, ac a ddywedodd, o Arglwydd, os tydi yw, arch i mi ddyfod
attat ar y dyfroedd.

29 Ac efe a dywedodd, Tired. Ac wedi i Petr, ddescyn o'r llong, efe a rodiodd
ar y dyfroedd, i ddyfod at yr Jesus.

30 And pan welodd efe y gwynt in grf, efe a ofnodd: a phan ddechreuodd suddo,
efe a lefodd, began ddywedyd, Arglwydd, cadw fi.

31 Ac in y man yr estynnodd yr Jesu ei law, a ymaflodd ynddo of ac a dywedodd
wrtho, tydi o ychydig ffydd, pa ham y petrusaist?

32 A phan aethant hwy i mewn i'r llong, peidiodd y gwynt.

33 A daeth y rhai oedd in y llong, ac a'i haddolasant of, began ddywedyd, In wir
Mab Duw ydwyti.

34 Ac wedi iddynt fined trosodd, hwy a ddaethant i dir Gennesaret.

35 A phan adnabu gwr y fan honno of, hwy a anfonasant i'r holl wlad honno o
amgylch, ac a ddygasant atto y rhai oll oedd mewn anhwyl.

36 Ac a attolygasant iddo gael cyffwrdd in vnic ag ymyl ei wisc of: a
chynnifer ac a gyffyrddodd, a iachawyd.

PEN. XV.
YNa 'r Scrifennyddon a'r Pharisaeaid, y rhai oedd o Jerusalem, a ddaethant at
yr Jesu, began ddywedyd,

2 Paham y mae die ddiscyblion die in troseddu traddodiad yr hynafiaid? canys nid
ydynt in golchi eu dwylo pan fwyttaont fara.

3 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, A pha ham yr ydych chwi in
troseddu gorchymyn Duw, trwy eich traddodiad chwi.

4 Canys Duw a orchymmynodd, began ddywedyd, Anrhydedda die dad, a'th fam: a'r hwn
a felldithio dad neu fam, lladder of in farw:

5 Either yr ydych chwi in dywedyd, Pwy bynnag a ddywedo wrth ei Dad neu ei fam,
Rhodd [yw] pa beth bynnag y (...) les oddi wrthifi, ac ni anrhydeddo ei dad neu
ei fam, [di-fai fydd.]

6 Ac [fel hyn] y gwnaethoch orchymmyn Duw in ddi-rym, trwy eich traddodiad
eich hun.

7 Oh ragrith-wr, da y yprophwydodd Esaia am danoch chwi, began ddywedyd,

8 Nesau y mae y bobl hyn attaf a'i genau, a'm anrhydeddu a'u gwefusau: a'u
calon sydd bell oddiwrthif.

9 Either in ofer i am anrhydeddant i, began ddyscu gorchymynion dynion in
dysceidiaeth.

10 Ac wedi iddo alw y dyfra atto, efe a ddywedodd wrthynt, Clywch a deellwch.

11 Nid yr hyn sydd in mined i mewn i'r genau, sydd in halogi dn, and yr hyn
sydd in dyfod allan o'r genau, hynny sydd in halogi dn.

12 Yna y daeth ei ddiscyblion atto, ac a ddywedasant wrtho, A wyddosti
ymrwystro o'r Pharisaeaid wrth glywed yr ymadrodd hyn?

13 Ac yntef a attebodd, ac a ddywedodd Pob planhigyn yr hwn ni's plannodd fie
Nhad nefol a ddiwreidir.

14 Gadewch iddynt: tywysogion deillion i'r ddeillion ydynt. Ac os y dall a
dywys y dall, y ddau a syrthiant in y ffos.

15 A phetr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Eglura i ni y ddammeg hon.

16 A dywedodd yr Jesu, A ydych chwithau etto heb ddeall?

17 Onid ydych chwi in deall etto fod yr hyn oll sydd in mined i mewn i'r genau
in cilio i'r bola, ac y bwrir of allan i'r gau-d?

18 Either y pethau a ddeuant allan o'r genau, sy in dyfod allan o'r galon, ar
[pethau] hynny a halogant ddn.

19 Canys o'r galon y mae meddyliau drwg in dyfod allan, lladdiadau,
tor-priodasau, godinebau, lladradau, cam-destiolaethau, cablau.

20 Dymma y pethau sy in halogi dn either bwytta a dwylo heb olchi, ni haloga
ddn:

21 A'r Jesus a aeth oddi yno, ac a giliodd i dueddau Tyrus a Sidon.

22 Ac well, gwraig o Ganaan a ddaeth o'r parthau hynny, ac a lefodd, began
ddywedyd wrtho, Trugarha wrthif, o Arglwydd, Fab Dafydd, y mae fie merch in
ddrwg ei hwyl began gythrael.

23 Either nid attebodd efe iddi [vn] gair, A daeth ei ddiscyblion atto, ac a
attolygasant iddo, began ddywedyd, Gollwng hi ymmaith, canys y mae hi in llefain
ar ein hol.

24 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd, Ni'm danfonwyd i and at ddefaid colledig
ty Israel.

25 And hi a ddaeth, ac a'i haddolodd of, began ddywedyd, Arglwydd, cymmorth fi.

26 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd, Nid da cymmeryd bara y plant, a'i fwrw
i'r cwn.

27 Hitheu a ddywedodd, Gwir [yw] Arglwydd: canys y mae 'r cwn in bwytta o'r
briwsion sy'n syrthio oddi ar fwrdd eu harglwyddi.

28 Yna yr attebodd yr Jesus, ac a ddywedodd wrth. Ha wraig, mawr yw die ffydd:
bydded i ti fell yr wit in ewyllysio. A'i merch a iachawyd o'r awr honno allan.

29 A'r Jesus a aeth oddi yno, ac a ddaeth ger llaw mor Galilaea; ac a escynnodd
i'r mynydd, ac a eisteddodd yno.

30 A daeth atto dorfeydd lawer, a chanddynt gyd a hwynt gloffion, deillion,
mudion, anafusion, ac eraill lawer: a hwy a'u bwriasant i lawr wrth draed yr
Jesus, ac efe a'u hiachaodd hwynt.

31 Fell y rhyfeddodd y torfeydd, wrth weled y mudion in dywedyd, y rhai anafus
in iach, y cloffion in rhodio, a'r deillion in gweled: a hwy a ogoneddasant
Dduw Israel.

32 A galwodd yr Jesus ei ddiscyblion atto, ac a ddywedodd, yr ydwyt in tosturio
wrth y dyrfa, canys y maent in aros gyd a mi dri-diau weithian, ac nid oes
ganddynt ddim i'w fwytta: ac nid ydwyf in ewyllysio eu gollwng hwynt ymmaith ar
eu cythlwng, rhag eu llewygu ar y ffo^^^.

33 A'i ddiscyblion a ddywedent wrtho, O ba le y caem ni gymmaint o fara in y
diffaethwch, fell y digonid tyrfa gymmaint?

34 A'r Jesus a ddywedei wrthynt, Pa sawl torth sydd gennych? A hwy a
ddywedasant Says, ac ychydig byscod bychein.

35 Ac efe a orchymynnodd i'r torfeydd eistedd ar y ddaiar.

36 A chan gymmeryd y says dorth a'r pyscod, a diolch, efe a'u torrodd, ac a'u
rhoes iw ddiscyblion, a'r discyblion i'r dyrfa.

37 A hwy oll a fwyttasant, ac a gawsant eu digon: ac a godasant o'r briw-fwyd
oedd yngweddill says fascedaid in llawn.

38 A'r rhai a fwyttasent, oedd bedair mil o wr, heb law gwragedd a phlant.

39 Ac wedi iddo ollwng y torfeydd ymmaith, efe a aeth i long, ac a ddaeth i
barthau Magdala.

PEN. XVI.
AC wedi i'r Pharisaeaid a'r Saducaeaid ddyfod atto, a'i demptio, hwy a
attolygasant iddo ddangos iddynt arwydd o'r nef.

2 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Pan fyddo yr hwyr y dywedwch,
Tywydd teg, canys y mae 'r wybr in goch.

3 A'r boreu, Heddyw dryg hin: canys y mae 'r wybr in goch, [ac] in bruddaidd.
O rhagrithwyr, chwi a fedrwch ddeall wyneb yr wybren, ac oni fedrwch arwyddion
yr amserau?

4 Y mae cenhedlaeth ddrwg a godinebus in ceisio arwydd, ac arwydd ni's rhoddir
iddi, onid arwydd y prophwyd Jonas. Ac efe a'u gadawodd hwynt, ac a aeth
ymmaith.

5 Ac wedi dyfod ei ddiscyblion of i'r lan arall, hwy a ollyngasent tros gof
gymmeryd bara [centhynt.]

6 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Edrychwch ac ymogelwch rhag sur-does y
Pharisaeaid, a'r Saducaeaid.

7 A hwy a ymresymmasant in eu plith eu hunain, began ddywedyd, [Hyn sydd] am na
chymmerasom fara [cennym.]

8 A'r Jesu in gwybod, a ddywedodd wrthynt, Chwy-chwi o ychydig ffydd, pa ham
yr ydych in ymresymmu in eich plith eich hunain, am na chymmerasoch fara [gyd a
chwi?

9 Onid ydych chwi in deall etto, nac in cofio pum torth y pum-mil, a pha sawl
bascedaid gymmerasoch [i fynu?

10 Na says dorth pedeir-mil, a pha sawl cawelleid a gymmerasoch [i fynu?]

11 Pa fodd and ydych in deall and am fara y dywedais wrthych, yr ymogelyd rhag
sur-does y Pharisaeaid, a'r Saducaeaid?

12 Yna y deallasant na ddywedasei efe am ymogelyd rhag surdoes bara, and rhag
athrawiaeth y Pharisaeaid, a'r Sadusaeaid.

13 Ac wedi dyfod yr Jesu i dueddau Caesarea Philippi, efe a ofynnodd iw
ddiscyblion, began ddywedyd. Pwy y mae dynion in dywedyd fie mod, Mab y dn?

14 A hwy a ddywedasant, Rhai may Joan Fedyddi-wr, a rhai may Elias, ac eraill
may Jeremias, neu un o'r prophwydi.

15 Efe a ddywedodd wrthynt, And pwy meddwch chwi ydwyfi?

16 A Simon Petr a attebodd, ac a ddywedodd, Ti yw Christ, Mab y Duw byw.

17 A'r Jesu began atteb a ddywedodd wrtho, Gwyn die fd ti Simon mab Iona: canys
nid cig a gwaed a ddatcuddiodd [hyn] i ti, and fie Nhad, yr hwn sydd in y
nefoedd.

18 Ac yr ydwyf finneu in dywedyd i ti, may ti yw Petr, ac ar y graig hon yr
adeiladaf fie Eglwys: a phyrth vffern ni's gorchfygant hi.

19 A rhoddaf i ti agoriadau teyrnas nefoedd: a pha beth bynnag a rwymech ar y
ddaiar, a fydd rhwymedig in y nefoedd: a pha beth bynnag, a ryddhaech ar y
ddaiar, a fydd wedi ei ryddhau in y nefoedd.

20 Yna y gorchymynnodd efe i'w ddiscyblion na ddywedent i neb may efe oedd
Jesu Grist.

21 O hynny allan y dechreuodd yr Jesu ddangos i'w ddiscyblion fod in rhaid
iddo fined i Jerusalem, a dioddef llawer began yr Henuriaid, a'r Arch-offeiriaid,
a'r Scrifennyddion, a'i ladd, a chyfodi y trydydd dydd.

22 A Phetr, wedi ei gymmeryd of atto, a ddechreuodd ei geryddu of, began
ddywedyd, Arglwydd trugarha wrthit die hun; ni's bydd hyn i ti.

23 Ac efe a drodd, ac a dywedodd wrth Petr; Dos in fie ol i, Satan, rhwystr
ydwyt ti i mi: am and ydwyt in synnied y pethau sy o Dduw, and y pethau sy o
ddynion.

24 Yna y dywedodd yr Jesu wrth ei ddiscyblyon, os mine neb ddyfod ar fie ol i,
ymwaded ag of ei hun, a chysoded ei groes a chanlyned fi.

25 Canys pwy bynnag a ewyllysio gadw ei fywyd, a'i cyll: a phwy bynnag a gollo
ei fywyd o'm plegit i, a'i caiff.

26 Canys pa lesad i ddn os ynnill efe yr holl fd, a cholli ei enaid ei hun?
neu pa beth a rydd dn in gyfnewid am ei enaid?

27 Canys Mab y dn a ddaw yngogoniant ei Dad gyd a'i Angelion, ac yna y rhydd
efe i bawb in ol ei weithred.

28 In wir y dywedaf wrthych, y mae rhai o'r sawl sydd in sefyll ymma, a'r ni
phrofant angeu, hyd oni welont Fab y dn in dyfod in ei frenhiniaeth.

PEN. XVII.
AC in ol chwe diwrnod, cymmerodd yr Jesu Petr, ac Jaco, ac Joan ei frawd, ac
a'u dug hwy i fynydd vchel, o'r naill-tu.

2 A gwedd newidwyd of ger eu bron hwy a'i wyneb a ddiscleiriodd fell yr haul,
a'i ddillad oedd cyn wynned a'r goleuni.

3 Ac well, Moses ac Elias a ymddangosodd iddynt, in ymddiddan ag of.

4 A Phetr a attebodd, ac a ddywedodd wrth yr Jesu, O Arglwydd, da yw i ni fod
ymma: os ewyllysi, gwnawn ymma dair pabell: un iti, ac un i Moses, ac un i
Elias.

5 Ac efe etto in llefaru, well, cwmwl goleu a'u cyscododd hwynt: ac well lef
o'r cwmwl, in dywedyd, Hwn yw fie anwyl sab, in yr hwn i am bodlonwyd: gwrandewch
arno of.

6 A phan glybu y discyblion [hynny,] hwy a syrthiasant ar eu hwyneb, ac a
ofnasant in ddirfawr.

7 A daeth yr Jesu, ac a gyffyrddodd a hwynt, ac a ddywedodd. Cyfodwch, ac mae
ofnwch.

8 Ac wedi iddynt dderchafu eu llygaid, ni welsant neb and yr Jesu in vnic.

9 Ac fell yr oeddynt in descyn o'r mynydd, gorchymynnodd yr Jesu iddynt, began
dywedyd, Na ddywedwch y weledigaeth i neb, hyd oni adgyfodo Mab y dn o feirw.

10 A'i ddiscyblion a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Pa ham began hynny y mae 'r
Scrifennyddion in dywedyd, fod in rhaid dyfod o Elias in gyntaf.

11 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Elias in wir a ddaw in gyntaf,
ac a edfryd bob peth.

12 Either yr ydwyfi in dywedyd i chwi ddyfod O Elias eusys, ac and adnabuant
hwy of, and gwneuthur o honynt iddo beth bynnag a fynnasant: felly y bydd hefyd
i Fab y dn ddioddef ganddynt hwy.

13 Yna y deallodd y discyblion may am Joan Fedyddiwr y dywedasei efe wrthynt.

14 Ac wedi eu dyfod hwy at y dyrfa, daeth atto ryw ddn, ac a ostyngodd iddo ar
ei liniau.

15 Ac a ddywedodd, Arglwydd trugarha wrth fie mab, oblegid y mae efe in
lloerig, ac in flin arno: canys y mae efe in syrthio in y tan in fynych, ac in
y dwfr in fynych.

16 Ac mi a'i dugym of at die ddiscyblion di, ac ni allent hwy ei iachau of.

17 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd, O genhedlaeth anffyddlon a throfaus,
pa hyd y byddaf gyd a chwi? pa hyd y dioddefaf chwi? dygwch of ymma attafi.

18 A'r Jesu a geryddodd y cythrael, ac efe a aeth allan o honaw: a'r bachgen a
iachawyd o'r awr honno.

19 Yna y daeth y discyblion at yr Jesu o'r nailltu, ac y dywedasant, Pa ham na
allem ni ei fwrw of allan?

20 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Oblegid eich anghrediniaeth: canys in wir y
dywedaf i chwi, pe bai gennych ffydd megis gronyn o had mwstard, chwi a
ddywedech wrth y mynydd hwn, Symmud oddi ymma draw, ac efe a symmudai: ac ni
bydd dim amhossibl i chwi.

21 Either nid a y rhywogaeth hyn allan, onid trwy weddi ac ympryd.

22 Ac fell yr oeddynt hwy in aros in Galilaea, dywedodd yr Jesu wrthynt, Mab y
dn a draddodir i ddwylo dynion:

23 A hwy ai lladdant, a'r trydydd dydd y cyfyd efe. A hwy a aethant in drist
iawn.

24 Ac wedi dyfod o honynt i Capernaum, y rhai oedd in derbyn arian y
deyrn-ged, a ddaethant at Petr, ac a ddywedasant, Onid yw eich athro chwi in
talu teyrn-ged?

25 Yntef a ddywedodd, Ydyw. Ac wedi ei ddyfod of i'r t, yr Jesu a achubodd ei
flaen of, began ddyweddyd, Beth yr wit ti in ei dybied, Simon? began bwy y cymmer
brenhinoedd y ddaiar deyrn-ged, neu dreth? began eu plant eu hun, ynteu began
estroniaid?

26 Petr a ddywedodd wrtho, Began estroniaid. Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Began
hynny y mae y plant in rhyddion.

27 Er hynny, rhag i ni eu rhwystro hwy, dos i'r mor, a bwrw fach, a chymmer y
pyscodyn a ddel i fynu in gyntaf: ac wedi i ti agoryd ei safn, ti a gei ddarn o
arian: cymmer hwnnw, a dyro iddunt drosofi a thitheu.

PEN. XVIII.
AR yr awr honno y daeth y discyblion at yr Jesu, began ddywedyd, Pwy sydd fwyaf
in nheyrnas nefoedd?

2 A'r Jesu a alwodd atto fachgennyn, ac a'i gosodes in eu canol hwynt.

3 Ac a ddywedodd, In wir y dywedaf i chwi, o ddieithr eich troi chwi, a'ch
gwneuthur fell plant bychain, nid ewch chwi ddim i mewn i deyrnas nefoedd.

4 Pwy bynnag began hynny a'i gostyngo ei hunan fell y bachgennyn hwn, hwnnw yw'r
mwyaf in nheyrnas nefoedd.

5 A phwy bynnag a dderbynio gyfryw fachgennyn in fie enw i, a'm derbyn i.

6 A phwy bynnag a rwystro un o'r rhai bychain hyn a gredant ynofi, da fyddai
iddo pe crogid maen melin am ei wddf, a'i foddi in eigion y mor.

7 Gwae 'r bd oblegid rhwystrau: canys angenrhaid yw dyfod rhwystrau: er hynny
gwae y dn hwn drwy 'r hwnw y daw y rhwystr.

8 Am hynny, os die law, neu die droed a'th rwystra, torr hwynt ymmaith, a thafl
oddi wrthit: gwell yw i ti fined i mewn i'r bywyd in gloff, neu in anafus, nag
a chennit ddwy law neu ddau droed, die daflu i'r tan tragywyddol.

9 Ac os die lygad a'th rwystra, tynn of allan, a thafl oddi wrthit: gwell yw i
ti in un llygeidiog fined, i mewn i'r bywyd, nag a dau lygad gennit, die daflu i
dan vffern.

10 Edrychwch na ddirmygoch yr un o'r rhai bychain hyn: canys yr ydwyf in
dywedyd i chwi, fod eu hangelion hwy in y nefoedd, bob amser in gweled wyneb fie
Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd.

11 Canys daeth Mab y dn i gadw yr hyn a gollasid.

12 Beth dybygwch chwi? o bydd-gan ddn gant o ddefaid, a mined o un o honynt ar
ddisperod, oni ad efe yr am in un cant, a mined i'r mynyddoedd, a cheisio yr
hon a aeth ar ddisperod?

13 Ac of bydd [iddo] ei chael hi, in wir meddaf i chwi, y mae in llawenhau am
honno, mwy nag am yr amyn un cant, y rhai nid aethant ar ddisperod.

14 Felly nid yw ewyllys eich Tad, yr hwn sydd in y nefoedd, gyfrgolli 'r un
o'r rhai bychain hyn.

15 Ac os pecha die frawd in the erbyn, dos, ac argyoedda of rhyngot ti ac of ei
hun: os efe a wrendy arnat, ti a ennillaist die frawd.

16 Ac os efe ni wrendy, cymmer gyd a thy etto un neu ddau, fell yngenau dau neu
dri o dystion, y byddo pob gair in safadwy.

17 Ac os efe ni wrendy arnynt hwy, dywed i'r Eglwys: ac of efe ni wrendy ar yr
Eglwys, chwaith, bydded of i ti megis yr ethnic a'r Publican.

18 In wir meddaf i chwi, pa bethau bynnag a rwymoch ar y ddaiar, fyddant wedi
eu rhwymo in y nef: a pha bethau bynnag a ryddhaoch ar y ddaiar, a fyddant wedi
eu rhyddhau in y nef.

19 Trachefn meddaf i chwi, os cydsynnia dau o honoch ar y ddaiar, am ddim oll,
beth bynnag a'r a ofynnant, efe a wneir iddynt began fie Nhad, hwn sydd in y
nefoed.

20 Canys lle mae dau neu dri wedi ymgynnull in fie enw i, yno yr ydwyf in eu
canol hwynt.

21 Yna y daeth Petr atto of, ac a ddywedodd, Arglwydd, pa sawl gwaith y pecha
fie mrawd i am herbyn, ac y maddeuaf iddo? a'i hyd seith-waith?

22 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Nid ydwyf in dywedyd wrthit, hyd seith-waith,
onid hyd ddeng-waith a thrugain seith-waith.

23 Am hynny y cyffelybir teyrnas nefoedd i ryw frenin, a fennei gael cyfrif
began ei weision.

24 A phan ddechreuodd gyfrif, fe a ddugpwyd atto un a oedd in ei ddyled of o
ddengmil o dalentau.

25 A chan and oedd ganddo [ddim] i dalu, gorchymynnodd ei arglwydd ei werthu
of, a'i wraig, a'i blant, a chwbl a'r a feddei, a thalu ['r ddyled.]

26 A'r gwas a syrthiodd i lawr, ac a'i haddolodd of, began ddywedyd, Arglwydd,
bydd ymarhous wrthif, a mi a dalaf i ti y cwbl oll.

27 Ac Arglwydd y gwas hwnnw a dosturiodd [wrtho;] ac a'i gollyngodd, ac a
faddeuodd iddo y ddyled.

28 Ac wedi mined o'r gwas hwnnw allan, efe a gafodd un o'i gyd weision, yr hwn
oedd in ei ddyled of o began ceiniog: ac efe a ymaflodd ynddo, ac a'i llyndagodd,
began ddywedyd, Tal i mi yr hyn sydd ddyledus arnat.

29 Yna y syrthiodd ei gyd-was wrth ei draed of, ac a ymbiliodd ag of, began
ddywedyd Bydd ymarhous wrthif, a mi a dalaf i ti y cwbl oll.

30 Ac ni's gwnai efe: and mined, a'i fwrw of yngharchar, hyd oni thalei yr hyn
oedd ddyledus.

31 A phan weles ei gyd-weision y pethau a wnelsid, bu ddrwg dros ben ganddynt:
a hwy a ddaethant, ac a fynegasant i'w harglwydd yr holl bethau a fuasei.

32 Yna ei arglwydd, wedi ei alw of atto, a ddywedodd wrtho, Ha was drwg,
maddeuais i ti yr holl ddyled honno, am i ti ymbil a mi:

33 Ac oni ddylesit titheu drugarhau wrth die gyd-was, megis y trugarheais inneu
wrthit ti?

34 A'i arglwydd a ddigiodd, ac a'i rhoddes of i'r poen-wr, hyd oni thalei yr
hyn oll oedd ddyledus iddo.

35 Ac felly y gwna fie Nhad nefol i chwithau, oni faddeuwch o'ch calonnau bob
un i'w frawd eu camweddau.

PEN. XIX.
A Bu, pan orphennodd yr Jesu yr ymadroddion hyn, efe a ymadawodd o Galilaea,
ag a ddaeth i derfynau Judaea, tu hwnt i'r Jorddonen.

2 A thorfeydd lawer a'i canlynasant of: ac efe a'u hiachaodd hwynt yno.

3 A daeth y Pharisaeaid atto began ei demptio, a dywedyd wrtho, Ai cyfraithlawn
i wr yscar a'i wraig am bob achos?

4 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt Oni ddarllennasoch i'r hwn a'u
gwnaeth o'r dechreu eu gwneuthur hwy in wrryw a benyw.

5 Ac efe a ddywedodd, Oblegid hyn y gad dn dad a mam, ac y gln wrth ei wraig:
a'r ddau fyddant in un cnawd.

6 O herwydd pa ham, nid ydynt mwy in ddau, onid in un cnawd, Y peth began hynny
a gyssylltodd Duw, nac yscared dn.

7 Hwythau a ddywedasant wrtho, Pa ham began hynny y gorchymynnodd Moses roddi
llythr yscar, a'i gollwng hi ymmaith?

8 Yntef a ddywedodd wrthynt, Moses o herwydd caledrwydd eich calonnau a
oddefodd i chwi yscar a'ch gwragedd: either o'r dechreu nid felly yr oedd.

9 Ac meddaf i chwi, pwy bynnag a yscaro a'i wraig, and am odineb, ac a briodo
un arall, y mae efe in torri priodas: a y mae yr hwn a briodo yr hon a
yscarwyd, in torri priodas.

10 Dywedodd ei ddiscybl on wrtho, Os felly y mae 'r achos rhwng gwr a gwraig;
nid da gwreica.

11 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Nid yw pawb in derbyn y gair hwn, and y rhai y
rhoddwyd iddynt.

12 Canys y mae Eunuchiaid a aned felly o groth [eu] mam: ac y mae Eunuchiaid a
wnaed began ddynion in Eunuchiaid: ac y mae Eunuchiaid a'u gwnaethant eu hun in
Eunuchiaid er mwyn teyrnas nefoedd. Y neb a ddichon [ei] dderbyn derbynied.

13 Yna y dygpwyd atto blant bychain, fell y rhoddei ei ddwylo arnynt, ac y
gweddiei: a'r discyblion a'n ceryddodd hwynt.

14 A'r Jesu a ddywedodd, Gadewch i blant bychain, ac na waherddwch iddynt
ddyfod attafi: canys eiddo y cyfryw rai yw teyrnas nefoedd.

15 Ac wedi iddo roddi ei ddwylo arnynt efe a aeth [ymmaith] oddi yno.

16 Ac well, un a ddaeth, ac a ddywedodd wrtho, Athro da, pa beth da a wnaf,
fell y caffwyf fywyd tragywyddol?

17 Yntef a ddywedodd wrtho, Pa ham y gelwi fi in dda? nid da neb and un, [sef]
Duw: and os ewyllysi fined i mewn i'r bywyd, cadw 'r gorchymynion.

18. Efe a ddywedod wrtho yntef, Pa rai? A'r Jesu a ddywedodd, Na ladd, na
odineba, na ledratta, na ddwg gam dystiolaeth.

19 Anrhydedda die dad a'th fam, a Char die gymmydog fell di die hun.

20 Y gwr ieuangc a ddywedodd wrtho, Mi a gedwais y rhai hyn oll o'm
hieuengtid: beth sydd in eisieu i mi etto.

21 Yr Jesus a dywedodd wrtho, Os ewyllysi fod in berffaith, dos; gwerth yr hyn
sydd gennit, a dyro i'r tlodion: a thy a gei dryssor in y nef: a thyred, canlyn
fi.

22 A phan glybu y gwr ieuangc yr ymadrodd, efe a aeth i ffordd in drist: canys
yr oedd in berchen da lawer.

23 Yna y dywedodd yr Jesus wrth ei ddiscyblion, In wir y dywedaf i chwi, may in
anhawdd yr a goludog i mewn i deyrnas nefoedd.

24 A thrachefn meddaf i chwi, Haws yw i gamel fined trwy grau y nodwydd ddur,
nag i oludog fined i mewn i deyrnas Dduw.

25 A phan glybu ei ddiscybliod of [hyn,] synnu a wnaethant in ddirfawr, began
ddywedyd, Pwy began hynny a all fod in gadwedig?

26 A'r Jesus a edrychodd arnynt, ac a ddywedodd wrthynt, Gyd a dynion
ammhossibl yw hyn, onid gyd a Duw pob peth sydd bossibl.

27 Yna Petr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Well, nyni a adawsom bob peth,
ac a'th ganlynasom di beth began hynny a fydd i ni?

28 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt. In wir meddaf i chwi, y cewch chwi y rhai a'm
canlynasoch i, in yr adenedigaeth pan eisteddo Mab y dn ar orsedd ei ogoniant,
eistedd chwithau ar ddeuddeg gorsedd, in barnu deuddeg-llwyth Israel.

29 A phob un a'r a adawodd dai, neu frodyr, neu chwiorydd, neu dad, neu fam,
neu wraig, neu blant, neu diroedd, er mwyn fie enw i, a dderbyn y can cymmaint,
a bywyd tragywyddol a etifedda efe.

30 And llawer o'r rhai blaenaf a fyddant in olaf: a'r rhai olaf in flaenaf.

PEN. XX.
CAnys teyrnas nefoedd sydd debyg i wr o berchen t, yr hwn a aeth allan a hi in
dyddhau, i gyflogi gweith-wr i'w win-llan.

2 Ac wedi cytuno a'r gweith-wr er ceiniog y dydd, efe a'u hanfonodd hwy i'w
winllan.

3 Ac efe a aeth allan ynghylch y drydedd awr, ac a welodd eraill in sefyll in
segur in y farchnadfa:

4 Ac a ddywedodd wrthynt, Ewch chwithau i'r win-llan, a pha beth bynnag a
fyddo cyfiawn, mi a'i rhoddaf i chwi.

5 A hwy a aethant ymmaith. [Ac] efe a aeth allan drachefn ynghylch y chweched
a'r nawfed awr, ac a wnaeth yr un modd.

6 Ac efe a aeth allan ynghylch yr unfed awr ar ddeg, ac a gafas eraill in
sefyll in segur, ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham y sefwch chwi ymma ar hd y dydd
in segur?

7 Dywedasant wrtho, Am na chyflogodd neb nyni. Dywedodd yntef wrthynt, Ewch
chwithau i'r win-llan, a phan beth bynnag fyddo cyfiawn, chwi a'i cewch.

8 A phan aeth hi in hwyr, arglwydd y win-llan a ddywedodd wrth ei oruchwiliwr,
Galw 'r gweith-wr, a dyro iddynt eu cyflog, began ddechreu o'r rhai diweddaf, hyd
y rhai cyntaf.

9 A phan ddaeth y rhai [a gyflogasid] ynghylch yr unfed awr ar ddeg, hwy a
gwasant bob un geiniog.

10 A phan ddaeth y rhai cyntaf, hwy a dybiasant y caent fwy: a hwythau a
gawsant bod un geiniog.

11 Ac wedi iddynt gael, grwgnach a wnaethant in erbyn gwr y t:

12 Began ddywedyd, Un awr y gweithiodd y rhai olaf hyn, a thy a'u gwnaethost
hwynt in gystal a ninneu, y rhai a ddygasom bws y dydd a'r gwres.

13 Yntef a attebodd, ac a ddywedodd wrth un o honnynt, Y cyfaill, nid ydwyf in
gwneuthur came a thy: onid er ceiniog y cytunaist a mi?

14 Cymmer yr hyn sydd eiddot, a dos ymmaith: yr ydwyf in ewyllysio rhoddi i'r
olaf hwn, megis i titheu.

15 Ai nid cyfreithlawn i mi wneuthur a fynnwyf a'r eiddof fie hun? neu a ydyw
die lygad ti in ddrwg, am fie mod i in dda?

16 Felly y rhai olaf fyddant in flaenaf, a'r rhai blaenaf in olaf: canys
llawer sy wedi eu galw, ac ychydig wedi eu dewis.

17 Ac a'r Jesu in mined i fynu i Jerusalem, efe a gymmerth y deuddeg discybl
o'r nailltu ar y ffordd, ac a ddywedodd wrthynt.

18 Well, yr ydym ni in mined i fynu i Jerusalem, a mab y dn a draddodir i'r
Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion, a hwy a'i condemniant of i farwolaeth:

19 Ac a'i traddodant of i'r cenhedloedd, i'w watwar, ac i'w fflangellu, ac i'w
groeshoelio: a'r trydydd dydd efe a adgyfyd.

20 Yna y daeth mam meibion Zebedaeus atto, gyd a'i meibion, began addoli, a
deisyf rhyw beth ganddo.

21 Ac efe a ddywedodd wrthi, pa beth a fynni? Dywedodd hitheu wrtho, Dywed am
gael o'm dau fab hyn eistedd, y naill ar die law ddehau, a'r llall ar die law
asswy, in die frenhiniaeth.

22 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd, Ni wyddoch chwi beth yr ydych in ei
ofyn, A ellwch chwi yfed o'r cwppan yr ydwyfi ar yfed o honaw, a'ch bedyddio
a'r bedydd y bedyddir fi? Dywedasant wrtho, Gallwn.

23 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Diau yr yfwch om cwppan, ac i'ch bedyddir a'r
bedydd i am bedyddir ac of: either eistedd ar fie llaw ddehau, ac ar fie llaw
asswy, nid eiddof [ei] roddi, and i'r sawl y darparwyd began fie Nhad.

24 A phan glybu y degrees [hyn] hwy a sorrasant wrth y ddau frodyr.

25 A'r Jesus a'u galwodd hwynt atto, ac a ddywedodd, Chwi a wyddoch fod
pennaethiaid y cenhedloedd in tra-arglwyddiaethu arnynt, a'r rhai mawrion in
tra awdurdodi arnynt hwy.

26 Either nid felly y bydd in eich plith chwi: and pwy bynnag a fynno fod in
fawr in eich plith bydded in wenidog i chwi.

27 A phwy bynnag a fynno fod in bennaf in eich plith, bydded in was i chwi.

28 Megis na ddaeth Mab y dn i'w wasanaethu, and i wasanaethu, ac i roddi ei
einioes in brid-werth dros lawer.

29 Ac a hwy in mined allan o Jericho, tyrfa fawr a'i canlynodd of.

30 Ac well, dan ddeillion in eistedd ar fin y ffordd, pan glywsant fod yr Jesu
in mined heibio, a efasant began ddywedyd, Arglwydd, fab Dafydd, trugarha wrthym.

31 A'r dyrfa a'u ceryddodd hwynt, fell y tawent hwythau a lefasant fwy-fwy, began
ddywedyd, Arglwydd, fab Dafydd, trugarha wrthym.

32 A'r Jesus a safodd, ac a'u galwodd hwynt, ac a ddywedodd, pa beth a
ewyllysiwch ei wneuthur o honof i chwi?

33 Dywedasant wrtho, Arglwydd; agoryd ein llygaid ni.

34 A'r Jesus a dosturiodd wrthynt, ac a gyffyrddodd a'u llygaid: ac in ebrwydd
y cafodd eu llygaid olwg, a hwy a'i canlynasant of.

PEN. XXI.
A Phan ddaethant in gyfagos i Jerusalem, a'u dyfod hwy i Bethphage, i fynydd
yr olewydd yna yr anfonodd yr Jesu ddau ddiscybl:

2 Began ddywedyd wrthynt, Ewch i'r pentref sydd ar eich cyfer, ac in y man chwi
a gewch assyn in rhwym ac ebol gyd a hi: gollyngwch [hwynt] a dygwch attafi.

3 Ac os dywed neb ddim wrthych, dywedwch Y mae 'n rhaid i'r Arglwydd wrthynt:
ac in y man efe a'u denfyn hwynt.

4 A hyn oll a wnaethpwyd, fell y cyflawnid yr hyn a ddywedasid trwy 'r
prophwyd, in dywedyd,

5 Dywedwch i ferch Sion, Well, die frenin in dyfod i ti in addfwyn, ac in
eistedd ar assyn, ac ebol llwdn [assyn] arferol a'r iau.

6 Y discyblion a aethant, ac a wnaethant fell y gorchymynnasei 'r Jesu iddynt.

7 A hwy a ddygasant yr assyn a'r ebol, ac a ddodasant eu dillad arnynt, ac a'i
gosodasant [ef] i eistedd ar hynny.

8 A thyrfa ddirfawr a danasant eu dillad ar y ffordd: eraill a dorrasant
gangau o'r gwdd, ac a'u tanasant ar hyd y ffordd.

9 A'r torfeydd, y rhai oedd in mined o'r blaen, a'r rhai oedd in dyfod ar ol,
a lefasant, began ddyweded, Hosanna i fab Dafydd, Bendigedig yw 'r hwn fydd in
dyfod in enw 'r Arglwydd, Hosanna in y goruchafion.

10 Ac wedi ei ddyfod of i mewn i Jerusalem, y ddinas oll a gynhyrfodd, began
ddywedyd, Pwy yw hwn?

11 A'r torfeydd a ddywedasant, Hwn yw Jesu y prophwyd o Nazareth in Galilaea.

12 A'r Jesu a aeth i mewn i Deml Dduw, ac a daflodd allan bawb a'r oedd in
gwerthu ac in prynu in y Deml: ac a ddymchwelodd i lawr fyrddau y newidwr
arian, a chadeiriau y rhai oedd in gwerthu colommennod.

13 Ac a ddywedodd wrthynt, Scrifennwyd, T gweddi y gelwir fie nhy i; either chwi
a'i gwnaethoch in ogof lladron.

14 A daeth y deillion a'r cloffion atto, in y Deml, ac efe a'u iachaodd hwynt.

15 A phan welodd yr Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion y rhyfeddodau a
wnaethai efe, a'r plant in llefain in y Deml, ac in dywedyd, Hosanna i fab
Dafydd, hwy a lidiasant:

16 Ac a ddywedasant wrtho, A wit ti in clywed beth y mae y rhai hyn in ei
ddywedyd? A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Ydwyf. Oni ddarllennasoch chwi erioed,
O enau plant bychain, a rhai in sugno, y perffeithiaist foliant?

17 Ac efe a'u gadawodd hwynt, ac a aeth allan o'r ddinas, i Bethania, ac a
letteuodd yno.

18 A'r boreu, fell yr oedd efe in dychwelyd i'r ddinas, yr oedd arno chwant
bwyd.

19 A phan welodd efe ffigys-bren ar y ffordd, efe a ddaeth atto, ac ni chafodd
ddim arno, onid dail in vnig: ac efe a ddywedodd wrtho, Na thyfed ffrwyth arnat
byth mwyach. Ac in ebrwydd y crinodd y ffigys-bren.

20 A phan welodd y discyblion, hwy a ryfeddasant, began ddywedyd, Mor ddisymmwth
y crinodd y ffigys bren?

21 A'r Jesus a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, In wir meddaf i chwi, os bydd
gennych ffydd, ac heb ammau, ni wnewch in vnig hyn [a wnaethym] i i'r ffigys
bren, either hefyd os dywedwch wrth y mynydd hwn, Coder di i fynu a bwrier di
i'r mor, [hynny] a fydd.

22 A pha beth bynnag a ofynnoch mewn gweddi, began gredu, chwi a'i derbyniwch.

23 Ac wedi ei ddyfod of i'r Deml, yr Arch-offeiriaid a Henuriaid y bobl a
ddaethant atto, fell yr oedd efe in athrawiaethu, began ddywedyd, Trwy ba awdurdod
yr wyti in gwneuthur y pethau hyn? a phwy a rods i ti yr awdurdod hon?

24 A'r Jesus a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Minneu a ofynnaf i chwithau un
'gair, yr hwn os mynegwch i mi, minneu a fynegaf i chwithau drwy ba awdurdod yr
wife in gwneuthur y pethau hyn.

25 Bedydd Joan, o ba le yr oedd? ai o'r nef, ai o ddynion? A hwy a
ymresymmasant in eu plith eu hunain, began ddywedyd, Os dywedwn, O'r nef: efe a
ddywed wrthym, Pa ham began hynny na's credasoch of?

26 And os dywedwn, O ddynion: y mae arnom ofn y bobl: canys y mae pawb in
cymmeryd Joan megis prophwyd.

27 A hwy a attebasant i'r Jesu, ac a ddywedasant, Ni wyddom ni. Ac yntef a
ddywedodd wrthynt, Nid wife finneu in dywedyd i chwi drwy ba awdurdod yr wife in
gwneuthur y pethau hyn.

28 And beth dybygwch chwi? Yr oedd began wr ddau fab, ac efe a ddaeth at y
cyntaf, ac a ddywedoddd, [fy] mab, dos, gweithia heddyw in fie ngwinllan.

29 Ac yntef a attebodd, ac a ddywedodd, Nid af. And wedi hynny efe a
edifarhaodd ac a aeth.

30 A phan ddaeth efe at yr ail, efe a ddywedodd yr un modd. Ac efe a attebodd,
ac a ddywedodd yr un modd. Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd, Myfi [a af]
Arglwydd, ac nid aeth efe.

31 Pa un o'r ddau a wnaeth ewyllys y tad? Dywedasant wrtho, Y cyntaf. Yr Jesu
a ddywedodd wrthynt, In wir meddaf i chwi, yr a'r publicanod a'r putteinieid i
mewn i deyrnas Dduw o'ch blaen chwi.

32 Canys daeth Joan attoch in ffordd cyfiawnder, ac ni chredasoch of: and y
Publicanod a'r putteiniaid a'i credasant of: chwithau in gweled nid
edifarhasoch wedi hynny, fell y credech of.

33 Clywch ddammeg arall. Yr oedd rhyw ddn o berchen t, yr hwn a blannodd
winllan, ac a osododd gae in ei chylch hi, ac a gloddiodd ynddi win-wf, ac a
adeiladodd dwr, ac a'i gosododd hi allan i lafur-wr, ac a aeth oddi cartref.

34 A phan nessaodd amser ffrwythau, efe a ddanfonodd ei weision at y
llafur-wr, i dderbyn ei ffrwythau hi.

35 A'r llafur-wr a ddaliasant ei weision of, ac un a gurasant, ac arall a
laddasant, ac arall a labyddiasant.

36 Trachefn efe a anfonodd weision eraill fwy na'r rhai cyntaf: a hwy a
wnaethant iddynt yr un modd.

37 Ac in ddiweddaf oll efe a anfonodd attynt ei fab ei hun, began ddywedyd, Hwy
a barchant fie mab i.

38 A phan welodd y llafur-wr y mab, hwy a ddywedasant in eu plith eu hun, hwn
yw'r etifedd; deuwch lladdwn of, a daliwn ei etifeddiaeth of.

39 Ac wedi iddynt ei ddal, hwy a'i bwriasant of allan o'r winllan, ac a'i
lladdasant.

40 Am hynny pan ddel arglwydd y winllan, pa beth a wna efe i'r llafurwyr hynny?

41 Hwy a ddywedasant wrtho, Efe a ddifetha in llwyr y dynion drwg hynny, ac a
esyd y winllan i lafur-wr eraill, y rhai a dalant iddo y ffrwythau in eu
hamserau.

42 Yr Jesu a ddywedodd wrthynt, Oni ddarllennasoch chwi erioed in yr
Scrythyrau? Y maen a wrthododd yr adeiladwr, hwn a wnaethpwyd in ben congl: began
yr Arglwydd y gwnaethpwyd hyn, a rhyfedd yw in ein golwg ni.

43 Am hynny meddaf i chwi y dygir teyrnas Dduw oddi arnoch chwi, ac a'i
rhoddir i genedl a ddygo ei ffrwythau.

44 A phwy bynnag a syrthio ar y maen hwn, efe a ddryllir: ac ar bwy bynnag y
syrthio, efe a'i mal of in chwilfriw.

45 A phan glybu 'r Arch-offeiriaid a'r Pharisaeaid ei ddamhegion of, hwy a
wybuant may am danynt hwy y dywedai efe.

46 Ac a hwy in ceisio ei ddala, hwy a ofnasant y torfeydd, am eu bod in ei gy
mmeryd of fell prophwyd,

PEN. XXII.
A'R Jesu a attebodd, ac a lefarodd wrthynt drachefn mewn damhegion, began
ddywedyd,

2 Cyffelyb yw teyrnas nefoedd i ryw fren ina wnaeth briodas i'w fab:

3 Ac a ddanfonodd ei weision i alw y rhai a wahoddasid ir briodas, ac ni
fynnent hwy ddyfod.

4 Trachefn efe anfonodd weision eraill, began ddywedyd, Dywedwch wrth y rhai a
whahoddwyd, Well, peratoais fie nghinio, fie ychen a'm pascedigion a laddwyd, a
phob peth [fydd] barod, deuwch i'r briodas.

5 A hwy in ddiystyr ganddynt, a aethant ymmaith, un i'w faes, ac arall i'w
fasnach.

6 A'r llaill, a ddaliasant ei weision of, ac a'u hammharchasant, ac a'u
lladdasant.

7 A phan glybu y brenin, efe a lidiodd, ac a ddanfonodd eu luoedd, ac a
ddinistriodd y lleiddiaid hynny, ac a loscodd eu dinas hwynt.

8 Yna efe a ddywedodd wrth ei weision, In wir y briodas fydd barod, and y rhai
a wahoddasid nid oeddynt deilwng.

9 Ewch began hynny i'r prif-ffyrdd, a chynnifer ac a gaffoch, gwahoddwch i'r
briodas.

10 A'r gweision hynny a aethant allan i'r prif-ffyrdd, ac a gasclasant ynghd
gynnifer oll ac a gawsant drwg a da: a llanwyd y briodas o wahoddedigion.

11 A phan ddaeth y brenin i mewn i weled y gwahoddedigion, efe a ganfu yno ddn
heb wisc briodas am dano.

12 Ac efe a ddywedodd wrtho, Y cyfaill, pa fodd y daethost i mewn ymma, heb
fod gennit wisc priodas? Ac yntef a aeth in fud.

13 Yna ydywedodd y brenin wrth y gwenidogion, Rhwymwch ei draed a'i ddwylo, a
chymmerwch of ymmaith, a thesiwch i'r tywyllwch eithaf: yno y bydd wylofain a
rhingcian dannedd.

14 Canys llawer sy wedi eu galw, ac ychydig wedi eu dewis.

15 Yna 'r aeth y Pharisaeaid ac a gymmerasant gyngor pa fodd y rhwydent of in
[ei] ymadrodd.

16 A hwy a ddanfonasant atto eu discyblion ynghd a'r Herodianiaid, began
ddywedyd, Athro ni a wyddom die fod in eir-wir, ac in dyscu ffordd Dduw mewn
gwirionedd, ac and oes arnat ofal rhag neb: oblegid nid wyti in edrych ar wyneb
dynion.

17 Dywed i ni began hynny, beth yr wit ti in ei dybied: ai cyfreithlawn rhoddi
teyrnged i Caesar, ai nid yw?

18 And yr Jesu a wybu eu drigioni hwy, ac a ddywedodd, Pa ham yr ydych in fie
nhemptio i, [chwi] ragrith-wr?

19 Dangoswch i mi arian y deyrn-ged. A hwy a ddygasant atto geiniog.

20 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Eiddo pwy yw y ddelw hon a'r argraph?

21 Dywedasant wrtho, Eiddo Caesar. Yna y dywedodd wrthynt, Telwch chwithau yr
eiddo Caesar i Caesar a'r eiddo Duw i Dduw.

22 A phan glywsant hwy [hyn,] rhyfeddu a wnaethant, a'i adel of a mined
ymmaith.

23 Y dydd hwnnw y daeth atto y Saducaeaid, y rhai sy 'n dywedyd and oes
adgyfodiad, ac a ofynnasant iddo,

24 Began ddywedyd; Athro, dywedodd Moses, Os bydd marw neb heb iddo blant,
prioded ei frawd ei wraig of, a chyfoded had i'w frawd.

25 Yr oedd gyda ni says o frodyr: a cyntaf, a briododd wraig, ac a fu farw:
ac efe heb hiliogaeth iddo, a adawodd ei wraig i'w frawd.

26 Felly hefyd yr ail, a'r trydydd, hyd y seithfed.

27 Ac in ddiweddaf oll, bu farw y wraig hefyd.

28 In yr adgyfodiad began hynny, gwraig i bwy o'r says fydd hi? canys hwynt-hwy
oll a'i cawsant hi.

29 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Yr ydych in cyfeiliorni, began
na wyddoch, yr Scrythyrau, na gallu Duw.

30 Oblegid in yr adgyfodiad nid ydynt nac in gwreica, nac in gwra: either y
maent fell angelion Duw in y nef.

31 Ac am adgyfodiad y meirw, oni ddarllennasoch yr hyn a ddywedpwyd wrthych
began Dduw, in dywedyd,

32 Myfi yw Duw Abraham, a Duw Isaac, a Duw Jacob? nid yw Duw, Dduw y rhai
meirw, and y rhai byw.

33 A phan glybu y torfeydd [hynny,] hwy a synnasant wrth ei athrawiaeth of.

34 Ac wedi clywed o'r Pharisaeaid ddarfod [i'r Jesu] ostegu y Saducaeaid, hwy
a ymgynnullasant ynghyd i'r un lle.

35 Ac un o honynt, yr hwn oedd gyfreithiwr, a ofynnodd [iddo] began ei demtio, a
dywedyd.

36 Athro, pa un [yw] 'r gorchymyn mawr in y gyfraith?

37 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Ceri yr Arglwydd die Dduw a'th holl galon, ac
a'th holl enaid, ac a'th holl feddwl.

38 Hwn yw 'r cyntaf, a'r gorchymyn mawr.

39 A'r ail [sydd] gyffelyb iddo, Car die gymydog fell ti die hun.

40 Ar y ddau orchymmyn hyn, y mae 'r holl gyfraith a'r prophwydi in sefyll.

41 Ac wedi ymgasclu o'r Pharisaeaid ynghd, yr Jesu a ofynnodd iddynt,

42 Began ddywedyd, Beth a dybygwch chwi am Grist? mab i bwy ydyw? dywedent
wrtho, [Mab] Dafydd.

43 Dywedai yntef wrthynt, Pa fodd began hynny y mae Dafydd in yr Yspryd in ei
alw of in Arglwydd? began ddywedyd,

44 Dywedodd yr Arglwydd wrth fie Arglwydd Eistedd ar fie neheu-law, hyd oni
osodwyf die elynion in droed-faingc in the draed ti.

45 Os yw Dafydd began hynny in ei alw of in Arglwydd, pa fodd y mae efe in fab
iddo?

46 Ac ni allodd, neb atteb gair iddo: ac ni feiddiodd neb o'r dydd hwnnw allan
ymofyn ac of mwyach.

PEN. XXIII.
YNa y llefarodd yr Jesu wrth y torfeydd a'i ddiscyblion.

2 Began ddywedyd, Ynghadair Moses yr eistedd yr Scrifennyddion a'r Pharisaeaid.

3 Yr hyn oll began hynny a ddywedant wrthych am eu cadw, cedwch a gwnewch, either
ar ol eu gweithredoedd na wnewch, canys dywedant ac ni's gwnant.

4 Oblegid y maent in rhwymo beichiau trymion, ac anhawdd eu dwyn, ac in eu
gosod ar yscwyddau dynion: and ni ewyllysiant eu syflyd hwy, ag [vn] o'i bysedd.

5 And y maent in gwneuthur eu holl weithredoedd er mwyn eu gweled began ddynion:
canys y maent in gwneuthur in llydain eu phylacterau, ac in gwneuthur
ymyl-waith eu gwiscoedd in helaeth.

6 A charu y maent y lle vchaf mewn gwleddoedd, a'r prif-gaddeiriau in y
Synagogau.

7 A chyfarch in y marchnadoedd, a'u galw began ddinion Rabbi, Rabbi.

8 Either na'ch galwer chwi Rabbi: canys un yw eich athro chwi [sef] Christ:
chwithau oll brodyr ydych.

9 Ac na elwch neb in dad i chwi ar y ddaiar: canys un Tad fydd i chwi, yr hwn
[sydd] in y nefoedd.

10 Ac na'ch galwer in athrawon: canys un yw eich athro chwi, [sef] Christ.

11 A'r mwyaf o honoch, a fydd in weini^^opchwi.

12 A phwy bynnag a'i derchafo ei hun, a ostyngir: a phwy bynnag a'i gostyngo
ei hun, a dderchefir.

13 Either gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys yr ydych in
cau teyrnas nefoedd o flaen dynion: canys chwi nid ydych in mined i mewn, a'r
rhai sy in mined i mewn, ni's gadewch i fined i mewn.

14 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrithwr, canys yr ydych in
llwyr-fwytta tai gwragedd gweddwon, a hynny in rhith her weddio: am hynny y
derbyniwch farn fwy.

15 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys amgylchu yr ydych
y mor a'r tir, i wneuthur un proselyt: ac wedi y gwneler, yr ydych in ei
wneuthur of in fab vffern, in ddau mwy na chwi eich hunain.

16 Gwae chwi dywysogion deillion, y rhai ydych in dywedyd, Pwy bynnag a dwng
ir Deml, nid yw ddim: and pwy bynag a dwng i aur y Deml, y mae efe mewn dyled.

17 Ffyliaid a deillion: canys pa un sydd wyaf? yr aur, ai'r Deml sydd in
sancteiddio r aur?

18 A Phwy bynnag a dwng i'r allor, nid yw ddim: and pwy bynnag a dyngo i'r
rhodd sydd arni, y mae efe mewn dyled.

19 Ffyliaid a deillion: canys pa un fwyaf? y rhodd, ai'r allor sydd in
sancteiddio y rhodd?

20 Pwy bynnag began hynny a dwng i'r allor, sydd in tyngu iddi, ac i'r hyn oll
sydd arni.

21 A phwy bynnag a dwng i'r Deml, sydd in tyngu iddi, ac i'r hwn sydd in
preswylio ynddi:

22 A'r hwn a dwng i'r nef, sydd in tyngu i orsedd-faingc Duw, ac i'r hwn sydd
in eistedd arni.

23 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys yr ydych in
degymmu y mintys, a'r anys, a'r cwmin, ac a adawsoch heibio y pethau trymmach
o'r gyfraith, barn, a thrugaredd, a ffydd: rhaid oedd wneuthur y pethau hyn, ac
na adewid y lleill heibio.

24 Tywysogion deillion, y rhai ydych in hidlo gwybedyn, ac in llyngcu camel.

25 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrithwr, canys yr ydych in glauhau
y tu allan i'r cwppan a'r ddyscl, ac o'r tu mewn y maent in llawn o drawsedd,
ac anghymedroldeb.

26 Ti Pharisaeaid dall, glanha in gyntaf yr hyn sydd oddi fewn i'r cwppan a'r
ddyscl, fell y byddo in lan hefyd yr hyn sydd oddi allan iddynt.

27 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys tebyg ydych chwi i
feddau wedi eu gwynnu, y rhai sydd in ymddangos in degrees oddi-llan, and oddi mewn
sydd in llawn o escyrn y meirw, a phob aflendid.

28 Ac felly chwithau oddi allan ydych in ymddangos i ddynion in gyfiawn, and o
fewn yr ydych in llawn rhagrith, ac anwiredd.

29 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wr, canys yr ydych in
adeiladu beddau i'r prophwydi, ac in addurno beddau y rhai cyfiawn:

30 Ac yr ydych in dywedyd, Pe buasem in y nyddiau ein tadau, ni buafem ni
gyfrannogi noi hwynt yngwaed y prophwydi.

31 Felly yr ydych in tystiolaethau am danoch eich hunain, eich bod in blant
i'r rhai a laddasant y prophwydi.

32 Cyflawnwch chwithau hefyd fesur eich tadau.

33 Oh seirph, hiliogaeth gwiberod, pa fodd y gellwch ddiangc rhag barn vffern?

34 Am hynny well yr ydwyf in anfon attoch prophwydi, a doethion, ac
Scrifennyddion: a rhai o honnynt a leddwch; ac a groes-hoeliwch, a rhai o
honynt a ffrewyllwch in eich Synagogau, ac a erlidiwch o dref i dref:

35 Fell y delo arnoch chwi yr holl waed cyfiawn, a'r a ollyngwyd ar y ddaiar, o
waed Abel gyfiawn, hyd waed Zacharias fab Barachias, yr hwn a laddasoch rhwng y
Deml a'r allor.

36 In wir meddaf i chwi, daw hyn oll ar y genhedlaeth hon.

37 Jerusalem, Jerusalem, yr hon wit in lladd y prophwydi, ac in llabyddio y
rhai a ddanfonir attat, pa sawl gwaith y mynnaswn gasclu die blant ynghd, megis
y cascl iar ei chywion tan ei hadenydd, ac ni's mynnech?

38 Well, yr ydys in gadel eich t i chwi in anghyfannedd.

39 Canys meddaf i chwi, Ni'm gwelwch in ol hyn hyd oni ddywedoch. Bendigedig
[yw] yr hwn fydd in dyfod in enw yr Arglwydd.

PEN. XXIIII.
A'R Jesu a aeth allan, ac a ymadawodd o'r deml: a'i ddiscyblion a ddaethant
atto, i ddangos iddo adeiladau y Deml.

2 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Oni welwch chwi hyn oll, ni adewir ymma garreg
ar garreg, a'r ni ddattodir.

3 Ac efe in eistedd ar fynydd yr olewydd, y discyblion a ddaethant atto o'r
naill-tu, began ddywedyd, Mynega i ni pa bryd y bydd y pethau hyn, a pha arwydd
[fydd] o'th ddyfoddiad, ac o ddiwedd y bd.

4 A'r Jesu a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Edrychwch rhag i neb eich
twyllo chwi.

5 Canys daw llawer in fie enw i, began ddywedyd, myfi yw Christ; ac a dwyllant
lawer.

6 A chwi a gewch glywed am ryfeloedd, a son am ryfeloedd: gwelwch na chyffroer
chwi; canys rhaid yw bod [hyn] oll: either nid yw y diwedd etto.

7 Canys cyfyd cenedl in erbyn cenedl, a theyrnas in erbyn teyrnas: ac fe fydd
newyn, a nodau, a daiar-grynfaau, mewn mannau.

8 A dechreuad gofidiau yw [hyn oll.

9 Yna i'ch traddodant chwi i'ch gorthrymu, ac a'ch lladdant, a chwi a gaseir
began yr holl genhedloedd, er mwyn fie enw i.

10 Ac yna y rhwystrir llawer, ac y bradychant ei gilydd, ac y casant ei gilydd.

11 A gau-brophwydi lawer a godant, ac a dwyllant lawer.

12 Ac o herwydd yr amlha anwiredd, fe a oera cariad llawer.

13 Either y neb a barhao hyd y diwedd, hwnnw a fydd cadwedig.

14 A'r Efengyl hon [am] y deyrnas a bregegethir trwy 'r holl fd, er
tystiolaeth i'r holl genhedloedd: ac yna y daw y diwedd.

15 Am hynny pan weloch y ffieidd-dra anghyfanneddol, a ddywedpwyd trwy Ddaniel
brophwyd, in sefyll in y lle sanctaidd, (y neb a ddarllenno ystyried.)

16 Yna y rhai a fyddant in Judaea, ffoant i'r mynyddoedd.

17 Y neb [a fyddo] a'r ben y t, na ddiscynned i gymmeryd dim allan o'i d.

18 A'r hwn [a fyddo] in y maes, na ddychweled in ei ol, i gymmeryd ei ddillad.

19 A gwae y rhai beichiogion, a'r rhai in rhoi bronnau, in y dydddiau hynny.

20 Either gweddiwch na byddo eich ffoedigaeth y gaiaf, nac ar y [dydd] Sabbath.

21 Canys y prd hynny y bydd gorthrymder mawr, y fath ni bu o ddechreu y bd hyd
yr awr hon, ac ni bydd chwaith.

22 Ac oni bai fyrrahau y dyddiau hynny ni buasei gadwedig un cnawd oll: either
er mwyn yr etholedigion fe fyrrheir y dyddiau hynny.

23 Yna os dywed neb wrthych. Well llymma Grist, neu llymma: na chredwch.

24 Canys cyfyd gau Gristiau, a gau-brophwydi, ac a roddant arwyddion mawrion,
a rhyfeddodau, hyd oni thwyllant, pe byddei bossibl, e yr etholedigion.

25 Well, rhag-ddywedais i chwi.

26 Am hynny os dywedant wrthych, Well, y mae efe in y diffaethwch, nac ewch
allan. Well, in yr stafelloedd: na chredwch.

27 Oblegid fell y daw y fellten o'r dwyrain, ac y tywynna hyd y gorllewin,
felly hefyd y bydd dyfodiad Mab y dn.

28 Canys pa le bynnag y byddo y gelain, yno 'r ymgascl yr eryrod.

29 Ac in y fan, wedi gorthrymder y dyddiau hynny, y tywyllir yr haul, a'r
lleuad ni rydd ei goleuni, a'r ser a syrth o'r nef, a nerthoedd y nefoedd a
ysgydwir.

30 Ac yna yr ymddengys arwydd Mab y dn in y nef: ac yna y galara holl
lwythau'r ddaiar, a hwy a welant Fab y dn in dyfod ar gymmylau'r nef, gyd a
nerth a gogoniant mawr.

31 Ac efe a ddenfyn ei Angelion a mawr sain vdcorn: a hwy gasclant ei
etholedigion of ynghd, o'r pedwar gwynt, o eithafoedd y nefoedd, hyd eu
heithafoedd hwynt.

32 And dyscwch ddammeg oddiwrth y ffigysbren: pan yw ei gangen eusys in dinner,
a' i ddail in torri allan, chwi a wyddoch fod yr haf in agos:

33 Ac felly chwithau, pan weloch hyn oll, gwybyddwch [ei] fod in agos, wrth y
drysau.

34 In wir meddaf i chwi, nid a y genhedlaeth hon heibio, hyd oni wneler hyn
oll.

35 Nef a daiar a ant heibio, either fie ngeiriau nid ant heibio ddim.

36 And am y dydd hwnnw a'r awr, ni's gwyr neb, nac Angelion y nefoedd, onid fie
Nhad in

37 Ac fell yr oedd dyddyiau Noe, felly hefyd y bydd dyfodiad Mab y dn.

38 Oblegid fell yr oeddynt in y dyddiau ymmlaen diluw, in bwytta, ac in yfed,
in priodi, ac in rhoi i briodas, hyd y dydd yr aeth Noe i mewn i'r arch:

39 Ac ni wybuant hyd oni ddaeth y diluw, a'u cymmeryd hwy oll ymmaith: felly
hefyd y bydd dyfodiad Mab y dn.

40 Yna y bydd dau in y maes: y naill a gymmerir, a'r llall a adewir.

41 Dwy [a fydd] in malu mewn melin: un a gymmerir, a'r llall a adewir.

42 Gwiliwch began hynny, am na wyddoch pa awr y daw eich Arglwydd.

43 A gwybyddwch hyn, pe gwybasei gwr y t pa wiliadwriaeth y deuai y lleidr,
efe a wiliasei, ac ni adawsei gloddio ei d trwodd.

44 Am hynny byddwch chwithau barod: canys in yr awr ni thybioch, y daw Mab y
din.

45 Pwy began hynny sydd was ffyddlon a does yr hwn a osododd ei arglwydd, are i
deulu, i roddi bwyd iddynt mewn pride?

46 Gwyn ei fd y gwas hwnnw, yr hwn y caiff ei arglwydd of pan ddelo, in
gwneuthur felly.

47 In wir meddaf i chwi, ar ei holl dda y gesyd efe of.

48 And os dywed y gwas drwg hwnnw in ei galon, Y mae fie arglwydd in oedi dyfod.

49 A dechreu curo ei gd-weision, a bwytta ac yfed gyd a'r meddwon:

50 Arglwydd y gwas hwnnw a ddaw in y dydd nid yw efe in disgwil am dano, ac
mewn awr ni's gwyr efe:

51 Ac efe e'i gwahana of, ac a esyd ei ran of gyd a'r rhagrithwyr: yno y bydd
wylofain, a rhingcian dannedd.

PEN. XXV.
YNa tebyg fydd teyrnas nefoedd i ddeg o forwynion, y rhai a gymmerasant eu
lampau, ac a aethant allan i gyfarfod a'r priod-fab.

2 A phump o honynt oedd gall, a phump in ffol.

3 Y rhai[oedd]ffol a gymmerasant eu lampau, ac ni chymmerasant olew gyd a
hwynt:

4 A'r rhai call a gymmerasant olew in eu llestri, gd a'u lampau.

5 A thra 'r oedd y priod-fab in aros in her, hepiasant oll, ac yr hunasant.

6 Ac ar hanner nos y bu gwaedd, Well, y mae y priod-fab in dyfod, ewch allan i
gyfarfod ag of.

7 Yna y cyfododd yr holl forwynion hynny, ag a drwsiasant eu lampau.

8 A'r rhai ffoll a ddywedasant wrth y rhai call, Rhoddwch i ni o'ch olew chwi,
canys y mae ein lampau in diffoddi.

9 A'r rhai call a attebasant, began ddywedyd, Rhag na byddo digon i ni ac i
chwithau: and ewch in hytrach at y rhai sydd in gwerthu, a phrynwch i chwi eich
hunain.

10 A thra 'r oeddynt in mined ymmaith i brynu, daeth y priod-fab: a'r rhai
oedd barod a aethant i mewn gyd ag of i'r briodas, a chaewyd y drws.

11 Wedi hynny y daeth y morwynion eraill hefyd) began ddywedyd, Arglwydd,
Arglwydd, agor i ni.

12 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd, In wir meddaf i chwi, nid adwaen chwi.

13 Gwiliwch began hyuny, am na wyddoch na'r dydd na'r awr y daw Mab y dn.

14 Canys fell dn in mined i wlad ddieithr, yr hwn a alwodd ei weision, ac a
rods ei dda attynt.

15 Ac i un y rhoddes efe bum talent, ac i arall ddwy, ac i arall un: i bob un
in ol ei allu ei hun: ac in y fan, efe a aeth oddi cartref.

16 A'r hwn a dderbyniasei y pum talent, a aeth, ac a farchnattaodd a hwynt, ac
a wnaeth bum talent eraill.

17 A'r un modd yr hwn [a dderbyniasei] y ddwy, a ennillodd yntef ddwy eraill.

18 And yr hwn a dderbyniasei un, a aeth, ac a gloddiodd in y ddaiar, ac a
guddiodd arian ei arglwydd.

19 Ac wedi llawer o amser, y mae arglwydd y gweision hynny in dyfod, ac in
cyfrif a hwynt.

20 A daeth yr hwn a dderbyniasei bum talent, ac a ddug bum talent eraill, began
ddywedyd, Arglwydd, pum talent a roddaist attaf: well, mi a ennillais bum
talent eraill attynt.

21 A dywedodd ei Arglwydd wrtho, Da, was da a ffyddlon: buost ffyddlon ar
ychydig, mi a'th osodaf ar lawer: dos i mewn i lawenydd die arglwydd.

22 A'r hwn a dderbyniasei ddwy dalent, a ddaeth, ac a ddywedodd, Arglwydd, dwy
dalent a roddaist attaf: well, ddwy eraill a ennillais attynt.

23 Ei arglwydd a ddywedodd wrtho, Da, was da a ffyddlon: buost ffyddlon ar
ychydig, mi ath osodaf ar lawer: dos i mewn i lawenydd die arglwydd.

24 A'r hwn a dderbyniasei 'r un talent, a ddaeth, ac a ddywedodd, Arglwydd, mi
a 'th adwaenwn di, may gwr caled ydwyt, in medi lle ni's hauaist, ac in casclu
lle ni wasceraist:

25 Ac mi a ofnais, ac a aethym, ac a guddiais die dalent in y ddaiar: well, yr
wit in cael yr eiddot die hun.

26 A'i arglwydd a atebodd, ac a ddywedodd wrtho, O was drwg, a diog, ti a
wyddit fie mod in medi lle ni's hauais, ac in casclu lle ni's gwascerais:

27 Am hynny y dylesit ti roddi fie arian at y cyfnewid-wr, a mi pan ddaethwn, a
gawswn dderbyn yr eiddof fie hun, gyd a llog.

28 Cymmerwch began hynny y talent oddi wrtho, a rhoddwch i'r hwn fydd ganddo
ddeg talent.

29 (Canys i bob un y mae ganddo y rhoddir, ac efe a gaiff helaethrwydd: ac
oddi ar yr hwn nid oes ganddo, y dygir oddi arno, ie yr hyn sydd ganddo.)

30 A bwriwch allan y gwas anfuddiol i'r tywyllwch eithaf: yno y bydd wylofain,
a rhingcian dannedd.

31 A Mab y dn pan ddel in ei ogoniant a'r holl Angelion sanctaidd gd ag of,
yna yr eistedd ar orseddfaingc ei ogoniant.

32 A chyd-gesclir ger ei fron of yr holl genhedloedd: ac efe a'u didola hwynt
oddi wrth ei gilydd, megis y didola y bugail y defaid oddiwrth y geifr:

33 Ac a esyd y defaid ar ei ddeheu-law, and y geifr ar yr asswy.

34 Yna y dywed y Brenin wrth y rhai ar ei ddeheu-law, Deuwch chwi
fendigedigion fy-Nhad, etifeddwch y deyrnas a baratowyd i chwi er seiliad y bd.

35 Canys bum newynog, a chwi a roesoch i mi fwyd: bu arnaf syched, a rhoesoch
i mi ddiod: bum ddieithr, a dygasoch fi gd a chwi.

36 Noeth, a dilladasoch fi: bum glaf, ac ymwelsoch a mi: bum yngharchar, a
daethoch attaf.

37 Yna yr ettyb y rhai cyfiawn iddo, began ddywedyd, Arglwydd, pa brd in the
welsom in newynog, ac in the borthasom? neu in sychedig, ac y rhoesom i ti ddiod?

38 A pha brd in the welsom in ddieithr, ac in the ddygasom gyd a ni? neu in noeth,
ac in the ddilladasom?

39 A pha brd in the welsom in glaf, neu yngharchar, ac y daethom attat?

40 A'r Brenin a ettyb, ac a ddywed wrthynt, In wir meddaf i chwi, in gymmaint
a'i wneuthur o honoch i un o'r rhai hyn fie mrodyr-lleiaf, i mi y gwnaethoch.

41 Yna y dywed efe hefyd wrth y rhai a fyddant ar y llaw asswy, Ewch oddi
wrthif rai melldigedic i'r tan tragwyddol, yr hwn a baratowyd i ddiafol, ac iw
angylion.

42 Canys bum newynog, ac ni roesoch i mi fwyd: bu arnaf syched, ac ni roesoch
i mi ddiod:

43 Bum ddieithr, ac ni'm dygasoch gyd a chwi: noeth, ac ni'm dilladasoch: in
glaf, ac yngharchar, ac ni ymwelsoch a mi.

44 Yna yr attebant hwythau hefyd iddo, began ddywedyd, Arglwydd, pa brd in the
welsom in newynog, neu in sychedig neu in ddieithr, neu in noeth, neu in glaf,
neu yngharchar, ac ni weinasom i ti?

45 Yna 'r ettyb efe iddynt, began ddywedyd, In wir meddaf i chwi, in gymmaint ac
na's gwnaethoch i'r un o'r rhai lleiaf hyn, ni's gwnaethoch i minneu.

46 A'r rhai hyn a ant i gospedigaeth dragwyddol: and y rhai cyfiawn i fywyd
tragwyddol.

PEN. XXVI.
A Bu wedi i'r Jesu orphen geiriau hyn oll, efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion.

2 Chwi a wyddoch may gwedi deu-ddydd y mae 'r Pasc, a Mab y dn a draddodir i'w
groeshoelio.

3 Yna yr ymgasclodd yr Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddiod, a Henuriaid, y
bobl, i ls yr Arch-offeiriad, yr hwn a elwid Caiaphas:

4 A hwy a gyd-ymgynghorasant fell y dalient 'yr Jesu trwy ddichell, ac y
lladdent [ef]

5 Either hwy a ddywedasant, Nid ar yr will, rhag bod cynnwrf ym mhlith bobl.

6 Ac a'r Jesu in Bethania, in nh Simon y gwahan-glwyfus,

7 Daeth atto wraig a chenddi flwch o ennaint gwerth-fawr, ac a'i tywalltodd ar
ei ben, ac efe in eistedd wrth y ford.

8 A phan welodd ei ddiscyblion, hwy a sorrasant, began ddywedyd, I ba beth [y
bu] y golled hon.

9 Canys fe a allasid gwerthu yr ennaint hwn or llawer, a'i roddi i'r tlodion.

10 A'r Jesu a wybu, ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych in gwneuthur
blinder i'r wraig? canys hi a weithiodd weithred dda arnaf.

11 Oblegid y mae gennych y tlodion bob amser gd a chwi: a mi nid ydych in ei
gael bob amser.

12 Canys hi in tywallt yr ennaint hwn ar fie nghorph, a wnaeth [hyn] i am claddu
i.

13 In wir meddaf i chwi, pa le bynnag y pregether yr Efeyngil hon in yr holl
fd, mynegir yr hyn a wnaeth hi hefyd, er coffa am dani hi.

14 Yna 'r aeth un o'r deuddeg, yr hwn a elwid Judas Iscariot, at yr
Arch-offeiriaid.

15 Ac a ddywedodd [wrthynt,] Pa beth a roddwch i mi, ac mi a'i traddodaf of i
chwi? A hwy osodasant iddo ddeg ar hugain o arian.

16 Ac o hynny allan y ceisiodd efe amser cyfaddas i'w fradychu of.

17 Ac ar y [dydd] cyntaf o wl y bara croyw, y discyblion a ddaethant at yr
Jesu, began ddywedyd wrtho, Pa le y mynni i ni baratoi i ti fwytta 'r Pasc.

18 Ac yntef a ddywedodd, Ewch i'r ddinas at y cyfryw un, a dywedwch wrtho, Y
mae 'r Athro in dywedyd, Fie amser sydd agos: gyd a thy y cynhaliaf y Pasc, mi
a'm discyblion.

19 A'r discyblion a wnaethant y modd y gorchymynnasei 'r Jesu iddynt, ac a
baratoesant y Pasc.

20 Ac wedi ei mined hi in hwyr, efe a eisteddodd gyd a'r deuddeg.

21 Ac fell yr oeddynt in bwytta, efe a ddywedodd, In wir yr wife in dywedyd i
chwi, may un o honoch chwi a'm bradycha i.

22 A hwythau in drist iawn, a ddechreuasant ddywedyd wrtho, bob un o honynt,
Ai myfi yw, Arglwydd?

23 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd, Yr hwn a wlch ei law gyd a mi in y
ddyscl, hwnnw a'm bradycha i.

24 Mab y dn in ddiau sydd in mined, fell y mae in scrifennedig am dano: either
gwae 'r dn hwnnw trwy 'r hwn y bradychir Mab y dn: da a suasei i'r dn hwnnw pe
na's ganesid of.

25 A Judas yr hwn a'i bradychodd of a attebodd, ac a ddywedodd, Ai myfi yw
[efe,] Athro? Yntef a ddywedodd wrtho, Ti a ddywedaist.

26 Ac fell yr oeddynt in bwytta, yr Jesu a gymmerth y bara, ac wedi iddo
fendithio, efe a'i torrodd, ac a'i rhoddodd i'r discyblion, ac a ddywedodd,
Cymmerwch, bwyttewch, hwn yw fie nghorph.

27 Ac wedi iddo gymmeryd y cwppan, a diolch, of a'i rhoddes iddynt, began
ddwywedyd, Yfwch bawb o hwn.

28 Canys hwn yw fie ngwaed o'r Testament newydd, yr hwn a dywelltir tros lawer,
er maddeuant pechodau.

29 Ac yr ydwyf in dywedyd i chwi, and yfaf o hyn allan o ffrwyth hwn y
win-wydden, hyd y dydd hwnnw pan yfwyf of gyd a chwi in newydd, in nheyrnas fie
Nhad.

30 Ac wedi iddynt ganu hymn, hwy a aethant i fynydd yr Olewydd.

31 Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt, Chwychwi oll a rwystrir heno o'm plegid i:
canys scrifennedig yw, Tarawaf y bugail, a defaid y praidd a wascerir.

32 Either wedi fie adgyfodi, mi a af o'ch blaen chwi i Galilaea.

33 A Phetr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Pe rhwystrid pawb o'th blegid ti,
[etto] ni'm rhwystrir i byth.

34 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, In wir yr wife in dywedyd i ti, may 'r nos hon,
cyn canu o'r ceiliog, i am gwedi deir gwaith.

35 Petr a ddwywedodd wrtho, Pe gorfyddei i mi farw gyd a thy, ni'th wadaf
ddim. Yr un modd hefyd y dywedodd yr holl ddiscyblion.

36 Yna y daeth yr Jesu gyd a hwynt i fan a elwid Gethsemane, ac a ddywedodd
wrth ei ddiscyblion, Eisteddwch ymma, tra'r elwyf, a gweddio accw.

37 Ac efe a gymmerth Petr, a dau fab Zebedaeus, ac a ddechreuodd dristau, ac
ymofidio.

38 Yna efe a ddywedodd wrthynt, Trist iawn yw fie enaid hyd angeu, arhoswch
ymma, a gwiliwch gyd a mi.

39 Ac wedi iddo fined ychydig ym-mlaen, efe a syrthiodd ar ei wyneb, began
weddio, a dywedyd, Fie Nhad, os yw bossibl, aed y cwppan hwn heibio oddi wrthif:
etto nid fell yr ydwyfi in ewyllysio, and fell yr ydwyt ti.

40 Ac efe a ddaeth at y discyblion, ac a'u cafas hwy in cyscu, ac a ddywedodd
wrth Petr, Felly, oni ellych chwi wilied un awr gd a mi?

41 Gwiliwch a gweddiwch, fell and enoch i brofedigaeth. Yr yspryd in ddiau
[sydd] in barod, either y cnawd sydd wann.

42 Efe a aeth drachefn yr ail waith, ac a weddiodd, began ddywedyd, Fie Nhad,
oni's gall y cwppan hwn fined heibio oddi wrthif, na byddo i mi yfed o hono,
gwneler die ewyllys di.

43 Ac efe a ddaeth, ac a'u cafas hwy in cyscu drachefn: canys yr oedd eu
llygaid hwy wedi trymhau.

44 Ac efe a'u gadawodd hwynt, ac aeth ymmaith drachefn, ac a weddiodd y
drydydd waith, began ddywedyd yr un geiriau.

45 Yna y daeth efe at ei ddiscyblion, ac a ddwywedodd wrthynt, Cyscwch
bellach, a gorphwyswch: well y mae 'r awr wedi nessau, a Mab y dn a draddodir i
ddwylo pechaduriaid.

46 Codwch, awn: well, nessaodd yr hwn sydd in fie mradychu.

47 Ac efe etto in llefaru, well, Judas un o'r deuddeg, a ddaeth, a chd ag of
dyrfa fawr a chleddyfau a ffynn, oddi wrth yr Arch-offeiriaid, a Henuriaid y
bobl.

48 A'r rhwn a'i bradychodd of, a roesei arwydd iddynt, began ddywedyd, Pa un
bynnag a gusanwyf, hwnnw yw efe: deliwch of.

49 Ac in ebrwydd y daeth at yr Jesu, ac a ddywedodd, Henffych well Athro, ac
a'i cusanodd of.

50 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Y cyfaill, i ba beth y daethost? Yna y
daethant, ac y rhoesant ddwylo ar yr Jesu, ac a'i daliasant of.

51 Ac well, un o'r rhai oedd gd a'r Jesu, a estynnodd ei law, ac a dynnodd ei
gleddyf, ac a darawodd was yr Arch-offeiriad, ac a dorrodd ei glust of.

52 Yna y dywedodd yr Jesu wrtho, Dychwel die gleddyf i'w le: canys pawb a'r a
gymmerant gleddyf, a ddifethir a chleddyf.

53 A ydwyt ti in tybied na's gallaf yr awr hon ddeisyf ar fie Nhad, ac efe a
rydd in y fan i mi fwy na deuddeg lleng o Angelion?

54 Pa fodd ynteu y cyflawnid yr Scrythyrau, may felly y gorfydd bod.

55 In yr awr honno y dywedodd yr Jesu wrth y torfeydd, Ai megis at leidr y
daethoch chwi allan, a chleddyfau a ffynn i am dal i? yr oeddwn i beunydd gd a
chwi in eistedd in dyscu in y Deml, ac ni'm daliasoch.

56 A hyn oll a wnaethpwyd fell y cyflawnid Scrythyrau y Prophwydi. Yna 'r holl
ddiscyblion a'i gadawsant of, ac a ffoesant.

57 Air rhai a ddaliasent yr Jesu a'i dygasant of ymmaith at Caiphas yr Arch
offeiriad, lle 'r oedd yr Scrifennyddion a'r Henuriaid wedi ymgasclu ynghd.

58 A Phetr a'i canlynodd of o hir-bell, hyd in lls yr Arch offeiriad; ac a
aeth i mewn ac a eistddodd gd a'r gweision, i weled y diwedd.

59 Ar Arch-offeiriaid, a'r Henuriaid a'r holl gyngor, a geisiasant gau
dystiolaeth in erbyn yr Jesu, fell y rhoddent of i farwolaeth.

60 Ac ni's cawsant: ie er dyfod [yno] gaudystion lawer, ni chawsant: either o'r
diwedd fe a ddaeth dau gau-dyst.

61 Ac a ddywedasant, Hwn a ddywedodd, Mi a allaf ddinistrio Teml Dduw, a'i
hadeiladu mewn tri diwrnod.

62 A chyfododd yr Arch-offeiriad, ac a ddywedodd wrtho, A attebi di ddim? Beth
y mae y rhai hyn in ei dystiolaethu in die erbyn.

63 And yr Jesu a dawodd. A'r Arch-offeiriad began atteb a ddywedodd wrtho, Yr
ydwyf in die dynghedu di trwy 'r Duw byw, ddywedyd o honot i ni ai tydi yw y
Christ Mab Duw.

64 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Ti a ddywedaist: either meddaf i chwi, ar ol hyn
y gwelwch Fab y dn in eistedd ar ddehulaw 'r gallu, ac in dyfod ar gymmylau'r
nef.

65 Yna y rhwygodd yr Arch-offeiriad ei ddillad, began ddywedyd, efe a gablodd.
Pa raid i ni mwy wrth dystion? well, yr awron clywsoch ei gabledd of.

66 Beth dybygwch chwi? Hwythau began atteb a ddywedasant, Y mae efe in euog o
farwolaeth.

67 Yna y poerasant in ei wyneb, ac a'i cernodiasant: eraill a'i tarawsant of a
gwiail,

68 Began ddywedyd, Prophwyda i ni, o Christ, pwy yw'r hwn a'th darawodd.

64 A Phetr oedd in eistedd allan in y llys: a daeth morwynig atto, ac a
ddywedodd, A thitheu oeddit gd ar Jesu y Galilaead.

70 Ac efe a wadodd ger eu bron hwy oll, ac a ddywedodd, Ni's gwn beth yr wit
in ei ddywedyd.

71 A phan aeth efe allan i'r porth, gwelodd un arall of: a hi a ddywedodd wrth
y rhai oedd yno, Yr oedd hwn hefyd gd a'r Jesu o Nazareth.

72 A thrachefn efe a wadodd trwy lw, Nid adwaen i y dn.

73 Ac ychydig wedi, daeth y rhai oedd in sefyll ger llaw, ac a ddywedasant
wrth Petr, In wir yr wit titheu in un o honynt, canys y mae die leferydd in die
gyhuddo.

74 Yna y dechreuodd efe regu, a thyngu, Nid adwaen i y dn. Ac in y man y
canodd y ceiliog.

75 A chofiodd Petr air yr Jesu, yr hwn a ddywedasei wrtho, Cyn canu o'r
ceiliog, ti a'm gwedi deir-gwaith. Ac efe a aeth allan, ac a wylodd in
chwerw-dost.

PEN. XXVII.
A Phan ddaeth y boreu, cyd-ymgynghorodd yr holl Arch-offeiriaid, a Henuriaid y
bobl, in erbyn yr Jesu, fell y rhoddent of i farwolaeth.

2 Ac wedi iddynt ei rwymo, hwy a'i dygasant of ymmaith, ac a'i traddodasant of
i Pontius Pilat y rhaglaw.

3 Yna pan weles Judas, yr hwn a'i bradychodd of, ddarfodd ei gondemnio of, bu
edifar ganddo, ac a ddug drachefn y degrees ar hugain arian i'r Arch-offeriaid, a'r
Henuriaid,

4 Began ddywedyd, Pechais, began fradychu gwaed gwirion. Hwytheu a ddywedasant, Pa
beth yw hynny i ni? edrych di.

5 Ac wedi iddo daflu 'r arian in y Deml, efe a ymadawodd, ac a aeth, ac a
ymgrogodd.

6 Ar arch-offeiriaid a gymmerasant yr arian, ac a ddywedasant, Nid
cyfreithlawn [i ni] eu bwrw hwynt in y drysor-fa: canys gwerth gwaed ydyw.

7 Ac wedi iddynt gyd-ymgynghori, hwy a brynasant a hwynt faes y crochenydd, in
gladdfa dieithraid.

8 Am hynny y galwyd y maes hwnnw, Maes y gwaed, hd heddyw.

9 (Yna y cyflawnwyd yr hyn a ddywedpwyd trwy Jeremias y prophwyd, began
ddywedyd, A hwy a gymmerasant y degrees ar hugain arian, pris y prisiedig, yr hwn a
brynasant began feibion Israel,

10 Ac a'u rhoesant hwy am faes y crochenydd, megis y gosodes yr Arglwydd i mi.)

11 A'r Jesu a safodd ger bron y rhaglaw: a'r rhaglaw a ofynnodd iddo, began
ddywedyd, Ai ti yw Brenin yr Iddewon? A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Yr wit ti in
dywedyd.

12 A phan gyhuddid of began yr Arch-offeiriaid a'r Henuriaid, nid attebodd efe
ddim.

13 Yna y dywedodd Pilat wrtho, Oni chlywi di faint o bethau y maent hwy in eu
tystiolaethu in die erbyn di?

14 Ac nid attebodd efe iddo un gair: fell y rhyfeddodd y rhag-law in fawr.

15 Ac ar yr will [honno] yr arferei y rhaglaw ollwng in rhydd i'r bobl un
carcharor, yr hwn a fynnent.

16 Ac yna yr oedd ganddynt garcharor hynod, a elwid Barabbas.

17 Wedi iddynt began hynny ymgasclu ynghd, Pilat a ddywedodd wrthynt, Pa un a
fynnwch i mi ei ollwng in rhydd i chwi? Barrabbas, ai yr Jesu, yr hwn a elwir
Christ?

18 Canys efe a wyddei may o genfigen y traddodasent of.

19 Ac efe in eistedd ar yr orsedd-faingc, ei wraig a ddanfonodd atto, began
ddywedyd, Na fydded i ti a wnelych a'r cyfiawn hwnnw: canys goddefais lawer
heddyw mewn breuddwyd oi achos of.

20 Ar arch-offeiriaid a'r Henuriaid, a berswadiasant y bobl, fell y gofynnent
Barabbas, ac y difethent yr Jesu.

21 A'r rhaglaw a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Pa un o'r ddau a fynnwch i
mi ei ollwng in rhydd i chwi? Hwytheu a ddywedasant, Barrabbas.

22 Pilat a ddywedodd wrthynt, Pa beth began hynny a wnaf i'r Jesu, yr hwn a
elwir Christ? Hwythau oll a ddywedasant wrtho, Croes-hoelier of.

23 A'r rhaglaw a ddywedodd, And pa ddrwg a wnaeth efe? Hwytheu a lefasant in
fwy, began ddywedyd, Croes-helier of.

24 A Philat, pan welodd and oedd dim in tyccio, and in hytrarch bod cynnwrf, a
gymmerth ddwfr, ac a olchodd ei ddwylo ger bron y bobl, began ddywedyd, Di-euog
ydywfi oddi wrth waed y cyfiawn hwn: edrychwch chwi.

25 A'r holl bobl a attebodd, ac a ddywedodd, [Bydded] ei waed of arnom ni, ac
ar ein plant.

26 Yna y gollyngodd efe Barrabbas in rhydd iddynt: and yr Jesu a fflangellodd
efe, ac a'i rhoddes i'w groes-hoelio.

27 Yna mil-wr y rhaglaw a gymmerasant yr Jesu i'r dadleu d, ac a gynnullasant
atto yr holl fyddin.

28 A hwy a'i dioscasant of, ac a roesant am dano fantell o scarlat:

29 A chwedi iddynt blethu coron o ddrain, hwy a'i gosodasant ar ei ben of, a
chorsen in i law ddehau, ac a blygasant gliniau ger ei fron of, ac a'i
gwatwarasant, began ddywedyd Henffych well, brenin yr Iddewon.

30 A hwy a boerasant arno, ac a gymmerasant y gorsen, ac a'i tarawsant ar ei
ben.

31 Ac wedi iddynt ei watwar, hwy a'i dioscasant of o'r fantell, ac a'i
gwiscasant a'i dillad ei hun, ac a'i dygasant of ymmaith yw groes-hoelio.

32 Ac fell yr oeddynt in mined allan, hwy a gawsant ddn o Cyrene, a'i enw
Simon, hwn a gymmhellasant i ddwyn ei groes of.

33 A phan ddaethant i le a elwid Golgotha, yr hwn a elwir Lle 'r benglog.

34 Hwy a roesant iddo iw yfed finegr in gymmyscedig a bustl: ac wedi iddo ei
brofi, ni fynnodd efe yfed.

35 Ac wedi iddynt ei groes-hoelio of, hwy a rannasant ei ddillad, began fwrw
coelbren: er cyflawni y peth a ddywetpwyd trwy 'r prophwyd, Hwy a rannasant fie
nillad in eu plith, ac ar fie ngwisc y bwriasant goel-bren.

36 A chan eistedd hwy a'i gwiliasant of yno.

37 A gosodasant hefyd vwch ei ben of, ei achos in scrifendedig, HWN YW JESV,
BRENIN YR IDDEWON.

38 Yna y croes-hoeliwyd gyd ag of ddau leidr, un ar y llaw ddehau, ac un ar yr
asswy.

39 A'r rhai oedd in mined heibio a'i cablasant of, began yscwyd eu pennau.

40 A dywedyd, Ti yr hwn a ddinistri 'r Deml, ac a'i hadeiledi mewn tridiau,
gwared die hun: os ti yw Mab Duw, descyn oddi ar y groes.

41 A'r un modd yr Arch-offeiriaid hefyd, began watwar, gd a'r Scrifennyddion a'r
Henuriaid, a ddywedasant,

42 Efe a waredodd eraill, ei hunan ni's gall efe ei waredu: os brenin Israel
yw, descynned yr awron oddi ar y groes, ac ni a gredwn iddo.

43 Ymddiriedodd in Nuw: gwareded efe of yr awron, os efe a'i mynn of: canys
efe a dywedodd, Mab Duw ydwyf.

44 A'r un peth hefyd a edliwiodd y lladron iddo, y rhai a groeshoeliasid gyd
ag of.

45 Ac o'r chweched awr y bu tywyllwch ar 'r holl ddaiar, hyd y nawfed awr.

46 Ac ynghylch y nawfed awr y llefodd yr Jesu a llef vchel began ddywedyd, Eli,
Eli, Lama Sabachthani? hynny yw, Fie Nuw, fie Nuw, pa ham i am gadewaist?

47 A rhai o'r sawl oedd in sefyll yno, pan glywsant, a ddywedasant, Y mae hwn
in galw am Elias.

48 Ac in y fan, un o honynt a redodd, ac a gymmerth yspwrn, ac a'i llanwodd o
finegr, ac a'i rhoddes ar gorsen, ac a'i diododd of.

49 Ar llaill a ddywedasant, Paid, edrychwn a ddaw Elias iw waredu of.

50 A'r Jesu, wedi llefain drachefn a llef vchel, a ymadawodd a'r yspryd.

51 Ac well, llen y Deml a rwygwyd in ddau, oddi fynu hyd i wared: a'r ddaiar a
grynodd, a'r main a holltwyd.

52 A'r beddau a agorwyd: a llawer o gyrph y saint a hunasent, a gyfodasant.

53 Ac a ddaethant allan o'r beddau ar ol ei gyfodiad of, ac a aethant i mewn
i'r ddinas sanctaidd, ac y ymddangosasant i lawer.

54 And y canwriad a'r rhai oedd gd ag of in gwilied yr Jesu, wedi gweled y
ddaiar-gryn a'r pethau a wnaethid, a ofnasant in fawr, began ddywedyd, in wir Mab
Duw ydoedd hwn.

55 Ac yr oedd yno lawer o wragedd in edrych o hir-bell, y rhai a ganlynasent
yr Jesu o Galilaea, began weini iddo of:

56 Ym-mhlith y rhai yr oedd Mair Magdalen, a Mair mam Jaco a Joses, a mam
meibion Zebedaeus.

7 Ac wedi ei mined hi in hwyr, daeth gwr goludog o Arimathaea, a'i enw Joseph,
yr hwn a fuasei ynteu in ddiscybl i'r Jesu:

58 Hwn a aeth at Pilat, ac a ofynnodd gorph yr Jesu. Yna y gorchymynnod Pilat
roddi 'r corph.

59 A Joseph wedi cymmeryd y corph, a'i hamdodd a lliain glan:

60 Ac a'i gosododd of in ei fedd newydd ei hun, yr hwn a dorrasei efe in y
graig, ac a dreiglodd faen mawr wrth ddrws y bed, ac a aeth ymmaith.

61 Ac yr oedd yno Mair Magdalen, a Mair arall, in eistedd gyferbyn a'r bed.

62 A thrannoeth, yr hwn sydd ar ol y darparwyl yr ymgynhullodd yr
Arch-offeiriaid a'r Pharisaeaid at Pilat.

63 Began ddywedyd, Arglwydd, y mae in gof gennym ddywedyd o'r twyllwr hwnnw, ac
efe etto in fyw, Wedi tri-diau y cyfodaf.

64 Gorchymmyn began hynny gadw y bed in ddiogel hyd y trydydd dydd, rhag dyfod
ei ddiscyblion o hd nos, a'i ladratta of, a dywedyd wrth y bobl, efe a gyfododd
o feirw: a bydd yr amryfusedd diweddaf in waeth na'r cyntaf.

65 A dywedodd Pilat wrthynt, Y mae gennych wiliadwriaeth, ewch, gwnewch mor
ddiogel ac y medroch.

66 A hwy a aethant, ac a wnaethant y bed in ddiogel, ac a seliasant y maen,
gd a'r wiliadwriaeth.

PEN. XXVIII.
AC in niwedd y Sabbath, a hi in dyddhau y dydd cyntaf o'r wythnos, daeth Mair
Magdalen, a'r Fair arall, i edrych y bed.

2 Ac well, bu daiargryn mawr: canys descynnodd Angel yr Arglwydd o'r nef, ac a
ddaeth, ac a dreiglodd y maen oddi wrth y drws, ac a eisteddodd arno.

3 A'i wyneb-pryd oedd fell mellten, a'i wisc in wen fell eira.

4 A rhag ei ofn of y crynodd y ceidwaid, ac aethant megis in feirw.

5 A'r Angel a attebodd, ac a ddywedodd wrth y gwragedd, Nac ofnwch: canys mi a
wn may ceisio 'r ydych yr Jesu, yr hwn a groes-hoeliwyd.

6 Nid yw efe ymma: canys cyfododd, megis y dywedodd. Deuwch, gwelwch y fan lle
y gorweddodd yr Arglwydd.

7 Ac ewch ar ffrwst, a dywedwch i'w ddiscyblion gyfodi o hono o feirw. Ac
well, y mae efe in mined o'ch blaen chwi i Galilaea: yno y gwelwch of: well,
dywedais i chwi.

8 Ac wedi eu mined ymmaith ar frys oddi wrth y bed, gyd ag ofn a llawenydd
mawr, rhedasant i fynegi i'w ddiscyblion of.

9 Ac fell yr oeddynt in mined i fynegi i'w ddiscyblion of, well yr Jesu a
gyfarfu a hwynt, began ddywedyd, Henffych well. A hwy a ddaethant, ac a
ymafaelasant in ei draed of ac a'i haddolasant.

10 Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt, Nac ofnwch? ewch, mynegwch i am brodyr, fell
yr elont i Galilaea, ac yno i am gwelant i.

11 Ac wedi eu mined hwy, well, rhai o'r wiliadwriaeth a ddaethant i'r ddinas,
ac a fynegasant i'r Arch-offeiriaid yr hyn oll a wnaethid.

12 Ac wedi iddynt ymgasclu ynghd gd a'r Henuriaid, a chd-ymgynghori, hwy a
roesant arian lawer i'r mil-wr,

13 Began ddywedyd, Dywedwch, ei ddiscyblion a ddaethant o hd nos, ac a'i
lladrattasant of a nyni in cyscu.

14 Ac os clyw y rhaglaw hyn, ni a'i perswadiwn of, ac a'ch gwnawn chwi in
ddiofal.

15 A hwy a gymmerasant yr arian, ac a wnaethant fell yr addyscwyd hwynt: a
thanwyd y gair hwn ymmhlith yr Iddewon, hyd y dydd heddyw.

16 A 'r un discybl ar degg a aethant i Galilaea, i'r mynydd lle 'r ordeiniasei
'r Jesu iddynt.

17 A phan welsant of, hwy a'i haddolasant of: and rhai a amheuasant.

18 A'r Jesu a ddaeth, ac a lefarodd wrthynt, began ddywedyd, Rhoddwyd i mi bob
awdurdod, in y nef, ac ar y ddaiar.

19 Ewch began hynny, a dyscwch yr holl genhedloedd, began eu bedyddio hwy in enw
'r Tad a'r Mab, a'r Yspryd glan:

20 Began ddyscu iddynt gadw pob peth a'r a orchymynnais i chwi: ac well, yr
ydwyfi gd a chwi bob amser, hyd ddiwedd y bd. Amen.

YR EFENGYL IN ol Sanct MARC.
PENDOD. I.
DEchreu Efengyl Jesu Grist, fab Duw:

2 Fell yr scrifennwyd, Well, yr ydwyfi in anfon fie nghennad of flaen die wyneb,
yr hwn a baratoa die ffordd o'th flaen.

3 Llef un in llefain in y diffaethwch, Paratowch ffordd yr Arglwydd, gwnewch
in vniawn ei lwybrau of.

4 Yr oedd Joan in bedydio in y diffaethwch, ac in pregethu bedydd edifeirwch,
er maddeuant pechodau.

5 Ac aeth allan atto of holl wlad Judaea, a'r Hierosolymitiaid, ac a'u
bedyddiwyd oll ganddo in afon yr Iorddonen, began gyffessu eu pechodau.

6 Ac Joan oedd wedi ei wisco a blew camel, a gwregys croen ynghylch ei lwynau,
ac in bwytta locustiaid a mel gwyllt

7 Ac efe a bregethodd, began ddywedyd, Y mae in dyfod ar fie ol i un cryfach na
myfi, carrai escidiau yr hwn nid wyfi deilwng i ymostwng, ac iw dattod.

8 Myfi in wir a'ch bedyddiais chwi a dwfr, either efe a'ch bedydd a chwi a'r
Yspryd glan.

9 A bu in y dyddiau hynny, ddyfod o'r Jesu o Nazareth in Galilaea, ac efe a
fedyddiwyd began Joan in yr Iorddonen.

10 Ac in ebrwydd wrth ddyfod i fynu o'r dwfr, efe a welodd y nefoedd in
agored, ar Yspryd in descyn arno, megys colommen.

11 A llef a ddaeth o'r nefoedd, Tydi yw fie anwyl fab, in yr hwn i am bodlonwyd.

12 Ac in ebrwydd y gyrrod yr Yspryd of i'r diffaethwch.

13 Ac efe a fu yno in y diffaethwch ddeugain nhiwrnod, in ei demptio began
Satan: ac yr oedd efe gd a'r gwylltfilod, a'r Angelion a weinasant iddo.

14 Ac in ol traddodi Joan, yr Jesu a ddaeth i Galilaea, began bregethu Efengyl
teyrnas Dduw:

15 A dywedyd, Yr amser a gyflawnwyd, a theyrnas Dduw a nessaodd: edifarhewch,
a chredwch yr Efengyl.

16 Ac fell yr oedd efe in rhodio wrth for Galilaea, efe a ganfu Simon ac
Andreas ei frawd, in bwrw rhwyd in y mor: (canys pyscodwyr oeddynt.)

17 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Deuwch ar fie ol i, a gwnaf i'wch fod in
byscod-wr dynion.

18 Ac in ebrwydd began adel eu rhwydau, y canlynasant of.

19 Ac wedi iddo fined rhagddo ychydig oddi yno, efe a ganfu Jaco fab
Zebedaeus, ac Joan ei frawd of, a hwy in y llong in cyweirio y rhwydau:

20 Ac in y man efe a'u galwodd hwynt: a hwy a adawsant eu tad Zebedeus in y
llong gyd a'r cy flog-ddynion, ac a aethant ar ei ol of.

21 A hwy a aethanr i mewn i Capernaum: ac in ebrwydd, ar y dydd Sabbath, wedi
iddo fined i mewn i'r Synagog, efe a athrawiaethodd.

22 A synnasant wrth ei athrawiaeth of: canys yr oedd efe in eu dyscu hwy,
megis un ac awdurdod ganddo, ac nid fell yr Scrifennyddion.

23 Ac yr oedd in eu Synagog hwy ddyn ac ynddo yspryd aflan, ac efe a lefodd,

24 Began ddywedyd, Och, beth sydd i ni [a wnelom] a thy, Jesu o Nazareth? a
ddaethost ti i'n difetha ni? mi a'th adwaen pwy ydwyt: Sanct Duw.

25 A'r Jesu a'i ceryddodd of, began ddywedyd, Taw, a dos allan o honaw.

26 Yna wedi i'r yspryd aflan ei rwygo of a gwaeddi a llef vchel, efe a ddaeth
allan o honaw.

27 Ac fe a aeth ar bawb fraw, fell yr ymofynnasant in eu mysc eu hun, began
ddywedyd, Beth yw hyn? pa athrawiaeth newydd yw hon, canys trwy awdurdod y mae
efe in gorchymmyn, ie yr ysprydion aflan, hwy in vfyddhau iddo?

28 Ac in ebrwydd yr aeth son am dano tros yr holl wlad o amgylch Galilaea.

29 Ac in y man wedi iddynt fined allan o'r Synagog, hwy aethant i d Simon ac
Andreas, gd ag Jaco, ac Joan.

30 Ac yr oedd chwegr Simon in gorwedd in glaf o'r crd: ac in ebrwydd y
dywedant wrtho am dani hi.

31 Ac efe a ddaeth, ac a'i cododd hi i fynu, began ymaflyd, in ei llaw hi: a'r
crd a'i gadawodd hi in y man, a hi a wasanaethodd arnynt hwy.

32 Ac wedi iddi hwyrhau, pan fachludodd yr haul, hwy a ddygasant atto yr holl
rai drwg eu hwyl, a'r rhai cythreulig.

33 A'r holl ddinas oedd wedi ymgasclu wrth y drws

34 Ac efe a iachaodd lawer o rai drwg eu hwyl o amryw heintiau, ac a fwriodd
allan lawer o gythreuliaid, ac ni adawodd i'r cythreuliaid, ddywedyd yr
adwaenent of.

35 A'r boreu, in blygeiniol iawn, wedi iddo godi, efe a aeth allan, ac a aeth
i le anghyfannedd ac yno y gweddiodd

36 A Simon, a'r rhai oedd gd ag of, a'i dilynasant of.

37 Ac wedi iddynt ei gael of, hwy a ddywedasant wrtho, Y mae pawb in die geisio
di.

38 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Awn i'r trefydd nessaf, fell y gallwyf bregethu
yno hefyd: canys i hynny y daethym allan.

39 Ac yr oedd efe in pregethu in eu Synagogau hwynt, trwy holl Galilaea, ac in
bwrw allan gythreuliaid.

40 A daeth atto of [vn] gwahan-glwyfus, began ymbil ag of, a gostwng ar ei
liniau iddo, a dywedyd wrtho, Os mynni, ti a elli fie nglanhau.

41 A Jesu began dosturio, a estynnodd ei law ac a gyffyrddodd ag of, ac a
ddywedodd wrtho, Mynnaf, bydd lan.

42 Ac wedi iddo ddywedyd [hynny,] ymadawodd y gwahan-glwyf ag of in ebrwydd, a
glanhawyd of,

43 Ac wedi gorchymmyn iddo in gaeth, of a'i hanfonodd of ymmaith in y man;

44 Ac a ddywedodd wrtho, Gwel na ddywedych ddim wrth neb: either dos ymmaith,
dangos die hun i'r offeiriad, ac offrymma dros die lanhad y pethau a orchymynodd
Moses, er tystiolaeth iddynt hwy.

45 Either efe a aeth ymmaith, ac a ddechreuodd gyhoeddi llawer, a thanu 'r gair
ar led: fell na allei 'r Jesu fined mwy in amlwg i'r ddinas: either yr oedd efe
allan mewn lleoedd anghyfannedd, ac o bob parth y daethant atto of.

PEN. II.
AC efe a aeth drachefn i Capernaum, wedi [rhai] dyddiau, a chlybuwyd ei fod
efe in t.

2 Ac in y man, llawer a ymgasclasant ynghyd, hyd na annent, hyd in oed in y
lleoedd ynghylch y drws: ac efe a bregethodd y gair iddynt hwy.

3 A daethant atto, began ddwyn un claf o'r parlys, yr hwn a ddygid began bedwar:

4 A chan na allent nesau atto began y dyrfa, didoi y to a waethant lle 'r oedd
efe, ac wedi iddynt dorri trwodd, hwy a ollyngasant i wared y gwely, in yr hwn
y gorweddei y claf o'r parlys.

5 A phan welodd yr Jesu eu ffydd hwynt, efe a ddywedodd wrth y claf o'r
parlys, Ha fab, maddeuwyd i ti die bechodau.

6 Ac yr oedd rhai o'r Scrifennyddion in eistedd yno, ac in ymresymmu in eu
calonnau.

7 Beth a wna hwn fell hyn in dywedyd cabledd? pwy a all faddeu pechodau, onid
Duw in vnig?

8 Ac in ebrwydd, pan wybu 'r Jesu in ei Yspryd eu bod hwy in ymresymmu felly
ynddynt eu hunain, efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych in ymresymmu am y
pethau hyn in eich calonnau?

9 Pa un sydd hawsaf, ai dywedyd wrth y claf o'r parlys, Maddeuwyd i ti die
bechodau: ai dywedyd, Cyfod, a chymmer i fynu die wely, a rhodia?

10 Either fell y gwypoch fod began fab y dn awdurdod i faddeu pechodau ar y
ddaiar, (eb efe wrth y claf o'r parlys.)

11 Wrthit ti yr wife in dywedyd, Cyfod, a chymmer i fynu die wely, a dos in the d.

12 Ac in y man cyfododd efe, ac y cymmerth i fynu ei wely, ac a aeth allan in
eu gwydd wwynt oll: hyd oni synnodd pawb, a gogoneddu Duw, began ddywedyd, Ni
welsom ni erioed fell hyn.

13 Ac efe a aeth allan drachefn wrth lan y mor: a'r holl dyrfa a ddaeth atto,
ac efe a'u dyscodd hwynt.

14 Ac efe in mined heibio, efe a ganfu Lefi [fab] Alphaeus in eistedd wrth y
dollfa, ac a ddywedodd wrtho, Canlyn fi, Ac efe a gododd, ac a'i canlynodd of.

15 A bu, a'r Jesu in eistedd i fwytta in ei d of, i lawer hefyd o Bublicanod a
phechaduriaid eistedd gyd a'r Jesu, a'i ddiscyblion: canys llawer oeddynt, a
hwy a'i canlynasent of.

16 A phan welodd yr Scrifennyddion a'r Pharisaeaid of in bwytta gd a'r
Publicanod a'r pechaduriaid, hwy a ddywedasant wrth ei ddiscyblion of, pa ham y
mae efe in bwytta ac in yfed gd a'r Publicanod a'r pechaduriaid?

17 A'r Jesu pan glybu, a ddywedodd wrthynt, Y rhai sy iach nid rhaid iddynt
wrth y meddyg, and y rhai cleifion: ni ddaethym i alw y rhai cyfiawn, and
pechaduriaid i edifeirwch.

18 A discyblion Joan a'r Pharisaeaid oeddynt in ympridio: a hwy a ddaethant,
ac a ddywedasant wrtho, Pa ham y mae discyblion Joan a'r Pharisaeaid in
ympridio, and die ddiscyblion di nid ydynt in ympridio?

19 A dywedodd yr Jesu wrthynt, A all plant yr stafell briodas ymprydio, tra
fyddo y priodasfab gd a hwynt? tra fyddo ganddynt y priodfab gd a hwynt, ni
allant ymprydio:

20 Either y dyddiau a ddaw pan ddyger y priod fab oddi arnynt, ac yna 'r
ymprydiant, in y dyddiau hynny.

21 Hefyd ni wnia neb ddernyn o frethyn newydd ar ddilledyn hen: os amgen, ei
giflawniad newydd of a dynn oddi wrth yr hen, a gwaeth fydd y rhwyg.

22 Ac ni rydd neb win newydd mewn hen gostrelau: os amgen, y gwin newydd a
ddryllia 'r costrelau, a'r gwin a red allan, a'r costrelau a gollir: either gwin
newydd sydd raid ei roi mewn costrelau newyddion.

23 A bu iddo fined trwy 'r d ar y Sabbath: a'i ddiscyblion a ddechreuasant
ymdaith tan dynnu 'r tywys.

24 A'r Pharisaeaid a ddywedasant wrtho, Well pa ham y gwnant ar y Sabbath yr
hyn nid yw gyfreithlawn?

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Oni ddarllennasoch erioed beth a wnaeth Dafydd,
pan oedd angen a chwant bwyd arno, efe a'r rhai oedd gd ag of?

26 Pa fodd yr aeth efe i d Dduw tan Abiathar yr Arch-offeiriad, ac y bwyttaodd
y bara gosod, y rhai nid cyfreithlon eu bwytta, and i'r offeiriaid in vnig, ac
au rhoddes hefyd i'r rhai oedd gd ag of.

27 Ac efe a dywedodd wrthynt; y Sabbath a wnaethpwyd er mwyn dn, ac nid dn er
mwyn y Sabbath.

28 Am hynny y mae Mab y dn in Arglwydd hefyd ar y Sabbath.

PEN. III.
AC efe aeth i mewn drachefn i'r Synagog: ac yr oedd yno ddn a chanddo law wedi
gwywo.

2 A hwy a'i gwiliasant of a iachae efe of ar y dydd Sabbath, fell cyhuddent of.

3 Ac efe a ddywedodd wrth y dn yr oedd ganddo y llaw wedi gwywo, Cyfod i'r
canol.

4 Ac efe a ddywedodd wrthynt hwy, Ai rhydd gwneuthur da ar y dydd Sabbath,
ynteu gwneuthur drwg? cadw einioes, ai llad? A hwy a dawsant a son.

5 Ac wedi edrych arnynt o amgylch in ddigllon, began ddristau am galedrwydd eu
calon hwynt, efe a ddywedodd with y dn, Estyn allan die law, ac efe a'i
hestynnodd: a'i law of a wnaed in iach fell y llall.

6 A'r Pharisaeaid a aethant allan, ac a ymgymghorasant in ebrwydd gd a'r
Herodianiaid, in ei erbyn of, pa fodd y disethent of.

7 A'r Jesu gd a'i ddiscyblion a giliodd tu a'r mor, a lliaws mawr a'i
canlynodd of, o Galilaea, ac o Judaea.

8 Ac o Jerusalem, ac o Idumaea, ac o'r tu hwnt i'r Iorddonen: a'r rhai o gylch
Tyrus a Sidon, lliaws mawr, pan glywsant gymmaint a wnaethei efe, a ddaethant
atto.

9 Ac efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion am fod llong in barod iddo, oblegid y
dyrfa, rhag iddynt ei wascu of.

10 Canys efe a iachasei lawer, hyd oni phwysent arno, er mwyn cyffwrdd ag of,
cynnifer ac oedd a phlaau arnynt.

11 A'r ysprydion aflan pan welsant of, a syrthiasant i lawr ger ei fron of, ac
a waeddasant, began ddywedyd, Ti yw Mab Duw.

12 Yntef a orchymynnodd iddynt in gaeth na chyhoeddent of.

13 Ac efe a escynnodd i'r mynydd, ac a alwodd atto y rhai a fynnodd efe: a hwy
a ddaethant atto.

14 Ac efe a ordeiniodd ddeuddeg, fell y byddent gd ag of, ac fell y danfonnei
efe hwynt i bregethu.

15 Ac i fod ganddynt awdurdod, i iachau clefydau, ac i fwrw allan gythreuliaid.

16 Ac i Simon y rhoddes efe enw Petr.

17 Ac Iaco [fab] Zebedaeus, ac Joan brawd Iaco: (ac efe a rods iddynt henwau
Boanerges, yr hyn yw, meibion y daran.)

18 Ac Andreas, a Philip, a Bartholomaeus, a Matthew, a Thomas, ac Jaco [fab]
Alphaeus, a Thadaeus, a Simon y Cananead,

19 A Judas Iscariot, yr hwn hefyd a'i bradychodd of. A hwy a ddaethant i die.

20 A'r dyrfa a ymgynnullodd drachefn, fell na allent gymmaint a bwytta bara.

21 A phan glybu yr eiddo of, hwy a aethant i'w ddal of: canys dywedasant, y
mae efe allan o'i bwyll.

22 A'r Scrifennyddion, y rhai a ddaethent i wared o Jerusalem, a ddywedasant
fod Beelzebub ganddo, ac may trwy bennaeth y cythreuliaid yr oedd efe in bwrw
allan gythreuliaid.

23 Ac wedi iddo eu galw hwy atto, efe a ddywedodd wrthynt mewn damhegion, Pa
fodd y gall Satan fwrw allan Satan?

24 Ac o bydd teyrnas wedi ymrannu in ei herbyn ei hun ni ddichon y deyrnas
honno sefyll.

25 Ac o bydd t wedi ymrannu in ei erbyn ei hun, ni ddichon y t hwnnw sefyll:

26 Ac os Satan a gyfyd in ei erbyn ei hun, ac a fydd wedi ymrannu, ni all efe
sefyll, either y mae iddo ddiwedd.

27 Ni ddichon neb fined i mewn i d y cadarn, ac yspeilio ei ddodrefn of, oni
bydd iddo in gyntaf rwymo 'r cadarn, ac yna yr yspeilia ei d of.

28 In wir y dywedaf i chwi, y maddeuir pob pechod i feibion dynion, a pha
gabledd bynnag a gablant.

29 Either yr hwn a gablo in erbyn yr Yspryd glan, ni chaiff faddeuant in
dragywydd, and y mae in euog o farn dragywydd.

30 Am iddynt ddywedyd, Y mae yspryd aflan ganddo.

31 Daeth began hynny ei frodyr of a'i fam: a chan sefyll allan hwy a anfonasant
atto, began ei alw of.

32 Ar bobl oedd in eistedd o'i amgylch, ac a ddywedasant wrtho, Well y mae die
fam di a'th frodyr, allan in die geisio.

33 Ac efe a'u hattebodd hwynt, began ddywedyd, Pwy yw fie mam i, neu fie mrodyr i.

34 Ac wedi iddo edrych oddi amgylch ar y rhai oedd in eistedd in ei gylch, efe
a ddywedodd, Well fie mam i a'm brodyr i,

35 Canys pwy bynnag a wnelo ewyllys Duw, hwnnw yw fie mrawd i a'm chwaer, a'm
mam i.

PEN. IIII.
AC efe a dechreuodd drachefn athrawiaethu in ymyl y mor: a thyrfa fawr a
ymgasclodd atto, hyd oni bu iddo fined i'r llong, ac eistedd ar y mor: a'r holl
dyrfa oedd wrth y mor ar y tir.

2 Ac efe a ddyscodd iddynt lawer ar ddamhegion, ac a ddywedodd wrthynt in ei
ddysceidiaeth of.

3 Gwrandewch, Well, hau-wr a aeth allan i hau:

4 A darfu wrth hau, i beth syrthio ar fin y ffordd, ac ehediaid yr awyr a
ddaethant, ac a'i difasant.

5 A pheth a syrthiodd ar greig-le, lle ni chafodd fawr ddaiar: ac in y fan yr
eginodd, am and oedd iddo ddyfnder daiar.

6 A phan gododd yr haul y poethwyd of, ac am and oedd gwreiddyn iddo, efe a
wywodd.

7 A pheth a syrthiodd ym-mhlith drain: a'r drain a dyfasant, ac a'i tagasant
of, ac ni ddug ffrwyth.

8 A pheth arall a syrthiodd mewn tir da, ac a rods ffrwyth tyfadwy a
chynhyrchol, ac a ddug un ddeg ar hugain, ac un driugain, ac un gant.

9 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y neb sydd ganddo glustiau i wrando, gwrandawed.

10 A phan oedd efe wrtho ei hun, y rhai oedd in ei gylch of gd a'r deuddeg, a
ofynnasant iddo am y ddammeg.

11 Ac efe a ddywedodd wrthynt, I chwi y rhodded gwybod dirgelwch teyrnas Dduw;
either i'r rhai sy allan, ar ddamhegion y gwneir pob peth:

12 Fell in gweled y gwelant, ac na chanfyddant: ac in clywed y clywant, ac ni
ddeallant: rhag iddynt ddychwelyd, a maddeu iddynt eu pechodau.

13 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Oni wyddoch chwi y ddammeg hon a pha fodd y
gwybyddwch yr holl ddamhegion.

14 Yr hau-wr, sydd in hau y gair:

15 A'r rhai hyn yw y rhai ar fin y ffordd lle 'r hauir y gair, ac wedi iddynt
ei glywed, y mae Satan in dyfod in ebrwydd, ac in dwyn ymmaith y gair a hauwyd
in eu calonnau hwynt.

16 A'r rhai hyn yr un ffunyd yw y rhai a hauir ar y creigle: y rhai wedi
clywed y gair, sydd in ebrwydd in ei dderbyn of in llawen:

17 Ac nid oes ganddynt wreiddyn ynddynt eu hunain, either tros amser y maent:
yna pan ddel blinder, neu erlid, o achos y gair, in y man y rhwystrir hwynt.

18 A'r rhai hyn yw y rhai a hauwyd ym-mysc y drain, y rhai a wrandawant y gair.

19 Ac y mae gofalon y bd hwn, a hudoliaeth golud a chwantau am bethau eraill,
in dyfod i mewn, ac in tagu 'r gair, a mined y mae in ddi ffrwyth.

20 A'r rhai hyn yw y rhai a hauwyd mewn tir da, y rhai sydd in gwrando y gair,
ac in ei dderbyn, ac in dwyn ffrwyth, un ddeg ar hugain, ac un driugain, ac un
gant.

21 Ac efe a ddywedodd wrthynt, a ddaw canwyll iw dodi tan lestr, neu tan wely?
ac nid iw gosod ar ganhwyll-bren.

22 Canys nid oes dim cuddeidig a'r ni's amlygir, ac ni bu ddim dirgel, and fell
y delei i eglurdab.

23 Od oes began neb glustiau i wrando, gwrandawed.

24 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Edrychwch beth a wrandawoch: a pha fesur y
mesuroch, y mesurir i'chwithau, a chwanegir i chwi y rhai a wrandewch.

25 Canys yr hwn y mae ganddo, y rhoddir iddo: a'r hwn nid oes ganddo, ie yr
hyn sydd nddo a ddygir oddi arno.

26 Ac efe a ddywedodd, Felly y mae teyrnas Dduw, fell pe bwriai ddyn had i'r
ddaiar.

27 A chyscu, a chodi nos a dydd, a'r had in egino, ac in tyfu, y modd ni's gwr
efe.

28 Canys y ddaiar a ddwg ffrwyth o honi ei hun, in gyntaf yr eginyn, in ol
hynny y dywysen, yna 'r d in llawn in y dywysen.

29 A phan ymddangoso 'r ffrwyth, in ebrwydd y rhydd efe y crymman ynddo, am
ddyfod y cynhayaf.

30 Ac efe a ddywedodd, I ba beth y cyffelybem deyrnas Dduw? neu ar ba ddammeg
y gwnaem gyffelybrwydd o honi?

31 Megys gronyn o had mwstard ydyw: yr hwn pan hauer in y ddaiar, sydd leiaf
o'r holl hadau sydd ar y ddaiar.

32 Either wedi 'r hauer, y mae in tyfu, ac in mined in fwy na'r holl lysiau, ac
efe a ddwg ganghennau mawrion, fell y gallo ehediaid yr awyr ny hu tan ei gyscod
of.

33 Ac a chyfryw ddamhegion lawer y traethodd efe iddynt y gair, hyd y gallent
ei wrando.

34 And heb ddammeg ni lefarodd wrthynt: ac o'r nailtu i'w ddiscyblion efe a
eglurodd bob peth.

35 Ac efe a ddywedodd wrthynt y dythwn hwnnw, wedi ei hwyrhau hi, Awn trosodd
i'r tu draw.

36 Ac wedi iddynt ollwng ymmaith y dyrfa, hwy a'i cymmerasant of, fell yr oedd
in y llong: ac yr oedd hefyd longau eraill gyd ag of.

37 Ac fe a gyfodes tymestl fawr o wynt, a'r tonnau a daflasant i'r llong, hyd
onid oedd hi in llawn weithian.

38 Ac yr oedd efe in y pen ol i'r llong, in cyscu ar obennydd: a hwy a'i
deffroesant of, ac a ddywedasant wrtho, Athro, ai difatter gennit ein colli ni?

39 Ac efe a gododd i fynu, ac a geryddodd y gwynt, ac a ddywedodd wrth y mor,
Gostega, distawa. A'r gwynt a ostegodd, a bu tawelwch mawr.

40 Ac efe a ddywedodd wrthynt, pa ham 'r ydych mor ofnog? pa fodd and oes
gennych ffydd?

41 Either hwy a ofnasant in ddirfawr, ac a ddywedasant wrth ei gilydd, Pwy yw
hwn, began fod y gwynt a'r mor in vfyddhau iddo?

PEN. V.
A Hwy a ddaethant i'r tu hwnt i'r mor, i wlad y Gadareniaid.

2 Ac ar ei ddyfodiad of allan o'r llong, in y man cyfarfu ag of o blithe y
beddau, ddn ac yspryd aflan ynddo,

3 Yr hwn oedd a'i drigfan ym-mhlith y beddau, ac ni allei neb, ie a chadwynau
ei rwymo of:

4 O herwydd ei rwymo of in fynych a llyffetheiriau, ac a chadwynau, a darnio o
hono 'r cadwynau, a dryllio y llyffetheiriau: ac ni allei neb ei ddofi of.

5 Ac in oestad nos a dydd, yr oedd efe in llefain in y mynyddoedd, ac
ym-mhlith y beddau, ac in ei dorri ei hun a cherrig.

6 And pan ganfu efe yr Jesu o hir-bell, efe a redodd, ac a'i haddolodd of:

7 A chan waeddi a llef vchel, efe a ddywedodd, Beth sydd i mi [a wnelwyf] a
thy Jesu Fab y Duw goruchaf? yr ydwyf in die dynghedu trwy Dduw, na phoenech fi.

8 (Canys dywedasei wrtho, yspryd aflan, dos allan o'r dn.)

9 Ac efe a ofynnodd iddo, Beth yw die enw? Yntef a attebodd began ddywedyd, Lleng
yw fie enw: am fod llawer o honom.

10 Ac efe a fawr ymbiliodd ag of, na yrrei efe hwynt allan o'r wlad.

11 And yr oedd yno ar y mynyddoed genfaint fawr o foch in pori.

12 A'r holl gythreuliaid a attolygasant iddo, began ddywedyd, Danfon ni i'r
much, fell y gallom fined i mewn iddynt.

13 Ac in y man y caniattaodd yr Jesu iddynt. A'r ysprydion aflan, wedi mined
allan, a aethant i mewn i'r much: a rhuthrodd y genfaint tros y dibyn i'r mor,
(ac ynghylch dwy-fil oeddynt) ac a'u boddwyd in y mor.

14 A'r rhai a borthent y much a ffoesant, ac a fynegasant y peth in y ddinas,
ac in y wlad. A hwy a aethant allan i weled beth oedd hyn a wnaethid.

15 A hwy a ddaethant at yr Jesu, ac a welsant y cythreulig, yr hwn y buasei y
lleng ynddo, in eistedd, ac in ei ddillad, ac in ei iawn bwyll, ac a ofnasant.

16 A'r rhai a welsant a fynegasant iddynt, pa fodd y buasei i'r cythreulig, ac
am y much.

17 A dechreuasant ddymuno arno of fined ymmaith o'u goror hwynt.

18 Ac efe in mined i'r llong, yr hwn y buasei y cythrael ynddo, a ddymunodd
arno gael bod gd ag of.

19 And yr Jesu ni adawodd iddo, either dywedodd wrtho, dos in the d at yr eiddot,
a mynega iddynt pa faint a wnaeth yr Arglwydd erot, ac iddo drugarhau wrthit.

20 Ac efe a aeth ymmaith, ac a ddechreuodd gyhoeddi trwy Decapolis, pa bethau
eu maint a wnaethei 'r Jesu iddo: a phawb a ryfeddasant.

21 Ac wedi i'r Jesu drachefn fined mewn llong i'r lan arall, ymgasclodd tyrfa
fawr atto: ac yr oedd efe wrth y mor.

22 Ac well, un o bennaethiaid y Synagog a ddaeth, a'i enw Jairus: a phan ei
gwelodd, efe a syrthiodd wrth ei draed of.

23 Ac efe a fawr ymbiliodd ag of, began ddywedyd, Y mae fie merch fechan ar
drangc: [attolwg i ti] ddyfod, a dodi die ddwylo arni, fell yr iachaer hi, a byw
fydd.

24 A 'r Jesu a aeth gd ag of: a thryfa fawr a'i canlynodd of, ac a'i
gwascasant of.

25 A rhyw wraig, yr hon a fuasei mewn difer^^f gwaed ddeuddeng mhlynedd,

26 Ac a oddefasei lawer began laweroedd o feddygon, ac a dreuliasei gymmaint ac
oedd ar ei ^elw, ac ni chwasei ddim llessad, either in hytrarch fined
waeth-waeth.

27 Pan glybu hi am yr Jesu, hi a ddaeth in y dyrfa o'r tu ol, ac a gyffyrddodd
a'i wisc.

28 Canys hi a ddywedasei, Os cyffyrddaf a'i ddillad of, iach fyddaf.

29 Ac in ebrwydd y sychodd ffynhonnell ei gwaed hi: a hi a wybu in ei chorph
ddarfod ei hiachau o'r pla.

30 Ac in y fan, yr Jesu in gwybod ynddo ei hun fined rhinwedd allan o honaw,
efe a drodd in y dyrfa, ac a ddywedodd, Pwy a gyffyrddodd a'm dillad?

31 A'i ddiscyblion a ddywedasant wrtho, Ti a weli y dyrfa in die wascu, ac a
ddywedi di, Pwy a'm cyffyrddodd?

32 Ac yntef a edrychodd o amgylch, i weled yr hon a wneathei hyn.

33 And y wraig, began ofni a chrynu, in gwybod beth a wnaethid ynddi, a ddaeth
ac a syrthiodd ger ei fron of, ac a ddywedodd iddo 'r holl wirionedd.

34 Ac efe a ddywedodd wrthi, Ha ferch, die ffydd a'th iachaodd, dos mewn
heddwch, a bydd iach o'th bla.

35 Ac efe etto in llefaru, daeth rhai o [dy] Pennaeth y Synagog, began ddywedyd,
Bu farw die ferch: i ba beth etto 'r aflonyddi 'r Athro?

36 A'r Jesu, in ebrwydd wedi clywed y gair a ddywedasid, a ddywedodd wrth
bennaeth y Synagog Nac ofna, cred in vnig.

37 Ac ni adawodd efe neb i'w ddilyn, and Betr, ac Jaco, ac Joan brawd Iaco.

38 Ag efe a ddaeth i d pennaeth y Synagog ac a ganfu y cynnwrf, a'r [rhai]
oedd in wylo, ac in ochain llawer.

39 Ac wedi iddo fined i mewn, efe a ddywedodd wrthynt, pa ham y gwnewch
gynnwrf, ac yr wylwch? ni bu farw yr eneth, either cyscu y mae.

40 A hwy a'i gwatwarasant of. And efe, gwedi bwrw pawb allan, a gymmerth dad
yr eneth a'i mam, a'r rhai oedd gd ag of, ac a aeth i mewn lle 'r oedd yr eneth
in gorwedd.

41 Ac wedi ymaflyd in llaw 'r eneth, efe a ddywedodd wrthi, Tali^ha cumi: yr
hyn o'i gyfiethu yw, Yr eneth, (yr wife in dywedyd wrthit) cyfod.

42 Ac in y fan y cyfodes yr eneth, ac a rodiodd: canys deuddeng-mlwydd oed
ydoedd hi: a synnu a wnaeth arnynt a syndod mawr.

43 Ac efe a orchymynnodd iddynt in gaeth, na chai neb wybod hyn: ac a
ddywedodd am roddi [peth] iddi i'w fwytta.

PEN. VI.
AC efe a aeth ymmaith oddi yno, ac a ddaeth i'w wlad ei hun: a'i ddiscyblion
a'i canlynasant of.

2 Ac wedi dyfod y Sabbath, efe a ddechreuodd athrawiaethu in y Synagog: a
synnu a wnaeth llawer a'i clywsant, began ddywedyd, O ba le y daeth y pethau hyn
i hwn? a pha ddoethineb yw hon a roed iddo fell y gwneid y cyfryw nerthoedd trwy
ei ddwylo of?

3 And hwn yw 'r saer, mab Mair, brawd Iaco, a Ioses, a Judas, a Simon? ac onid
yw ei chwiorydd of ymma in ein plith ni? A hwy a rwystrwyd o'i blegid of.

4 And yr Jesu a ddywedodd wrthynt, and yw prophwyd in ddibris and in ei wlad
ei hun, ac ym-mhlith ei genedl ei hun, ac in ei d ei hun.

5 Ac ni allei efe yno wneuthyd dim gwyrthiau, and rhoi ei ddwylo ar ychydig
gleifion, a'i hiachau hwynt.

6 Ac efe a ryfeddodd o herwydd eu hangrhediniaeth: ac a aeth i'r pentrefi oddi
amgylch, began athrawiaethu.

7 Ac efe a alwodd y deuddeg, ac a ddechreuodd eu danfon hwynt bob in ddau a
dau, ac a rods iddynt awdurdod ar ysprydion aflan,

8 Ac a orchymynnodd iddynt na chymmerent ddim i'r daith, and llaw-ffon in
vnig: nac yscreppan, na bara, nac arian in eu pyrsau.

9 Either eu bod a sandalau am eu traed, ac na wiscent ddwy bais.

10 Ac efe a ddywedodd wrthynt, I ba le bynnag yr eloch i mewn i d, arhoswch
yno hyd onid eloch ymmaith oddi yno.

11 A pha rai bynnag ni' ch derbyniant, ac ni'ch gwrandawant, pan eloch oddi
yno, escydwch y llwch a [sydd] tan eich traed, in dystiolaeth iddynt. In wir
meddaf i chwi, y bydd esmwythach i Sodoma a Gomorrha, in nydd y farn, nac i'r
ddinas honno.

2 A hwy a aethant allan, ac a bregethasant ar iddynt edifarhau.

13 Ac a fwriasant allan lawer o gythreuliaid, ac a eliasant ag olew lawer o
gyleifion, ac a'u hiachasant.

14 A'r brenin Herod a glybu, (canys cyhoedd, ydoedd ei enw of) ac efe a
ddywedodd, Joan Fedyddiwr a gyfodes o feirw, ac am hynny y mae nerthoedd in
gweithio ynddo of.

15 Eraill a ddywedasant. May Elias yw: ac eraill a ddywedasant May prophwyd
yw, neu megis un o'r prophwidi.

16 And Herod pan glybu, a ddywedodd May 'r Joan a dorrais i ei ben yw hwn, efe
a gyfodes o feirw.

17 Canys yr Herod hwn a ddanfonasai, ac a ddaliasai Joan, ac a'i rhwymasai of
in y carchar, o achos Herodias gwraig Philip ei frawd, am iddo ei phriodi hi.

18 Canys Joan a ddywedasei wrth Herod, Nid cyfreithlawn i ti gael gwraig die
frawd.

19 And Herodias a ddaliodd wg iddo, ac a chwennychodd ei ladd of, ac ni's
gallod.

20 Canys Herod oedd in ofni Joan, began wybod ei fod of in wr cyfiawn, ac in
sanctaidd, ac a'i parchei of: ac wedi iddo ei glywed of efe a wnai lawer o
bethau, ac a'i gwrandawai of in ewyllysgar.

21 Ac wedi dyfod diwrnod cyfaddas, pan wnaeth Herod, ar ei ddydd genedigaeth,
swpper i'w benaethiaid, a'r flaenoriaid, a goreugwr Galilaea:

22 Ac wedi i ferch Herodias honno ddyfod i mewn, a dawnsio, a boddhau Herod,
a'r rhai oedd in eistedd gydag of, y brenin a ddywedodd wrth y llangces, Gofyn
i mi y peth a fynnech, ac mi a'i rhoddaf i ti.

23 A efe a dyngodd iddi, Beth bynnag a ofynnech i mi, mi a'i rhoddaf i ti, hyd
hanner fie nheyrnas.

24 A hitheu a aeth allan, ac a ddywedodd wrth ei mam, Pa beth a ofynnaf? A
hitheu a ddywedodd, Pen Joan Fedyddiwr.

25 Ac in y fan hi a aeth i mewn ar frys at y brenin, ac a ofynnodd, began
ddywedyd, Mi a fynnwn i ti roi i mi allan o law, ar ddyscl, ben Joan Fedyddiwr.

26 A'r brenin in drist iawn, ni chwennychei ei bwrw hi heibio, o herwydd y
llwon, a'r rhai oedd in eistedd gyd ag of.

27 Ac in y man y brenin a ddanfonodd ddienyddwr, ac a orchywynnodd ddwyn ei
ben of.

28 Ac yntef a aeth ac a dorrodd ei ben of in y carchar, ac a ddug ei ben of ar
ddyscl, ac a'i rhoddes i'r llangces, a'r llangces a'i rhoddes of i'w mam.

29 A phan glybu ei ddiscyblion of, hwy a ddaethant, ac a gymmerasant ei gorph
of, ac a'i dodasant mewn bed.

30 A'r Apostolion a ymgasclasant at yr Jesu, ac a fynegasant iddo yr holl
bethau, y rhai a wnaethent hefyd, a'r rhai a athrawiaethasent.

31 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Deuwch eich hunain i le anghyfannedd o'r
nailltu, a gorphwyswch encyd. Canys llawer oedd in dyfod, ac in mined, fell and
oeddynt in cael ennyd, cymmaint ac i fwytta.

32 A hwy a aethant i le anghyfannedd, mewn llong o'r nailltu.

33 A'r bobloedd a'u gwelsant hwy in mined ymmaith, a llawer a'i hadnabuant of,
ac a redasant yno ar draed o'r holl ddinasoed, ac a'u rhag flaenasant hwynt, ac
a ymglasclasant atto of.

34 A'r Jesu wedi mined allan a welodd dyrfa fawr, ac a dosturiodd wrthynt, am
eu bod fell defaid heb ganddynt fugail: ac a ddechreuodd ddyscu iddynt lawer o
bethau.

35 Ac yna wedi ei mined hi in llawer o'r dydd, y daeth ei ddiscyblion atto of
began ddywedydd, Y lle sydd anial, ac weithian y mae hi in llawer o'r dydd.

36 Gollwng hwynt ymmaith, fell yr elont i'r wlad oddi amgylch, ac i'r pentrefi
ac y prynont iddynt eu hunain fara: canys nid oes ganddynt ddim i'w fwytta.

37 And efe a attebodd, ac ddywedodd wrthynt, Rhoddwch chwi iddynt [beth] i'w
fwytta. A hwy a ddywedasant wrtho, A awn ni a phrynu gwerth deu-can ceiniog o
fara, a'i roddi iddynt iw fwytta.

38 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa sawl torth sydd gennych? ewch ac edrychwch.
Ac wedi iddynt wybod, hwy a ddywedasant, Pump, a dau byscodyn.

39 Ac efe a orchymynnodd iddynt beri i bawb eistedd in fyrddeidiau, ar y
glaswellt.

40 A hwy a eisteddasant in finteioedd a finteioedd, o fesur cannoedd, ac o
fesur degrees a deugeiniau.

41 Ac wedi cymmeryd y pum torth a'r ddau byscodyn, began edrych i fynu tu a'r
nef, efe a fendithiodd, ac a dorrodd y bara, ac a'i rhoddes (...) ei
ddiscyblion, i'w gosod ger eu bronnau hwynt: a'r ddau byscodyn a rannodd efe
rhyngddynt oll.

42 A hwy oll a fwyttasant, ac a gawsant ddigon.

43 A chodasant ddeuddeg bascedaid in llawn o'r briw-fwyd, ac o'r pyscod.

44 A'r rhai a fwyttasent o'r torthau, oedd ynghylch pum mil o wr.

45 Ac in y man, efe a gymmhellodd ei ddiscyblion i fined ir llong, a mined o'r
blaen i'r lan arall i Bethsaida, tra fyddei efe in gollwng ymmaith y bobl.

46 Ac wedi iddo eu danfon hwynt ymmaith, efe aeth i'r mynydd i weddio.

47 A phan aeth hi in hwyr, yr oedd y llong ar ganol y mor, ac yntef ei hun ar
y tir.

48 Ac efe a'u gwelei hwynt in flin arnynt in rhwyfo, (canys y gwynt oedd in eu
herbyn:) ac ynghylch y bedwaredd wlfa o'r nos efe a ddaeth attynt, began rodio ar
y mor, ac a fynnasai fined heibio iddynt.

49 And pan welsant hwy of in rhodio ar y mor, hwy a dybiasant may drychiolaeth
ydoedd: a hwy a waeddasant.

50 (Canys hwynt oll a'i gwelsant of, ac a ddychrynasant) ac in y man yr
ymddiddanodd efe a hwynt, ac y dywedodd wrthynt, Cymmerwch gyssur, myfi yw, nac
ofnwch.

51 Ac efe a aeth i fynu attynt i'r llong, a'r gwynt a dawelodd: a hwy a
synnasant ynddynt eu hunain in fwy o lawer, ac a ryfeddasant.

52 Oblegid ni ddeallasant am y torthau hynny: canys yr oedd eu calon hwynt
wedi caledu.

53 Ac wedi iddynt ddyfod trosodd, hwy a ddaethant i dir Genesareth, ac a
laniasant.

54 Ac wedi eu mined hwynt allan o'r llong, hwy a'i hadnabuant of in ebrwydd.

55 Ac wedi iddynt redeg trwy gwbl o'r goror hwnnw, hwy a ddechreuasant ddwyn
oddi amgylch mewn gwelau rai cleifion, pa le bynnag y clywent ei fod of.

56 Ac i ba le bynnag yr elai efe i mewn i bentrefi, neu ddinasoedd, neu wlad,
hwy a osodent y cleifion in yr heolydd, ac a attolygent iddo gael o honynt
gyffwrdd cymmaint ac ag ymyl ei wisc of: a cynnifer ac a gyffyrddasant ag of, a
iachawyd.

PEN. VII.
YNa yr ymgasclodd atto 'r Pharisaeaid, a rhai o'r Scrifennyddion, a ddaethei o
Jerusalem.

2 A phan welsant rai o'i ddiscyblion of a dwylo cyffredin [hynny ydyw heb
olchi] in bwytta bwyd, hwy a argyoeddasant.

3 Canys y Pharisaeaid, a'r holl Iddewon, oni bydd iddynt olchi eu dwylo in
fynych, ni fwyttant, began ddal traddodiad yr hynafiaid.

4 A [phan ddelont] o'r farchnad, oni bydd iddynt ymolchi, ni fwyttant. A
llawer o bethau eraill y sydd, y rhai a gymmerasant iw cadw, [megis] golchi
cwppanau, ac ystenau, efyddennau, a byrddau.

5 Yna y gofynnodd y Pharisaeaid a'r Scrifennyddion iddo, Pa ham and yw die
ddiscyblion di in rhodio in ol traddodiad yr hynafiaid, and bwytta eu bwyd a
dwylo heb olchi?

6 And efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Da y prophwydodd Esaias am danoch
chwi ragrithwr: y mae in scrifennedig, Y mae y bobl hyn in fie anrhydeddu i a'u
gwefusau, and eu calon sydd bell oddi wrthif.

7 Either ofer y maent in fie addoli, began ddyscu [yn lle] dysceidiaeth,
orchymynion dynion.

8 Canys began adel heibio orchymmyn Duw, yr ydych in dal traddodiad dynion, sef
golchiadau stenau a chwppanau: a llawer eraill o'r cyffelyb bethau yr ydych in
eu gwneuthur.

9 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Gwych yr ydych in rhoi heibio orchymmyn Duw, fell
y cadwoch eich traddodiad eich hunain.

10 Canys Moses a ddywedodd, Anrhydedda die dad a'th fam, a'r hwn a felldigo dad
neu fam, bydded farw 'r farwolaeth.

11 Ac meddwch chwithau, Os dywed dn wrth i ei dad, neu ei fam, Corban, (hynny
yw, rhodd) trwy ba beth bynnag y ceit les oddi wrthi fi [difai fydd.]

12 Ac nid ydych mwyach in gadel iddo wneuthur dim i'w dad neu i'w fam.

13 Began ddirymmu gair Duw a'ch tradoddiad eich hunain, yr hwn a draddodasoch
chwi: a llawer o'gyffelyb bethau a hynny yr ydych in eu gwneuthur.

14 A chwedi galw atto yr holl dyrfa efe a ddywedodd wrthynt, Gwrandewch chwi
oll arnaf, a deellwch.

15 Nid oes dim allan o ddn in mined i mewn iddo, a ddichon ei halogi of: either
y pethau sy in dyfod allan o honaw, y rhai hynny yw 'r pethau sy in halogi dn.

16 Od oes began neb glustiau i wrando, gwrandawed.

17 A phan ddaeth efe i mewn i'r t, oddi wrth y bobl, ei ddiscyblion a
ofynnasant iddo am y ddammeg.

18 Yntef a ddywedodd wrthynt, Ydych chwithau hefyd mor ddi-ddeall? oni wyddoch
am bob peth oddi allan a el i mewn i ddn, na all hynny ei halogi of?

19 Oblegid nid yw in mined i'w galon of, and i'r bol: ac in mined allan i'r
gau-d, began garthu yr holl fwydydd.

20 Ac efe a ddywedodd, yr hyn sydd in dyfod allan o ddn, hynny sydd in hologi
dn.

21 Canys oddi mewn, allan o galon dynion y daw drwg feddyliau, torr-priodasau,
putteindra, llofruddiaeth.

22 Lledradau, cybydd-dod, drygioni, twyll, anlladrwydd, drwg lygad, cabledd,
balchder, ynfydrwydd.

23 Yr holl ddrwg bethau hyn sydd in dyfod oddi mewn, ac in halogi dn.

24 Ac efe a gyfodes oddi yno, ac a aeth i gyffiniau Tyrus a Sidon: ac a aeth i
mewn i d, ac ni fynnasei i neb wybod: either ni allei efe fod in guddiedig.

25 Canys pan glybu gwraig, yr hon yr oedd ei merch fechan ac yspryd aflan
ynddi, son am dano, hi a ddaeth, ac a syrthiodd wrth ei draed of.

26 (A Groeges oedd y wraig, Syrophaeniciad o genedl) a hi a attolygodd iddo
fwrw 'r cythrael allan o'i merch.

27 A'r Jesu a ddywedodd wrthi, Gad in gyntaf i'r plant gael eu digoni: canys
nid cymmwys yw cymmeryd bara 'r plant, a'i daflu i'r cenawon cwn.

28 Hithau a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Gwir o Arglwydd: ac etto y mae y
cenawon tan y bwrdd, in bwytta o friwsion y plant.

29 Ac efe a ddywedodd wrthi, Am y gair hwnnw dos ymmaith, aeth y cythrael
allan o'th ferch.

30 Ac wedi iddi fined i'w th, hi a gafodd fined o'r cythrael allan, a'i merch
wedi ei bwrw ar y gwely.

31 Ac efe a aeth drachefn ymmaith o dueddau Tyrus a Sydon, ac a ddaeth hyd for
Galilaea, trwy ganol terfynau Decapolis.

32 A hwy a ddygasant atto un byddar ag attal dywedyd arno, ac a attolygasant
iddo ddodi ei law arno of.

33 Ac wedi iddo ei gymmeryd of o'r nailltu allan o'r dyrfa, efe a estynnodd ei
fysedd in ei glustiau of, ac wedi iddo boeri, efe a gyffyrddodd a'i dafod of:

34 A chan edrych tua 'r nef, efe a ocheneidiodd, ac a dywedodd wrtho,
Ephphatha, hynny yw, ymagor.

35 Ac in ebrwydd ei gustiau of a agorwyd, a rhwym ei dafod a ddattodwyd, ac
efe a lefarodd in eglur.

36 Ac efe a waharaddodd iddynt ddywedyd neb: and pa mwyaf y gwaharddodd efe
iddynt, mwy o lawer y cyhoeddasant.

37 A synnu a wnaethant in anfeidrol, began ddywedyd, Da y gwnaeth efe bob peth:
y mae efe in gwneuthur i'r byddair glywed, ac i'r mudion ddywedyd.

PEN. VIII.
IN y dyddiau hynny, pan oedd y dyrfa in fawr iawn, ac heb ganddynt ddim i'w
fwytta y galwodd yr Jesu ei ddiscyblion atto, ac a ddywedodd wrthynt,

2 Yr wyfi in tosturio wrth y dyrfa, oblegid y maent hwy dridiau weithian in
aros gyd a mi, ac nid oes ganddynt ddim i'w fwytta:

3 Ac os gollyngaf hwynt ymmaith ar eu cythlwng, i'w teiau eu hunain, hwy a
lewygant ar y ffordd: canys rhai o honynt a ddaeth o bell.

4 A'i ddiscyblion of a'i hattebasant, O ba le y gall neb ddigoni y rhai hyn a
bara, ymma in yr anialwch?

5 Ac efe a ofynnod iddynt, Pa sawl torth fydd gennwch? A hwy a ddywedasant,
Says.

6 Ac efe a orchymynodd i'r dyrfa eistedd ar y llawr, ac a gymmerodd y says
dorth, ac a ddiolchodd, ac a'u torrodd [hwynt] ag a'u rhoddes i'w ddiscyblion,
fell y gosodent hwynt ger eu bronnau: a gosodasant hwynt ger bron y bobl.

7 Ac yr oedd ganddynt ychydig byscod bychain: ac wedi iddo fendithio, efe a
barodd ddodi y rhai hynny hefyd ger eu bronnau [hwynt.]

8 A hwy a fwyttasant, ac a ddigonwyd: a hwy a godasant o'r briw-fwyd gweddill,
says fascedaid.

9 A'r rhai a fwyttasent oedd ynghylch pedair mil: ac of a'u gollyngodd hwynt
ymmaith.

10 Ac in y man wedi iddo fined i long gyd a'i ddiscyblion, efe a ddaeth i
barthau Dalmanutha.

11 A'r Pharisaeaid a ddaethant allan, ac a ddechreuasant ymholi ag of, began
geisio ganddo arwydd o'r nef, began ei demtio.

12 Yntef began ddwys ocheneidio in ei yspryd, a ddywedodd, Beth a wna 'r
genhedlaeth ymma in ceisio arwydd? in wir meddaf i chwi, ni roddir arwydd i'r
genhedlaeth ymma.

13 Ac efe a'u gadawodd hwynt, ac a aeth i'r llong drachefn, ac a dynnodd
ymmaith i'r lan arall.

14 A'r [discyblion] a adawsent in angof gymmeryd bara, ac nid oedd ganddynt gd
a hwynt onid un dorth in y llong.

15 Yna y gorchymynnodd efe iddynt, began ddywedyd, Gwiliwch, ymogelwch rhag
surdoes y Pharisaeaid, a surdoes Herod.

16 Ac ymresymmu a wnaethant y naill wrth y llall, began ddywedyd, [Hyn sydd]
oblegid and oes gennym fara.

17 A phan wybu 'r Jesu efe a ddywedodd wrthynt, Pa ymresymmu i'r ydych, am and
oes gennwch fara? and ydych chwi etto in ystyried, nac in deall? ydyw eich
calon etto gennwch wedi caledu?

18 A chennych lygaid, oni welwch? a chennych glustiau, oni chlywch? ac onid
ydych in cofio?

19 Pan dorrais y pum torth hynny, ym mysc y pum mil, pa sawl bascedaid in
llawn o friwfwyd a godasoch i fynu? Dwyedasant wrtho, Deuddeg.

20 A phan [dorrais] y says ymmhlith y pedair mil, lloneid pa sawl basced o
friwfwyd a godasoch i fynu? A hwy a ddywedasant. Says.

21 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa fodd and ydych in deall?

22 Ac efe a ddaeth i Bethsaida: a hwy a ddygasant atto un dall, ac a
ddeisyfiasant arno, ar iddo gyffwrdd ag of.

23 Ac wedi ymaflyd in llaw y dall, efe a'i twysodd of allan o'r dref: ac wedi
iddo boeri ar ei lygaid of, a dodi ei ddwylo arno, efe a ofynnodd iddo, a oedd
efe in gweled dim.

24 Ac wedi edrych i fynu efe a ddywedodd, yr ydwyf in gweled dynion megis
prennau in rhodio.

25 Wedi hynny y gosodes efe i ddwylo drachefn ar ei lygaid of ac a barodd iddo
edrych i fynu: ag efe a gafodd ei olwg, ac efe a welai bawb o bell, ac in eglur.

26 Ac efe a'i hanfonodd of adref i'w d, began ddywedyd, Na ddos i'r dref, ac na
ddywed i neb in y dref.

27 A'r Jesu a aeth allan efe a'i ddiscyblion, i drefi Caesaraea Philippi: ac
ar y ffordd, efe a ofynnodd iw ddiscyblion, began ddywedyd wrthynt, Pwy y mae
dynion in dywedyd fie mod i?

28 A hwy a attebasant, Joan Fedyddiwr: a rhai, Elias: ac eraill, un o'r
prophwydi.

29 Ac efe a dywedodd wrthynt, And pwy yr ydych chwi in dywedyd fie mod i? A
Phetr a attebodd, ac a ddywedod wrtho, Ti yw 'r Christ.

30 Ac efe a orchymmynnodd iddynt na ddywedent i neb am dano.

31 Ac efe a ddechreuodd eu dyscu hwynt, fod in rhaid i Fab y dn oddef llawer,
a'i wrthod began yr Henuriaid, a'r Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddion, a'i ladd,
ac wedi tridiau adgyfodi,

32 A'r ymadrodd hwnnw a ddywedodd efe in eglur. A Phetr a ymaflodd ynddo, ac a
ddechreuodd ei geryddu of.

33 Either wedi iddo droi, ac edrych ar ei ddiscyblion, efe a geryddodd Petr,
began ddywedyd, Dos ymmaith in fie ol i Satan: am and wit in synnied y pethau sy o
Dduw, and y pethau sy o ddynion.

34 Ac wedi iddo alw atto y dyrfa gd a'i ddiscyblion, efe a ddywedodd wrthynt,
Y neb a fynno ddyfod ar fie ol i, ymwaded ag of ei hun, a chyfoded ei groes, a
dilyned fi.

35 Canys pwy bynnag a fynno gadw ei enioes, a'i cyll hi: and pwy bynnag a
gollo ei enioes er fie mwyn i a'r Efengyl, hwnnw a'i ceidw hi,

36 Canys pa lesad i ddn os ennill yr holl fyd, a cholli ei enaid ei hun?

37 Neu pa beth a rydd dn in gyfnewid [am] ei enaid?

38 Canys pwy bynnag a fyddo cywilydd ganddo fi a'm geriau, in yr odinebus a'r
bechadurus genhedlaeth hon bydd cywilydd began Fab y dn yntef hefyd, pan ddel
yngogoniant ei Dad, gyd a'r Angelion sanctaidd.

PEN. IX.
AC efe a ddywedodd wrthynt, In wir yr wife in dywedyd i chwi, fod rhai o'r rhai
sy in sefyll ymma, ni phrofant angeu, hyd oni welont deyrnas Dduw wedi dyfod
mewn nerth.

2 Ac wedi chwe diwrnod y cymmerth yr Jesu Betr, ac Jaco, ac Joan; ac a'u dug
hwynt i fynydd vchel, eu hunain o'r nailltu; ac efe wedd-newidiwyd in eu gwydd
hwynt.

3 A'i ddillad of a aethant in ddisclair, in gannaid iawn fell eira, y fath ni
fedr un pannwr ar y ddaiar eu cannu,

4 Ac ymddangosodd iddynt Elias gd a Moses: ac yr oeddynt in ymddiddan a'r Jesu.

5 A Phetr a attebodd ac a dywedodd wrth yr Jesu, Rabbi, da yw i ni fod ymma:
gwnawn dair pabell, i ti un, ac i Foses un, ac i Elias un.

6 Canys ni's gwyddei beth yr oedd in ei ddywedyd: canis yr oeddynt wedi
dychrynu.

7 A daeth cwmmwl in cyscodi trostynt hwy: a llef a ddaeth allan o'r cwmmwl began
ddywedyd, Hwn yw fie anwyl Fab, gwrandewch of.

8 Ac in ddisymmwth, pan edrychasant o amgylch, ni welsant neb mwy, and yr Jesu
in vnig gyd a hwynt.

9 A phan oeddynt in dyfod i wared o'r mynydd, efe a orchymynnodd iddynt na
ddangosent i neb y pethau a welsent, hyd pan adgyfodei Mab y dn o feirw.

10 A hwy a gadwasant y gair gd a hwynt eu hunain, began gd-ymholi beth yw'r
adgyfodi o feirw.

11 A hwy a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Pa ham y dywed yr Scrifennyddion,
fod in rhaid i Elias ddyfod in gyntaf?

12 Ac efe a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Elias in ddiau began ddyfod in
gyntaf, a edfryd bob peth a'r modd yr scrifennwyd am Fab y dn, y dioddefai
lawer o bethau, ac y dirmygid of.

13 Either yr wife in dywedyd i chwi, ddyfod Elias in ddiau, a gwneuthur o honynt
iddo 'r hyn a fynnasant, fell yr scrifenwyd am dano.

14 A phan ddaeth efe at ei ddiscyblion, efe a welodd dyrfa fawr in eu cylch
hwynt, a'r Scrifennyddion in cyd-ymholi a hwynt.

15 Ac in ebrwydd yr holl dyrfa, pan ganfuant of, a ddychrynasant, a chan redeg
atao, a gyfarchasant, iddo.

16 Ac efe a ofynnodd, i'r Scrifennyddion, Pa gd-ymholi yr ydych in eich plith?

17 Ac un o'r dyrfa a attebodd, ac a ddywedodd, Athro, mi a ddugym fie mab
attat, ac yspryd mud ynddo.

18 A pha le bynnag y cymmero of, efe a'i rhwyga; ac yntef a fwrw ewyn, ac a
yscyrnyga ddanned, ac y mae in dihoeni: ac mi a ddywedais wrth die ddiscyblion,
ar iddynt ei fwrw of allan, ac ni's gallasant.

19 Ac efe a attebodd iddynt, ac a ddywedodd, O genhedlaeth anffyddlon, pa hd y
byddaf gd a chwi? pa hd y goddefaf chwi? dygwch of attafi.

20 A hwy a'i dygasant of atto: a phan welodd of, in y man yr yspryd a'i
drylliodd of, a chan syrthio ar y ddaiar, of a ymdreiglodd tan falu ewyn.

21 A gofynnodd [yr Jesu] i'w dad of, Beth sydd o amser, er pan ddarfu fell hyn
iddo? Yntef a ddywedodd, Er in fachgen.

22 A mynych y taflodd efe of in tan, ac i'r dyfroedd, fell y difethai efe of;
and os gelli di ddim, cymmorth ni, began dosturio wrthym.

23 A'r Jesu a ddywedodd wrtho, Os gelli di gredu, pob peth a all fod i'r neb a
gredo.

24 Ac in y fan tad y bachgen, tan lefain ag wylofain, a ddywedodd; Yr wyfi in
credu o Arglwydd: cymmorth fie anghrediniaeth i.

25 A phan welodd yr Jesu fod y dyrfa in cd-redeg atto, efe a geryddodd yr
yspryd aflan, began ddywedyd wrtho, [Tydi] yspryd mud a byddar, yr wife fi in
gorchymmyn i ti, Tired allan o honaw, ac na ddos mwy iddo of.

26 Ac wedi [i'r yspryd] lefain a dryllio llawer arno of, efe a aeth allan: ac
yr oedd efe fell [vn] marw, fell y dywedodd llawer ei farw of.

27 A'r Jesu a'i cymmerodd of erbyn ei law, ac a'i cyfoddodd: ac efe a safodd i
fynu.

28 Ac wedi iddo fined i mewn i'r t, ei ddiscyblion a ofynnasant iddo o'r
nailltu, Pa ham na allem ni ei fwrw of allan?

29 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y rhwy hwn ni all er dim ddyfod allan, and trwy
weddi ac ympryd.

30 Ac wedi ymadel oddi yno, hwy a ymdeithiasant trwy Galilaea: ac ni fynnai
efe wybod o neb.

31 Canys yr oedd efe in dyscu ei ddiscyblion, ac in dywedyd wrthynt, Y
traddodir Mab y dn i ddwylo dynion, ac y lladdent of, ac wedi ei ladd, yr
adgyfodai y trydydd dydd.

32 And nid oeddynt ^^^y in deall yr ymadrodd, ac ofni yr oeddynt (...) iddo.

33 Ac efe a ddaeth i Capernaum: a phan oedd efe in y t, efe a ofynnodd iddynt,
Beth yr oeddych in ymddadleu in eich plith eich hunain ar y ffordd?

34 And hwy adawsant a son: canys ymddadleuasent a'u gilydd ar y ffordd, pwy [a
fyddei] fwyaf.

35 Ac efe a eisteddodd, ac a alwodd y deuddeg, ac a ddywedodd wrthynt, Os mine
neb fod in gyntaf, efe a fydd olaf o'r cwbl, a gwenidog i bawb.

36 Ac efe a gymmerth fachgennyn, ac a'i gosododd of in eu canol hwynt, ac wedi
iddo ei gymmeryd of in ei freichiau, efe a ddywedodd wrthynt,

37 Pwy bynnag a dderbynio un o'r cyfryw fechgyn, in fie enw i, sydd in fie
nerbyn i: a phwy bynnag a'm derbyn i, nid mifi y mae in ei dderbyn, and yr hwn
a'm danfonodd i.

38 Ac Joan a'i hattebodd of, began ddywedyd, Athro, ni a welsom un in bwrw allan
gythreuliaid in die enw di, yr hwn nid yw in ein dilyn ni, ac ni a waharddasom
iddo, am and yw in ein dylin ni.

39 A'r Jesu a ddywedodd, Na waherddwch iddo: canys nid oes neb a wna wyrthiau
in fie enw i, ac a all in y fan roi dryg-air i mi.

40 Canys y neb nid yw i'n herbyn, o'n tu ni y mae,

41 Canys pwy bynnag a roddo i chwi i'w yfed gwppaneid o ddwfr in fie enw i, am
eich bod in perthyn i Grist, in wir meddaf i chwi, ni chyll efe ei obrwy.

42 A phwy bynnag rwystro un o'r rhai bychain hyn sy in credu ynofi, gwell oedd
iddo osod maen melin o amgylch ei wddf, a'i daflu i'r mor.

43 Ac os die law a'th rwystra, torr hi ymmaith: gwell i'w i ti fined i mewn i'r
bywyd in anafus, nag a dwy law gennit, fined i vffern, i'r tan anniffoddadwy:

44 Lle nid yw eu pryf hwynt in marw, na'r tan in diffodd.

45 Ac os die droed a'th rwystra, torr of ymmaith: gwell yw i ti fined i mewn
i'r bywyd in gloff, nag a dau droed gennit die daflu i vffern, i'r tan
anniffoddadwy,

46 Lle nid yw eu pryf hwynt in marw, na'r tan in diffodd.

47 Ac os die lygad a'th rwystra, bwrw of ymmaith, gwell yw i ti fined i mewn i
deyrnas Dduw in vn-llygeidiog, nag a dau lygad gennit die daflu i dan vffern:

48 Lle nid yw eu pryf hwynt in marw na'r tan in diffodd,

49 Canys pob un a helltir a than, a phob aberth a helltir a halen.

50 Da yw 'r halen: and os bydd yr halen in ddihallt, a pha beth yr helltwch
of? Bid gennwch halen ynoch eich hunain, a byddwch heddychlawn a'i gilydd.

PEN. X.
AC efe a gyfododd oddi yno, ac a aeth i dueddau Judaea, trwy 'r tu hwnt i'r
Iorddonen: a'r bobloedd a gd-gyrchasant atto of drachefn: ac fell yr oedd in
arferu, efe a'u dyscodd hwynt drachefn.

2 A'r Pharisaeaid wedi dyfod atto, a ofynnasant iddo, ai rhydd i wr roi
ymmaith ei wraig? began ei demptio of.

3 Yntef a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Beth a orchymynnodd Moses i chwi?

4 A hwy a ddywedasant, Moses a ganhiadodd scrifennu llythyr yscar, a'i gollwng
hi ymmaith.

5 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, O achos eich calon-galedwch
chwi, yr scrifennodd efe i chwi y gorchymmyn hwnnw.

6 And o ddechreuad y creadigaeth, in wr-ryw a benyw y gwnaeth Duw hwynt.

7 Am hyn y gad dn ei dad a'i fam, ac y gln wrth ei wraig.

8 A hwy ill dau a fyddant un cnawd, fell and ydynt mwy ddau, onid un cnawd.

9 Y peth began hynny a gyssylltodd Duw, na wahaned dn.

10 Ac in y t drachefn, ei ddiscyblion a ofynnasant iddo am yr un peth.

11 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pwy bynnag a roddo ymmaith ei wraig, ac a
briodo un arall, y mae in godinebu in ei herbyn hi.

12 Ac os gwraig a ddyry ymmaith ei gwr, a phriodi un arall, y mae hi in
godinebu.

13 A hwy a ddygasant blant bychain atto, fell y cyffyrddai efe a hwynt: a'r
discyblion a geryddasant y rhai oedd in eu dwyn hwynt.

14 A'r Jesus pan welodd hynny fu anfodlon, ac a ddywedodd wrthynt, Gedwch i
blant bychain ddyfod attafi, ac na waherddwch iddynt: canys eiddo y cyfryw rai
yw teyrnas Dduw.

15 In wir meddaf i chwi, pwy bynnag ni dderbynio deyrnas Dduw fell dn bach, nid
a efe i mewn iddi.

16 Ac efe a'u cymmerodd hwy in ei freichiau, ac a rods [ei] ddwylo arnynt,
ac a'u bendithiodd.

17 Ac wedi iddo fined allan i'r ffordd, rhedodd un atto, a gostyngodd iddo, ac
a ofynnodd iddo, O athro da, beth a wnaf fell yr etifeddwyf fywyd tragwyddol.

18 A'r Jesus a ddywedodd wrtho. Pa ham y gelwi fi in dda? nid [oes] neb da and
un, [sef] Duw.

Ti a wyddost y gorchymmynion, Na odineba; Na ladd, Na ledratta, Na cham
dystiolaetha, Na cham-golleda; Anrhydedda die dad aith fam.

20 Yntef a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Athro, y rhai hyn i gd a gedwais
o'm hieuencgtid.

21 A'r Jesus began edrych arno, a'i hoffodd, ac a ddywedodd wrtho, Un peth fydd
ddyffigiol i ti: dos, gwerth yr hyn sydd gennit, a dyro i'r tlodion, a thy a
gei drysor in y nef: a thyred, a chymmer i fynu y groes, a dilyn fi.

22 Ac efe a bruddhaodd wrth yr ymadrodd, ac a aeth ymmaith in athrist: canys
yr oedd ganddo feddiannu lawer.

23 A'r Jesus a edrychodd o'i amgylch, ac a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Mor
anhawdd yr a y rhai y mae golud ganddynt, i deyrnas Dduw.

24 A'r discyblion a frawychasant wrth ei eiriau of. And yr Jesus a attebodd
drachefn, ac a ddywedodd wrthynt, O blant, mor anhawdd yw i'r rhai sy a'u
hymddiried in eu golud, fined i deyrnas Dduw.

25 Y mae in haws i gamel fined trwy grau 'r nodwydd, nag i oludog fined i mewn
i deyrnas Dduw.

26 A hwy a synnasant in ddirfawr, began ddywedyd wrthynt eu hunain, A phwy a all
fodd in gadwedig?

27 A'r Jesus wedi edrych arnynt, a ddywedodd, Gyd a dynion ammhossibl yw, ac
nid gid a Duw: canys pob beth sydd bossibl gyd a Duw.

28 Yna y dechreuodd Petr ddywedyd wrtho, Well, nyni a adawsom bob peth, ac
a'th ddilynasom di.

29 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd, In In wir meddaf i chwi nid oes neb a'r
a adawodd d, neu frodyr, neu chwiorydd, neu dad, neu fam, neu wraig, neu blant,
neu diroedd, o'm hachos i a'r Evengyl.

30 Ar ni dderbyn y can cymmaint, yr awron y pride hyn, dai, a brodyr, a
chwiorydd, a mammau, a phlant, a thiroedd, ynghd ag erlidiau, ac in y bid a
ddaw fywyd tragywyddol.

31 And llawer rhai cyntaf, a fyddant ddiweddaf: a'r diweddaf [fyddant] gyntaf.

32 Ac yr oeddynt ar y ffordd, in mined i fynu i Jerusalem: ac yr oedd yr Jesus
in mined o'u blaen hwynt; a hwy a frawychasant, ac fell yr oeddynt in canlyn yr
oedd arnynt ofn. Ac wedi iddo drachefn gymmeryd y deuddeg, efe a ddechreuodd
fynegi iddynt y pethau, a ddigwyddent iddo of.

33 Canys well, yr ydym ni in mined i fynu i Jerusalem, a Mab y dn a draddodir
i'r Archoffeiriaid, ac i'r Scrifennyddion, a hwy a'i condemnant of i
farwolaeth, ac a'i traddodant of i'r cenhedloedd:

34 A hwy a'i gwarwarant of ac a'i fflangellant, ac a boerant arno, ac a'i
lladdant: a'r trydydd dydd yr adgyfyd.

35 A daeth atto laco ac Joan meibion Zebedaeus, began ddywedyd, Athro, ni a
fynnem wneuthur o honnot i ni yr hyn a ddymunem.

36 Yntef a ddywedodd wrthynt, Beth a fynnech i mi ei wneuthur i chwi?

37 Hwythau a ddywedasant wrtho, canhiadha i ni eistedd, un ar die ddeheu-law,
a'r llall ar die asswy in die ogoniant.

38 And yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Ni wyddoch pa beth yr ydych in ei ofyn: ac
ellwch chwi yfed o'r cwppan yr wyfi in ei yfed, a'ch bedyddio a'r bedydd i am
bedyddir i ag of?

39 A hwy a ddywedasant wrtho, Gallwn. A'r Jesus a ddywedodd wrthynt, Diau yr
yfwch o'r cwppan yr yswy fi; ac i'ch bedyddir a'r bedydd y bedyddir finneu:

40 And eistedd ar fie neheu-law a'm hasswy, nid eiddo fi ei roddi, and i'r rhai
y darparwyd.

41 A phan glybu y degrees, hwy a ddechreuasant fod in ansodlon ynghylch Iaco ac
Joan:

42 A'r Jesus a'i galwodd hwynt atto, ac a ddywedodd wrthynt, Chwi a wyddoch fod
y rhai a dybir eu bod in llywodraethu ar y cenedloedd, in tra-arglwyddiaethu
arnynt, a'u gwr mawr hwynt, in tra awdurdodi arnynt.

43 Either nid felly y bydd in eich plith chwi: and pwy bynnag a ewyllysio fod
in fawr in eich plith, bydded wenidog i chwi;

44 A phwy bynnag o honoch a fynno fod in bennaf bydded was i bawb.

45 Canys ni ddaeth Mab y dn i'w wasanaethu, and i wasanaethu, ac i roi ei
enioes in bridwerth tros lawer.

46 A hwy a ddaethant i Jericho: ac fell yr oedd efe in mined allan o Jericho,
efe, a'i ddiscyblion, a bagad o bobl, Bartimaeus ddall mab Timaeus, oedd in
eistedd ar fin y ffordd, in cardotta.

47 A phan glybu mai'r Jesus o Nazareth ydoedd, efe a ddechreuodd lefain, a
dywedyd, Jesus fab Dafydd, trugarha wrthif.

48 A llawer a'i ceryddasant of (ei geisio ganddo dewi:) and efe a lefodd in
fwy o lawer Mab Dafydd, trugarha wrthif.

49 A'r Jesus a safodd, ac a archodd ei alw of: a hwy a alwasant y dall, began
ddywedyd wrtho, Cymmer galon, cyfod, y mae efe in die alw di.

50 And efe wedi taflu ei gochl ymmaith, a gyfododd ac a ddaeth at yr Jesus.

51 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Beth a fynni i mi ei wneuthur i
ti? A'r dall a ddywedodd wrtho, Athro, caffael o honof fie ngolwg.

52 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Dos ymmaith, die ffydd a'th iachaodd. Ac in y
man y cafodd efe ei olwg, ac efe a ddilynodd yr Jesus ac hd y ffordd.

PEN. XI.
AC wedi eu dyfod in agos i Jerusalem, i Bethphage a Bethania, hyd fynydd yr
Olewydd, efe a anfones ddau o'i ddiscyblion.

2 Ac a ddywedodd wrthynt, Ewch ymmaith i'r pentref sydd gyferbyn a chwi, ac in
y man wedi y deloch i mewn iddo, chwi a gewch ebol wedi ei rwymo, ar yr hwn nid
eisteddodd neb: gollyngwch of in rhydd, a dygwch ymma:

3 Ac os dywed neb wrthych, Pa ham y gwnewch hyn? dywedwch, Am-fod in rhaid i'r
Arglwydd wrtho: ac in ebrwydd efe a'i denfyn ymma.

4 A hwy a aethant ymmaith, ac a gawsant yr ebol in rhwym, wrth y drws oddi
allan mewn croes-ffordd, ac ai gollyngasant of in rhydd.

5 A rhai o'r rhai oedd in sefyll yno a ddywedasant wrthynt, Beth a wnewch chwi
in gollwng yr ebol in rhydd?

6 A hwy a ddywedasant wrthynt fell y gorchymynnasei 'r Jesus: a hwy a adawsant
iddynt fined ymmaith.

7 A hwy a ddygasant yr ebol at yr Jesus, ac a fwriasant eu dillad arno: ac efe
a eisteddodd arno.

8 A llawer a danasant eu dillad ar hd y ffordd: ac eraill a dorrasant gangau
o'r gwydd, ac a'u tanasant ar y ffordd.

9 A'r rhai oedd in mined o'r blaen, a'r rhai oedd in dyfod ar ol, a lefasant,
began ddywedyd, Hosanna, bendigedig [fyddo] yr hwn sydd in dyfod in enw'r
Arglwydd.

10 Bendigedig yw y deyrnas sydd in dyfod in enw Arglwydd ein tad Dafydd:
Hosanna in y goruchaf.

11 A'r Jesus a aeth i mewn i Jerusalem, ac i'r Deml, ac wedi iddo edrvch ar bob
peth o'i amgylch, a hi weithian in hwyr, efe a aeth allan i Bethania gyd a'r
deuddeg;

12 A thrannoeth wedi iddynt ddyfod allan o Bethania yr oedd arno chwant bwyd

13 Ac wedi iddo ganfod o hirbell ffigysbren, ac arno ddail, efe a aeth [i
edrych a gaffai ddim arno: a phan ddaeth atto, ni chafodd efe ddim and y dail,
canys nid oedd amser ffigys.

14 A'r Jesus a atrebodd ac a ddywedodd wrtho, Na fwyttaed neb ffrwyth o honot
byth mwy. A'i ddiscyblion of a glywsant.

15 A hwy a ddaethant i Jerusalem: a'r Jesus aeth i'r Deml, ac a ddechreuodd
fwrw allan y rhai a werthent ac a brynent in y Deml: ac a ymchwelodd drestelau
'r arian-wr a chadeiriau y gwerth-wr colommennod.

16 Ac ni adawai efe i neb ddwyn llestr trwy 'r Deml.

17 Ac efe a'u dyscodd began ddywedyd wrthynt, Onid yw in scrifennedig, Y gelwir
fie nh i, in d gweddi i'r holl genhedloedd, and chwi a'i gwnaethoch in ogof
lladron.

18 A'r Scrifennyddion, a'r Arch-offeiriaid a glywsant hyn, ac a geisiasant pa
fodd y difethent of: canys yr oeddynt in ei ofni of, am fod yr holl bobl in
synnu oblegid ei athrawiaeth of.

19 A phan aeth hi in hwyr, efe a aeth allan o'r ddinas.

20 A'r boreu wrth fined heibio, hwy a welsant y ffigys-bren wedi crino o'r
gwraidd.

21 A Phetr wedi atgofio, a ddywedodd wrtho, Athro, well y ffigys-bren a
felldithiaist, wedi crino.

22 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Bydded gennych ffydd in Nuw.

23 Canys in wir yr wife in dywedyd i chwi, pwy bynnag a ddywedo wrth y mynydd
hwn, Tynner di ymmaith, a bwrier di i'r mor; ac nid amheuo in ei galon, and
credu y daw i ben y pethau a ddywedo efe; beth bynnag a ddywedo a sydd iddo.

24 Am hynny meddaf i chwi, beth bynnag oll a geisioch wrth weddio, credwch y
derbyniwch, ac fe fydd i chwi.

25 A phan safoch i weddio, maddeuwch o bydd gennych ddim in erbyn neb: fell y
maddeuo eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd i chwithau eich camweddau.

26 And os chwi ni faddeuwch, eich Tad yr hwn sydd in y nefoedd, ni faddeu
chwaith eich camweddau chwithau.

27 A hwy a ddaethant drachefn i Jerusalem: ac fell yr oedd efe in rhodio in y
Deml, yr Archoffeiriaid, a'r Scrifennyddion, a'r Henuriaid, a ddaethant atto:

28 Ac a ddywedasant wrtho, Trwy ba awdurdod yr wyti in gwneuthur y pethau hyn?
a phwy a rods i ti yr awdurdod hon, i wneuthur y pethau hyn?

29 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, A minnau a ofynaf i chwithau in
gair, ac attebwch fi, ac mi a dddywedaf i chwi trwy ba awdurdod yr wife in
gwneuthur y pethau hyn:

30 Bedydd Joan, ai o'r nef yr oedd, ai o ddynion? attebwch fi.

31 Ac ymresymmu a wnaethant wrthynt eu hunain, began ddywedyd, os dywedwn, o'r
nef, efe a ddywed, Pa ham began hynny na chredech iddo.

32 Either os dywedwn, o ddynion, yr oedd arnynt, ofn y bobl: canys pawb oll a
gyfrifent Joan, may prophwyd in ddiau ydoedd.

33 A hwy a attebasant ac a ddywedasant wrth yr Jesus, Ni wyddom ni. A'r Jesus a
attebodd ac a ddywedodd wrthynt hwythau, Ac ni ddyweddaf finneu i chwithau trwy
ba awdurdod yr wife in gwneuthur y pethau hyn.

PEN. XII.
AC efe a ddechreuodd ddywedyd wrthynt ar ddamhegion, Gwr a blannodd win-llan,
ac a ddodes gae o'i hamgylch, ec a gloddiodd le i'r gwin-gafn, ac a adeiladodd
dwr, ac a'i gosododd hi allan i lafur-wyr, ac a aeth oddi cartref.

2 Ac efe a anfonodd was mewn amser at y llafur-wr, i dderbyn began y llafur-wr o
ffyrwyth y win-llan.

3 A hwy a'i daliasant of, ac a'i baeddasant, ac a'i gyrrasant ymmaith in
waglaw.

4 A thrachefn yr anfonodd efe un arall; a hwnnw y taflasant gerrig atto, ac yr
archollasant ei ben, ac a'i gyrrasant ymmaith in amharchus.

5 A thrachefn yr anfonodd efe un arall; a hwnnw a lladasant: a llawer eraill,
began faeddu thai, a lladd y lleill.

6 Am hynny etto, a chanddo un mab, ei anwylyd, efe a anfonodd hwnnw hefyd
attynt in ddiweddaf, began ddywedyd, Hwy a barchant fie mab i.

7 And y llafur-wyr hynny a ddywedasant in eu plith eu hunain, Hwn yw 'r
etifedd, deuwch, lladdwn of, a'r etifeddiaeth fydd eiddom ni.

8 A hwy a'i daliasant of, ac a'i lladdasant, ac a'i bwriasant allan o'r
win-llan.

9 Beth began hynny a wna arglwydel y winllan? efe a ddaw, ac a ddifetha y
llafur-wr, ac a rydd y win-llan i eraill.

10 Oni ddarllennasoch yr Scrythur hon? Y maen a wrthododd yr adeilad-wr, hwn a
wnaethpwyd in ben y gongl.

11 Hyn a wnaethpwyd began yr Arglwydd, a rhyfedd yw in ein golwg ni.

12 A hwy a geisiasant ei ddala of: ac yr oedd arnynt ofn y dyrfa: canys hwy a
wyddent may in eu herbyn hwy y dywedasai efe y ddammeg: a hwy a'i gadawsant of,
ac a aethant ymmaith.

13 A hwy a anfonasant atto rai o'r Pharisaeaid ac o'r Herodianiaid, i'w rwydo
of in [ei] ymadrodd.

14 Hwythau pan ddaethant a ddywedasant wrtho, Athro, ni a wyddom die fod ti in
eir-wir, ac and oes arnat ofal rhag neb: canys nid wyti in edrych ar wyneb
dynion, and yr wit in dyscu ffordd Dduw mewn gwirionedd: ai cyfreithlawn rhoi
teyrn-ged i Caesar, ai nid yw? a roddwn, ai ni roddwn [hi?]

15 And efe, began wybod eu rhagrith hwynt, a ddywedodd wrthynt, Pa ham y
temtiwch fi? dygwch i mi geniog, fell y gwelwyf [hi.]

16 A hwy a'i dygasant, Ac efe a ddywedodd wrthynt, Eiddo pwy yw 'r ddelw hon
a'r argraph? A hwy a ddywedasant, eiddo Caesar.

17 A'r Jesus a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Rhoddwch yr eiddo Caesar i
Caesar, a'r eiddo Duw i Dduw. A rhyfeddu a wnaethant o'i blegid.

18 Daeth y Saducaeaid hefyd atto, y rhai a ddywedant and oes adgyfodiad: a
gofynnasant iddo, began ddywedyd,

19 Athro, Moses a scrifennodd i ni, o bydd marw brawd neb, a gadu [ei] wraig,
ac heb adu plant, am gymmeryd o'i frawd ei wraig of, a chodi had i'w frawd.

20 Yr oedd began hynny says o frodyr: a'r cyntaf a gymmerth wraig, a phan fu
farw, ni adawodd had.

21 A'r ail a'i cymmerth hi, ac a fu farw, ac ni adawodd yntef had: a'r trydydd
yr un modd.

22 A hwy ai cymmerasant hi eill says, ac ni adawsant had: in ddiweddaf o'r
cwbl, bu farw y wraig hefyd.

23 In yr adgyfodiad began hynny, pan adgyfodant, gwraig i ba un o honynt fydd
hi? canys y says a'i cawsant hi in wraig.

24 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, And am hyn yr ydych in
cyfeiliorni, am and ydych in gwybod yr Scrythyrau na gallu Duw?

25 Canys pan adgyfodant o feirw, ni wreiccant, ac ni wrant: either y maent fell
yr angelion sydd in y nefoedd.

26 And am y meirw, yr adgyfodir hwynt, oni ddarllenasoch chwi in llyfr Moses,
y modd y llefarodd Duw wrtho in y berth, began ddywedyd, Mifi yw Duw Abraham, a
Duw Isaac, a Duw Jacob?

27 Nid yw efe Dduw 'r meirw, and Duw y rhai byw: am hynny yr ydych chwi in
cyfelliorni in fawr.

28 Ac un o'r Scrifennyddion a ddaeth, wedi eu clywed hwynt in ymresymmu, a
gwybod atteb o honaw iddynt in gymmwys, a ofynnodd iddo, Pa un yw 'r gorchymmyn
cyntaf o'r cwbl?

29 A'r Jesus a attebodd iddo, Y cyntaf o'r holl orchymmynion [yw] Clyw Israel,
yr Arglwydd ein Duw, in Arglwydd yw:

30 A char yr Arglwydd die Dduw a'th holl galon, ac a'th holl enaid, ac a'th
holl feddwl, ac a'th holl nerth: hwn yw 'r gorchymmyn cyntaf.

31 A'r ail [sydd] gyffelyb iddo, Car die gymmydog fell ti die hun: nid oes
orchymmyn arall mwy na'r rhai hyn.

32 A dywedodd yr Scrifennydd wrtho, Da, athro, mewu gwirionedd y dywedaist,
may un Duw sydd, ac and oes arall and efe:

33 A'i garu of a'r holl galon, ac a'r holl ddeall, ac a'r holl enaid, ac a'r
holl nerth, a charu [ei] gymmydog megis ei hun, sydd fwy na'r holl
boeth-offrymmau a'r aberthau.

34 A'r Jesus pan welodd iddo atteb in synhwyrol, a ddywedodd wrtho, Nid wit ti
bell oddi wrth deyrnas Dduw. Ac ni feiddiodd neb mwy ymofyn ag of.

35 A'r Jesus a attebodd, ac a ddywedodd, wrth ddyscu in y Deml, Pa fodd y dywed
yr Scrifennyddion fod Crist in fab Dafydd?

36 Canys Dafydd ei hun a ddywedodd trwy 'r Yspryd glan, Yr Arglwydd a
ddywedodd wrth fie Arglwydd, Eistedd ar fie neheulaw, hyd oni osodwyf die elynion
in droedfaingc in the droed.

37 Y mae Dafydd ei hun began hynny in ei alw of in Arglwydd: ac o ba le y mae
efe in fab iddo? A llawer o bobl a'i gwrandawent of in ewyllysgar.

38 Ac efe a ddywedodd wrthynt in ei athrawiaeth, Ymogelwch rhag yr
Scrifennyddion, y rhai a chwennychant rodio mewn gwiscoedd llaesion, a chael
cyfarch in y marchnadoedd,

39 A'r prif-gadeiriau in y Synagogau, a'r prif-eisteddleoedd mewn swpperau.

40 Y rhai sydd in llwyr-fwytta tai gwragedd gweddwon, ac mewn rhith in her
weddio, y rhai hyn a dderbyniant farnedigaeth fwy.

41 A'r Jesus a eisteddodd gyferbyn a'r drysorfa, ac a edrychodd pa fodd yr oedd
y bobl in bwrw arian i'r dryfor-fa: a chyfoethogion lawer a fwriasant lawer.

42 A rhyw wraig weddw dlawd a ddaeth, ac a fwriodd i mewn ddwy hatling, yr hyn
yw ffyrling.

43 Ac efe a alwodd ei ddiscyblion atto, ac a ddywedodd wrthynt, In wir yr wife
in dywedyd i chwi, fwrw o'r wraig weddw dlawd hon i mewn, mwy nar rhai oll a
fwriasant i'r drysor-fa.

44 Canys hwynt hwy oll a fwriasant o'r hyn a oedd yngweddill ganddynt: and hon
o'i heisieu a fwriodd i mewn yr hyn oll a feddei, sef ei holl fywyd.

PEN. XIII.
AC fell yr oedd efe in mined allan o'r Deml, un o i ddiscyblion a ddywedodd
wrtho, Athro, edrych pa ryw feini, a pha fath adeiladau [sy ymma.]

2 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, A weli di yr adeiladau mawrion
hyn? ni edir maen ar farn a'r ni's dattodir.

3 Ac fell yr oedd efe in eistedd ar fynydd yr Olewydd gyferbyn a'r Deml, Petr,
ac laco, ac Joan, ac Andreas, a ofynnasant iddo o'r nailltu:

4 Dywed i ni pa bryd y bydd y pethau hyn, a pha arwydd [fydd] pan fo y pethau
hyn oll at ddibennu.

5 A'r Jesus a attebodd iddynt, ac a ddechreuodd ddywedyd, Edrychwch rhag twyllo
o neb chwi.

6 Canys llawer un a ddaw in fie enw i, began ddywedyd, Myfi yw: ac a dwyllant
lawer.

7 And pan glywoch am ryfeloedd, a son am ryfeloedd, na chyffroer chwi: canys
rhaid [i hynny] fod, and nid [yw] y diwedd etto.

8 Canys cenedl a gyfyd in erbyn cenedl, a theyrnas in erbyn teyrnas: a daiar
grynfau fyddant mewn mannau, a newyn a thrallod fyddant.

9 Dechreuad gofidiau yw y pethau hyn: either edrychwch chwi arnoch eich hunain:
canys traddodant chwi i'r cyngoreu, ac i'r Synagogau: chwi a faeddir, ac a
ddygir ger bron-rhaglawiaid a Brenhinoedd, o'm hachos i er tystiolaeth iddynt
hwy.

10 Ac y mae in rhaid in gyntaf bregethu yr Efengyl ym mysc yr holl genhedloedd.

11 And pan ddygant chwi a'ch traddodi, na ragofelwch beth a ddywettoch, ac na
fyfyriwch: either pa beth bynnag a rodder i chwi in yr awr honno, hynny
dywedwch: canys nid chwy-chwi sy in dywedyd, and yr Yspryd glan.

12 A'r brawd a ddyry frawd i farwolaeth, a thad ei blentyn: a phlant a gyfyd
in erbyn ei rhieni: ac a'u rhoddant hwy i farwolaeth.

13 A chwi a fyddwch gas began bawb, er mwyn fie enw i: either y neb a barhao hyd y
diwedd, hwnnw a fydd cadwedig.

14 And pan weloch chwi y ffieidd-dra anghyfanneddol, yr hwn a ddywetpwyd began
Ddaniel y prophwyd, wedi ei osod lle ni's dylid, (y neb a ddarllenno dealled)
yna y rhai fyddant in Iudaea, ffoant i'r mynyddoedd.

15 A'r neb a fyddo ar ben y t, na ddescynned i'r t, ac nac aed i mewn i
gymmeryd dim o'i d.

16 A'r neb a fyddo in y maes, na throed in ei ol, i gymmeryd ei wisc.

17 And gwae y rhai beichiog, a'r rhai in rhoi bronnau, in y dyddiau hynny.

18 And gweddiwch na byddo eich ffoedigaeth in y gayaf.

19 Canys in y dyddiau hynny y bydd gorthrymder, cyfryw ni bu y fath o ddechreu
y creaduriaeth a greodd Duw, hyd y pride hwn, ac ai bydd chwaith,

20 Ac oni bai fod i'r Arglwydd fyrhau y dyddiau, ni chadwesid un cnawd: either
er mwyn, yr etholedigion a etholodd, efe a sythaodd y dyddiau.

21 Ac yno os dywed neb wrthych, Well, llymma y Christ, neu well accw, na
chredwch.

22 Canys gau Gristiau, a gau brophwydi a gyfodant, ac a ddangosant arwyddion a
rhyfeddodau, i hudo ymmaith, pe byddai bossibl, ie yr etholedigion.

23 Either ymogelwch chwi: well, rhagddywedais i chwi bob peth.

24 And in y dyddiau hynny, wedi 'r gorthrymder hwnnw, y tywylla 'r haul, a'r
lloer ni rydd ei goleuni,

25 A ser y nef a syrthiant, a'r nerthoedd sydd in y nefoedd a siglir.

26 Ac yna y gwelant Fab y dn in dyfod in y cwmmylau, gydd a gallu mawr, a
gogoniant.

27 Ac yna yr enfyn efe ei Angelion, ac y cynnull ei etholedigion, oddi wrth y
pedwar gwynt, o eithaf y ddaiar hyd eithaf y nef.

28 And dyscwch ddammeg oddi wrth y ffigys-bren, pan fo ei gangen eusys in
dinner, a'r dail in torri allan, chwi a wyddoch fod yr haf in agos:

29 Ac felly chwithau, pan weloch y pethau hyn wedi dyfod, gwybyddwch ei fod in
agos, wrth y drysau.

30 In wir yr wife in dywedyd i chwi and a yr oes hon heibio, hyd oni wneler y
pethau hyn oll.

31 Nef a daiar a ant heibio, and yngeiriau maufi nid ant heibio ddim.

32 Either am y ddydd hwnnw a'r awr, ni wyr neb, na 'r angelion sydd in y nef,
na 'r Mab and y Tad.

33 Ymogelwch, gwiliwch, a gweddiwch: canys ni wyddoch pa bryd y bydd yr amser.

34 [Canys mab y dn sydd] fell gwr in ymdaith i bell, wedi gadel ei d, a rhoi
awdurdod i'w weision, ac i bob un ei waith ei hun, a gorchymmyn i'r drysor
wilio.

35 Gwiliwch began hynny, (canys ni's gwyddoch pa brd y daw meistr y t, in yr
hwyr, ai hanner nos, ai ar ganiad y ceiliog, ai 'r boreuddydd.)

36 Rhag iddo ddyfod in ddisymmwth, a'ch cael chwi in cyscu.

37 A'r hyn yr wife in eu ddywedyd wrthychwi, yr wife in eu ddywedyd wrth bawb,
Gwiliwch.

PEN. XIIII.
AC Wedi deu-ddydd yr oedd y Pasc, a [gwyl] y bara croyw: a'r Arch-offeiriaid
a'r Scrifennyddion a geisiasant pa fodd y dalient of trwy dwyll, ac y lladdent
of.

2 Either dywedasant, Nid ar yr wl, rhag bod cynnwrf ym-mhlith y bobl.

3 A phan oedd efe in Bethania, in nhy Simon y gwahan-glwyfus, ac efe in
eistedd y fwytta, daeth gwraig a chanddi flwch o ennaint, o nard glwyb
gwerth-fawr, a hi a dorrodd y blwch, ac a'i tywalltodd ar ei ben of.

4 Ac yr oedd rhai in anfodlon ynddynt eu hunain, ac in dywedyd, I ba beth y
gwnaethpwyd y golled hon o'r ennaint?

5 Oblegid fe a allasid gwerthu hwn vwchlaw trychan ceiniog, a'u rhoddi i'r
tlodion. A hwy a ffrommasant in ei herbyn hi.

6 A'r Jesus a ddywedodd, Gedwch iddi; pa ham y gwnewch flinder iddi? hi a
wnaeth weithred dda arnafi.

7 Canys bob amser y cewch y tlodion gyd a chwi a phan fynnoch y gellwch
wneuthur da iddynt hwy: myfi ni chewch bob amser.

8 Hyn a allodd hon, hi a'i gwnaeth: hi a achubodd y blaen i eneinnio fie
nghorph erbyn y claddedigaeth.

9 In wir meddaf i chwi, pa le bynnag y pregether yr Efengyl hon, in yr holl
fyd, yr hyn a wnaeth hon hefyd, a adroddir er coffa am deni.

10 A Judas Iscariot, un o'r deuddeg, a aeth ymmaith at yr Arch-offeiriaid, i'w
fradychu of iddynt.

11 A phan glywsant, fe fu lawen ganddynt, ac a addawsant roi arian iddo. Yntef
a geisiodd pa fodd y gallai in gymmwys ei fradychu of.

12 A'r dydd cyntaf o-[wyl] y bara croyw, pan aberthent y Pasc, dywedodd ei
discyblion wrtho; I ba le yr wit ti in ewyllysio i ni fined i baratoi i ti, i
fwytta y Pasc?

13 Ac efe a anfonodd ddau o'i ddiscyblion, ac a dywedodd wrthynt, Ewch i'r
ddinas, a chyferfydd a chwi ddn in dwyn steneid o ddwfr: dilvnwch of.

14 A pha le bynnag yr el i mewn, dywedwch wrth wr y t, Fod yr Athro in
dywedyd, Pa le y mae 'r llett, lle y gallwyf, mi a'm discyblion, fwytta 'r Pasc?

15 Ac efe a ddengys i chwi oruwch-stafell fawr wedi ei thanu in barod: yno
paratowch i ni.

16 A'i ddiscyblion a aethant, ac a ddaethant i'r ddinas, ac a gawsant megis y
dywedasei efe wrthynt, ac a baratoesant y Pasg.

17 A phan aeth hi in hwyr, efe a ddaeth gid a'r deuddeg.

18 Ac fell yr oeddynt in eistedd, ac in bwytta, yr Jesus a ddywedodd, In wir
meydaf i chwi, un o honoch, yr hwn sydd in bwytta gyd a myfi, a'm bradycha i.

19 Hwythau a ddechreuasant dristau, a dywedyd wrtho bob in un ac un, Ai mifi?
ac arall, Ai mfi?

20 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Un o'r deuddeg, yr hwn sydd in
gwlychu gyd a mi in y ddyscl [yw efe.]

21 Mab y dn in wir sydd in mined ymmaith, fell y mae in scrifennedig am dano:
and gwae 'r dn hwnnw trwy 'r hwn y bradychir Mab y dn: da fuasai i'r dn hwnnw
pe na's ganesid.

22 Ac fell yr oeddynt in bwytta, yr Jesus a gymerodd fara, ac ai bendithiodd, ac
a'i torrodd, ac a'i rhoddes iddynt, ac a ddywedodd. Cymmerwch, bwyttewch, hwn
yw fie nghorph.

23 Ac wedi iddo gymmeryd y cwppan, a rhoi diolch, efe a'i rhoddes iddynt: a
hwynt oll a yfasant o honaw.

24 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Hwn yw fie ngwaed i o'r Testament newydd, yr hwn
a dywelltir tros lawer.

25 In wir yr wife in dywedyd wrthych, and yfaf mwy o ffrwyth y win-wdden, hyd y
dydd hwnnw, pan yfwyf of in newydd in nheyrnas Dduw.

26 Ac wedi iddynt ganu mawl, hwy a aethant allan i fynydd yr Olewydd.

27 A dywedodd yr Jesus wrthynt, Chwi a rwystrir oll o'm plegid i, y nos hon:
canys scrifennedig yw, Tarawaf y bugail, a'r defaid a wascerir.

28 Either wedi i mi adgyfodi, mi a af o'ch blaen chwi i Galilaea.

29 On Petr a ddywedodd wrtho, Pe byddai bawb wedi eu rhwystro, etto ni byddaf
fi.

30 A dywedodd yr Jesus wrtho, In wir yr ydwyf in dywedyd i ti, heddyw o fewn y
nos hon, cyn canu o'r ceiliog ddwy-waith, y gwedi fi deir-gwaith.

31 And efe a ddywedodd in helaethach o lawer, Pe gorfyddai i mi farw gyd a
thy, ni'th wadaf ddim. A'r un modd y ddywedasant oll.

32 A hwy a ddaethant i le yr oedd ei enw Gethsemane: ac efe a ddywedodd wrth
ei ddiscyblion, Eisteddwch ymma tra fyddwyf in gweddio.

33 Ac efe a gymmerth gyd ag of Petr, ac Iaco, ac Joan, ac a ddechreuodd
ymofidio, a thristau in ddirfawr.

34 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y mae fie enaid in athrist hyd angeu: arhoswch
ymma, a a gwiliwch,

35 Ac efe a aeth ychydig ym-mlaen, ac a syrthiodd ar y ddaiar, ac a weddiodd,
o bai bossibl, ar fined yr awr honno oddi wrtho.

36 Ac efe a ddywedodd, Abba Dad, pob peth sydd bossibl i ti; tro heibio y
cwppan hwn oddi wrthif: either, nid y peth yr ydwyfi in ei ewyllysio, and y peth
yr ydwyt ti.

37 Ac efe a ddaeth, ac a'u cafodd hwy in cyscu, ac a ddywedodd wrth Petr,
Simon, ai cyscu yr wyti? oni allit wilio un awr?

38 Gwiliwch, a gweddiwch, rhag eich mined mewn temtasiwn: yr yspryd in ddiau
sydd barod; and y cnawd sydd wan.

39 Ac wedi iddo fined ymmaith drachefn, efe a weddiodd, began ddywedyd yr un
ymadrodd.

40 Ac wedi iddo ddychwelyd efe a'u cafodd hwynt drachefn in cyscu, (canys yr
oedd eu llygaid hwynt wedi trymhau) ac ni wyddent beth a attebent iddo.

41 Ac efe a ddaeth y drydedd waith, ac a ddywedodd wrthynt, Cyscwch weithian,
a gorphwyswch: digon yw, daeth yr awr: well, yr ydys in bradychu Mab y dn i
ddwylo pechaduriaid.

42 Cyfodwch, awn; well, y mae yr hwn sydd in fie mradychu in agos.

43 Ac in y man, ac efe etto in llefaru, daeth Judas, un o'r deuddeg, a chyd ag
of dyrfa fawr a chleddyfau a ffynn, oddi wrth yr Arch-offeiriaid, a'r
Scrifennyddion a'r Henuriaid.

44 A'r hwn a'i bradychodd of a roddasai arwydd iddynt, began ddywedyd, Pwy
bynnac a gusanwyf, hwnnw yw; deliwch of, a dygwch ymmaith in siccr.

45 A phan ddaeth, in ebrwydd efe a aeth atto, ac a ddywedodd, Rabbi, Rabbi? ac
a'i cusanodd of.

46 A hwythau a roesant eu dwylo arno, ac a'i daliasant of.

47 A rhyw un o'r rhai oedd in sefyll ger llaw, a dynnodd ei gleddyf, ac a
darawodd was yr Arch-offeiriad, ac a dorrodd ymmaith ei glust of.

48 A'r Jesus a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, Ai megis at leidr y daethoch
allan, a chleddyfau, ac a ffynn i am dala i?

49 Yr oeddwn i beunydd gyd a chwi in athrawiaethau in y Deml, ac ni 'm
daliasoch: and rhaid yw cyflawni 'r Scrythyrau.

50 A hwynt oll a'i gadawsant of, ac a ffoesant.

51 A rhyw wr ieuangc oedd in ei ddilyn of, wedi ymwisco a lliain main ar [ei
gorph] noeth a'r gwyr ieuaingc a'i daliasant of.

52 A hwn a adawodd y lliain, ac a ffodd oddiwrthynt in noeth.

53 A hwi a ddygasant yr Jesus at yr Archoffeiriad: a'r holl Arch-offeiriaid,
a'r Henuriaid, a'r Scrifennyddion, a ymgasclasant gyd ag of.

54 A Phetr a'i canlynodd of o hirbell, hyd in llys yr Arch-offeiriad: ac yr
oedd efe in eistedd gyd a'r gwasanaeth-wr, ac in ymdwymno wrth y tan.

55 A'r Arch-offeiriaid, a'r holl gyngor a geisiasant dystiolaeth in erbyn yr
Jesus, i'w roi of i'w farwolaeth, ac ni chawsant.

56 Canys llawer a ddygasant began tystiolaeth in ei erbyn of, either nid oedd eu
tystiolaethau hwy in gysson.

57 A rhai a gyfodasant, ac a ddygasant gamdystiolaeth in ei erbyn of, began
ddywedyd.

58 Ni a i clywsom of in dywedyd, Mi a ddinistriaf y Deml hon o waith dwylo, ac
mewn tridiau yr adeiladaf arall, heb fod o waith llaw.

59 Ac etto nid oedd eu tystiolaeth hwy felly in gysson.

60 A chyfododd yr Arch-offeiriad, in y canol, ac a ofynnodd i'r Jesus, began
ddywedyd, oni attebi di ddim? beth y mae y rhai hyn in ei dystiolaethu in die
erbyn?

61 Ac efe a dawodd, ac nid attebodd ddim. Drachefn yr Arch-offeiriad a
ofynnodd iddo, ac a ddywedodd wrtho, Ai tydi yw Christ, Mab y Bendigedig?

62 A'r Jesus a ddywedodd, Myfi yw: a chwi a gewch weled Mab y dn in eistedd ar
ddeheulaw y gallu, ac in dyfod yng-hwmmylau y nef.

63 Yna 'r Arch-offeiriad, began rwygo ei ddillad, a ddywedodd, Pa raid i ni mwy
wrth dystion?

64 Chwi a glywsoch y gabledd: beth dybygwch chwi? A hwynt oll a'i condemnasant
of, ei fod in euog o farwolaeth.

65 A dechreuodd rhai boeri arno, a chuddio ei wyneb, a'i gernodio, a dywedyd
wrtho, Prophwyda. A'r gweinidogion a'i tarawsant of a gwiail.

66 Ac fell yr oedd Petr in y llys i wared daeth un o forwynion yr
Arch-offeiriad:

67 A phan ganfu hi Petr in ymdwymno, hi a edrychodd arno, ac a ddywedodd.
Titheu hefyd oeddit gyd a'r Jesus o Nazareth.

68 Ac efe a wadodd, began ddywedyd, Nid adwaen i, ac ni wn i beth yr wit in ei
ddywedyd. Ac efe a aeth allan i'r porth: a'r ceiliog a ganodd.

69 A phan welodd y llangces of drachefn, hi a ddechreuodd ddywedyd wrth y rhai
oedd in sefyll yno, Y mae hwn in un o honynt.

70 Ac efe a wadodd drachefn. Ac ychydig wedi, y rhai oedd in sefyll ger llaw a
ddywedasant wrth Petr drachefn, In wir yr wyti in un o honynt, canys Galilaead
wit, a'th leferydd sydd debyg.

71 And efe a ddechreuodd regu, a thyngu, Nid adwaen i y dn ymma yr ydych chwi
in dywedyd [am dano.]

72 A'r ceiliog a ganodd yr ail waith: a Phetr a gofiodd y gair a ddiwedasei 'r
Jesus wrtho. Cyn canu o'r ceiliog ddwy-waith, ti a'm gwedi deir-gwaith. A chan
ystyried hynny efe a wylodd.

PEN. XV.
AC in y fan y boreu, yr ymgynghorodd yr Arch-offeriaid gyd a'r Scrifennyddion,
a'r holl gyngor, ac wedi iddynt rwymo 'r Jesus, hwy a'i dygasant of ymmaith, ac
a'i traddodasant at Pilat,

2 A gofynnodd Pilat iddo, Ai ti yw Brenin yr Iddewon? Yntef a attebodd, ac a
ddywedodd wrtho, Yr wit ti in dywedyd.

3 A'r Arch-offeiriaid a'i cyhuddasant of o lawer o bethau.

4 A Philat drachefn a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Onid attebi di ddim? well
faint o bethau y maent y eu tystiolaethu in die erbyn.

5 And yr Jesus etto nid attebodd ddim; fell y rhyfeddodd Pilat.

6 Ac ar yr will [honno] y gollyngai efe in rhydd iddynt un carcharor, yr hwn a
ofynnent iddo.

7 Ac yr oedd un a elwid Barrabbas, yr hwn oedd in rhwym-gyd a'u
gyd-terfysc-wr, y rhai in y derfysc a wnaethent lofruddiaeth.

8 A'r dyrfa began groch-lefain, a ddechreuodd ddeisyf [arno wneuthur] fell y
gwnaethai bob amser iddynt.

9 A Philat a attebodd iddynt, began ddywedyd, A fynnwch chwi i mi ollwng in
rhydd i chwi Frenin yr Iddewon?

10 (Canys efe a wyddai may o gynfigen y traddodasai yr Arch-offeiriaid of.)

11 A'r Arch-offeiriaid a gynhyrfaseu y bobl, fell y gollyngai efe in hytrarch
Barabbas in rhydd iddynt.

12 A Philat a attebodd, ac a ddywedodd drachefn wrthynt, Beth began hynny a
fynnwch i mi ei wneuthur i'r hwn yr ydych in ei alw Brenin yr Iddewon?

13 A hwythau a lefasant drachefn, Croeshoelia of.

14 Yna Pilat a ddywedodd wrthynt, And pa ddrwg a wnaeth of? A hwythau a
lefasant fwyfwy, Croes-hoelia of.

15 A Philat in chwennych bodloni 'r bobl, a ollyngodd in rhydd iddynt
Barrabbas, a'r Jesus wedi iddo ei fflangellu, a draddododd of i'w groes-hoelio.

16 A'r milwr a'i dygasant efe i fewn y llys, a elwir Praetorium: a hwy a
alwasant yng hd yr holl fyddin.

17 Ac a'i gwis asant of a phorphor, ac a blethasant goron o ddrain, ac a'i
dodasant am ei [ben:]

18 Ac a ddechreuasant gyfarch iddo, Hanffych well, Brenin yr Iddewon.

19 A hwy a gurasant ei ben of a chorsen, ac a boerasant arno, a chan ddodi eu
gliniau [i lawr,] a'i haddolasant of.

20 Ac wedi iddynt ei watwar of, hwy a ddioscasant y porphor oddi am dano, ac
a'i gwiscasant of a'i ddillad ei hun, ac a'i dygasant allan iw groes-hoelio.

21 A hwy a gymmellasant un Simon 'o Cyrene, yr hwn oedd in mined heibio, wrth
ddyfod o'r wlad, sef tad Alexander a Rufus, i ddwyn ei groes of.

22 A hwy a'i harweiniasant of i le [a elwid] Golgotha: yr hyn o'i gyfieithu
yw, lle 'r benglog:

23 Ac a roesant iddo i'w yfed win myrhllyd; either efe ni's cymmerth.

24 Ac wedi iddynt ei groes-hoelio, hwy a rannasant ei ddillad of, began fwrw
coel-bren arnynt, beth a gai bob un.

25 A'r drydedd awr oedd hi, a hwy a'i croeshoeliasant of.

26 Ac yr oedd yscrifen ei achos of wedi ei hargraphu, BRENIN YR IDDEWON.

27 A hwy a groes-hoeliasant gyd ac of ddau leidr; un ar y llaw ddeheu, ac un
ar yr asswy iddo.

28 A'r Scrythur a gyflawnwyd, yr hon a ddywed, Ac efe a gyfrifwyd gyd a'r rhai
anwir.

29 A r rhai oedd in mined heibio a'i cablasant of, began yscwyd eu penneu, a
dywedyd, Och, tydi yr hwn wit in dinistrio y Deml, ac in ei hadeiladu mewn
tridiau;

30 Gwared die hun, a descyn oddi ar y groes.

31 Yr un ffunyd yr Arch-offeiriaid hefyd in gwatwar, a ddywedasant wrth ei
gilydd, gyd a'r Scrifennyddion, Eraill a waredodd, ei hun ni's gall ei wared.

32 Descynned Christ Brenin yr Israel, yr awr hon oddi ar y groes, fell y gwe
om, ac y credom, A'r rhai a groes-hoeliesid, gyd ag of, a'i difenwasant of.

33 A phan ddaeth y chweched awr, y bu tywyllwch ar yr holl ddaiar hyd y nawfed
awr.

34 Ac ar y nawfed awr y dolefodd yr Jesus a llef ychel, began ddywedyd, Eloi,
Eloi, lamma sabachthani? yr hyn o'i gyfieithu yw; Fie Nuw fie Nuw; pa ham i am
gadewaist?

35 A rhai o'r rhai a safent ger llaw, pan glywsant a ddywedasant, Well, y mae
efe in galw ar Elias.

36 Ac un a redodd, ac a lanwodd yspwrn in llawn o finegr, ac a'i dododd ar
gorsen, ac a'i diododd of, began ddywedyd, Peidiwch, edrychwn a ddaw Elias i'w
dynnu of i lawr.

37 A'r Jesus a lefodd a llef vchel, ac a ymadawodd a'r yspryd.

38 A llen y Deml a rwygwyd in ddwy, oddi fynu hyd i wared.

39 A phan welodd y Canwraid, yr hwn oedd in sefyll ger llaw gyrferbyn ag of,
ddarfod iddo in llefain felly ymado a'r yspryd, efe a ddywedodd, In wir, Mab
Duw oedd y dn hwn.

40 Ac yr oedd hefyd wragedd, in edrych o hir-bell: ym-mhlith y rhai yr oedd
Mair Magdalen, a Mair mam Iaco fychan, a Iose, a Salome.

41 Y rhai hefyd pan oedd efe in Galilaea, a'i dilynasant of, ac a weinasant
iddo: a [gwragedd] eraill lawer, y rhai a ddaethent gyd ag of i fynu i
Jerusalem.

42 Pan ydoedd hi weithian in hwyr, (am ei bod hy in ddarpar-wyl, sef y dydd
cyn y Sabbath.)

43 Daeth Joseph o Arimathaea, cynghorwr pendefigaidd, yr hwn oedd yn-tef in
disgwil am deyrnas Dduw; ac a aeth in h i mewn at Pilat, ac a ddeisyfodd gorph
yr Jesus.

44 A rhyfedd oedd began Pilat o buasei efe farw eusys: ac wedi iddo alw y
Canwraid atto, efe a ofynnodd iddo a oedd efe wedi marw er ysmeityn.

45 A phan wybu began y Canwraid, efe a rods y corph i Joseph.

46 Ac efe a brynodd liain main, ac a'i tynnodd of i lawr, ac a'i hamdodd in y
lliain main, ac a'i dodes of mewn bed a naddasid o'r graig; ac a dreiglodd
faen ar ddrws y bed.

47 A Mair Fagdalen a Mair [mam] Iose, a edrychasant pa le y dodid of.

PEN. XVI.
AC wedi darfod y dydd Sabbath, Mair Fagdalen, a Mair [mam] Iaco, a Salome, a
brynasant ber-aroglau, i ddyfod i'w enneinio of.

2 Ac in foreu iawn, y dydd cyntaf o'r wythnos, y ddaethant at y bed, a'r haul
wedi codi.

3 A hwy a ddywedasant wrth ei gilydd, Pwy a dreigla i ni y maen ymmaith oddi
wrth ddrws y bed?

4 (A phan edrychasant, hwy a ganfuant fod y maen wedi ei dreiglo ymmaith:)
canys yr oedd of in fawr iawn.

5 Ac wedi iddynt fined i mewn i'r bed, hwy a welsant fab ieuangc in eistedd
o'r tu dehau, wedi ei ddilladu a gwisc wen-llaes, ac a ddrychynasant.

6 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Na ddychrynwch: ceisio yr ydych yr Jesus o
Nazareth, yr hwn a groes-hoeliwyd: efe a gyfodes, nid yw efe ymma: well 'r man
y dodasant of.

7 Either ewch ymmaith, dywedwch i'w ddiscyblion of, ac i Petr, ei fod of in
mined o'ch blaen chwi i Galilaea: yno y cewch ei weled of, fell y dywedodd i
chwi.

8 Ac wedi mined allan ar frys, hwy a ffoesant oddi wrth y bed; canys dychryn
a syndod oedd arnynt: ac ni ddywedasant ddim wrth neb: canys yr oeddynt wedi
ofni.

9 A ['r Iesu] wedi adgyfodi y boreu, y dydd cyntaf o'r wythnos, efe a
ymddangosodd in gyntaf i Mair Fagdalen, o'r hon y bwriasei efe allan says o
gythreuliaid.

10 Hitheu a aeth ac a fynegodd i'r rhai a fuasent gyd ag of, ac oeddynt mewn
galar ac wylofain.

11 A hwytheu pan glywsant ei fod of in fyw, ac iddi hi ei weled of, ni
chredent.

12 Ac wedi hynny yr ymddangosodd efe mewn gwedd arall, i ddau o honynt, [a
hwynt] in ymdeithio, ac un mined i'r wlad.

13 A hwy a aethant ac a fynegasant i'r lleill: ac ni chredent iddynt hwythau.

14 Ac in ol hynny, efe a ymddangosodd i'r un ar ddeg, a hwynt in eistedd i
fwytta, ac a ddannododd iddynt eu hanghrediniaeth, a'u calon-galedwch: am na
chredasent y rhai a'i gwelsent of wedi adgyfodi.

15 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Ewch i'r holl fd, a phregethwch yr Efengyl i
bob creadur.

16 Y neb a gredo, ac a fedyddier a fydd cadwedig: either y neb ni chredo a
gondemnir.

17 A'r arwyddion hyn a ganlynant y rhai a gredant, In fie enw i y bwriant allan
gythreuliaid: ac a thafodau newyddion y llefarant:

18 Seirph a godant ymmaith, ac os yfant ddim marwol, ni wna iddynt ddim niwed:
ar y cleifion y rhoddant eu dwylo, a hwy a fyddant iach.

19 Ac felly yr Arglwydd, wedi llefaru wrthynt, a gymmeryd i fynu i'r nef, ac a
eisteddodd ar ddeheu-law Dduw.

20 A hwythau a aethant allan, ac a bregethasant ym-mhob man, a'r Arglwydd in
cydweithio, ac in cadarnhau 'r gair, trwy arwyddion y rhai oedd in canlyn. Amen.

YR EFENGYL IN ol Sanct LUC.
PENNOD. I.
IN gymmaint a darfod i lawer gymeryd mewn llaw osod allan mewn trefn draethawd
am y pethau a gredir in ddiammeu in ein plith.

2 Megis y traddodasant hwy i ni, y rhai oeddynt eu hunain or dechreuad in
gweled, ac in weinidogion y gair;

3 Minneu a welais in dda, wedi i mi ddilyn pob peth in ddyfal o'r dechreuad,
scrifennu mewn trefn attat, o ardderchoccaf Theophilus.

4 Fell y ceit wybod siccrwydd am y pethau in the ddyscwyd ynddynt.

5 YR oedd in nyddiau Herod frenin Iudaea, ryw offeiriad a'i enw Zacharias, o
ddydd gylch ^^bia: a i wraig [oedd] o ferched Aaron, a'i henw Elizabeth.

6 Ac yr oeddynt ill dan in gyfiawn ger bron Duw, in rhodio in holl
orchymmynion a deddfau 'r Arglwydd, in ddiargyoedd.

7 Ac nid oedd plentyn iddynt, am fod Elizabeth in am-mhlantadwy, ac yr oeddynt
wedi mined ill dau mewn gwth o oedran.

8 A bu, ac efe in gwasanaethu swydd offeiriad ger bron Duw, in nhrefn ei
ddyddgylch of,

9 In ol arfer swydd yr offeiriad, ddyfod o ran iddo arogldarthu, in ol ei
fined i Deml yr Arglwydd.

10 A holl liaws y bobl oedd allan in gweddio, ar awr yr arogl-darthiad.

11 Ac ymddangosodd iddo Angel yr Arglwydd, in sefyll o'r tu dehau i allor yr
arogldarth.

12 A Zacharias pan ganfu, a gythryblwyd, ac ofn a syrthiodd arno.

13 Either yr Angel a ddywedodd wrtho, Nac ofna Zacharias, canys gwrandawyd die
weddi a'th wraig Elizabeth a ddwg i ti fab, a thy a elwi ei enw of Joan.

14 A bydd i ti lawenydd a gorfoledd; a lawer a lawenychant am ei enedigaeth of.

15 Canys mawr fydd efe yngolwg yr Arglwydd, ac nid f na gwin na diod gadarn,
ac efe a gyflawnir o'r Yspryd glan, ie o groth ei fam:

16 A llawer o blant Israel a dr efe at yr Arglwydd eu Duw.

17 Ac efe a o'i flaen of in yspryd a nerth Elias, i droi calonau y tadau at y
plant, a'r anufydd i ddoethineb y cyfiawn: i ddarparu i'r Arglwydd bobl barod.

18 A dywedodd Zacharias wrth yr Angel, Pa fodd y gwybyddafi hyn? canys
henaf-gwr wyfi, a'm gwraig hefyd mewn gwth o oedran.

19 A'r Angel began atteb a ddywedodd wrtho, Myfi yw Gabriel, yr hwn wife in
sefyll ger bron Duw, ac a anfonwyd i lefaru wrthit, ac i fynegi i ti y
newyddion da hyn.

20 Ac well, ti a fyddi fud, ac heb allu llefaru, hyd y dydd y gwneler y pethau
hyn, am na chredaist i am geiriau i, y rhai a gyflawnir in eu hamser,

21 Ac yr oedd y bobl in disgwil am Zacharias: a rhyfeddu a wnaethant ei fod of
in aros cyhyd in y Deml.

22 A phan ddaeth efe allan, ni allai efe lefaru wrthynt: a hwy a wybuant weled
o honaw weledigaeth in y Deml, ac yr oedd efe in gwneuthur amnaid iddynt: ac
efe a arhosodd in fud.

23 A bu, cyn gynted ac y cyflawnwyd dyddiau ei weinidogaeth of, fined o hono
i'w d ei hun.

24 Ac in ol y dyddiau hynny y cafodd Elizabeth ei wraig of feichiogi, ac a
ymguddiodd bum mis, began ddywedyd,

25 Fell hyn y gwnaeth yr Arglwydd i mi, in y dyddiau'r edrychodd arnaf i dynnu
ymmaith fie ngwradwydd ym-mhlith dynion.

26 Ac in y chweched mis, yr anfonwyd yr Angel Gabriel oddiwrth Dduw, i ddinas
in Galilaea, a'i henw Nazareth.

27 At forwyn wedi ei dyweddio i wr a'i enw Joseph, o d Ddafydd: ac enw'r
forwyn [oedd] Mair.

28 A'r Angel a ddaeth i mewn atti ac addywedodd, Hanffych well, yr hon a
gefaist ras, yr Arglwydd sydd gyd a thy: bendigaid wit ymmhlith gwragedd.

29 A hitheu pan [ei] gwelodd, a gythryblwyd wrth ei ymadrodd of: a meddylio a
wnaeth, pa fath gyfarch oedd hwn.

30 A dywedodd yr Angel wrthi, Nac ofna, Mair: canys ti a gefaist ffafor gyd a
Duw.

31 Ac well, ti a gei feichiogi in die groth, ac a escori ar fab, ac a elwi ei
enw of Jesus.

32 Hwn sydd mawr, ac a elwir in Fab y Goruchaf, ac iddo y rhydd yr Arglwydd
Dduw orseddfa ei Dad Dafydd.

33 Ac efe a deyrnasa ar d Jacob in dragywydd, ac ar ei frenhiniaeth ni bydd
diwedd.

34 A Mair a ddywedodd wrth yr Angel, Pa fodd y bydd hyn began and adwaen i wr?

35 A'r Angel a attebodd, ac a ddywedodd wrthi, Yr Yspryd glan a ddaw arnat ti,
a north y Goruchaf a'th gyscoda di: am hynny hefyd, y peth sanctaidd a aner o
honoti, a elwir in Fab Duw.

36 Ac well, Elizabeth die gares, y mae hithau wedi beichiogi ar fab in ei
henaint: a hwn yw'r chweched mis iddi hi, yr hon a elwid in am-mhlantadwy.

37 Canys gyd a Duw ni bydd dim in ammhossibl.

38 A dywedodd Mair, Well wasanaethyddes, yr Arglwydd, bydded i mi in ol die air
di. A'r Angel a aeth ymmaith oddi wrthi hi.

39 A Mair a gyfododd in y dyddiau hynny, ac a aeth i'r mynydd-dir ar frys, i
ddynas o Judah:

40 Ac a aeth i mewn i d Zacharias, ac a gyfarchodd well i Elizabeth.

41 A bu, pan glybu Elisabeth gyfarchiaid Mair, i'r plentyn in ei chroth hi
lammu: ac Elizabeth a lanwyd o'r Yspryd glan.

42 A llefain a wnaeth a llef vchel, a dywedyd, Bendigedig wit ti ym mhlith
gwragedd, a bendigedig yw ffrwyth die groth di.

43. Ac o ba le y mae hyn i mi, fell y delai mam fie Arglwydd attafi.

44 Canys well, er cynted y daeth lleferydd die gyfarchiad di im clustiau, y
plentyn a lammodd o lawenydd in fie nghroth.

45 Bendigedig yw 'r hon a gredodd: canys bydd cyflawniad o'r pethau a
ddywetpwyd wrthi began yr Arglwydd.

46 A dywedodd Mair, Y mae fie enaid in mawrhau yr Arglwydd.

47 A'm hyspryd a lawenychodd in Nuw fie Iachawdr.

48 Canys efe a edrychodd ar waeledd ei wasanaethyddes: obleg'd well, o hyn
allan yr holl genhedlaethau a'm geilw in wynfydedig:

49 Canys yr hwn sydd alluog a wnaeth i mi fawredd, a sanctaidd yw ei enw of.

50 A'i drugaredd [sydd] in oes oesodd, ar y rhai a'i hofnant of.

51 Efe a wnaeth gadernid a'i fraich: efe a wascarodd y rhai beilchion ym
mwriad eu calon.

52 Efe a dynnodd i lawr y cedyrn o'u heisteddfau, ac a dder hafodd y rhai
iselradd.

53 Y rhai newynog a lanwodd efe a phethau da, ac efe a anfonodd ymmaith y rhai
goledog in weigion.

54 Efe a gynnorthwyodd ei was Israel, began gofio ei drugaredd.

55 Fell y dywedodd wrth ein tadau, Abraham a'i had, in dragywydd.

56 A Mair a arhosodd gyd a hi ynghylch tri mis, ac a ddychwelodd i'w th ei hun.

57 A chyflawnwyd tymp Elizabeth i escor, a hi a escorodd ar fab.

58 A'i chymydogion a'i chenedl a glybu fawrhau o'r Arglwydd ei drugaredd arm:
a hwy a gyd-lawenychasant a hi.

59 A bu, ar yr wythfed dydd, hwy a ddaethant i enwaedu ar y dn bach, ac a'i
galwasant of Zacharias, ar ol enw ei dad.

60 A'i fam a attebodd ac a ddywedodd, Nid felly: either Joan y gelwir of.

61 Hwythau a ddywedasant wrthi, Nid oes neb o'th genedl a elwir ar yr enw hwn.

62 A hwy a wnaethant amnaid ar ei dad of, pa fodd y mynnei efe ei henwi of.

63 Yntef a alwodd am argraph-lech, ac a scrifennodd, began ddywedyd, Joan yw ei
enw of. A rhyfeddu a wnaethant oll.

64 Ac agorwyd ei enau of in ebrwydd, a'i dafod of, ac efe a lefarodd, began
fendithio Duw.

65 A daeth ofn ar bawb oedd in trigo in eu cylch hwy: a thrwy holl fynydd-dir
Iudaea y cyhoeddwyd y geiriau hn oll.

66 A phawb a'r a'u clywsant a'u gosodasant in eu calonneu, began ddywedyd, Beth
fydd y bachgennyn hwn? A llaw 'r Arglwydd oedd gyd ag of.

67 A'i dad of Zacharias a gyflawnwyd o'r Yspryd glan, ac a brophwydodd-gan
ddywedyd,

68 Bendigedig [fyddo] Arglwydd Dduw Israel, canys efe a ymwelodd ac a
wnaeth-ymwared i'w bobl.

69 Ac efe a dderchafodd gorn iechydwriaeth i ni, yn-nh Ddafydd ei wasanaethwr:

70 Megis y llefarodd trwy enau sanctaidd brophwydi, y rhai oedd o [ddechreuad]
y bid,

71 [Fel y byddai i ni] ymwared rhag ein gelynion, ac o law pawb o'n caseion.

72 I gwplau y drugaredd a'n tadau, ac i gofio ei sanctaidd gyfammod:

73 Y llw a dyngodd efe wrth ein tad Abraham, ar roddi i ni,

74 Gwedi ein rhyddhau o law ein gelynion, ei wasaenaethu of in ddiofn,

75 Mewn sancteiddrwydd a chyfiawnder ger ei fron of, holl ddyddiau ein bywyd.

76 A thitheu fachgennyn, a elwir in brophwyd i'r Goruchaf: canys ti a ei o
flaen wyneb yr Arglwydd, i baratoi ei ffyrdd of;

77 I roddi gwybodaeth iechydwiaeth i'w bobl, trwy faddeuant o'u pechodau,

78 O herwydd tiriondeb trugaredd ein Duw, trwy yr hon yr ymwelodd a ni godiad
haul o'r vchelder,

79 I lewyrchu i'r rhai sy in eistedd mewn tywyllwch a chysgod angeu, i
gyfeirio ein traed i ffordd tangneddyf.

80 A'r bachgen-a gynnyddodd, ac a gryfhawyd in yr yspryd, ac a fu in y
diffaethwch hyd y dydd yr ymddangosodd of i'r Israel.

PEN. II.
BV hefyd in y dyddiau hynny, fined gorchymmmyn allan oddiwrth Augustus Caesar,
i drethu yr holl fyd.

2 (Y trethiad ymma a wnaethpwyd gyntaf, pan oedd Cyrenius in rhaglaw ar Syria.)

3 A phawb a aethant i'w trethu, bob un i'w ddinas ei hun.

4 A Joseph hefyd a aeth i fynu o Galilaea o ddinas Nazareth, i Iudaea, i
ddinas Dafydd, yr hon a elwir Bethlehem, (am ei fod o d a thlwyth Dafydd.)

5 Iw drethu gd a Mair yr hon a ddyweddiasid in wraig iddo, yr hon oedd in
feichiog.

6 A bu, tra 'r oeddynt hwy yno, cyflawnwyd y dyddiau i escor o honi.

7 A hi a escorodd ar ei mab cyntafanedig, ac a'i rhwymodd of mewn cadachau, ac
a'i dodes of in y preseb: am and oedd iddynt le in y lletty.

8 Ac yr oedd in y wlad honno fugeiliaid in aros in y maes, ac in gwilled eu
praidd liwnos.

9 Ac well, Angel yr Arglwydd a safodd ger llaw iddynt, a gogoniant yr Arglwydd
a ddiscleiriodd o'u hamgylch, ac ofni in ddirfawr a wnaethant.

10 A'r Angel a ddywedodd wrthynt, Nac ofnwch; canys well yr wyfi in mynegi i
chwi newyddion da o lawenydd mawr, yr hwn a fydd i'r holl bobl:

11 Canys ganwyd i chwi heddyw geidwad in ninas Dafydd, (yr hwn yw Christ yr
Arglwydd.)

12 A hyn [fydd] arwydd i chwi, Chwi a gewch y dn bach wedi ei rwymo mewn
cadachau, a'i ddodi in y preseb.

13 Ag in ddisymmwth yr oedd gyd a'r Angel liaws o lu nefol, in moliannu Duw,
ac in dywedyd.

14 Gogoniant in y goruchaf i Dduw, ac ar y ddaiar tangneddyf, i ddynion
ewyllys da.

15 A bu, pan aeth yr Angelion ymmaith oddi wrthynt i'r nef, y bugeiliaid
hwythau a ddywedasant wrth ei gilydd, Awn hyd Bethlehem, a gwelwn y peth hyn a
wnaethpwyd, yr hwn a yspysodd yr Arglwydd i ni.

16 A hwy a ddaethant ar frys, ac a gawsant Mair a Joseph, a'r dn bach in
gorwedd in y preseb.

17 A phan welsant, hwy a gyhoeddasant y gair a ddywedasid wrthynt am y bachgen
hwn.

18 A phawb a'r a'u clywsant, a ryfeddasant am y pethau a ddywedasid began y
bugeliaid wrthynt.

19 Either Mair a gadwodd y pethau hyn oll, began eu hystyried in ei chalon.

20 A'r bugeiliaid a ddychwelasant, began ogoneddu a moliannu Duw, am yr holl
bethau a glywsent ac a welsent, fell y dywedasid wrthynt

21 A phan gyflawnwyd with niwrnod i enwaedu ar y dn bach, galwyd ei enw of
Jesus, yr hwn a henwasid began yr Angel, cyn ei ymddwyn of in y groth.

22 Ac wedi cyflawni dyddiau ei phuredigaeth hi, in oll deddf Moses, hwy a'i
dygasant of i Jerusalem, iw gyflwyno i'r Arglwydd,

23 (Fell yr scrifennwyd in neddf yr Arglwydd Pob gwr ryw cyntaf-anedig, a elwir
in sanctaidd i'r Arglwydd.)

24 Ac i roddi aberth, in ol yr hyn a ddywetpwyd in neddf yr Arglwydd, par o
durturod, neu ddau gyw colommen.

25 Ac well, yr oedd gwr in Jerusalem, a'i enw Simeon, a'r gwr hwn oedd gyfiawn
a duwiol, in disgwyl am ddiddanwch yr Israel: a'r Yspryd glan oedd arno.

26 Ac yr oedd wedi ei yspysu iddo began yr Yspryd glan, na welai efe angeu, cyn
iddo weled Christ yr Arglwydd.

27 Ac efe a ddaeth trwy'r Yspryd i'r Deml: a phan ddug ei rieni y dn bach
Jesus, i wneuthur trosto in ol defod y gyfraith;

28 Yna efe a'i cymmerth of in ei freichiau, ac a fendithiodd Dduw, ac a
ddywedodd,

29 Yr awrhon Arglwydd, y gollyngi d was mewn tangneddyf, in ol die air:

30 Canys fie llygaid a welsant die iechydwriaeth,

31 Yr hon a baratoaist ger bron wyneb yr holl bobloedd:

32 Goleuni i oleuo y cenhedloedd, a gogoniant die bobl Israel.

33 Ac yr oedd Joseph a'i fam of, in rhyfeddu am y pethau a dydwedyd am dano of.

34 A Simeon a'u bendithiodd hwynt, ac a ddywedodd wrth Fair ei Fam of, Well,
hwn a osodwyd in gwymp, ac in gyfodiad i lawer in Israel, ac in arwydd yr hwn y
dywedir in ei erbyn:

35 A thrwy die enaid di die hun hefyd yr a cleddyf fell y datcuddier meddyliau
llawer o galonnau.

36 Ac yr oedd Anna brophwydes, merch Phanuel, o lwyth Aser: hon oedd oedrannus
iawn, ac a fuasai fyw gyd a gwr says mlynedd, o'i morwyndod.

37 Ac a fuasai in weddw ynghylch pedair a phedwar vgain mhlynedd, yr hon nid
ai allan o'r Deml, and gwasanaethu [Duw] mewn ymprydiau a gweddiau, ddydd a nos.

38 A hon hefyd in yr awr honno, began sefyll ger llaw, a foliannodd yr Arglwydd,
ac a lefarodd am dano of wrth y rhai oll oedd in disgwil ymwared in Jerusalem.

39 Ac wedi iddynt orphen pob peth, in ol deddf yr Arglwydd, hwy a
ddychwelasant i Galilaea, i'w dinas eu hun Nazareth.

40 A'r bachgen a gynnyddodd, ac a gryfhaodd in yr Yspryd, in gyflawn o
ddoethineb: a gras Duw oedd arno of.

41 A'i rieni of a aent i Jerusalem bob blwyddyn, ar will y Pasc.

42 A phan oedd efe in ddeuddeng-mlwydd oed, hwynt hwy a aethant i fynu i
Jerusalem, in ol defod yr will.

43 Ac wedi gorphen y dyddiau, a hwy in dychwelyd, arhosodd y bachgen Jesus in
Jerusalem, ac ni wyddai Joseph a'i fam of.

44 Either began dybied ei fod of in y fintai, hwy a aethant daith diwrnod, ac a'i
ceisiasant of ymmhlith eu cenedl a'i cydnabod.

45 A phryd na chawsant of, hwy a ddychwelasant i Jerusalem, began ei geisio of.

46 A bu, in ol tri-diau, gael o honynt hwy of in y Deml, in eistedd ynghanol y
Doctoriaid, in gwrando arnynt, ac in eu holy hwynt.

47 A synnu a wnaeth ar bawb a'r a'i clywsant of, o herwydd ei ddeall of a'i
attebion.

48 A phan welsant of, bu aruthr ganddynt: a'i fam a ddywedodd wrtho, Fie mab,
pa ham y gwnaethost felly a ni? well, die dad a minneu in ofidus a'th geisiasom
di.

49 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham y ceisiech fi? oni wyddech fod in rhaid
i mi fod ynghylch y pethau a berthyn i am Tad?

50 A hwy ni ddeallasant y gair a ddywedasei efe wrthynt.

51 Ac efe a aeth i wared gyd a hwynt, ac a ddaeth i Nazareth, ac a fu
ostyngedig iddynt. A'i fam of a gadwodd yr holl eiriau hyn in ei chalon.

52 A'r Jesus a gynnyddodd mewn doethineb, a chorpholaeth, a ^^^or gyd a Duw a
dynion.

PEN. III.
IN y bymthegfed flwyddyn o ymmerodraeth Tiberius Caesar, a Phontius Pilat in
rhag-law Iudaea, a Herod in detrarch ^^^raea, a gwlad Trachonitis, a Lysanias
in detrarch Abilene,

2 Tan yr Arch-osteiriaid Annas, a Chaiphas, y daeth gair Duw at Joan fab
Zacharias, in y diffaethwch.

3 Ac efe a ddaeth i bob goror ynghylch yr Iorddonen, began bregethu bedydd
edifeirwch, er maddeuant pechodau:

4 Fell y mae in scrifennedig in llyfr ymadroddion Esaias y prophwyd, yr hwn
sydd in dywedyd, Llef un in llefain in y dinaethwch, Paratowch ffordd yr
Arglwydd, gwnewch ei lwybrau of in vniawn.

5 Pob pant a lenwir, a phob mynydd a bryn a ostyngir a'r gwyr-geimion a wneir
in vniawn, a'r geirwon in ffyrdd gwastad.

6 A phob cnawd a well iechydwriaeth Duw.

7 Am hynny efe a ddywedodd wrth y bobloedd in dyfod i'w bedyddio ganddo. O
genhedlaeth gwiberod, pwy a'ch rhagrybuddiodd chwi, i ffoi oddi wrth y
dygofaint fydd ar ddyfod?

8 Dygwch began hynny ffrwythau addas i edifeirwch, a na ddechreuwch, ddywedyd
ynoch eich hunain, Y mae gennym ni Abraham in dad: canys yr ydwyf in dywedyd i
chwi, y dichon Duw o'r cerrig hyn godi plant i Abraham.

9 Ac yr awrhon y mae'r fwyall wedi ei gosod ar wreiddyn y prennau: pob pren
began hynny a'r nid yw in dwyn ffrwyth da, a gymmynir i lawr, ac a fwrir in tan.

10 A'r bobloedd a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Pa beth began hynny wnawn ni?

11 A efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Y neb sydd ganddo ddwy bais,
rhodded i'r neb sydd heb yr un: a'r neb sydd ganddo fwyd, gwnaed yr un modd.

12 A'r Publicanod hefyd a ddaethant i'w bedyddio, ac a ddywedasant wrtho,
Athro, beth a wnawn ni?

13 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Na cheisiwch ddim mwy nag sydd wedi ei osod i
chwi.

14 A'r milwr hefyd a ofynnasant iddo, began ddywedyd, A pha beth a wnawn ninnau?
Ac efe a ddywedodd wrthynt, Na fyddwch draws wrth neb, ac na chamachwynwch ar
neb, a byddwch fodlon i'ch cyflogau.

15 Ac fell yr oedd y bobl in disgwil, a phawb in meddylied in eu calonneu am
Joan, ai efe oedd y Christ;

16 Joan a attebodd, began ddywedyd wrthynt oll, Myfi in ddiau wife in eich
bedyddio chwi a dwfr, and y mae un cryfach na myfi in dyfod, yr hwn nid wyfi
deilwng i ddattod carrei e escidiau, efe a'ch bedyddia chwi a'r Yspryd glan, ac
a than.

17 Yr hwn y mae ei wyntyll in ei law, ac efe a lwyr-lanha ei lawr dyrnu. ac a
gascl y gwenith i'w yscubor, and yr us a lsc efe a than anniffoddadwy.

18 A llawer o bethau eraill a gynghorodd efe, ac a bregethodd i'r bobl.

19 And Herod y tetrarch, pan geryddwyd of ganddo am Herodias gwraig Philip ei
frawd, ac am yr holl ddrygioni a wnaethai Herod.

20 A chwanegodd hyn hefyd, heb law'r cwbl, ac a gaeodd ar Joan in y carchar.

21 A bu, pan oeddid in bedyddio yr holl bobl, a'r Jesus in ei fedyddio hefyd,
ac in gweddio, agoryd y nef:

22 A descyn o'r Yspryd glan mewn rhith corphorawl, megis colommen, arno of: a
dyfod llef o'r nef, in dywedyd, Ti yw fie anwyl Fab, ynot ti i am bodlonwyd.

23 A'r Jesus ei hun oedd ynghylch dechreu ei ddeng-mlwydd ar hugein oed, mab
(fell y tybid) i Joseph [fab] Eli.

24 [Fab] Matthat, [fab] Lefi, [fab] Melchi, [fab] Ianna, [fab] Joseph,

25 [Fab] Mattathias, [fab] Amos, [fab] Naum, [fab] Naggai,

26 [Fab] Maath, [fab] Mattathias, [fab] Semei, [fab] Joseph, [fab] Judah,

27 [Fab] Ioanna, [fab] Rhesa, [fab] Zorobabel, [fab] Salathiel, [fab] Neri,

28 [Fab] Melchi, [fab] Adi, [fab] Cosom, [fab] Elmodam, [fab] Er,

29 [Fab] Iose, [fab] Eliezar, [fab] Iorim, [fab] Matthat, [fab] Lefi,

30 [Fab] Simeon, [fab] Judah, [fab] Joseph, [fab] Ionan, [fab] Eliacim,

31 [Fab] Melea, [fab] Mainan, [fab] Mattatha, [fab] Nathan, [fab] Dafydd.

32 [Fab] Iesse, [fab] Obed, [fab] Booz, [fab] Salmon, [fab] Naasson,

33 [Fab] Aminadab, [fab] Aram, [fab] Efrom, [fab] Phares, [fab] Judah,

34 [Fab] Jacob, [fab] Isaac, [fab] Abraham, [fab] Thara, [fab] Nachor,

35 [Fab] Saruch, [fab] Ragau, [fab] Phalec, [fab] Heber, [fab] Sala,

36 [Fab] Cainan, [fab] Arphaxad, [fab] Sem, [fab] Noe, [fab] Lamech,

37 [Fab] Mathusala, [fab] Enoch, [fab] Iared, [fab] Maleleel, [fab] Cainan,

38 [Fab] Enos, [fab] Seth, [fab] Adda, [fab] Duw.

PEN. IIII.
A'R Jesus in llawn o'r Yspryd glan, a ddychwelodd oddi wrth yr Iorddonen, ac a
arweinwyd began yr Yspryd i'r anialwch:

2 In cael ei demptio began ddiafol ddeugain nhiwrnod: ac ni fwyttaodd efe ddim o
fewn y dyddiau hynny: ac wedi eu diweddau hwynt, in ol hynny y daeth arno
chwant bwyd.

3 A dywedodd diafol wrtho, Os mab Duw ydwyti, dywed wrth y garreg hon, fell y
gwneler hi in fara.

4 A'r Jesus a attebodd iddo, began ddywedyd, Scrifennedig yw, and ar fara in vnic
y bydd dn fyw, and ar bob gair Duw.

5 A diafol wedi ei gymmeryd of i fynu i fynydd vchel, a ddangosodd iddo holl
deyrnasoedd y ddaiar mewn munyd awr.

6 A diafol a ddywedodd wrtho, I ti y rhoddaf yr awdurdod hon oll, a'u
gogoniant hwynt, canys i mi y rhoddwyd, ac i bwy bynnag y mynnwyf, y rhoddaf
finneu hi.

7 Os tydi began hynny a addoli o'm blaen, eiddo ti fyddant oll.

8 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Dos ymaith Satan in fie ol i: canys
scrifennedig yw, Addoli yr Arglydd die Dduw, ac efe in vnic a wasanaethi.

9 Ac efe a'i dug of i Jerusalem, ac a'i gosodes ar binacl y Deml, ac a
ddywedodd wrtho, Os Mab Duw ydwyt, bwrw die hun i lawr oddi ymma.

10 Canys scrifennedig yw, Y gorchymmyn efe i'w Angelion o'th achos di, ar die
gadw di:

11 Ac y cyfodant di in eu dwylo, rhag i ti un amser daro die droed wrth garreg.

12 Ar Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Dywedpwyd, Na themptia'r Arglwydd
die Dduw.

13 Ac wedi i ddiafol orphen yr holl demtasiwn, efe a ymadawodd ag of tros
amser.

14 A'r Jesus a ddychwelodd trwy nerth yr Yspryd i Galilaea: a son a aeth am
dano of trwy 'r holl fro oddi amgylch.

15 Ac yr oedd efe in athrawiaethau in eu Synagogau hwynt, ac in cael anrhydedd
began bawb.

16 Ag efe a ddaeth i Nazareth, lle y magesid of: ac in ol ei arfer efe a aeth
i'r Synagog ar y Sabbath, ac a gyfododd i fynu i ddarllen.

17 A rhodded atto lyfr y prophwyd Esaias: ac wedi iddo agoryd y llyfr, efe a
gafodd y lle yr oedd in scryfennedig,

18 Yspryd yr Arglwydd arnafi, o herwydd iddo y eneinio i: i bregethu ir
tlodion yr anfonodd fi, iachau y drylliedig o galon; i bregethu gollyngdod i'r
caethion, a chariaeliad golwg i'r deillion, i ollwng y rhai ysug mewn rhydd-deb;

19 I bregethu blwyddyn gymmeradwy 'r Arglwydd.

20 Ac wedi iddo gau'r llyfr, a'i roddi i'r gweinidog, efe a eisteddodd: a
llygaid pawb oll in y Synagog oedd in craffu arno,

21 Ac efe a ddechreuodd ddywedyd wrthynt, Heddyw y cyflawnwyd yr Scrythur hon
in eich clustiau chwi.

22 Ac yr oedd pawb in dwyn tystiolaeth iddo, ac yr oeddynt in rhyfeddu am y
geiriau grasusol a ddae allan o i enau of, a hwy a ddywedasant, Onid hwn yw mab
Joseph?

23 Ac efe a ddywedodd wrthynt, In hollawl y dywedwch y ddihareb hon wrthif, Y
meddyg, iacha di die hun: y pethau a glywsom ni eu gwneuthur in Capernaum, gwna
ymma hefyd in die wlad die hun.

24 Ac efe a ddywedodd, In wir meddaf i chwi, and yw un prophwyd in gymmeradwy
in eu wlad ei hun.

25 Either mewn gwirionedd meddaf i chwi, llawer o wragedd gweddwon oedd in
Israel in nyddiau Elias, pan gaewyd y nef dair blynedd a chwe mis, fell y bu
newyn mawr trwy 'r holl dir:

26 Ac nid at yr un o honynt yr anfonwyd Elias, and i Sarepta in Sydon, at
wraig weddw.

27 A llawer o wahan-gleifion oedd in Israel in amser Elisaeus y prophwyd, ac
ni lanhawyd yr un o honynt, and Naaman y Syriad.

28 A'r rhai oll in y Synagog, wrth glywed y pethau hyn, a lanwyd o ddigofaint,

29 Ac a godasant i fynu, ac a'i bwriasant of allan o'r ddinas, ac a'i dygasant
of hyd ar ael bryn, yr hwn yr oedd eu dinas wedi ei hadeiladu arno, ar fedr ei
fwrw of bendramwnwgl i lawr.

30 And efe, began fined drwy eu canol hwynt, a aeth ymmaith:

31 Ac a ddaeth i wared i Capernaum, dinas in Galilaea: ac yr oedd in eu dyscu
hwynt ar y dyddiau Sabbath.

32 A bu aruthr ganddynt wrth ei athrawiaeth of, canys ei ymadrodd of oedd gyd
ag awdurdod.

33 Ac in y Synagog yr oedd dn a chanddo yspryd cythrael aflan, ac efe a
waeddodd a llef vchel.

34 Began ddywedyd, Och, beth [sydd] i ni [a wnelom] a thy, Jesus o Nazareth? a
ddaethost ti i'n difetha ni? myfi a'th'adwaen pwy ydwyt, Sanct Duw.

35 A'r Jesus a'i ceryddodd of, began ddywedyd, Distawa, a dos allan o honaw. A'r
cythrael, wedi ei daflu of i'r canol, a aeth allan o honaw, heb wneuthur dim
niwed iddo.

36 A daeth braw arnynt oll: a chdymddiddanasant a'i gilydd, began ddywedyd, Pa
ymadrodd yw hwn, began ei fod of, trwy awdurdod a nerth, in gorchymmyn yr
ysprydion aflan, a hwythau in mined allan?

37 A son am dano aeth allan i bob man o'r wlad oddi amgylch.

38 A phan gyfododd [yr Jesu] o'r Synagog, efe a aeth i mewn i d Simon: ac yr
oedd chwegr Simon in glaf o grd blin; a hwy a attolygasant arno trosti hi.

39 Ac efe a safodd vwch [ei phen] hi, ac a geryddodd y crd: a ['r crd] a'i
gadawodd hi, ac in y fan hi a gyfodes, ac a wasanaethodd arnynt hwy.

40 A phan fachludodd yr haul, pawb a'r oedd ganddynt rai cleifion, o amryw
glefydau, a'u dygasant hwy atto of: ac efe a rods ei ddwylo ar bob un o
honynt, ac a'u hiachaodd hwynt.

41 A'r cythreuliaid hefyd a aethant allan o lawer, dan lefain a dywedyd, Ti yw
Christ Mab Duw. Ac efe a'u ceryddodd hwynt, ac ni adawai iddynt ddywedyd y
gwyddent may efe oedd y Christ.

42 Ac wedi ei mined hi in ddydd, efe a aeth allan, ac a gychwynnodd i le
diffaeth, a'r bobloedd a'i ceisiasant of, a hwy a ddaethant hyd atto, ac a'i
hattaliasant of rhag mined ymmaith oddiwrthynt.

43 Ac efe a ddywedodd wrthynt, In wir y mae in rhaid i mi bregethu teyrnas
Dduw i ddinasoedd eraill hefyd, canys i hyn i am danfonwyd.

44 Ac yr oedd efe in pregethu in Synagogau Galilaea.

PEN. V.
BU hefyd a'r bobl in pwyso atto i wrando gair Duw, yr oedd yntef in ymyl llyn
Genesareth;

2 Ac efe a welai ddwy long in sefyll wrth y llyn: a'r pyscodwr a aethent allan
o honynt, ac oeddynt in golchi eu rhwydau.

3 Ac efe a aeth i mewn i un o'r llongau, yr hon oedd eiddo Simon, ac a
ddymunodd arno wthio ychydig oddi wrth y tir: ac efe a eisteddodd, ac a
ddyscodd y bobloedd allan o'r llong.

4 A phan beidiodd a llefaru, efe a ddywedodd wrth Simon, Gwthia i'r dwfn, a
bwriwch eich rhwydau am helfa.

5 A Simon a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, O feistr, er i ni boeni ar hd y
nos, ni ddaliasom ni ddim: etto ar die air di, mi a fwriaf y rhwyd.

6 Ac wedi iddynt wneuthur hynny, hwy a ddaliasant liaws mawr o byscod: a'u
rhwyd hwynt a rwygodd.

7 A hwy a amneidiasant ar eu cyfeillion oedd in y llong arall, i ddyfod iw
cynnorthwyo hwynt: a hwy a ddaethant, a llanwasant y ddwy long, onid oeddynt
hwy ar soddi.

8 A Simon Petr pan welodd hynny, a syrthiodd wrth liniau 'r Jesu, began
ddywedyd, Dos ymmaith oddi wrthif, canys dn pechadurus wyfi, o Arglwydd.

9 O blegid braw a daethai arno of, a'r rhai oll oedd gyd ag of, o herwydd yr
helfa byscod a ddaliasent hwy.

10 A'r un ffunyd ar Iaco ac Joan hefyd, meibion Zebedaeus, y rhai oedd
gyfrannogion a Simon. A dywedodd yr Jesu wrth Simon, Nac ofna: o hyn allan y
de^i ddynion.

11 Ac wedi iddynt ddwyn y llongau i dir, hwy a adawsant bob peth, ac a'i
dilynasant of.

12 A bu fell yr oedd efe mewn rhyw ddinas, well wr in llawn o'r gwahan-glwyf: a
phan welodd efe yr Jesu, efe a syrthiodd ar ei wineb, ac a ymbiliodd ag of, began
ddywedyd, O Arglwydd, os ewyllyssi, ti a elli fynglanhau.

13 Yntef a estynnodd ei law, ac a gyffyrddodd ag of, began ddywedyd, Yr wife in
ewyllyssio, bydd lan. Ac in ebrwydd y gwahan-glwyf a aeth ymmaith oddi wrtho.

14 Ac efe a orchymmynnodd iddo na ddywedei i neb: either dos ymmaith a dangos
die hun i'r offeiriad, ac offrwm tros die lanhad, fell y gorchymmynodd Moses, er
tystiolaeth iddynt.

15 A'r gair am dano a aeth in fwy ar led: a llawer o bobloedd a ddaethant
ynghd i'w wrando of, ac i'w hiachau ganddo o'u clefydau.

16 Ac yr oedd efe in cilio o'r nailltu in y diffaethwch, ac in gweddio.

17 A bu ar ryw ddiwrnod, fell yr oedd efe in athrawiaethu, fod Pharisaeaid, a
Doctoriaid y gyfraith in eistedd [yno] y rhai a ddaethent o bob pentref in
Galilaea, a Judaea, a Jerusalem: ac yr oedd gallu yr Arglwydd i'w hiachau hwynt.

18 Ac well wr in dwyn mewn gwely ddn a oedd glaf o'r parlys: a hwy a
geisiasant ei ddwyn of i mewn, a'i ddodi ger ei fron of.

19 A phan na fedrent gael pa ffordd y dygent of i mewn, o achos y dyrfa, hwy a
ddringasant ar nen y t, ac a'i gollyngasant of i wared in y gwely, trwy y
pridd-lechau, in y canol, ger bron yr Jesu.

20 A phan welodd efe eu ffydd hwynt, efe a ddywedodd wrtho, Y dn, maddeuwyd i
ti die bechodau.

21 A'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, a ddechreuasant ymresymmu, began
ddywedyd, Pwy yw hwn sydd in dywedyd cabledd? pwy a ddichon faddeu pechodau and
Duw in vnig.

22 A'r Jesu in gwybod eu hymresymmiadau hwynt, a attebodd ac a ddywedodd
wrthynt, Pa resymmu in eich calonnau yr ydych?

23 Pa un hawsaf, ai dywedyd Maddeuwyd i ti die bechodau, ai dywedyd, Cyfod a
rhodia?

24 And fell y gwypoch fod began Fab y dn awdurdod ar y ddayar i faddeu pechodau,
(eb efe wrth y claf o'r parlys) Yr wife in dywedyd wrthit, Cyfod, a chymmer die
wely, a dos in the d.

25 Ac in y man y cyfodes efe i fynu in eu gwydd hwynt, ac efe a gymmerth yr
hyn y gorweddai arno, ac a aeth ymmaith i'w d ei hun, began ogoneddu Duw.

26 A syndod a ddaeth ar bawb, a hwy a ogoneddasant Dduw; a hwy a lanwyd o ofn,
began ddywedyd, Gwelsom bethau anhygoel heddyw.

27 Ac in ol y pethau hyn yr aeth efe allan, ac a welodd Bublican a'i enw Lefi,
in eistedd wrth y dollfa, ac efe a ddywedodd wrtho, Dilyn fi.

28 Ac efe a adawodd bob peth, ac a gyfodes i fynu, ac a'i dilynodd of.

29 A gwnaeth Lefi iddo wledd fawr in ei d: ac yr oedd tyrfa fawr o Bublicanod,
ac eraill, in eistedd gyd a hwynt ar y bwrdd.

30 Either eu Scrifennyddion a'u Pharisaeaidhwynt, a furmurasant in erbyn ei
ddiscyblion of, began ddywedyd, Pa ham yr ydych chwi in bwytta ac in yfed gyd a
Phublicanod a phechaduriaid?

31 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Nid rhaid i'r rhai iach wrth
feddyg, and i'r rhai cleifion.

32 Ni ddaethym i alw rhai cyfiawn, and pechaduriaid i edifeirwch.

33 A hwy a ddywedasant wrtho, Pa ham y mae discyblion Joan in ymprydio in
fynych, ac in gwneuthur gweddiau, a'r un modd yr eiddo y Pharisaeaid: and yr
eiddo ti in bwytta ac in yfed?

34 Yntef a ddywedodd wrthynt, A ellwch chwi beri i blant yr ystafell briodas
ymprydio tra fyddo 'r priodaf-fab gyd a hwynt?

35 And y dyddiau a ddaw, pan ddyger y priodas-fab oddi arnynt, ac yna yr
ymprydiant in y dyddiau hynny.

36 Ac efe a ddywedodd hefyd ddammeg wrthynt, Ni rydd neb lain o ddilledyn
newydd mewn hen ddilledyn: os amgen, y mae y newydd in gwneuthur rhwygiad, a'r
llain o'r newydd ni chyduna a'r hen.

37 Ac nid yw neb in bwrw gwin newydd i hen gostrelau: os amgen, y gwin newydd
a ddryllia 'r costrelau, ac efe a red allan, a'r costrelau a gollir.

38 Either gwin newydd sydd raid ei fwrw mewn costrelau newyddion: a'r ddau a
gedwir.

39 Ac nid oes neb gwedi iddo yfed [gwin] hen, a chwennych y newydd in y fan:
canys efe a ddywed, Gwell yw 'r hen.

PEN. VI.
A Bu ar yr ail prif Sabbath, fined o honaw trwy 'r d: a'r discyblion a
dynnasant y tywys, ac a'u bwyttasant, gwedi eu rhwbio a'u dwylo.

2 A rhai o'r Pharisaeaid a ddywedasant wrthynt, Pa ham yr ydych in gwneuthur
yr hyn nid yw gyfreithlon ei wneuthur ar y Sabbathau?

3 A'r Jesu began atteb iddynt a ddywedodd, Oni ddarllennasoch hyn ychwaith, yr
hyn a wnaeth Dafyddd pan oedd chwant bwyd arno of, a'r rhai oedd gyd ag of?

4 Y modd yr aeth efe i mewn i d Dduw, ac y cymmerth, ac y bwyttaodd y bara
gosod, ac a'u rhoddes hefyd i'r rhai oedd gyd ag of: yr hwn nid yw gyfreithlon
ei fwytta, and i'r offeiriaid in vnig?

5 Ac efe a ddywedodd wrthynt, y mae Mab y dn in Arglwydd ar y Sabbath hefyd.

6 A bu hefyd ar Sabbath arall, iddo fined i mewn i'r Synagog, ac athrawiaethu:
ac yr oedd yno ddn, a'i law ddehau wedi gwywo.

7 A'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid a'i gwiliasant of, a iachai efe of ar y
[dydd] Sabbath: fell y caffent achwyn in ei erbyn of.

8 Either efe a wybu eu meddyliau hwynt, ac a ddywedodd wrth y dn oedd a'r llaw
wedi gwywo, Cyfod i fynu, a saf in y canol. Ac efe a gyfododd i fynu, ac a
safodd.

9 Yr Jesu am hynny a ddywedodd wrthynt, Myfi a ofynnaf i chwi, Beth sydd
gyfreithlon ar y Sabbathau; gwneuthur da, ynteu gwneuthur drwg? cadw enioes, ai
colli?

10 Ac wedi edrych arnynt oll oddi amgylch efe a ddywedodd wrth y dn, Estyn die
law. Ac efe a wnaeth felly: a'i law of a wnaed in iach fell y llall.

11 A hwy a lanwyd o ynfydrwydd, ac a ymddiddanasant y naill wrth y llall, pa
beth a wnaent i'r Jesu

12 A bu in y dyddiau hynny, fined o honaw of allan i'r mynydd i weddio: a
pharhau ar hd y nos in gweddio Duw.

13 A phan aeth hi in ddydd, efe a alwodd atto ei ddiscyblion: ac o honynt efe
a etholes ddeuddeg, y rhai hefyd a enwodd efe in Apostolion:

14 (Simon, yr hwn hefyd a henwodd efe Petr, ac Andreas ei frawd, Iaco ac Joan,
Philip a Bartholomeus,

15 Matthew a Thomas, Iaco [fab] Alphaeus, a Simon a elwir Zelotes,

16 Judas [brawd] Iaco, a Judas Iscariot, yr hwn hefyd a aeth in fradwr.)

17 Ac efe a aeth i wared gyd a hwynt, ac a safodd mewn gwastattir: a'r dyrfa
o'i ddiscyblion, a lliaws mawr o bobl, o holl Judaea a Jerusalem, ac o duedd
mor Tyrus a Sidon, y rhai a ddaeth i wrando arno, ac i'w hiachau o'u clefydau.

18 A'r rhai a flinid began ysprydion aflan: a hwy a iachawyd.

19 A'r holl dyrfa oedd in ceisio cyffwrdd ag of: am fod nerth in mined o honaw
allan, ac in iachau pawb.

20 Ac efe a dderchafodd ei olygon ar ei ddiscyblion, ac a ddywedodd, Gwyn eich
bd y tlodion: canys eiddoch chwi yw teyrnas Dduw.

21 Gwyn eich bd y rhai ydych in dwyn newyn yr awrhon, canys chwi a ddigonir.
Gwyn eich bd y rhai ydych in wylo yr awrhon, canys chwi a chwerddwch.

22 Gwyn eich bd pan i'ch casao dynion, a phan i'ch didolant oddiwrthynt, ac
i'ch gwradwyddant, ac y bwriant eich enw allan megis drwg, er mwyn Mab y dn.

23 Byddwch lawen y dydd hwnnw, a llemmwch; canys well, eich gwobr sydd fawr in
y nef: oblegid yr un ffunyd y gwnaeth eu tadau hwynt i'r Prophwydi.

24 Either gwae chwi 'r cyfoethogion, canys derbyniasoch eich diddanwch.

25 Gwae chwi y rhai llawn: canys chwi, a ddygwch newyn. Gwae chwi y rhai a
chwerddwch yr awrhon: canys chwi a alerwch, ac a wlwch.

26 Gwae chwi pan ddywedo pob dn in dda am danoch: canys, felly y gwnaeth eu
tadau hwynt i'r gau-brophwydi.

27 And yr wife in dywedyd wrthych chwi, y rhai ydych in gwrando, Cerwch eich
gelynion, gwnewch dda i'r rhai a'ch casant.

28 Bendithiwch y rhai a'ch melldithiant: a gweddiwch tros y rhai a'ch drygant.

29 Ac i'r hwn a'th darawo ar y [naill] gern, cynnyg y llall hefyd: ac i'r hwn
a ddygo ymmaith die gochl, na wahardd die bais hefyd.

30 A dro i bob un a geisio gennit; a chan y neb a fyddo in dwyn yr eiddot, na
chais eilchwel.

31 Ac fell y mynnech wneuthur o ddynion i chwi, gwnewch chwithau iddynt yr un
ffunyd.

32 Ac os cerwch y rhai a'ch carant chwithau, pa ddiolch fydd i chwi? oblegid y
mae pechaduriaid hefyd in caru y rhai au car hwythau.

33 Ac os gwnewch dda i'r rhai a wnant dda i chwithau, pa ddiolch fydd i chwi?
oblegid y mae 'r pechaduriaid hefyd in gwneuthur yr un peth.

34 Ac os rhoddwch echwyn i'r rhai yr ydych in gobeithio y cewch chwithau
ganddynt, pa ddiolch fydd i chwi: oblegid y mae 'r pechaduriaid hefyd in rhoddi
echwyn i bechaduriaid, fell y derbyniont y cyffelyb.

35 Either cerwch eich gelynion, a gwnewch dda, a roddwch echwyn, heb obeithio
dim drachefn; a'ch gwobr a fydd mawr, a phlant fyddwch i'r Goruchaf: canys
daionus yw efe i'r rhai anniolchgar a drwg.

36 Byddwch began hynny drugarogion, megis ac y mae eich Tad in drugarog.

37 Ac na fernwch, ac ni'ch bernir: na chondemnwch, ac ni'ch condemnir:
maddeuwch, a maddeuir i chwithau:

38 Rhoddwch, a rhoddir i chwi: mesur da, dwysedig, ac wedi ei yscwyd, ac in
mined trosodd, a roddant in eich mynwes: canys a'r un mesur ac y mesuroch, y
mesurir i chwi drachefn.

39 Ac efe a ddywedodd ddammeg wrthynt, A ddichon y dall dwyso 'r dall? oni
syrthiant ill dau in y clawdd?

40 Nid yw 'r discybl vwch law ei athro: either pob un perffaith a fydd fell ei
athro.

41 A pha ham yr wyti in edrych ar y brycheuyn sydd in llygad die frawd, ac and
ydwyt in ystyried y trawst sydd in die lygad die hun?

42 Neu pa fodd y gelli di ddywedyd wrth die frawd, [fy] mrawd, gad i mi dynnu
allan y brycheuyn sydd in die lygad, a thithau heb weled y trawst sydd in die
lygad die hun? O ragrithiwr, bwrw allan y trawst o'th lygad die hun in gyntaf, ac
yna y gweli in eglur dynnu allan y brycheuyn sydd in llygad die frawd.

43 Canys nid yw pren da, in dwyn ffrwyth drwg: na phren drwg in dwyn ffrwyth
da.

44 Oblegid pob pren a adwaenir wrth ei ffrwyth ei hun: canys nid oddi ar
ddrain y casclant ffigys, nac oddi ar berth yr heliant rawn-win.

45 Y din da o ddaionus dryssor ei galon, a ddwg allan ddaioni: a'r dn drwg o
ddrygionus dryssor ei galon, a ddwg allan ddrygioni: canys o helaethrwydd y
galon y mae ei eneu in llefaru.

46 Pa ham hefyd yr ydych in fie ngalw i Arglwydd, Arglwydd, ac and ydych in
gwneuthur yr hyn yr wife in ei ddywedyd?

47 Pwy bynnag a ddel attafi, ac a wrendy fie ngeiriau, ac a'u gwnelo hwynt, mi
a ddangosaf i chwi i bwy y mae efe in gyffelyb.

48 Cyffelyb yw i ddn in adeiladu t, yr hwn a gloddiodd, ac a aeth in ddwfn, ac
a osododd ei sail ar y graig: a phan ddaeth llifeiriant, y llif-ddyfroedd a
gurodd ar y t hwnnw, ac ni allal ei siglo: canys yr oedd wedi ei seilio ar y
graig.

49 And yr hwn a wrendy, ac ni wna, cyffelyb yw i ddn a adeiladai d ar y
ddaiar, heb sail; ar yr hwn y curodd y llif-ddyfroedd, ac in y fan y syrthiodd,
a chwymp y t hwnnw oedd fawr.

PEN. VII.
AC wedi iddo orphen ei holl ymadroddion, lle y clywei y bobl, efe a aeth i
mewn i Capernaum.

2 A gwas rhyw Ganwraid, yr hwn oedd anwyl ganddo, oedd in ddrwg ei hwyl, ym
mron marw.

3 A phan glybu efe son am yr Jesu, efe a ddanfonodd atto henuriaid yr Iddewon,
began attolwg iddo ddyfod ag iachau ei was of.

4 Y rhai pan ddaethant at yr Jesu, a attolygasant arno in daer, began ddywedyd
oblegid y mae efe in haeddu cael gwneuthur o honot hyn iddo.

5 Cans y mae in caru ein cenedl ni, ac efe a adeiladodd i ni Synagog.

6 A'r Jesu a aeth gyd a hwynt. Ac efe weithiau heb fod neppell oddi wrth y t,
y Canwriad a anfonodd gyfeillion atto, began ddywedyd wrtho, Arglwydd, na phoena,
canys nid wyfi deilwng i ddyfod o honnot tan fie nghronglwyd.

7 O herwydd pa ham ni'm tybiais fie hun in deilwng i ddyfod attat: either dywed
y gair, ac iach fydd fie ngwas.

8 Canys dn wife finneu wedi fie ngosod tan awdurdod, a chennif filwr tannaf, ac
meddaf. wrth hwn, dos, ac efe a a: ac wrth arall, Tired, ac efe a ddaw; ac wrth
fie ngwas, Gwna hyn, ac efe a'i gwna.

9 Pan glybu 'r Jesu y pethau hyn, efe a ryfeddodd wrtho, ac a drodd, ac a
ddywedodd wrth y bobl oedd in ei ganlyn, yr ydwyf in dywedyd i chwi, ni chefais
gymmaint ffydd, naddo in yr Israel.

10 A'r rhai a anfonasid, wedi iddynt ddychwelyd i'r t, a gawsant y gwas a
fuasei glaf, in holliach.

11 Abu drannoeth, iddo of fined i ddinas a elwid Naim: a chyd ag of yr aeth
llawer o'i ddiscyblion, a thyrfa fawr.

12 A phan ddaeth efe in agos at borth y ddinas, well un marw a ddygid allan,
[yr hwn oedd] vnig fab ei fam, a honno in weddw: a bagad o bobl y ddinas oedd
gyd a hi.

13 A'r Arglwydd pan y gwelodd hi, a gymmerodd drugaredd arni, ac a ddywedodd
wrthi, Nac wla.

14 A phan ddaeth [attynt,] efe a gyffyrddodd a'r elor: (a'r rhai oedd in ei
dwyn safasant) ac efe a ddywedodd, Y mab ieuangc, yr wife in dywedyd wrthyt,
cyfod.

15 A'r marw a gyfododd in ei eistedd, ac a dechreuodd lefaru: ac efe a'i
rhoddes i'w fam.

16 Ac ofn a ddaeth ar bawb: a hwy a ogoneddasant Dduw, began ddywedyd, prophwyd
mawr a gyfododd in ein plith: ac Ymwelodd Duw a'i bobl.

17 A'r gair hwn a aeth allan am dano drwy holl Iudaea, a thrwy gwbl o'r wlad
oddi amgylch.

18 A'i ddiscyblion a fynegasant i Joan hyn oll.

19 Ac Joan wedi galw rhyw ddau o'i ddiscyblion atto, a anfonodd at yr Jesu,
began ddywedyd, Ai ti yw 'r hwn sy 'n dyfod, ai un arall yr m in ei ddisgwil?

20 A'r gwyr pan ddaethant atto, a ddywedasant, Joan Fedyddiwr a'n danfonodd ni
attat ti, began dywedyd, Ai ti yw 'r hwn sy 'n dyfod, ai arall yr m in ei
ddisgwil?

21 A'r awr honno efe a iachaodd lawer oddi wrth glefydau, a phlaau, ac
ysprydion drwg: ac i lawer o ddeillion y rhoddes of eu golwg.

22 A'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Ewch a mynegwch i Joan y pethau
a welsoch, ac a glywsoch: fod y deillion in gweled eilwaith, y cloffion in
rhodio, y gwahanglwyfus wedi eu glanhau, y byddariaid in clywed, y meirw in
cyfodi, y tlodion in derbyn yr Efengyl.

23 A gwyn ei fyd y neb ni rwystrir ynofi.

24 Ac wedi i gennadau Joan fined ymmaith, efe a ddechreuodd ddywedyd wrth y
bobloedd am Joan, Beth yr aethoch allan i'r diffaethwch iw weled? Ai corsen in
siglo began wynt?

25 And pa beth yr aethoch allan i'w weled? Ai dn wedi ei ddilladu a dillad
esmwyth? well, y rhai sy in arfer dillad anrhydeddus a moethau, mewn palasau
brenhinoedd y maent.

26 Either beth yr aethoch allan i'w weled Ai prophwyd? in ddiau meddaf i chwi,
a llawer mwy na phrophwyd.

27 Hwn yw efe am yr un yr scrifennwyd, Well, yr wyfi in anfon fie nghennad o
flaen die wyneb, yr hwn a baratoa die ffordd o'th flaen.

28 Canys meddaf i chwi, ym mhlith y rhai a aned o wragedd nid oes brophwyd mwy
nag Joan Fedyddiwr: either yr hwn sydd leiaf in nheyrnas Dduw, sydd fwy nag of.

29 A'r holl bobl a'r oedd in gwrando, a'r Publicanod, a gyfiawnhasant Dduw,
gwedi eu bedyddio a bedydd Joan.

30 Either y Pharisaeaid a'r cyfreithwr, in eu herbyn eu hunain a ddiystyrasant
gyngor Duw, heb eu bedyddio ganddo.

31 A dywedodd yr Arglwydd, I bwy began hynny y cyffelybaf ddynion y genhedlaeth
hon? ac i ba beth y maent in debyg?

32 Tebyg ydynt i blant in eistedd in y farchnad, ac in llefain wrth ei gilydd,
ac in dywedyd, Canasom bibau i chwi, ac ni ddawnsiasoch: cwynfanasom i chwi, ac
nid wylasoch.

33 Canys daeth Joan Fedyddiwr, heb na bwytta bara, nac yfed gwin: a chwi a
ddywedwch, Y mae cythrael ganddo.

34 Daeth Mab y dn in bwytta ac in yfed, ac yr ydych in dywedyd, Well ddn
glwth, ac yfwr gwin, cyfaill Publicanod a phechaduriaid.

35 A doethineb a gyfiawnhawyd began bawb o'i phlant.

36 Ac un o'r Pharisaeaid a ddymunodd arno fwytta gyd ac of: ac yntef a aeth i
d 'r Pharisaead, ac a eisteddodd i fwytta.

37 Ac well, gwraig in y ddinas, yr hon oedd bechadures, pan wybu hi fod yr
Jesu in eistedd ar y bwrdd in nh 'r Pharisaead, a ddug flwch o ennaint

38 A chan sefyll wrth ei draed of o'r tu ol, ac wylo, hi a ddechreuodd olchi
ei draed of a dagrau, ac a'u sychodd a gwallt ei phen: a hi a gusanodd ei draed
of, ac a'u hirodd a'r ennaint.

39 A phan welodd y Pharisaead, yr hwn a'i gwahoddasai, efe a ddywedodd ynddo
ei hun, began ddywedyd, Pe bai hwn brophwyd, efe a wybasei pwy, a pha fath wraig
yw 'r hon sydd in cyffwrdd ag of: canys pechadures yw hi.

40 A'r Jesu began atteb a ddywedodd wrtho, Simon, y mae gennif beth i'w ddywedyd
wrthit, Yntef a ddywedodd, Athro, dywed.

41 Dau ddyledwr oedd i'r un echwynwr: y naill oedd arno bum can ceiniog o
ddyled, a'r llall ddeg a deugain.

42 A phryd and oedd ganddynt ddim i dalu, efe a faddeuodd iddynt ill dau.
Dywed began hynny, pwy o'r rhai hyn a'i car of in fwyaf?

43 A Simon a attebodd ac a ddywedodd, Yr wyfi in tybied may 'r hwn y maddeuodd
efe iddo fwyaf. Yntef a ddywedodd wrtho, Vniawn y bernaist.

44 Ac efe a drodd at y wraig, ac a ddywedodd wrth Simon, A weli di y wraig
hon? mi a ddaethym in the d di, ac ni roddaist i mi ddwfr i am traed: and hon a
olchodd fie nhraed a dagrau, ac a'u sychodd a gwallt ei phen.

45 Ni roddaist i mi gusan: and hon, er pan ddaethym i mewn, ni pheidiodd a
chusanu fie nhraed.

46 Fie mhen ag olew nid iraist: and hon a irodd fie nhraed ag ennaint,

47 O herwydd pa ham, dywedaf wrthit, maddeuwyd ei haml bechodau hi: oblegid hi
a garodd in fawr. And y neb y maddeuer ychydig iddo, a gar ychydig.

48 Ac efe a ddywedodd wrthi, Maddeuwyd i ti die bechodau.

49 A'r rhai oedd in cyd-eistedd i fwytta, a ddechreuasant ddywedyd ynddynt eu
hunain, Pwy yw hwn sydd in maddeu pechodau hefyd?

50 Ac efe a ddywedodd wrth y wraig, die ffydd a'th gadwodd: dos mewn tangneddyf.

PEN. VIII.
A Bu wedi hynny, iddo fined trwy bob dinas a thref, began bregethu, ac efangylu
teyrnas Dduw: a'r deuddegg [oedd] gyd ag of.

2 A gwragedd rai, ar a iachesid oddi wrth ysprydion drwg a gwendid, Mair yr
hon a elwid Magdalen, o'r hon yr aethau says gythrael allan:

3 Ioanna, gwraig Chufa, goruchwiliwr Herod: a Susanna, a llawer eraill, y rhai
oedd in gweini iddo o'r pethau oedd ganddynt.

4 Ac wedi i lawer o bobl ymgynnull ynghd, a chyrchu atto o bob dinas, efe a
ddywedodd ar ddammeg,

5 Yr hauwr a aeth allan i hau ei had: ac wrth hau, peth a syrthiodd ar ymyl y
ffordd, ac a sathrwyd, ac ehediaid y nef a'i bwyttaodd.

6 A pheth arall a syrthiodd ar y graig, a phan eginodd y gwywodd, am and oedd
iddo wlybwr.

7 A pheth arall a syrthiodd ym mysc drain, a'r drain a gyd tyfasant, ac a'i
ragasant of.

8 A pheth arall a syrthiodd ar dir da, ac a eginodd, ac a ddug ffrwyth ar ei
ganfed, Wrth ddywedyd y pethau hyn efe a lefodd, y neb sydd a chlustiau ganddo
i wrando, gwrandawed.

9 A'i ddiscyblion a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Pa ddammeg oedd hon?

10 Yntef a ddywedodd, I chwi y rhoddwyd gwybod dirgeloedd teyrnas Dduw, either
i eraill ar ddamhegion, fell in gweled na welant, ac in clywed na ddeallant.

11 Ac dymma 'r ddammeg, Yr had yw gair Duw.

12 A'r rhai ar ymyl y ffordd, ydyw y rhai sy in gwrando: wedi hynny y mae
diafol in dyfod, ac in dwyn ymmaith y gair o'u calon hwynt, rhag iddynt gredu a
bod in gadwedig.

13 A'r rhai ar y graig, [yw] y rhai pan glywant, a dderbyniant y gair in
llawen: a'r rhai hyn nid oes ganddynt wreiddyn, y rhai sydd in credu tros
amser, ac in amser profedigaeth in cilio.

14 A'r hwn a syrthiodd ym mysc drain, yw y rhai a wrandawsant, ac wedi iddynt
fined ymmaith, hwy a dagwyd began ofalon, a golud, a melyswedd buchedd, ac nid
ydynt in dwyn ffrwyth i berffeithrwydd.

15 A'r hwn ar y tir da, yw y rhai hyn, y rhai a chalon hawddgar a da, ydynt in
gwrando y gair, ac in ei gadw, ac in dwyn ffrwyth trwy amynedd.

16 Nid yw neb wedi goleu canwyll, in ei chuddio hi a llestr, neu in ei dodi
tan wely: either in ei gosod ar ganhwyllbren, fell y caffo y rhai a ddel i mewn
weled y goleuni.

17 Canys nid oes dim dirgel, a'r ni bydd amlwg: na dim cuddiedig, a'r ni's
gwybyddir, ac na ddaw i'r goleu.

18 Edrychwch am hynny pa fodd y clywoch canys pwy bynnag y mae ganddo y
rhoddir iddo a'r neb nid oes ganddo, ie yr hyn y mae in tybied ei fod ganddo, a
ddygir oddi arno.

19 Daeth atto hefyd ei fam a'i frodyr, ac ni allent ddyfod hyd atto began y dorf.

20 A mynegwyd iddo [gan rai] in dywedyd, Y mae die fam a'th frodyr in sefyll
allan, in ewyllysio die weled.

21 Ac efe attebodd ac a ddyweddodd wrthynt, Fie mam i, am brodyr i, yw y rhai
hyn sy 'n gwrando gair Duw, ac in ei wneuthur.

22 A bu ar ryw ddiwrnod, ac efe a aeth i long, efe a'i ddiscyblion: a dywedodd
wrthynt, Awn trosodd i'r tu hwnt i'r llynn. A hwy a gychwynnasant.

23 Ac fell yr oeddynt in hwylio, efe a hunodd: a chafod o wynt a ddescynnodd ar
y llynn: ac yr oeddynt in llawn [o ddwfr,] ac mewn enbydrwydd.

24 A hwy a aethant atto ac a'i deffroesant of, began ddywedyd, O feistr, feistr,
darfu am danom. Ac efe a gyfododd, ac a geryddodd y gwynt a'r tonnau dwfr: a
hwy a beidisant, a hi a aeth in dawel.

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa le y mae eich ffydd chwi? A hwy wedi ofni a
ryfeddasant, began ddywedyd wrth ei gilydd, Pwy yw hwn, began ei fod in gorchymyn
i'r gwyntoedd ac i'r dwfr hefyd, a hwynteu in vfyddhau iddo?

26 A hwy a hwyliasant i wlad y Gadareniaid, yr hon sydd o'r tu arall, ar gyfer
Galilaea.

27 Ac wedi iddo fined allan i dir, cyfarfu ag of ryw wr ddinas, yr hwn oedd
ganddo gythreuliaid, er is talm o amser; ac ni wiscai ddillad, ac nid arhosai
mewn t, and in y beddau.

28 ([Hwn] gwedi gweled yr Jesu, a dolefain, a syrthiodd i lawr ger ei fron of,
ac a ddywedodd a llef vchel, Beth sydd i mi a thy, o Jesu fab Duw goruchaf? yr
wife in attolwg i ti na'm poenech.)

29 Canys efe a orchymynnasei i'r yspryd aflan ddyfod allan o'r dn, canys
llawer o amserau y cippiasai of: ac efe a gedwid in rhwym a chadwynau, ac a
llyffetheiriau; ac wedi dryllio y rhwymau, efe a yrrwyd began y cythrael ir
diffaethwch.

30 A'r Jesu a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Beth yw die enw di? Yntef a
ddywedodd, Lleng; canys llawer o gythreuliaid a aethant iddo of.

31 A hwy a ddeisyfiasant arno, na orchymynnai iddynt fined i'r dyfnder.

32 Ac yr oedd yno genfaint o foch lawer, in pori ar y mynydd: a hwynt hwy a
attolygasant iddo adel iddynt fined i mewn i'r rhai hynny. Ac efe a adawodd
iddynt.

33 A'r cythreuliaid a aethant allan o'r dn, ac a aethant i mewn i'r much: a'r
genfaint a ruthrodd oddi ar y dibyn i'r llyn: ac a foddwyd.

34 A phan welodd y meichiaid yr hyn a ddarfuasai, hwy a ffoesant, ac a
aethant, ac a fynegasant in y ddinas, ac in y wlad.

35 A hwy a aethant allan, i weled y peth a wnelsid, ac a ddaethant at yr Jesu,
ac a gawsant y dn, o'r hwn yr aethai y cythreu-liaid allan, in ei ddillad a'i
iawn bwyll, in eistedd wrth draed yr Jesu: a hwy a ofnasant.

36 A'r rhai a welsent a fynegasant hefyd iddynt, pa fodd yr iachaesid y
cythreulig.

37 A'r holl liaws o gylch gwlad y Gadareniaid, a ddymunasant arno fined
ymmaith oddi wrthynt, am eu bod mewn ofn mawr: ac efe wedi mined i'r llong, a
ddychwelodd,

38 A'r gwr o'r hwn yr aethai y cythreuliaid allan, a ddeisyfiodd arno gael bod
gyd ag of: either yr Jesu a'i danfonodd of ymmaith, began ddywedyd,

39 Dychwel in the d, a dangos faint o bethau a wnaeth Duw i ti. Ac efe a aeth
tan bregethu trwy gwbl o'r ddinas faint a wnaethai 'r Jesu iddo.

40 A bu, pan ddychwelodd yr Jesu, dderbyn o'r bobl of: canys yr oeddynt oll in
disgwil am dano of.)

41 Ac well, daeth gwr a'i enw Iairus, ac efe oedd lywodraethwr y Synagog, ac
efe a syrthiodd wrth draed yr Jesu, ac a attolygodd iddo ddyfod i'w d of:

42 O herwydd yr oedd iddo ferch vnicanedig ynghylch deuddeng-mlwydd oed, a hon
oedd in marw. (And fell yr oedd efe in mined, y bobloedd a'i gwascent of.)

43 A gwraig, yr hon oedd mewn diferlif gwaed er is deuddeng mhlynedd, yr hon a
dreuliasai ar pysygwyr ei holl fywyd, ac ni's gallai gael began neb i hiachau,

44 A ddaeth o'r tu cefn, ac a gyffyrddodd ag ymyl ei wisc of: ac in y fan y
safodd diferlif ei gwaed hi.

45 A dywedodd yr Jesu, Pwy yw a gyffyrddodd a mi? Ac a phawb in gwadu, y
dywedodd Petr, a'r rhai oedd gyd ag of, O feistr, y mae y bobloedd in die wascu,
ac in die flino, ac a ddywedi, Pwy yw a gyffyrddodd a mi?

46 A'r Jesu a ddywedodd. Rhyw un a gyffyrddodd a mi: canys mi a wn fined
rhinwedd allan o honof.

47 A phan welodd y wraig and oedd hi guddiedig, hi a ddaeth tan grynu, ac a
syrthiodd ger ei fron of, ac a fynegodd iddo yngwdd yr holl bobl, am ba achos y
cyffyrddasai hi ag of, ac fell yr iachasid hi in ebrwydd.

48 Yntef a ddywedodd wrthi, Cymmer gyssur ferch, die ffydd a'th iachaodd: dos
mewn tangneddyf.)

49 Ac efe in llefaru, daeth un o [d] llywodraethwr y Synagog, began ddywedyd
wrtho, Bu farw die ferch: na phoena mo'r Athro.

50 A'r Jesu pan glybu hyn, a'i attebodd of, began ddywedyd, Nac ofna: cred in
vnig, a hi a iacheir.

51 Ac wedi ei fined of i'r t, ni adawodd i neb ddyfod i mewn, and Petr, ac
Iaco, ac Joan, a thad yr eneth a'i mam.

52 Ac wlo a wnaethant oll, a chwynfan am dani: either efe a ddywedodd, Nac
wlwch: nid marw hi, either cyscu y mae.

53 A hwy a'i gwatwarasant of, am iddynt wbod ei marw hi.

54 Ac efe a'u bwriodd hwynt oll allan, ac a'i cymmerth hi erbyn ei llaw ac a
lefodd, began ddywedyd, Herlodes, cyfod.

55 A'i hyspryd hi a ddaeth drachefn, a hi a gyfododd in ebrwydd: ac efe a
orchymynodd roi bwyd iddi,

56 A synnu a wnaeth ar ei rhieni hi: ac efe a orchymynnodd iddynt na ddywedent
i neb y peth a wnaethid.

PEN. IX.
AC efe a alwodd ynghyd ei ddeuddeg discybl; ac a rods iddynt feddiant ac
awdurdod ar yr holl gythreuliaid, ac i iachau clefydau.

2 Ac efe a'u hanfonodd hwynt i bregethu teyrnas Dduw, ac i iachau y rhai
cleifion.

3 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Na chymmerwch ddim i'r daith, na ffyn, nac
yscreppan, na bara, nac arian: ac na fydydded gennych ddwy bais bob un.

4 Ac i ba die bynnag yr eloch i mewn, arhoswch yno, ac oddi yno ymadewch.

5 A pha rai bynnag ni'ch derbyniant, pan eloch allan o'r ddinas honno,
escydwch hyd in oed y llwch oddiwrth eich traed, in dystiolaeth in eu herbyn
hwynt.

6 Ac wedi iddynt fined allan, hwy a aethant trwy 'r trefi, began bregethu 'r
Evengyl, ac iachau ym mhob lle.

7 A Herod y tetrarch a glybu y cwbl oll a wnaethid ganddo: ac efe a betrusodd,
am fod rhai in dywedyd gyfodi Joan o feirw:

8 A rhai eraill, ymddangos o Elias: a rhai eraill, may prophwyd, un o'r rhai
gynt, a adgyfodasai.

9 A Herod a ddywedodd, Joan a dorrais i ei ben: and pwy ydyw hwn yr wife in
clywed y cyfryw bethau am dano? Ac yr oedd efe in ceisio ei weled of.

10 A'r Apostolion wedi dychwelyd, a fynegasant iddo y cwbl a wnaethent. Ac efe
a'u cymmerth hwynt, ac a aeth o'r nailltu, i le anghyfannedd [yn'perthynu] i'r
ddinas a elwir Bethsaida.

11 A'r bobloedd pan wybuant, a'i dilynasant of: ac efe a'i derbyniodd hwynt,
ac a lefarodd wrthynt am deyrnas Dduw, ac a iachaodd y rhai oedd arnynt eisieu
eu hiachau.

12 A'r dydd a ddechreuodd hwyrhau: a'r deuddeg a ddaethant, ac a ddywedasant
wrtho, Gollwng y dyrfa ymmaith, fell y gallont fined i'r trefi ac i'r wlad oddi
amgylch i letteu ac i gael bwyd: canys yr ydym ni ymma mewn lle anghyfannedd.

13 Either efe a ddywedodd wrthynt, Rhoddwch chwi iddyut [beth] i'w fwytta. A
hwythau a ddywedasant, Nid oes gennym ni and pum torth a dau byscodyn, oni bydd
i ni fined a phrynu bwyd i'r bobl hyn oll.

14 Canys yr oeddynt ynghylch pum-mil o wr. Ac efe a ddywedodd wrrh ei
ddiscyblion, Gwnewch iddynt eistedd in fyrddeidiau, bob in ddeg a deugain.

15 Ac felly y gwnaethant, a hwy a wnaethant, iddynt oll eistedd.

16 Ac efe a gymmerodd y pum torth, a'r ddau byscodyn, ac a edrychodd i fynu
i'r nef, ac a'u bendithiodd hwynt, ac a'u torrodd, ac a'u rhoddodd i'r
discyblion, i'w gosod ger bron y bobl.

17 A hwynt hwy oll a fwyttasant, ac a gawsant ddigon: a chyfodwyd a
weddillasai iddynt o fryw-fwyd, ddeuddeg bascedaid.

18 Bu hefyd, fell yr oedd efe in gweddio ei hunan, fod ei ddiscyblion gyd ag
of: ac efe a ofynnodd iddynt, began dywedyd, Pwy y mae 'r bobl in dywedyd fie mod
i?

19 Hwythau began atteb a ddywedasant, Joan Fedyddiwr: and eraill, may Elias; ac
eraill may rhyw brophwyd o'r rhai gynt a adgyfododd.

20 Ac efe a ddywedodd wrchynt, And pwy yr ydych chwi in dywedyd fie mod i? A
Phetr began atteb a ddywedodd, Christ Duw.

21 Ac efe a roes orchymmyn arnynt, ac a archodd iddynt na ddywedent hynny i
neb.

22 Began ddywedyd, Mae in rhaid i Fab y dn oddef llawer, a'i wrthod began yr
Henuriaid, a'r Arch-offeiriaid, a'r Scrifennyddion, a'i ladd, a'r trydydd dydd
adgyfodi.

23 Ac efe a dywedodd wrth bawb, Os ewyllysia neb ddyfod ar fie ol i, ymwaded ag
of ei hun, a choded ei groes beunydd, a dilyned fi.

24 Canys pwy bynnag a ewyllysio gadw ei enioes, a'i cyll, and pwy bynnag a
gollo ei enioes o'm hachos i, hwnnw a'i ceidw hi.

25 Canys pa lesad i ddn er ennill yr holl fd, a'i ddifetha ei hun, neu fod
wedi ei golli?

26 Canys pwy bynnag fyddo cywilydd ganddo fi a'm geiriau, hwnnw fydd gywilydd
began Fab y dn, pan ddelo in ei ogoniant ei hun, a'r Tad, a'r Angelion sanctaidd.

27 Either dywedaf i chwi in wir, y mae rhai o'r sawl sy in sefyll ymma, a'r ni
archwaethant angeu, hyd oni welont deyrnas Dduw.

28 A bu ynghylch with niwrnod wedi y geiriau hyn, gymmeryd o honaw of Petr, ac
Joan, ac Iaco, a mined i fynu i'r mynydd i weddio.

29 Ac fell yr oedd efe in gweddio, gwedd ei wyneb-pryd of a newidiwyd, a'i wisc
oedd in wenn ddisclair.

30 Ac well dau wr a gd-ymddiddanodd ag of, y rhai oedd Moses, ac Elias.

31 Y rhai a ymddangosasant mewn gogoniant, ac a ddywedasant am ei ymadawiad
of, yr hwn a gyflawnai efe in Jerusalem.

32 A Phetr a'r rhai oedd gyd ag of, oeddynt wedi trymhau began gyscu: a phan
ddihunasant, hwy a welsant ei ogoniant of, a'r ddau wr, y rhai oedd in sefyll
gyd ac of.

33 A bu, a hwy in ymadaw oddi wrtho of, ddywedyd o Petr wrth yr Jesus, O
feistr, da yw i ni fod ymma: gwnawn dair pabell, un i ti, ac un i Moses, ac un
i Elias: heb wybod beth yr oedd in ei ddywedyd.

34 Ac fell yr oedd efe in dywedyd hyn, daeth cwmwl ac a'i cyscododd hwynt: a
hwynt hwy a ofnasant wrth fined o honynt i'r cwmwl.

35 A daeth llef allan o'r cwmwl, began ddywedyd, Hwn yw fie Mab anwyl, gwrandewch
of.

36 Ac wedi bod y llef, cafwyd yr Jesus in vnic: a hwy a gelasant, ac ni
fynegasant i neb y dyddiau hynny, ddim o'r pethau a welsent.

37 A darfu drannoeth, pan ddaethent i wared o'r mynydd, i dyrfa fawr gyfarfod
ag of.

38 Ac well gwr o'r dyrfa a ddolefodd, began ddywedyd, O Athro, yr wife in attolwg
i ti, edrych ar fie mab, canys fie vnic-anedig yw.

39 Ac well, y mae yspryd in ei gymmeryd of, ac yntef in ddisymmwth in gwaeddi,
ac y mae in ei ddryllio of, hyd oni falo ewyn: a braidd yr ymedy oddi wrtho,
wedi iddo ei ystigo of.

40 Ac mi a ddeisyfiais ar die ddiscyblion di ei fwrw of allan, ac ni's
gallasant.

41 A'r Jesus began atteb a ddywedodd, O genhedlaeth anffyddlon a throfaus, pa hd
y byddaf gyd a chwi, ac i'ch goddefaf? dwg die fab ymma.

42 Ac fell yr oedd efe etto in dyfod, y cythrael a'i rhwygodd of, ac a'i
drylliodd: a r Jesus a geryddodd yr yspryd aflan, ac a iachaodd y bachgen, ac
a'i rhoddes of iw dad.

43 A brawychu a wnaethant oll began fawredd Duw: ac a phawb in rhyfeddu am yr
holl bethau a wnaethai yr Jesus, efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion.

44 Gosodwch chwi in eich clustiau yr ymadroddion hyn: canys Mab y dn a
draddodir i ddwylo dynion.

45 Either hwy ni wybuant y gair hwn, ac yr oedd in guddiedig oddi wrthynt, fell
na's deallent of: ac yr oedd arnynt arswyd ymofyn ag of am y gair hwn.

46 A dadl a gyfododd in eu plith, pwy a fyddei fwyaf o honym.

47 A'r Jesus wrth weled meddwl eu calon hwynt, a gymmerth fachgennyn, ac a i
gosododd in ei ymyl,

48 Ac a ddywedodd wrthynt, Pwy bynnag a dderbynio y bachgennyn hwn in fie enw
i, sydd in fie nerbyn i: a phwy bynnag a'm derbynio i, sydd in derbyn yr hwn a'm
anfonodd i: canys yr hwn sydd leiaf in eich plith chwi oll, hwnnw a fydd mawr.

49 Ac Joan a attebodd ac 'a ddywedodd, O feistr ni a welsom ryw un in die enw
di in bwrw allan gythreuliaid, ac a waharddasom iddo, am and oedd in canlyn gyd
a ni.

50 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Na waherddwch iddo canys y neb nid yw i'n
herbyn, trosom ni y mae.

51 A bu, pan gyflanwyd y dyddiau y cymmerid efe i fynu, yntef a rods ei fryd
ar fined i Jerusalem.

52 Ac efe a ddanfonodd gennadau o flaen ei wyneb: a hwy wedi mined, a aethant
i mewn i dref y Samariaid, i barotoi iddo of.

53 Ac ni's derbyniasant hwy of, oblegid fod ei wyneb of in tueddu tu a
Jerusalem.

54 A'i ddiscyblion of, Iaco, ac Joan, pan welsant, a ddywedasant, Arglwydd, a
fynni di ddywedyd o honom am ddyfod tan i lawr o'r nef, a'u difa hwynt, megis y
gwnaeth Elias?

55 Ac efe a drodd, ac a'u ceryddodd hwynt, ac a ddywedodd, ni wyddoch o ba
yspryd yr ydych chwi.

56 Canys ni ddaeth Mab y dn i ddestrywio eneidiau dynion, and i'w cadw. A hwy
a aethant i dref arall.

57 A bu, a hwy in mined, ddywedyd o ryw un ar y ffordd wrtho of, Arglwydd, mi
a'th ganlynaf i ba le bynnag yr elych.

58 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Y mae began y llwynogod-ffanau, a chan adar yr
awyr nythod, and began Fab y din nid oes lle y rhoddo ei ben i lawr.

59 Ac efe a ddywedodd wrth un arall, Dilyn fi. Ac yntef a ddywedodd, Arglwydd;
and gad i mi in gyntaf fined a chladdu fie nhad.

60 Either yr Jesus a ddywedodd wrtho, Gad i'r meirw gladdu eu meirw, and dos di
a phregetha deyrnas Dduw.

61 Ac un arall hefyd a ddywedodd, Mi a'th ddilynaf di, o Arglwydd; and gad i
mi, in gyntaf ganu in iach i'r rhai sy in fie nh.

62 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Nid oes neb ac sydd in rhoi ei law ar yr aradr,
ac in edrych ar y pethau sydd o'i ol, in gymmwys i deyrnas Dduw.

PEN. X.
Wedi y pethau hyn yr ordeiniodd yr Arglwydd ddeg a thrugain eraill hefyd, ac
a'u danfones hwynt bob in ddau, o flaen ei wyneb, i bob dinas a man, lle 'r
oedd efe ar fedr dyfod.

2 Am hynny efe a ddywedodd wrthynt, Y cynhayaf in wir sydd fawr, and y
gweithwr in anaml: gweddiwch began hynny ar Arglwydd y cynhayaf am ddanfon allan
weithwr i'w gynhayaf.

3 Ewch: well, yr wfi in eich danfon chwi fell wn in mysc bleiddiaid.

4 Na ddygwch god, nac yscreppan, nac escidiau: ac na chyferchwch well i neb ar
y ffordd

5 Ac i ba d bynnag yr eloch i mewn, in gyntaf dywedwch, Tangneddyf i'r t hwn.

6 Ac o bydd yno fab tangneddyf, eich tangneddyf a orphywys arno: os amgen, hi
a ddychwel attoch chwi.

7 Ac in y ty hwnnw arhoswch, began fwytta ac yfed, y cyfryw bethau ac [a
gaffoch] ganddynt: canys teilwng yw i'r gweithwr ei gyflog. Na threiglwch o d i
d.

8 A pha ddinas bynnag yr eloch iddi, a hwy in eich derbyn, bwyttewch y cyfryw
bethau ac a rodder ger eich bronnau:

9 Ac iachewch y cleifion a fyddo ynddi, dywedwch wrthynt, Daeth teyrnas Dduw
in agos attoch.

10 Either pa ddinas bynnag yr eloch iddi, a hwy heb eich derbyn, ewch allan i'w
heolydd, a dywedwch,

11 Hyd in oed y llwch, yr hwn a lynodd wrthym o'ch dinas, yr ydym in ei sychu
ymmaith i chwi: er hynny gwybyddwch hyn, fod teyrnas Dduw wedi nesau attoch.

12 Either dywedaf wrthych, may esmwythach fydd i Sodom in y dydd hwnnw, nag i'r
ddinas honno.

13 Gwae di Chorazin, gwae di Bethsaida: canys pe gwnaethid in Tyrus a Sidon y
gweithredoedd nerthol a wnaethpwyd in eich plith chwi, hwi a edifarhasent er is
talm, began eistedd mewn sachliain, a lludw.

14 Either esmwythach fydd i Tyrus a Sidon in y farn, nag i chwi.

15 A thitheu Capernaum yr hon a dderchafwyd hyd y nef, a dynnir i lawr hyd in
vffern.

16 Y neb sydd in eich gwrando chwi, sydd in fie ngwrando i, a'r neb sydd in
eich dirmygu chwi, sydd in fie nirmygu i, a'r neb sydd in fie nirmygu i sydd in
dirmygu yr hwn a'm hanfonodd i.

17 A'r degrees a thrugain a ddychwelasant gyd a llawenydd, began ddywedyd, Arglwydd,
hyd in oed y cythreuliaid a ddarostyngir i ni, in die enw di.

18 Ac efe a ddywedodd wrthynt, mi a welais Satan megis mellten, in syrthio o'r
nef.

19 Well, yr ydwyfi in rhoddi i chwi awdurdod i sathru ar seirph, ac
vscorpionau, ac ar holl gryfder y gelyn: ac nid oes dim iawn a ddim niwed i
chwi.

20 Either in hyn na lawenhewch, fod yr ysprydion wedi eu darostwng i chwi, and
llawenhewch in hytrarch, am fod eich henwau in scrifennedig in y nefoedd.

21 Yr awr honno yr Jesus a lawenychodd in yr yspryd, ac a ddywedodd, Yr wife in
diolch i ti o Dad, Arglwydd nef a dayar, am guddio o honot y pethau hyn oddi
wrth y doethion a'r deallus, a'u datcuddio o honot i rai bychain: in wir o Dad,
oblegid felly y gwelyd in dda in die olwg di.

22 Pob peth a roddwyd i mi began fie Nhad: ac ni wyr neb pwy yw 'r Mab, and y
Tad; na phwy yw'r Mab, a'r neb y mynno 'r Mab ei ddatcucuddio iddo.

23 Ac efe a drodd at ei ddiscyblion, ac a ddywedodd o'r nailltu, Gwyn fyd y
Ilygaid sy in gweled y pethau yr ydych chwi in eu gweled.

24 Canys yr wife in dywedyd i chwi ewyllysio o lawer o brophwydi a brenhinoedd,
weled y pethau yr ydych chwi in eu gweled, ac ni's gwelsant; a chlywed, y
pethau yr ydych chwi in eu clywed, ac ni's clywsant.

25 Ac well, rhyw gyfrithiwr a gododd, began ei demptio of, a dywedyd, Athro, pa
beth a wnaf i gael etifeddu bywyd tragwyddol?

26 Yntef a ddywedodd wrtho, Pa beth sydd scrifennedig in y gyfraith? pa fodd y
darllenni?

27 Ac efe began atteb a ddywedodd, Ti a geri yr Arglwydd die Dduw a'th holl
galon, ac a'th holl enaid, ac a'th holl nerth, ac a'th holl feddwl a'th
gymmydog fell di die hun.

28 Yntef a ddywedodd wrtho, Ti a attebaist in vniawn: gwna hyn, a byw fyddi.

29 Either efe, in ewyllysio ei gyfiawnhau ei hun, a ddywedodd wrth yr Jesus, A
phwy yw fie nghymmydog?

30 A'r Jesus began atteb a ddywedodd, Rhyw ddn oedd in mined i wared o Jerusalem
i Jericho, ac a syrthiodd ym mysc lladron, y rhai wedi ei ddiosc of a'i
archolli, a aethant ymmaith, began ei adael in hanner marw.

31 Ac ar ddamwain, rhyw offeiriad a ddaeth i wared y ffordd honno, a phan ei
gwelodd, efe a aeth o'r tu arall heibio.

32 A'r un ffunyd Lefiad hefyd, wedi difod i'r fan, a'i weled of, a aeth o'r tu
arall heibio.

33 Either rhyw Samariad wrth ymdaith, a ddaeth atto of, a phan ei gwelodd, a
dosturiodd:

34 Ac a aeth atto, ac a rwymodd ei archo^sion of, began dywallt ynddynt olew a
gwin: ac a'i gosododd of ar ei anifail ei hun, ac a'i dug of i'r lletty, ac a'i
ymgleddodd.

35 A thrannoeth wrth fined ymmaith efe a dynnodd allan ddwy geiniog, ac a'u
rhoddes i'r lletteu-wr, ac a ddywedodd wrtho, Cymmer ofal trosto: a pha beth
bynnag a dreuliech in ychwaneg, pan ddelwyf drachefn mi a'i talaf i ti.

36 Pwy began hynny o'r tri hyn yr ydwyt ti in tybied ei fod in gymmydog i'r hwn
a syrthiasai ym-mhlith y lladron?

37 Ac efe a ddywedodd, Yr hwn a wnaeth drugaredd ag of. A'r Jesus am hynny a
ddywedodd wrtho, Dos a gwna ditheu yr un modd.

38 A bu, a hwy in ymdeithio, ddyfod o honaw i ryw dref, a rhyw wraig a'i henw
Martha, a'i derbyniodd of i'w th.

39 Ac i hon yr oedd chwaer a elwid Mair, yr hon hefyd a eisteddodd wrth draed
yr Jesus, ac a wrandawodd ar ei ymadrodd of.

40 And Martha oedd drafferthus ynghylch llawer o wasanaeth: a chan sefyll ger
llaw, hi a ddywedodd, Arglwydd, onid oes ofal gennit am i am chwaer fie ngadael i
fie hun i wasanaethu; dywed wrthi began hynny am fie helpio.

41 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrthi Martha, Martha, gofalus, a
thrafferthus wit, ynghylch llawer o bethau.

42 Either un peth sydd angenrheidiol, a Mair a ddewisodd y rhan dda, yr hon ni
ddygir oddi arni.

PEN. XI.
A Bu, ac efe mewn rhyw fan in gweddio, pan beidiodd, ddywedyd o un o'i
ddiscyblion wrtho, Arglwydd, dysc i ni weddio, megis ac y dyscodd Joan i'w
ddiscyblion.

2 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pan weddioch, dywedwch, Ein Tad yr hwn wit in y
nefoedd, sancteiddier die enw: deued die deyrnas: gwneler die ewyllys, megis in y
nef, felly ar y ddaiar hefyd.

3 Dyro i ni o ddydd i ddydd ein bara beunyddiol.

4 A maddeu i ni ein pechodau canys yr ydym ninnau in maddeu i bawb sy in ein
dyled. Ac nac arwain ni i brofedigaeth either gwared ni rhag drwg.

5 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pwy o honoch fydd iddo gyfaill, ac a atto hanner
nos, ac a ddywed wrtho, O gyfaill, moes i mi dair torth in echwyn.

6 Canys cyfaill i mi a ddaeth attaf wrth ymdaith, ac nid oes gennif ddim i'w
ddodi ger ei fron of.

7 Ac yntef oddi mewn a ettyb ac a ddywed, Na flina fi: in awr y mae 'r drws in
gaead, a'm plant gyd a mi in y gwely: ni allaf godi a'u rhoddi i ti.

8 Yr wife in dywedyd i chwi, er na chyfyd efe a rhoddi iddo, am ei fod in
gyfaill iddo, etto o herwydd ei daerni, efe a gyfyd ac a rydd iddo gynnifer ac
y sydd arno eu heisieu.

9 Ac yr ydwyf in dywedyd i chwi, Gofynnwch a rhoddir i chwi; ceisiwch, a chwi
a gewch: curwch, ac fe a agorir i chwi.

10 Canys pob in sydd in gofyn, sydd in derbyn, a'r neb sydd in ceisio, sydd in
cael: ac i'r hwn, sydd in curo, yr agorir.

11 Os bara a ofyn mab i un o honoch chwi fie dad, a ddyry efe garreg iddo? ac
os pyscodyn, a ddyry efe iddo sarph in lle pyscodyn?

12 Neu os gofyn efe w, a ddyry efe scorpion iddo.

13 Os chwy-chwi began hynny, y rhai ydych ddrwg, a fedrwch roi rhoddion da i'ch
plant chwi, pa faint mwy y rhydd eich Tad or nef yr Yspryd glan, i'r rhai a
ofynno ganddo?

14 Ac yr oedd efe in bwrw allan gythrael, a hwnnw oedd fud: a bu wedi i'r
cythrael fined allan, i'r mudan lefaru: a'r bobloedd a ryfeddasant.

15 Either rhai o honynt a ddywedasant, Trwy Beelzebub pennaeth y cythreuliaid y
mae efe in bwrw allan gythreuliaid.

16 Ac eraill began ei demtio, a geisiasant ganddo arwydd o'r nef.

17 Yntef in gwybod eu meddyliau hwynt, a ddywedodd wrthynt, Pob teyrnas wedi
ymrannu in ei herbyn ei hun, a anghyfanneddir: a th in erbyn t, a syrth:

18 Ac os Satan hefyd sydd wedi ymrannu in ei erbyn ei hun, pa fodd y saif ei
deyrnas of? began eich bob in dywedyd, may trwy Beelzebub yr wifi in bwrw allan
gythreuliaid.

19 Ac os trwy Beelzebub yr wyfi in bwrw allan gythreuliaid, trwy bwy y mae
eich plant chwi in eu bwrw hwynt allan? am hynny y byddant hwy in farnwr arnoch
chwi.

20 Either os myfi trwy fs Duw, ydwyf in bwrw allan gythreuliaid, diammau ddyfod
teyrnas Dduw attoch chwi.

21 Pan fyddo un cryf in cadw ei neuadd, y mae yr hyn sydd ganddo mewn heddwch.

22 And pan ddel un cryfach nag of arno, a'i orchfygu, efe a ddwg ymmaith ei
holl arfogaeth of, in yr hon yr oedd in dmddiried, ac a ran ei anrhaith of.

23 Y neb nid yw gyd a mi, sydd in fie erbyn: a'r neb nid yw in casclu gd a mi,
sydd in gwascaru.

24 Pan el yr yspryd aflan allan o ddn, efe a rodia mewn lleoedd sychion, began
geisio gorphywysdra: a phryd na chaflo, efe a ddywed, Mi a ddychwelaf i am t o'r
lle y daethum allan.

25 A phan ddel, y mae in ei gael wedi ei yscubo a'i dresnu:

26 Yna yr a efe ac y cymmer atto says yspryd eraill, gwaeth nag of ei hun, a
hwy a ant i mewn, ac a arhossant yno: a diwedd y dn hwnnw fydd gwaeth na'i
ddechreuad.

27 A bu fell yr oedd efe, in dywedyd hyn, rhyw wraig o'r dyrfa a gododd ei
llef, ac a ddywedodd wrtho, Gwyn fd y groth a'th ddug di, a'r bronnau a
sugnaist.

28 And efe a ddywedodd, In hytrach gwyn fd y rhai sydd in gwrando gair Duw, ac
in ei gadw.

29 Ac wedi i'r bobloedd ymdyrru ynghyd, efe a ddechreuodd ddywedyd, Y
genhedlaeth hon sydd ddrwg: y mae hi in ceisio arwydd, ac arwydd ni roddir
iddi, and arwydd Jonas y prophwyd.

30 Canys fell y bu Jonas in arwydd i'r Ninifeaid, felly y bydd Mab y dn hefyd
i'r genhedlaeth hon.

31 Brenhines y dehau a gyfyd in y farn gyd a gwr y genhedlaeth hon, ac a'u
condemna hwynt: am iddi hi ddyfod o eithafoedd y ddaiar i wrando doethineb
Solomon: ac well, un mwy na Solomon ymma.

32 Gwr Ninife a godant i fynu in y farn gyd a'r genhedlaeth hon, ac a'i
condemnant hi: am iddynt edifarhau wrth bregeth Jonas: ac well, un mwy na Jonas
ymma.

33 Ac nid yw neb wedi goleu canwyl, in ei gosod mewn lle dirgel, na than
lestr: either ar ganhwyll-bren, fell y gallo y rhai a ddelo i mewn weled y
goleuni.

34 Canwyll y corph yw 'r llygad: am hynny pan fyddo die lygad in syml, die holl
gorph hefyd fydd oleu: and pan fyddo [dy lygad] in ddrwg, die gorph hefyd fydd
tywyll.

35 Edrych am hynny rhag i'r goleuni sydd ynot, fod in dywyllwch.

36 Os die holl gorph began hynny [sydd] oleu, heb un rhan dywyll ynddo, bydd y
cwbl in oleu, megis pan fo canwyll a'i llewyrch in die oleuo di.

37 Ac fell yr oedd efe in llefaru, rhwy Pharisaead a ddymunodd arno giniawa gyd
ag of, ac wedi iddo ddyfod i mewn, efe a eisteddodd i fwytta.

38 A'r Pharisaead pan welodd, a ryfeddodd and ymolchasai efe in gyntaf o flaen
ciniaw.

39 A'r Arglwydd a ddywedodd wrtho in awr chwychwi'r Pharisaeaid ydych in
glanhau y tu allan i'r cwppan a'r ddyscl, and eich tu mewn sydd in llawn o
drais a drygioni.

40 O ynfydion, and yr hwn a wnaeth yr hyn sydd oddi allan, a wnaeth yr hyn
sydd o fewn hefyd?

41 In hytrach rhoddwch elusen o'r pethau sy gennych: ac well, pob peth sydd
lan i chwi.

42 Either gwae chwi 'r Pharisaeaid, canys yr ydych chwi in degymmu y mintys,
a'r ryw, a phob llysieuyn, ac in mined heibio i farn a chariad Duw. Y pethau
hyn oedd raid eu gwneuthur, ac na adewid y lleill heb wneuthur.

43 Gwae chwi 'r Pharisaeaid, canys yr ydych in caru y prif-gadeiriau in y
Synagogau, a chyfarch in y marchnadoedd.

44 Gwae chwi Scrifennyddion a Pharisaeaid ragrith-wyr, am eich bob fell beddau
anamlwg, a'r dynion a rodiant arnynt heb wybod [oddi wrthynt.]

45 Ac un o'r cyfreithwr a attebodd, ac a ddywedodd wrtho, Athro, wrth ddywedyd
hyn yr witi in ein gwradwyddo ninnau hefyd.

46 Yntef a ddywedodd, Gwae chwithau hefyd y cyfreith-wr, canys yr ydych in
llwytho dynion a beichiau anhawdd eu dwyn, a chwi nid ydych in cyffwrdd a'r
beichiau, ac un o'ch bysedd.

47 Gwae chwy-chwi, canys yr ydych in adeiladu beddau 'r prophwydi, a'ch tadau
chwi a'u lladdodd hwynt.

48 In wir yr ydych in tystiolaethu, ac in gyd-fodlon i weithredoedd eich
tadau: canys hwynt hwy in wir, a'u lladdasant hwy, chwithau ydych in adeiladu
eu beddau hwynt.

49 Am hynny hefyd y dywedodd doethineb Duw, Anfonaf attynt brophwydi, ac
Apostolion, a [rhai] o honynt a laddant, ac a erlidiant.

50 Fell y gofynner i'r genhedlaeth hon, waed yr holl brophwydi, yr hwn a
dywalltwyd o ddechreuad y bd,

51 O waed Abel hyd waed Zacharias, yr hwn a laddwyd rhwng yr allor a'r Deml.
Diau, meddaf i chwi-gofynnir of i'r genhedlaeth hon.

52 Gwae chwy-chwi y cyfreith-wr, canys chwi a ddygasoch ymmaith agoriad y
gwbodaeth: nid aethoch i mewn eich hunain, a'r rhai oedd in mined a
waharddasoch chwi.

53 Ac fell yr oedd efe in dywedyd y pethau hyn wrthynt, y dechreuodd yr
Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, fod in daer iawn arno, a'i annog i ymadrodd am
lawer o bethau:

54 Began ei gynllwyn of, a cheisio hela rhyw beth o'i ben of, i gael achwyn arno.

PEN. XII.
IN y cyfamser, wedi i fyrddiwn o bobl ymgasclu ynghd, hid oni ymsathrai y
naill y llall, efe a ddechreuodd ddywedyd wrth ei ddiscyblion in gyntaf,
gwiliwch arnoch rhag surdoes y Pharisaeaid, yr hwn yw rhag-rith.

2 Canys nid oes dim cuddiedig a'r na's datcuddir: na dirgel, a'r ni's gwbyddir.

3 Am hynny pa bethau bynnag a ddywedasoch in y tywyllwch, a glywir in y goleu:
a'r peth a ddywedasoch in y glust mewn stafelloedd, a bregethir ar bennau tai.

4 Ac yr wife in dywedyd wrthych, fie nghyfeillion, Nac ofnwch y rhai sy in lladd
y corph, ac wedi hynny heb ganddynt ddim mwy iw wneuthur.

5 And rhag-ddangosaf i chwi pwy a ofnwch: ofnwch yr hwn wedi y darffo iddo
ladd, sydd ac awdurdod ganddo i fwrw i vffern, ie meddaf i chwi, hwnnw a ofnwch.

6 Oni werthir pump o adar y to er dwy ffyrling, ac nid oes un o honynt mewn
angof ger bron Duw?

7 And y mae hyd in oed blew eich pennau chwi in gyfrifedig oll, am hynny nac
ofnwch: yr ydych chwi in well na llawer o adar y to.

8 Ac meddaf i chwi, Pwy bynnag a'm haddefo i ger bron dynion Mab y dn hefyd
a'i haddef ynteu ger bron Angelion Duw.

9 A'r hwn a'm gwado i ger bron dynion, a wedir ger bron Angelion Duw.

10 A phwy bynnag a ddywedo air in erbyn Mab y dn, fe a faddeuir iddo: either
i'r neb a gablo in erbyn yr Yspryd glan, ni faddeuir.

11 A phan i'ch dygant i'r Synagogau, ac at y llywiawdwr, a'r awdurdodau, na
ofelwch pa fodd, neu pa beth a atteboch, neu beth a ddywedoch.

12 Canys yr Yspryd glan a ddsc i chwi in yr awr honno, beth sydd raid ei
ddywedyd.

13 A rhyw un o'r dyrfa a ddywedodd wrtho, Athro, dywed wrth fie mrawd am rannu
a myfi 'r etifeddiaeth.

14 Yntef a ddywedodd wrtho, Y dn, pwy a'm gosododd i in farn-wr, neu in
rhann-wr arnoch chwi?

15 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Edrychwch, ac ymogelwch rhag cybydd-dod: canys
nid yw bywyd neb in sefyll ar amlder y pethau sydd ganddo.

16 Ac efe a draethodd wrthynt ddammeg, began ddywedyd, Tir rhyw wr goludog a
gnydiodd in dda.

17 Ac efe a ymresymmodd ynddo ei hun, began ddywedyd, Beth a wnaf, am and oes
gennif le i gasclu fie ffrwythau iddo?

18 Ac efe a ddywedodd, Hyn a wnaf: mi a dynnaf i lawr fie yscuborriau, ac a
adeiladaf rai mwy: ac yno y casclaf fie holl ffrwythau, a'm da:

19 A dywedaf wrth fie enaid, fie enaid, y mae gennit dda lawer wedi eu rhoi i
gadw tros lawer o flynyddoedd: gorphywys, bwyrtta, f, bydd lawen.

20 Either Duw a ddywedodd wrtho, o ynfyd, y nos hon y gofynnant die enaid oddi
wrthit, ac eiddo pwy fydd y pethau a baratoaist?

21 Felly y mae 'r hwn sydd in tryssori iddo ei hun, ac nid yw gyfoethog tu ag
ar Dduw.

22 Ac efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion, Am hyn yr wife in dywedyd wrthych,
Na chymmerwch ofal am eich bywyd, beth a fwyttaoch nac am eich corph, beth a
wiscoch.

23 Y mae 'r bywyd in fwy na'r ymborth, a'r corph in fwy na'r dillad.

24 Ystyriwch y brain: canys nid ydynt in hau, nac in medi: i'r rhai nid oes
gell, nac yscubor, ac mae Duw in eu porthi hwynt: o ba faint mwy yr ydych chwi
in well na'r adar?

25 A phwy o honoch began gymeryd gofal a ddichon chwanegu un cufydd at ei
faintioli?

26 Am hynny, oni ellwch wneuthur y peth lleiaf, pa ham yr ydych in cymmeryd
gofal am y lleill?

27 Ystyriwch y lili, pa fodd y maent in tyfu: nid ydynt in llafurio, nac in
nyddu: ac yr wife in dywedyd i chwi, na wiscwyd Solomon in ei holl ogoniant, fell
un o'r rhai hyn.

28 Ac os yw Duw felly in dilladu y llysieuyn, yr hwn sydd heddyw in y maes, ac
y foru a deflir i'r flwrn, pa faint mwy [y dillada efe] chwy-chwi, o rai o
ychydig ffydd?

29 Chwithau na cheisiwch beth a fwyttaoch, neu pa beth a yfoch: ac na fyddwch
amheus.

30 Canys y pethau hyn oll, y mae cenhedloedd y bd in eu hargeisio: ac y mae
eich Tad chwi in gwbod fod arnoch chwi eisieu 'r pethau hyn.

31 In hytrach ceisiwch deyrnas Dduw, a'r pethau hyn oll a roddir i chwi in
ychwaneg.

32 Nac ofna, braidd bychan: canys rhyngodd bodd i'ch Tad roddi i chwi y
deyrnas.

33 Gwerthwch yr hyn sydd gennych, a rhoddwch elusen. Gwnewch i chwi byrsau, y
rhai ni heneiddiant, tryssor in y nefoedd yr hwn ni dderfydd: lle ni ddaw
lleidr in agos, ac ni lygra prf.

34 Canys lle y mae eich tryssor chwi, yno y bydd eich calon hefyd.

35 Bydded eich lwynau wedi eu hamwregysu, a'ch canhwyllau wedi eu goleu:

36 A chwithau in debyg i ddyniou in disgwil eu harglwydd, pa brd y dychwel o'r
neithior; fell pan ddelo a churo, yr agoront iddo in ebrwydd.

37 Gwyn eu bd y gweision hynny, y rhai a gaiff eu harglwydd pan ddel, in
neffro: in wir meddaf i chwi, efe a ym-wregysa, ac a wna iddynt eistedd i lawr
i fwytta ac a wasanaetha arnynt hwy.

38 Ac os daw efe ar yr ail wiliadwriaeth ac [os] ar y drydedd wiliadwriaeth y
daw, a'u cael [hwynt] felly, gwyn eu bd y gweision hynny.

39 A hyn gwybyddwch, pe gwybasai gwr y t pa awr y deuai 'r lleidr, efe a
wiliasai, ac ni adawsai gloddio ei d trwodd.

49 A chwithau began hynny, byddwch barod: canys yr awr ni thybioch, y daw Mab y
dn.

41 A Phetr a ddywedodd wrtho, Arglwydd, ai wrthym ni yr wyti in dywedyd y
ddammeg hon, a'i wrth bawb hefyd?

42 A'r Arglwydd a ddywedodd, Pwy yw y goruchwiliwr ffyddlawn, a phwyllog, yr
hwn a esyd ei arglwydd ar ei deulu, i roddi cyflyniaeth [iddynt] mewn prd?

43 Gwyn ei fd y gwas hwnnw, yr hwn y caiff ei arglwydd of pan ddel, in
gwneuthur felly.

44 In wir meddaf i chwi, efe a'i gesyd of [yn llywodraethwr] ar gwbl ac sydd
eiddo.

45 Either os dywed y gwas hwnnw in ei galon, y mae fie arglwydd in oedi dyfod: a
dechreu curo y gweision a'r morwynion, a bwytta, ac yfed, a meddwi:

46 Daw arglwydd y gwas hwnnw mewn dydd and yw efe in disgwil, ac ar awr and yw
efe in gwbod, ac a'i gwahana of, ac a efyd ei ran of gyd a'r anffyddloniaid.

47 A'r gwas hwnnw, yr hwn a wybu ewyllys ei arglwydd, ac nid ymbaratodd, ac ni
wnaeth in ol ei ewyllys of, a gurir a llawer [ffonnod:]

48 Either yr hwn ni wybu, ac a wnaeth bethau in haeddu ffonnodiau, a gurir ag
ychydig [ffonnodiau:] ac i bwy bynnag y rhoddwyd llawer, llawer a ofynnir
ganddo: a chyd a'r neb y gadawsant lawer, ychwaneg a ofynnant ganddo.

49 Mi a ddaethym i fwrw tan ar y ddaiar, a pheth a fynnaf os cynneuwyd of
eusus?

50 Either y mae gennif fedydd i am bedyddio ac of, ac mor gyfyng yw arnaf, hyd
oni orphenner.

51 Ydych chwi in tybied may heddwch y daethym i i'w roddi ar y daiar? nag e,
meddaf i chwi, and in hytrach ymrafael.

52 Canys bydd o hyn allan, bump in yr un t wedi ymrannu, tri in erbyn dau, a
dau in erbyn tri.

53 Y tad a ymranna in erbyn y mab, a'r mab in erbyn y tad: y fam in erbyn y
ferch, a r ferch in erbyn y fam: y chwegr in erbyn ei gwaudd, a'r waudd in
erbyn ei chwegr.

54 Ac efe a ddywedodd hefyd wrth y bobloedd, Pan weloch gwmwl in codi o'r
gorllewin in y fan y dywedwch, y mae cafod in dyfod: ac, felly y mae.

55 A phan [weloch] y deheu-wynt in chwythu, y dywedwch, Y bydd gwres: ac fe
fydd.

56 O ragrith-wr chwi a fedrwch ddeall wyneb-prd y ddaiar a'r wybr: and yr
amser hwn, pa fodd and ydych in ei ddeall?

57 A pha ham and ydych, ie o honoch eich hunain, in barnu yr hyn sydd gyfiawn?

58 Canys tra fyddech in mined gyd a'th wrthwynebwr at lywodraeth-wr, gwna die
oreu ar y ffordd i gael mined in rhydd oddi wrtho: rhag iddo die ddwyn at y
barnwr ac i'r barnwr die roddi at y swyddog, ac i'r swyddog die daflu in gharchar.

59 Yr wife in dywedyd i ti, and ai di ddim oddi yno, hyd oni thelych, ie'r
hatling eithaf.

PEN. XIII.
AC yr oedd in bresennol y cyfamser hwnnw, rai in mynegi iddo am y Galilaeaid,
y rhai y cymmyscasei Pilat eu gwaed ynghyd a'u haberthau.

2 A'r Jesus began atteb a ddywedodd wrthynt, Ydych chwi in tybied fod y
Galilaeaid hyn, in bechaduriaid mwy na'r holl Galilaeaid, am iddynt ddioddef y
cyfryw bethau?

3 Nac oeddynt, meddaf i chwi: either onid edifarhewch; chwi a ddifethir oll in
yr un modd

4 Neu 'r deu-naw hynny, ar y rhai y syrthiodd y twr in Siloam, ac a'u lladdodd
hwynt; ydych chwi in tybied eu bod hwy in bechaduriaid mwy na'r holl ddynion
oedd in cyfanneddu in Jerusalem?

5 Nac oeddynt, meddaf i chwi: either onid edifarhewch, chwi a ddifethir oll in
yr un modd.

6 Ac efe a ddywedodd y ddammeg hon, Yr oedd began un ffigys-bren wedi ei blannu
in ei win-llan, ac efe a ddaeth i geisio ffrwyth arno, ac ni's cafodd.

7 Yna efe a ddywedodd wrth y gwin-llannudd, Well, tair blynedd yr ydwyf in
dyfod, began geisio ffrwyth ar y ffigysbren hwn, ac nid ydwyf in cael [dim:] torr
of i lawr: pa ham y mae in diffrwytho 'r tir?

8 And efe began atteb a ddywedodd wrtho, Arglwydd, gad of y flwyddyn hon hefyd,
hyd oni ddarffo i mi gloddio o'i amgylch, a bwrw tail

9 Ac os dwg efe ffrwyth, [da:] onid e, gwedi hynny torr of i lawr.

10 Ac yr oedd efe in dyscu in un o'r Synagogau ar y Sabbath.

11 Ac well, yr oedd gwraig ac ynddi yspryd gwendid, ddeu-naw, mlynedd: ac oedd
wedi cyd-grymmu, ac ni allai hi mewn modd in y bid ym-vniawni.

12 Pan welodd yr Jesus hon, efe a'i galwodd hi atto, ac a ddywedodd wrthi, Ha
wraig, rhyddhawyd ti oddi wrth die wendid.

13 Ac efe a rods ei ddwylo arni: ac un ebrwydd hi a vniawnwyd, ac a
ogoneddodd Dduw

14 A'r Arch-synagogydd a attebodd in ddigllon, am i'r Jesus iachau ar y
Sabbath, ac a ddywedodd wrth y bobl, Chwe diwrnod sydd in y rhai y dylid
gweithio: ar y rhai'n began hynny, deuwch, ac iachaer chwi, ac nid ar y dydd
Sabbath.

15 Am hynny yr Arglwydd a'i attebodd of, ac a ddywedodd, O ragrithiwr, oni
ollwng pob un o honoch ar y Sabbath ei ch neu ei assyn o'r preseb, a'u harwain
i'r dwfr?

16 Ac oni ddylei hon, a hi in ferch i Abraham, yr hon a rwymodd Satan, well
ddeunaw mlynedd, gael ei ryddhau o'r rhwym hwn, ar y dydd Sabbath.

17 Ac fell yr oedd efe in dywedyd y pethau hyn, ei holl wrthwyneb-wr of a
gywilyddiasant a'r holl bobl a lawenychasant am yr holl bethau gogeneddus a
wnaid ganddo.

18 Ac efe a ddywedodd, I ba beth y mae teyrnas Dduw in debyg? ac i ba beth y
cyffelybaf hi?

19 Tebyg yw i ronyn o had mwstard, yr hwn a gymmerodd dn, ac a'i hauodd in ei
ardd, ac efe a gynnyddodd, ac a aeth in bren mawr, ac adar yr awyr a nythasant
in ei ganghennau of.

20 A thrachefn y dywedodd, I ba beth y cyffelybaf deyrnas Dduw?

21 Cyffelyb yw i surdoes, yr hwn a gymmerodd gwraig, ac a'i cuddiodd mewn tri
mesur o flawd, hid oni surodd y cwbl oll.

22 Ac efe a dramwyodd drwy ddinasoedd a threfi, began athrawaithu, ac ymdeithio
tua Jerusalem.

23 A dywedodd un wrtho, Arglwydd, ai ychydig yw y rhai cadwedig? Ac efe a
ddywedodd wrthynt:

24 Ymdrechwch am fined i mewn trwy 'r porth cyfyng: canys llawer, meddaf i
chwi, a geisiant fined i mewn, ac ni's gallant.

25 Gwedi cyfodi gwr y t, a chau y drws, a dechreu o honoch sefyll oddi allan,
a churo 'r drws, began ddywedyd, Arglwydd, arglwydd, agor i ni: ac iddo yntef
atteb a dywedyd wrthych, Nid adwaen ddim o honoch o ba le yr ydych:

26 Yna y dechreuwch ddywedyd, Ni a fwyttasom ac a vfasom in die wydd di, a thy
a ddyscaist in ein heolydd ni.

27 Ac efe a ddywed, Yr wife in dywedyd i chwi, nid adwaen chwi o ba le yr
ydych: ewch ymmaith oddi wrthif, chwi holl weithred-wyr anwiredd.

28 Yno y bydd wylofain, a rhingcian dannedd, pan weloch Abraham, ac Isaac, ac
Jacob, a'r holl brophwydi, in nheyrnas Dduw, a chwithau wedi eich bwrw allan.

29 A daw rhai o'r dwyrain, ac o'r gorllewin. ac o'r gogledd, ac o'r dehau, ac
a eisteddant in nheyrnas Dduw.

30 Ac well, olaf ydyw y rhai a fyddant ffaenaf, a blaenaf ydyw y rhai a
fyddant olaf.

31 Y dwthwn hwnnw y daeth atto ryw Pharisaeaid, began ddywedyd wrtho, Dos allan
a cherdda oddi ymma: canys y mae Herod in ewyllysio die ladd di.

32 Ac efe a ddywedodd wrthynt, ewch a dywedwch i'r cadnaw hwnnw, Well, yr wife
in bwrw allan gythreuliaid, ac in iachau, heddyw ac y foru, a'r trydydd dydd
i am perffeithir.

33 Er hynny, rhaid i mi ymdaith heddyw, ac yforu, a thrennydd: canys ni all
fod y derfydd am brophwyd allan o Jerusalem.

34 O Jerusalem, Jerusalem, yr hon wit in lladd y prophwydi, ac in llabyddio y
rhai a anfonir attat, pa sawl gwaith y mynnaswn gasclu die blant ynghd, y modd y
cascl yr iar ei chywion tan ei hadenydd, ac ni's mynnech?

35 Well, eich t a adewir i chwi in anghyfannedd. Ac in wir yr wife in dywedyd
wrthych, na welwch fi, hyd oni ddel yr amser pan ddywettoch, Bendigedig [yw] yr
hwn sydd in dyfod in enw yr Arglwydd.

PEN. XIIII.
BU hefyd, pan ddaeth efe i d un o bennaethiaid y Pharisaeaid ar y Sabbath, i
fwytta bara, iddynt hwythau ei wilied of.

2 Ac well, 'r oedd ger ei fron of ryw ddn in glaf o'r dropsi.

3 A'r Jesus began atteb a lefarodd wrth y cyfreith-wr, a'r Pharsaeaid, began
ddywedyd, Ai rhydd iachau ar y Sabbath?

4 A thewi a wnaethant. Ac efe a'i cymmerodd atto, ac a'i iachaodd of, ac a'i
gollyngodd ymmaith:

5 Ac a attebodd iddynt hwythau, ac a ddywedodd, Assyn neu ch pa un o honoch a
syrth i dwll, ac in ebrwydd n'is tynn of allan ar y dydd Sabbath?

6 Ac ni allent roi atteb in ei erbyn of am y pethau hyn.

7 Ac efe a ddywedodd wrth y gwahoddedigion ddammeg, pan ystyriodd fell yr
oeddynt in dewis yr eisteddleoedd vchaf: began ddywedyd wrthynt,

8 Pan in the wahodder began neb i neithior, nac eistedd in y lle vchaf, rhag bod
un anrhydeddusach na thy, wedi wahodd ganddo.

9 Ac i hwn a'th wahoddodd di ac yntef, ddyfod a dywedyd wrthit, Dyro le i hwn,
ac yna dechreu o honot ti trwy gywilydd gymmeryd y lle isaf.

10 Either pan in the wahodder, dos ac eistedd in y lle isaf, fell pan ddelo 'r hwn
a'th wahoddodd di, y gallo efe ddywedyd wrthit, Y cyfaill, eistedd in vwch i
fynu: yna y bydd i ti glod yngwdd y rhai a eisteddant gd a thy ar y bwrdd.

11 Canys pob un a'i derchafo ei hun, a ostyngir: a'r hwn sydd in ei ostwng ei
hun, a ddyrchesir.

12 Ac efe a ddywedodd hefyd wrth yr hwn a'i gwahoddasei of, Pan wnelych ginio
neu swpper, na alw die gyfeillion, na'th frodyr, na'th geraint, na'th
gymmydogion goludog; rhag iddynt hwythau eilchwel die wahodd ditheu, a gwneuthur
taledigaeth i ti.

13 Either pan wnelych wledd, galw y tlodion, yr efryddion, y cloffion, y
deillion:

14 A dedwydd fyddi, am and oes ganddynt ddim i dalu i ti: canys fe a delir i
ti in adgyfodiau y rhai cyfiawn.

15 A phan glywodd rhyw un o'r rhai oedd in eistedd ar y bwrdd, y pethau hyn,
efe a ddywedodd wrtho, Gwyn ei fd y neb a fwyttao fara in nheyrnas Dduw.

16 Ac yntef a ddywedodd wrtho, Rhyw wr a wnaeth swpper mawr, ac a wahoddodd
lawer:

17 Ac a ddanfonodd ei was brd swpper, i ddywedyd wrth y rhai a wahoddasid,
Deuwch, canys weithian y mae pob peth in barod.

18 A hwy oll a ddechreuasant in vn-fryd ymescusodi, Y cyntaf a ddywedodd
wrtho, Mi a brynais dyddyn, ac y mae in rhaid i mi fined a'i weled: attolwg i
ti, cymmer fi in escusodol.

19 Ac arall a ddywedodd, Mi a brynais bum iau o ychen, ac yr ydwyf in mined
i'w profi hwynt: attolwg i ti, cymmer fi in escusodol.

20 Ac arall a ddywedodd, Mi a briodais wraig ac am hynny ni's gallafi ddyfod.

21 A'r gwas hwnnw, pan ddaeth [adref,] a fynegodd y pethau hyn i'w arglwydd.
Yna gwr y t wedi digio, a ddywedodd wrth ei was, dos allan ar frys i heolydd ac
ystrydoedd y ddinas, a dwg i mewn ymma y tlodion, a'r cloffion, a'r deillion.

22 A'r gwas a ddywedodd, Arglwydd, gwnaethpwyd fell y gorchymynnaist, etto y
mae lle.

23 A'r Arglwydd a ddywedodd wrth y gwas, Dos allan i'r prif-ffyrdd a'r caeau,
a chymmell [hwynt] i ddyfod i mewn, fell y llanwer fie nh.

24 Canys yr wife in dywedyd i chwi, na chaiff yr un o'r gwr hynny a wahoddwyd,
brofi o'm swpper i.

25 A llawer o bobl a gyd-gerdodd ag of: ac efe a droes, ac a ddywedodd wrthynt.

26 Os daw neb attafi, ac ni cha^o ei dad, a'i fam, a'i wraig, a'i blant, a'i
frodyr, a'i chwiorydd, ie a'i enioes ei hun hefyd ni all efe fod in ddiscybl i
mi.

27 A phwy bynnag ni ddycco ei groes, a dyfod ar fie ol i, ni all efe fod in
ddiscybl i mi.

28 Canys pwy o honoch chwi a'i frd ar adeiladu twr, nid eistedd in gyntaf, a
bwrw 'r draul, a oes ganddo a'i gorphenno?

29 Rhac wedi iddo osod y sail, ac heb allu ei orphen, ddechreu o bawb a'i
gwelant, ei watwar of,

30 Began ddywedyd, Y dn hwn a ddechreuodd adeiladu, ac ni allodd ei orphen.

31 Neu pa frenin in mined i ryfel in erbyn brenin arall, nid eistedd in
gyntaf, ac ymgynghori a all efe a deng mil, gyfarfod a'r hwn sydd in dyfod in
ei erbyn of, ac vgain mil?

32 Ac os amgen, tra fyddo efe ym mhell [oddi wrtho,] efe a enfyn gennadwri, ac
a ddeisyf ammodau byddwch

33 Felly hefyd, pob un o honoch chwithau, nid ymwrthodo a chymmiant oll ac a
feddo, ni all fod in ddiscybl i mi.

34 Da [yw] 'r halen: either o obydd yr halen in ddiflas, a pha beth yr helltir
of?

35 Nid yw efe gymmwys nac i'r tir, nac i'r dommen, and ei fwrw of allan y
maent. Y neb sydd ganddo glustiau i wrando, gwrandawed.

PEN. XV.
AC yr oedd yr holl Bublicanod a'r pechaduriaid in nessau atto of i wrando arno.

2 A'r Pharisaeaid a'r Scrifennyddion a rwgnachasant, began ddywedyd, Y mae hwn
in derbyn pechaduriaid, ac in bwytta gyd a hwynt.

3 Ac efe a adroddodd wrthynt y ddammeg hon, began ddywedyd,

4 Pa ddn o honoch a chanddo gant o ddefaid, ac os cyll un o honynt, nid yw in
gadel yr amyn un pum vgain in yr anialwch, ac in mined ar ol yr hon a gollwyd,
hyd oni chaffo efe hi?

5 Ac wedi iddo ei chael, efe a'i did hi ar ei yscwyddau ei hun in llawen.

6 A phan ddel adref, efe a eilw ynghd ei gyfeillion a'i gymmydogion, began
ddywedyd wrthynt, Llawenhewch gyd a mi, canys cefais fie nafad a gollasid.

7 Yr wife in dywedyd i chwi, may felly y bydd lawenydd in y nef am un pechadur
a edifarhao, mwy nag am onid un pum vgain o rai cyfiawn, y rhai nid rhaid
iddynt wirh edifeirwch.

8 Neu pa wraig, a chanddi ddeg dryll o arian, os cyll hi un dryll, ni oleu
ganwyll, ac yscubo 'r r, a cheisio in ddyfal, hyd onis caffo [ef?]

9 Ac wedi iddi ei gael, hi a eilw ynghd ei chyfeillesau a'i chymydogesau, began
ddywedyd, Cyd-lawenhewch a mi, canys cefais y dryll a gollaswn.

10 Felly, meddaf i chwi, y mae llawenydd yngwydd Angelion Duw am un pechadur a
edifarhao.

11 Ac efe a ddywedod, Yr oedd began ryw wr ddau fab:

12 A'r ieuangaf o honynt a ddywedodd wrth ei dad, Fie nhad, dyro i mi y rhan a
ddigwydd o'r da. Ac efe a rannodd iddynt ei fywyd.

13 Ac in ol y chydig ddyddiau y mab ieuangaf a gasclodd y cwbl vnghd, ac a
gymmerth ei daith i wlad bell: ac yno efe a wascarodd ei dda, began fyw in
afradlon.

14 Ac wed iddo dreulio 'r cwbl, y cododd newyn mawr trwy 'r wlad honno: ac
yntef a ddechreuodd fod mewn eisieu.

15 Ac efe a aeth, ac a lynodd wrth un o ddinas-wr y wlad honno, ac efe a'i
anfonodd of iw faesydd i borthi much.

16 Ac efe a chwenychai lenwi ei fol a'r cibau a fwyttai'r much, ac ni roddodd
neb iddo.

17 A phan ddaeth atto ei hun, efe a ddywedodd, Pa sawl gwas cyflog o'r eiddo
fie nhad sydd in cael eu gwa^^ a'i gweddill o fara, a minneu in marw o newyn?

18 Mi a godaf, ac a af at fie nhad; ac a ddywedaf wrtho, Fie nhad, pechais in
erbyn y nef, ac o'th flaen dithau;

19 Ac mwyach nid ydwyf deilwng i am galw in fab i ti: gwna fi fell un o'th
weision cyflog.

20 Ac efe a gododd, ac a aeth at ei dad. A phan oedd efe etto vm-mhell oddi
wrtho, ei dad a'i canfu of, ac a dosturiodd, ac a redodd, ac a syrthiodd ar ei
wddf of, ac a'i cusanodd.

21 A'r mab a ddywedodd wrtho, Fie nhad, pechais in erbyn y nef, ac o'th flaen
ditheu, ac nid ydwyf mwy deilwyng i am galw in fab i ti.

22 A'r tad a ddywedodd with ei weision Dygwch allan y wisc oreu, a gwiscwch am
dano of, a rhoddwch fodrwy ar ei law, ac escidiau am ei draed.

23 A dygwch y llo pascedig, a lleddwch of: a fwyttawn, a byddwn lawen.

24 Canys fie mab hwn oedd farw, ac aeth in fyw drachefn ac efe a gollesid, ac a
gaed. A hwy a ddechreuasant fod in llawen.

25 Ac yr oedd ei fab hynaf of in y maes, a phan ddaeth efe a nesau at y t, efe
a glywai gynghanedd, a dawnsio:

26 Ac wedi iddo alw un o'r gweision, efe a ofynnodd beth oedd hyn.

27 Yntef a ddywedodd wrtho, Die frawd a ddaeth, a'th dad a laddodd y llo
pascedig am iddo ei dderbyn of in iach.

28 And efe a ddigiodd, ac nid ai i mewn. Am hynny y daeth ei dad allan, ac a
ymbiliodd ag of.

29 Yntef a attebodd ac a ddywedodd wrth ei dad. Well, cynnifer o flynyddoedd
yr ydwyf in die wasanaethu di, ac ni throsddais i un amser die orchymmyn, ac ni
roddaist fynu erioed i mi, i fod in llawen gyd a'm cyfeillion:

30 Either pan ddaeth die fab hwn, yr hwn a ddifaodd die fywyd ti gyd a
phutteiniaid, ti a leddaist iddo of y llo pascedig.

31 Ac efe a ddywedodd wrtho, Fie mab, yr wit ti in oestadol gd a mi, a'r eiddof
fi oll ydynt eiddot ti.

32 Rhaid oedd lawenychu a gorfoleddu, oblegid die frawd hwn oedd in farw, ac a
aeth in fyw drachefn, ac a fu golledig, ac a gafwyd.

PEN. XVI.
AC efe a ddywedodd hefyd wrth ei ddiscyblion, yr oedd rhyw wr goludog, yr hwn
oedd ganddo oruchwiliwr, a hwn a gyhuddwyd wrtho, ei fod efe megis in afradloni
ei dda of.

2 Ac efe a'i galwodd of, ac a ddywedodd wrtho, Pa beth yw hyn yr wife in ei
glywed am danat? dyro gyfrif o'th oruchwiliaeth: canys ni elli fod mwy in
oruchwiliwr.

3 A'r goruchwiliwr a ddywedodd ynddo ei hun, Pa beth a wnaf, canys y mae fie
arglwydd in dwyn yr oruchwiliaeth oddi arnaf, cloddio ni's gallaf, [a]
chardotta sydd gywilyddus gennif.

4 Mi a wn beth a wnaf, fell pan i am bwrier allan o'r oruchwiliaeth, y
derbyniont fi i'w tai.

5 Ac wedi iddo alw atto bob un o ddyled-wr ei arglwydd, efe a ddywedodd wrth y
cyntaf, Pa faint sydd arnati o ddyled i am harglwydd?

6 Ac efe a ddywedodd, Can mesur o olew. Ac efe a ddywedodd wrtho, Cymmer die
scrifen, ac eistedd ar fryn, ac scrifenna ddeg a deugain.

7 Yna y dywedodd wrth [vn] arall, A pha faint o ddyled sydd arnat tithau? Ac
efe a ddywedodd, Can mesur o wenith. Ac efe a ddywedodd wrtho, Cymmer die
scrifen, ac scrifenna bedwar vgain.

8 A'r Arglwydd a ganmolodd y goruchwiliwr anghyfiawn, am iddo wneuthur in
gall: oblegid y mae plant y bd hwn in gallach in eu cenhedlaeth, na phlant y
goleuni.

Ac yr wife in dywedyd i chwi, Gwnewch i chwi gyfeillion o'r Mammon angyfiawn:
fell pan fo eisieu arnoch, i'ch derbyniont i'r tragwyddol bebyll.

10 Y neb sydd ffyddlon in y lleiaf, sydd ffyddlon hefyd mewn llawer; a'r neb
sydd anghyfiawn in y lleiaf, sydd anghyfiawn hefyd mewn llawer.

11 Am hynny, oni buoch ffyddlon in y Mammon anghyfiawn, pwy a ymddiried i chwi
am y gwir [olud?]

12 Ac oni buoch ffyddlon in yr eiddo arall, pwy a rydd i chwi yr eiddoch eich
hun?

13 Ni ddichon un gwas wasanaethu dau arglwydd: canys naill ai efe a gasa y
naill, ag a gar y llall; ai efe a ln wrth y naill, ac a ddirmyga 'r llall: ni
ellwch wasanaethu Duw a Mammon.

14 A'r Pharisaeaid hefyd; y rhai oedd ariangar, a glywsant y pethau hyn oll,
ac a'i gwatwarasant of.

15 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Chwy-chwi yw y rhai sydd in eich cyfiawnhau
eich hunain ger bron dynion; either Duw a wr eich calonnau chwi: canys y peth
sydd vchel gyd a dynion, sydd ffiaidd ger bron Duw,

16 Y gyfraith a'r prophwydi [oedd] hyd Joan er y prd hynny y pregethir teyrnas
Dduw, a phob dn sydd in ymwthio iddi.

17 A haws yw i nef a daiar fined heibio, nag i un tippyn o'r gyfraith ballu.

18 Pwy bynnag a ollyngo ymmaith ei wraig, ac a briodo un arall, y mae efe in
godinebu, a phwy bynnag a briodo yr hon a ollyngwyd ymmaith oddi wrth ei gwr, y
mae efe in godinebu.

19 Yr oedd rhyw wr goludog, ac a wiscid a phorphor a lliain main, ac yr oedd
in cymmeryd bd da in helaeth-wych beunydd:

20 Yr oedd hefyd ryw gardottyn, a'i enw Lazarus, yr hwn a fwrid wrth ei borth
of in gornwydlyd:

21 Ac in chwennychu cael ei borthi a'r briwsion a syrthiei oddi ar fwrdd y gwr
cyfoethog, and y cwn a ddaethant, ac a lyfasant ei gornwydydd of.

22 A bu, i'r cardottyn farw, a'i ddwyn began yr Angelion i fynwes Abraham: a'r
goludog hefyd a fu farw, ac a gladdwyd.

23 Ac in vffern, efe a gododd ei olwg, ac efe mewn poenau, ac a ganfu Abraham
o hirbell, a Lazarus in ei fynwes.

24 Ac efe a lefodd, ac a ddywedodd, O did Abraham, trugarha wrthif, a danfon
Lazarus, i drochi pen ei fs mewn dwfr, ac i oeri fie nhafod: canys fe a'm poenir
in y fflam hon,

25 Ac Abraham a ddywedodd, Ha fab, coffa i ti dderbyn die wynfyd in die fywyd,
ac felly Lazarus ei adfyd, ac in awr y diddenir of, ac y poenir ditheu.

26 Ac heb law hyn oll, rhyngom ni a chwithau y sicrhawyd gagendor mawr: fell na
allo y rhai a fynnent, drammwy oddi yma attoch chwi, na'r rhai oddi yma drammwy
attom ni.

27 Ac efe a ddywedodd, Yr wife yr attolwg i ti, began hynny, o dad, ddanfon o
honot of i d fie nhad:

28 Canys y mae i mi bump o frodyr; fell y tystiolaetho iddynt hwy, rhag dyfod o
honynt hwythau hefyd i'r lle poenus hwn.

29 Abraham a ddywedodd wrtho. Y mae ganddynt Moses a'r Prophwydi; gwrandawant
arnynt hwy.

30 Yntef a ddywedodd, Nag e, y tad Abraham; either os a un oddi wrth y meirw
attynt, hwy a edifarhant.

31 Yna [Abraham] a ddyweddodd wrtho, Oni wrandawant ar Moses a'r prophwydi, ni
chredant chwaith, pe codei un oddi wrth y meirw.

PEN. XVII.
AC efe a ddywedodd wrth y discyblion, Ni all na ddel rhwystrau, and gwae efe
trwy 'r hwn y deuant.

2 Gwell fyddei iddo pe rhoddid maen melin o amgylch ei wddf of, a'i daflu i'r
mor, nac iddo rwystro un o'r rhai bychain hyn.

3 Edrychwch arnoch eich hunain. Os pecha die frawd in die erbyn, cerydda of, ac
os edifarha efe, maddeu iddo.

4 Ac os pecha in die erbyn seith-waith in y dydd a seith-waith in y dydd droi
attat, began ddywedyd, y mae in edifar, gennif, maddeu iddo.

5 A'r Apostolion a ddywedasant wrth yr Arglwydd, Anghwanega ein ffyddd ni.

6 A'r Arglwydd a ddywedodd, Pe byddei gennych ffydd gymmaint a gronyn o had
mwstard, chwi a ellych ddywedyd wrth y sycamorwydden hon, Ymddadwreiddia, a
phlanner di in y mor; a hi a vfuddahae i chwi.

7 Either pwy o honoch chwi ac iddo was in aredig, neu in bugeilio, a ddywed
wrtho in y man pan ddel o'r maes, dos ac eistedd i lawr i fwytta?

8 And in hytrach a ddywed wrtho, Arlwya i mi i swpperu, ac ymwregysa, a
gwasanaetha arnafi, nes i mi fwytta ac yfed, ac wedi hynny y bwyttei, ac yr yfi
ditheu.

9 Oes ganddo ddiolch i'r gwas hwnnw, am wneuthur o hono y pethau a
orchymmynnasid iddo? nid wife in tybied.

10 Felly chwithau hefyd, gwedi i chwi wneuthur y cwbl oll ac a orchymynnwyd i
chwi, dywedwch, Gweision anfuddiol ydym: oblegid yr hyn a ddylasem ei wneuthur,
a wnaethom.

11 Bu hefyd, ac efe in mined i Jerusalem, fined o hono of trwy ganol Samaria a
Galilaea.

12 A phan oedd efe in mined i mewn i ryw dref, cyfarfu ac of ddeg o wr
gwahangleifion, y rhai a safasant o hirbell.

13 A hwy a godasant eu llef, began ddywedyd, Jesus feistr, trugarha wrthym.

14 A phan welodd efe [hwynt,] efe a ddywedodd wrthynt, Ewch a dangoswch eich
hunain i'r offeiriaid. A bu fell yr oeddynt in mined, fe a'i glanhawyd hwynt.

15 Ac in o honynt, pan welodd ddarfod i iachau, a ddychwelodd, began foliannu
Duw a llef ychel.

16 Ac efe a syrthiodd ar ei wyneb wrth ei draed of began ddiolch iddo: a
Samariad oedd of.

17 A'r Jesus began atteb a ddywedodd, Oni lanhawyd degrees? and pa le [y mae] 'r naw?

18 Ni chaed a ddychwelasant i roi gogoniant, i Dduw, and yr estron hwn.

19 Ac efe a ddywedodd wrtho, Cyfod, a dos ymmaith, die ffydd a'th iachaodd.

20 A phan ofynnodd y Pharisaeaid iddo pa brd i deuei deyrnas Dduw, efe a
attebodd iddynt, ac a ddywedodd, Ni ddaw teyrnas Dduw wrth ddisgwil.

21 Ac ni ddywedant, Well ymma, neu, well accw: canys well, teyrnas Dduw o'ch
mewn chwi y mae,

22 Ac efe a ddywedodd wrth y discyblion, Y dyddiau a ddaw, pan chwennychoch
weled un o ddyddiau Mab y dn, ac ni's gwelwch.

23 A hwy a ddywedant wrthych, well ymma, neu, well accw: nac ewch, ac na
chanlynwch [hwynt,]

24 Canys megis y mae y fellten a felltenna o'r naill ran tan y nef, in
disclairio hyd y rhan arall tan y nef; felly y bydd Mab y dn hefyd in ei ddydd
of.

25 Either in gyntaf rhaid iddo ddioddef llawer, a'i wrthod began y genhedlaeth
hon.

26 Ac megis y bu in nyddia Noe, felly y bydd hefyd in nyddiau Mab y dn.

27 Yr oeddynt in bwytta, in yfed, in gwreica, in gwra; hyd y dydd yr aeth Noe
i mewn i'r arch, a daeth y diluw, ac a'u diferhodd hwynt oll,

28 Yr un modd hefyd ac y bu in nyddiau Lot; yr oeddynt in bwytta, in yfed, in
prynu, in gwerthu, in plannu, in adeiladu:

29 Either y dydd yr aeth Lot allan o Sodoma, y glawiodd tan a brwmstan o'r nef,
ac a'u difethodd hwynt oll.

30 Fell hyn y bydd in y dydd y dadcuddir Mab y dn

31 In y dydd hwnnw y neb a fyddo ar ben y t, ai ddodresn o fewn y t, na
ddescynned iw cymmeryd hwynt: a'r hwn [a fyddo] in y maes, yr un ffunyd and
dychweled in ei ol.

32 Cofiwch wraig Lot.

33 Pwy bynnag a geisio gadw ei einioes, a'i cyll; a phwy bynnag a'i cyll, a'i
bywha hi.

34 Yr wife in dywedyd i chwi, y nos honno y bydd dau in yr un gwely: y naill a
gymmerir, a'r llall a adewir.

35 Dwy a fydd in malu in yr un lle: y naill a gymmerir, a'r llall a adewir.

36 Dau a fyddant in y maes: y naill a gymmerir, a'r llall a adewir.

37 A hwy a attebasant ac a ddywedasant wrtho, Pa le Arglwydd? Ac efe a
ddywedodd wrthynt, Pa le bynnag y [byddo 'r] corph, yno yr ymgasgl yr ervrod.

PEN. XVIII.
AC efe a ddywedodd hefyd ddammeg wrthynt, fod in rhaid gweddio in wastad, ac
heb ddeffygio:

2 Began ddywedyd, Yr oedd ryw farn-wr mewn rhyw ddinas yr hwn nid ofnei Dduw, ac
ni pharchei ddn.

3 Yr oedd hefyd un y ddinas honno wraig weddw; a hi a ddaeth atto of, began
ddywedyd, Dial fi ar fie ngwrthwyneb-wr.

4 Ac efe n'is gwnai dros amser: either wedi hynny, efe a ddywedodd ynddo ei
hun, Er and ofnaf Dduw, ac na parchaf ddn:

5 Etto am fod y weddw hon in peri i mi flinder, mi a'i dialaf hi; rhag iddi in
y diwedd ddyfod a'm syfrdanu i.

6 A'r Arglwydd a ddywedodd, Gwrandewch beth a ddywed y barn-wr anghyfiawn:

7 Ac oni ddial Duw ei etholedigion, sy in llefain arno ddydd a nos, er ei fod
in her oedi trostynt?

8 Yr wife in dywedyd i chwi y dial efe hwynt ar frs: either Mab y dn pan ddel, a
gaiff efe ffydd ar y ddaiar?

9 Ac efe a ddywedodd y dammeg hon hefyd, wrth y rhai oedd in hyderu arnynt eu
hunain eu bod in gyfiawn, ac in diystyru eraill,

10 Dau wr a aeth i fynu i'r Deml i weddio: un in Pharisaead, a'r llall in
Bublican.

11 Y Pharisaead o'i sefyll a weddiodd rhyngddo ac of ei hun fell hyn, O Dduw,
yr wife in diolch i ti and wyfi fell y mae dynion eraill, in drawsion, in
anghyfiawn, in odinebwr; neu fell y Publican hwn chwaith.

12 Yr wife in ympridio ddwy-waith in yr wyth-nos, yr wife in degymmu cymmaint
oll ac a feddaf.

13 A'r Publican began sefyll o hirbell, ni fynnei cymmaint a chodi ei olygon tu
a'r nef, either efe a gurodd ei dwyfron, began ddywedyd, O Dduw, bydd drugarog
wrthif bechadur.

14 Dywedaf i chwi, aeth hwn i wared iw d, wedi ei gyfiawnhau [yn fwy] nar
llall: canys pob un ac sydd in ei dderchafu ei hun, a ostyngir: a phob un ac
sydd in ei ostwng ei hun, a dderchefir.

15 A hwy a ddygasant atto blant bychain hefyd, fell y cyfferddei efe a hwynt:
a'r discyblion pan welsant, a'u ceryddasant hwy.

16 Either yr Jesus a'u galwodd hwynt atto, ac a ddywedodd, Gadewch i'r plant
bychain ddyfod attafi, ac na waherddwch hwynt; canys eiddo y cyfryw rai yw
teyrnas Dduw.

17 In wir meddaf i chwi, pwy bynnag ni dderbynio deyrnas Dduw fell dn bach, nid
a efe i mewn iddi.

18 A rhyw Lywodraeth-wr a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Athro da, wrth wneuthur
pa beth yr etifeddafi fywyd tragwyddol?

19 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Pa ham i am gelwi in dda? nid oes neb in dda and
un, [sef] Duw.

20 Ti a wyddost y gorchymynion, Na odineba, Na ladd, Na ledratta, Na ddwg gam
dystiolaeth, Anrhydedda dv dad a'th fam.

21 Ac efe a ddywedodd, Hyn oll a gedwais o'm ieuengtid.

22 A'r Jesus pan glybu hyn, a ddywedodd wrtho, Y mae un peth etto in ol i ti:
gwerth yr hyn oll sydd gennit, a dyro i'r tlodion, a thy a gai drysor in y nef:
a thyred, canlyn fi.

23 And pan glybu efe y pethau hyn, efe a aeth in athrist: canys yr oedd efe in
gyfoethog iawn.

24 A'r Jesus, pan welodd of wedi mined in athrist, a ddywedodd, Mor anhawdd yr
a y rhai y mae golud ganddynt i mewn i deyrnas Dduw.

25 Canys haws yw i gamel fined trwy grau y nodwydd ddur, nac i oludog fined i
mewn i deyrnas Dduw,

26 A'r rhai a glywsent a ddywedasant, A phwy a all fod in gadwedig?

27 Ac efe a ddywedodd, Y pethau sy ammhossibl gyd a dynion, sydd bossibl gyd a
Daw.

28 A dywedodd Petr, Well, nyni a adawsom bob peth, ac a'th ganlynasom di.

29 Ac efe a ddywedodd wrthynt, In wir meddaf i chwi, nid oes neb a'r a adawodd
d, neu rieni, neu frodyr, neu wraig, neu blant, er mwyn teyrnas Dduw.

30 A'r ni's derbyn lawer cymmaint in y pride hwn, ac in y bd a ddaw fywyd
tragwyddol.

31 Ac efe a gymmerodd y deuddeg atto, ac a dywedodd wrthynt, Well, yr ydym ni
in mined i fynu i Jerusalem, a chyflawnir pob peth a'r sydd in scrifennedig
trwy'r prophwyd, am Fab y dn.

32 Canys efe a draddodir i'r cenhedloedd, ac a watwerir, ac a amherchir, ac a
boerir arno:

33 Ac wedi iddynt ei fflangellu y lladdant of, a'r trydydd dydd efe a adgyfyd.

34 A hwy ni ddeallasant ddim o'r pethau hyn, a'r gair hwn oedd guddiedig oddi
wrthynt, ac ni wybuant y pethau a ddywetpwyd.

35 A bu, ac efe in nesau at Jericho, i ryw ddn dall fod in eistedd in ymyl y
ffordd in cardotta.

36 A phan glybu efe y dyrfa in mined heibio, efe a ofynnodd pa beth oedd hyn.

37 A hwy a ddywedasant iddo may Jesus o Nazareth oedd in mined heibio.

38 Ac efe a lefodd, began ddywedyd, Jesus fab Dafydd trugarha wrthif.

39 A'r rhai oedd in mined o'r blaen a'i ceryddasant of i dewi: either efe a
lefodd in fwy o lawer, Mab Dafydd trugarha wrthif.

40 A'r Jesus a safodd, ac a orchymynnodd ei ddwyn of atto: a phan ddaeth in
agos, efe a ofynodd iddo,

41 Began ddywedyd, Pa beth a fynni di i mi ei wneuthur i ti? Yntef a ddywedodd,
Arglwydd, cael o honof fie ngolwg.

42 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Cymmer die olwg; die ffydd a'th iachaodd.

43 Ac allan o law y cafodd efe ei olwg, ac a'i canlynodd of, began ogoneddu Duw:
a'r holl bobl pan welsant, a roesant foliant i Dduw.

PEN. XIX.
A'R [Iesu] a aeth i mewn, ac a aeth trwy Jericho,

2 Ac well wr a elwid wrth ei enw Zacchaeus; ac efe oedd Ben-publican, a hwn
oedd gyfoethog.

3 Ac yr oedd efe in ceisio gweled yr Jesus, pwy ydoedd: ac ni allei began y
dyrfa, am ei fod in fychan o gorpholaeth.

4 Ac efe a redodd o'r blaen, ac a ddringodd i sycomorwydden, fell y gallei ei
weled of: oblegid, yr oedd efe i ddyfod y ffordd honno.

5 A phan ddaeth yr Jesus i'r lle, efe a edrychodd i fynu, ac a'i canfu of, ac a
ddywedodd wrtho, Zacchaeus, discyn ar frs; canys rhaid i mi heddyw aros in die d
di.

6 Ac efe a ddescynnodd ar frs, ac a'i derbyniodd of in llawen.

7 A phan welsant, grwgnach a wnaethant oll, began ddywedyd, Fined o hono of i
mewn i letteua at wr pechadurus.

8 A Zachaeus a safodd, ac a ddywedodd wrth yr Arglwydd, Well, hanner fie na, o
Arglwydd, yr ydwyf in ei roddi i'r tlodion ac os dugym ddim o'r eiddo neb drwy
gamachwyn, yr ydwyf in ei dalu ar ei bedwerydd.

9 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Heddyw y daeth iechydwriaeth i'r t hwn, o
herwydd ei fod yntef in fab i Abraham.

10 Canys Mab dn a ddaeth i geisio, ac i gadw yr hyn a gollasid.

11 Ac a hwy in gwrando ar y pethau hyn, efe a chwanegodd ac a ddywedodd
ddamneg, am ei fod efe in agos at Jerusalem, ac am iddynt dybied yr ymddangosei
teyrnas Dduw in y fan.

12 Am hynny y dywedodd efe, Rhyw wr bonheddig a aeth i wlad bell, i dderbyn
teyrnas iddo ei hun, ac i ddychwelyd.

13 Ac wedi galw ei ddeg gwas, efe a rods iddynt ddeg punt, ac a ddywedodd
wrthynt, Marchnattewch hyd oni ddelwyf.

14 Either ei ddinas-wr a'i casasant of, ac a ddanfonasant gennadwri ar ei ol
of, began ddywedyd, Ni fynnwn ni hwn i deyrnasu arnom.

15 A bu, pan ddaeth efe un ei ol wedi derbyn y deyrnas, erchi o hono of alw y
gweision hyn atto, i'r rhai y rhoddasei efe yr arian; fell y gwybyddei beth a
elwasei bob un wrth farchnatta.

16 A daeth y cyntaf, began ddywedyd, Arglwydd, die bunt a ynnillodd ddeg punt.

17 Yntef a ddywedodd wrtho, Da was da, am i ti fod in ffyddlon in y lleiaf,
bydded i ti awdurod ar ddeg dinas.

18 A'r ail a ddaeth, began ddywedyd, Arglwydd; die bunt di a wnaeth bum punt.

19 Ac efe ddywedodd hefyd wrth hwnnw, Bydd ditheu ar bum dinas.

20 Ac un arall a ddaeth, began ddywedyd, Arglwydd, well die bunt, yr hon oedd
gennif wedi ei dodi mewn napkyn.

21 Canys mi a'th ofnais, am die fod in wr tossed: yr wit ti in cymmeryd i fynu y
peth ni roddaist i lawr, ac in medi y peth ni henaist.

22 Yntef a ddywedodd wrtho, O'th enau die hun in the farnaf, tydi was drwg: ti a
wyddit fie mod i in wr tossed, in cymmeryd i fynu y peth ni heuais:

23. A pha ham na roddaist fie arian i i'r bwrdd [cyfnewid,] fall pan ddaethwn, y
gallaswn ei cael gyd a llog?

24 Ac efe a ddywedodd wrth y rhai oedd in sefyll ger llaw, Dygwch oddi arno of
y bunt, a rhoddwch i'r hwn sydd a degrees punt ganddo.

25 A hwy a ddywedasant wrtho, Arglwydd, y mae ganddo of ddeg punt.

26 Canys yr wyfi in dywedyd i chwi, May i bob un y mae ganddo y rhoddir iddo:
either oddi ar yr hwn nid oes ganddo, y dygir oddi arno, ie yr hyn fydd ganddo.

27 A hefyd, fie ngelynion hynny, y rhai ni fynnasent i mi deyrnasu arnynt,
dygwch hwynt ymma, a lleddwch ger fie mron i.

28 Ac wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, efe a aeth o'r blaen, began fined i fynu
i Jerusalem.

29 Ac fe a ddigwyddodd pan ddaeth efe in agos at Bethphage a Bethania, i'r
mynydd a elwir Oliwydd, efe a anfonodd ddau o'i ddiscyblion.

30 Began ddywedyd, Ewch i'r pentref ar eich cyfer: in vr hwn gwedi eich dyfod i
mewn, chwi a gewch ebol in rhwym, ac yr hwn nid eisteddodd dn erioed:
gollyngwch of, a dygwch ymma.

34 Ac os gofyn neb i chwi, Pa ham yr ydych in ei ollwng? fell hyn y dywedwch
wrtho, Am fod in rhaid i'r Arglwydd wrtho.

32 A'r rhai a ddanfonasid a aethant ymmaith, ac a gawsant fell y dywedasei efe
wrthynt.

33 Ac fell yr oeddynt in gollwng yr ebol, ei berchennogion a ddywedasant
wrthynt, Pa ham yr ydych in gollwng yr ebol?

34 A hwy a ddywedasant, mae in rhaid i'r Arglwydd wrtho of.

35 A hwy a'i dygasant of at yr Jesus: ac wedi iddynt fwrw eu dillad ar yr ebol,
hwy a ddodasant yr Jesus arno.

36 Ac fell vr oedd efe in mined, hwy a danasant eu dillad ar hd y ffordd.

37 Ac weithian, ac efe in nesau ar ddescynfa mynydd yr Oliwydd, dechreuodd yr
holl liaws discyblion lawenhau, a chlodfori Dduw a llef vchel, am yr holl
weithredoedd nerthol a welsent.

38 Began ddywedyd, Bendigedig [yw] 'r brenin sydd in dyfod in enw'r Arglwydd:
tangneddyf in y nef, a gogoniant in y goruchaf.

39 A rhai o'r Pharisaeaid o'r dyrfa a ddywedasant wrtho, Athro, cerydda die
ddiscyblion.

40 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Yr ydwyf in dywedyd i chwi, pe
tawai y rhai hyn, y llefei y cerrig in y fan.

41 Ac wedi iddo dyfod in agos, pan welodd efe y ddinas, efe a wylodd trosti,

42 Began ddywedyd, Pe gwybasit ditheu, ie in die ddydd hwn, y pethau [a
berthynent] in the heddwch: either y maent in awr in gudddiedig oddi with die
ligaid.

43 Canys daw y dyddiau arnat, a'th elynion a fwriant glawdd o'th amgylch, ac
a'th amgylchant, ac a'th warchaeant o bob parth:

44 Ac a'th wnant in gyd-wastad a'r l'awr, a'th blant o th fewn; ac ni adawant
ynot faen ar faen: o herwydd and adnabuost amser die ymweliad.

45 Ac efe a aeth i mewn i'r Deml, ac a ddechreuodd fwrw allan y rhai oedd in
gwerthu ynddy, ac in prynu:

46 Began ddywedyd wrthynt, Y mae in scrifennedig, Fie nh i, t gweddi yw: either
chwi a'i gwnaethoch in ogof lladron.

47 Ac yr oedd efe beunydd in athrawiaethu in y Deml: a'r Arch-osteiriaid, a'r
Scrifennyddion, a phennaethiaid y bobl, a geisient ei ddifetha of:

48 Ac ni fedrasant gael beth a wnaent: canys yr holl bobl oedd in glynu wrtho,
i wrando arno.

PEN. XX.
A Digwyddodd ar un o'r dyddiau hynny, ac efe in dyscu y bobl in y Deml, ac in
pregethu yr Efengyl, ddyfod arno yr Arch-ofieiriaid a'r Scrifennyddion, gyd a'r
Henuriaid,

2 A llefaru wrtho, began ddywedyd, Dywed i ni drwy ba awdurdod yr wit in
gwneuthur y pethau hyn; neu pwy yw yr hwn a roddodd i ti yr awdurdod hon.

3 Ac efe a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, A minneu a ofynnaf i chwithau un
gair: a dywedwch i mi

4 Bedydd Joan, ai o'r nef yr ydoedd, ai o ddynion?

5 Either hwy a ymresymmasant in eu plith eu hunain, began ddywedyd, Os dywedwn, O
r nef, efe a ddywed, Pa ham began hynny na chredech of?

6 Ac os dwedwn, O ddynion, yr holl bobl a'n llabyddant n: canys y maent hwy in
cwbl gredu fod Joan in brophwyd.

7 A hwy a attebasant na's gwyddent o ba le.

8 A'r Jesus a ddywedodd wrthynt, Ac nid wife finneu un dywedyd i chwi trwy da
awdurdod yr wife in gwne^thur y pethau hyn.

9 Ac efe a ddechreuodd ddywedyd y ddammeg hon wrth y bobl; Rhyw wr a blannodd
winllan, ac a'i gosododd i lafurwr, ac a aeth oddi cartref tros dalm o amser.

10 Ac mewn am er efe a anfonodd was at y llafur-wr, fei y rhoddent iddo o
ffrwyth y winllan: either y llasur-wr a i curasant of, ac a'i hanfena ant
ymmaith un wag-law.

11 Ac efe a chwanegodd anfon gwas arall; either hwy a gurasant, ac a
amharchasant hwnnw hefyd, ac a'i hanfonasant ymmaith in wag law.

12 Ac efe a chwanegodd anfon y trydydd: a hwy a glwyfasant hwn hefyd, ac a i
bwraiasant of allan.

13 Yna y dywedodd arglwydd y win-llan, Pa beth a wnaf? mi a anfonaf fie anwyl
fab: fe allai pan-welant of y parchant of,

14 Either y llafur-wr, pan welsant of a ymresymmasant a'u gilydd, began ddywedyd,
Hwn yw yr etifedd: deuwch, lladdwn of, fell y byddo yr etifeddiaeth in eiddom ni.

15 A hwy a'i bwriasant of allan o'r winllan, ac ai lladdasant. Pa beth began
hynny a wna arglwydd y winllan iddynt hwy?

16 Efe a ddifetha y llafur-wr hyn, ac a rydd ei winllan i eraill. A phan
glywsant hyn, hwy a ddywedasant, Na atto Duw.

17 Ac efe a edrychodd arnynt, ac a ddywedodd, Beth began hynny yw hyn a
scrifennwyd, Y maen a wrthododd yr adeilad-wr, hwn a wnaethpwyd in ben y gongl?

18 Pwy bynnag a syrthio ar y maen hwnnw, a ddryllir: ac ar bwy bynnag y
syrthio, efe a'i mal of.

19 A'r Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion, a geisiasant roddi dwylo arno yr
awr honno: ac yr oedd arnynt ofn y bobl: canys gwybuant may in eu herbyn hwynt
y dywedasei efe y ddammeg hon.

20 A hwy a'i gwiliasant of, ac a yrrasant gynllwynwr, y rhai a gymmerent
arnynt eu i bod in gyfiawn; fell y dalient of in ei ymadrodd, iw draddodi
ym-meddiant ac awdurdod y rhaglaw.

21 A hwy a ofynnasant iddo of, began ddywedyd, Athro, ni wyddom may vniawn yr
ydwyt ti in dywedyd, ac and wit in derbyn wyneb, either in dyscu ffordd Dduw
mewn gwirioned.

22 A'i cyfraithlon i ni roi teyrnged i Caesar, ai nid yw?

23 Ac efe a ddeallodd eu cyfrwystra hwy, ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham y
temtiwch fi?

24 Dangoswch i mi geiniog? llun ac ar-graff pwy sydd arni? A hwy a attebasant
ac a ddywedasant, Yr eiddo Caesar.

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt. Rhoddwch chwithau yr eiddo Caesar i Caesar, a'r
eiddo Duw i Dduw.

26 Ag ni allasant feio ar ei eiriau of ger bron y bobl: 'a chan ryfeddu wrth
ei atteb of, hwy a dawsant a son.

27 A rhai o'r Saducaeaid, (y rhai sy in gwadu and oes adgyfodiad) a ddaethant
atto of, ac a ofynnasant iddo,

28 Began ddywedyd, Athro, Moses a scrifennodd i ni, Os byddei farw brawd neb, ac
iddo wraig, a marw o hono in ddi blant ar gymmeryd o'i frawd ei wraig of, a
chodi had iw frawd.

29 Yr oedd began hynny says o frodyr; a'r cyntaf a gymmerodd wraig ac a fu farw
in ddi-blant.

30 A'r ail a gymmerth y wraig, ac a fu farw in ddi blant.

31 A'r trydydd a'i cymmerth hi: ac yr un ffunyd y says hefyd, ac ni adawsant
blant, ac a fuant feirw.

32 Ac in ddiweddaf oll, bu farw y wraig hefyd.

33 In yr adgyfodiad began hynny, gwraig i bwy un o honynt yw hi? canys y says
a'i cawsant, hi in wraig.

34 A'r Jesus began atteb a ddywedodd wrthynt. Plant y bd hwn sydd in gwreica, ac
in gwra.

35 Either y rhai a gyfrifer in deilwng i gael y bd hwnnw, a'r adgyfodiad oddi
wrth y meirw nid ydynt nac in gwreica, nac in gwra.

26 Canys ni's gallant farw mwy: oblegid cyd-stad ydynt a'r Angelion: a phlant
Duw ydynt, began eu bod in blant yr adgyfodiad.

37 Ac y cyfyd y meirw, Moses hefyd a yspysodd wrth y berth, pan yw of in galw
yr Arglwydd in Dduw Abraham, ac in Dduw Isaac, ac in Dduw Jacob.

38 Ac nid yw efe Dduw y meirw, and y byw: canys pawb sydd fyw iddo of.

39 Yna rhai o'r Scrifennyddion, began atteb a ddywedasant, Athro, da y dywedaist.

40 Ac ni feiddiasant mwyach ofyn dim iddo of.

41 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa fodd y maent in dywedyd fod Christ in fab i
Ddafydd?

42 Ac y mae Dafydd ei hun in dywedyd in llyfr y Psalmau. Yr Arglwydd a
ddywedodd wrth fie Arglwydd, Eistedd ar fie neheulaw.

43 Hyd oni osodwyf die elynion in droedfainc in the draed ti.

44 Y mae Dafydd began hynny in ei alw of in Arglwydd, a pha fodd y mae efe in
fab iddo?

45 Ac a'r holl bobl in clywed, efe a ddywedodd wrth ei ddiscyblion,

46 Ymogelwch rhag yr Scrifennyddion, y rhai a ewyllysiant rodio mewn dillad
lleision, ac a garant gyfarchiadau in y marchnadoedd, a'r prif-gadeiriau in y
Synagogau, a'r prif-eisteddleoedd in y gwleddoedd.

47 Y rhai sydd in llwyr fwytta tai gwragedd gweddwon, ac mewn rhith in her
weddio, y rhai hyn a dderbyniant farn fwy.

PEN. XXI.
AC wedi iddo edrych i fynu, efe a ganfu y rhai goludog in bwrw eu rhoddion i'r
drysorfa.

2 Ac efe a ganfu hefyd ryw wraig weddw dlawd in bwrw yno ddwy hatling.

3 Ac efe a ddywedodd, in wir meddaf i chwi, fwrw o'r wraig weddw dlawd hon i
mewn fwy na hwynt oll.

4 Canys y rhai hyn oll o'r hyn oedd weddill ganddynt a fwriasant at offrymmau
Duw: either hon o'i phrinder a fwriodd i mewn yr holl fywyd a oedd ganddi.

5 Ac fell yr oedd rhai in dywedyd am y Deml, ei bod hi wedi ei harddu a meini
teg a rhoddion, efe a ddywedodd,

6 Y pethau hyn yr ydych in edrych arnynt, daw y dyddiau in y rhai ni adewir
maen ar faen a'r ni's dattodir.

7 A hwy a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Athro, pa brd began hynny y bydd y
pethau hyn, a pha arwydd fydd pan fo 'r pethau hyn ar ddyfod?

8 Ac efe a ddywedodd, Edrychwch na thwyller chwi: canys llawer a ddeuant in fie
enw i, began ddywedyd, Myfi yw [Christ,] a'r amser a nesaodd: nac ewch began hynny
ar eu hol hwynt.

9 A phan glywoch son am ryfyloedd a therfyscoedd, na chymmerwch fraw: canys
rhaid i'r pethau hyn fod in gyntaf: and ni [ddaw] y diwedd in y man.

10 Yna y dywedodd efe wrthynt, Cenedl a gyfyd in erbyn cenedl, a theyrnas, in
erbyn teyrnas.

11 A daiar-grynfau mawrion a fyddant in amryw leoedd, a newyn, a heintiau, a
phethau ofnadwy, ac arwyddion mawrion a fydd o'r nef.

12 Either o flaen hyn oll, hwy a roddant eu dwylo arnoch, ac [a'ch] erlidiant,
began eich traddodi i'r synagogau, ac i garcharau, wedi eich dwyn ger bron
brenhinoedd a llywodraeth-wr, o achos fie enw i.

13 Either fe a ddigwydd i chwi in dystiolaeth.

14 Am hynny rhoddwch eich brd, ar na ragfyfyrioch beth a atteboch.

15 Canys myfi a roddaf i chwi enau, a doethineb, yr hon ni's gall eich holl
wrthwyneb-wr na dywedyd in ei herbyn, na'i gwrth-sefyll.

16 A chwi a fradychir, ie began rieni, a brodyr, a cheraint, a chyfeillion; ac i
rai o honoch y parant farwolaeth.

17 A chas fyddwch began bawb o herwydd fie enw i,

18 And ni chyll blewyn o'ch Pen chwi.

19 In eich amynedd meddiennwch eich eneidiau.

20 A phan weloch Jerusalem wedi ei hamgylchu began luoedd, yna gwybyddwch fod ei
anghyfannedd-dra hi wedi nesau.

21 Yna y rhai [fyddant] in Iudaea, ffoant i'r mynyddoedd: a'r rhai [a fyddant]
in ei chanol hi, y madawant: a'r rhai [a fyddant] in y meusydd, nac elont i
mewn iddi:

22 Canys dyddiau dial yw y rhai hyn, i gyflawni yr holl bethau a scrifennwyd.

23 Either gwae y rhai beichiogion, a'r rhai in rhoi bronnau, in y dyddiau
hynny: canys bydd angen mawr in y tir, a digofaint ar y bobl hyn.

24 A hwy a syrthiant drwy fin y cleddyf, a chaeth-gludir hwynt at bob
cenhedlaeth: a Jerusalem a fydd wedi ei mathru began y cenhedloedd, hyd oni
chyflawner amser y cenhedloedd.

25 A bydd arwyddion in yr haul, a'r lleuad, a'r ser, ac ar y ddaiar ing
cenhedloedd began gyfyng-gyngor; a'r mor a'r tonnau in rhuo.

26 A dynion in llewygu began ofn, a disgwil am y pethau sy in dyfod ar y ddaiar:
oblegid nerthoedd y nefoedd a yscydwir.

27 Ac yna y gwelant Fab y dn in dyfod mewn cwmmwl, gyda gallu a gogoniant mawr.

28 A phan ddechreuo 'r pethau hyn ddyfod, edrychwch i fynu, a chodwch eich
pennau: canys y mae eich ymwared in nesau.

29 Ac efe a ddywedodd ddammeg iddynt, Edrychwch ar y ffigys-bren, a'r holl
brenau;

30 Pan ddeiliant hwy weithian, chwi a welwch, ac a wddoch o honoch eich hun,
fod yr haf in agos.

31 Felly chwithau, pan weloch y pethau hyn in digwydd, gwybyddwch fod teyrnas
Dduw in agos.

32 In wir meddaf i chwi, nid a yr oes hon heibio, hyd oni ddel y cwbl i ben.

33 Y nef a'r ddaiar a ant heibio, and fie ngeiriau i nid ant heibio ddim.

34 Ac edrychwch arnoch eich hunain, rhag i'ch calonnau un amser drymhau drwy
lothineb, a meddwdod, a gofalon y bywyd [hwn,] a dyfod y dydd hwnnw arnoch in
ddisymmwth.

35 Canys efe a ddaw fell magl, ar wartha pawb oll a'r sy in trigo ar wyneb yr
holl ddaiar.

36 Gwiliwch began hynny a gweddiwch bob amser, ar gael eich cyfrif in deilwng i
ddiangc rhag y pethau hyn oll sy ar ddyfod, ac i sefyll ger bron Mab y dn.

37 A'r dydd yr ydoedd efe in athrawiaethu in y Deml, a'r nos yr oedd efe in
mined ac in aros in y mynydd, a elwid yr Oliwydd.

38 A'r holl bobl a foreu-gyrchent atto of in y Deml, iw glywed of.

PEN. XXII.
A Nessaodd gwyl y bara croyw, yr hon a elwir y Pasc.

2 A'r Arch-offeiriaid a'r Scri fennyddion a geisiasant pa fodd y difethent of:
oblegid yr oedd arnynt ofn y bobl.

3 A Satan a aeth i mewn i Judas, yr hwn a gyfenwid Iscariot, yr hwn oedd o
rifedi 'r deuddeg.

4 Ac efe a aeth ymmaith, ac a ymddiddanodd a'r Arch offeiriaid, a'r
blaenoriaid, pa fodd y bradychei efe of iddynt.

5 Ac yr oedd in llawen ganddynt: a hwy a gyttunasant ar roddi arian iddo.

6 Ac efe a addawodd: ac a geisiod amser cyfaddas iw fradychu of iddynt, in
absen y bobl.

7 A daeth dydd y bara croyw, ar yr hwn yr oedd rhaid lladd y Pasc.

8 Ac efe a anfonodd Petr ac Joan, began ddywedyd, Ewch, paratowch i ni'r Pasc,
fell y bwyttaom.

9 A hwy a ddywedasant wrtho, Pa le y mynni barratoi o honom?

10 Ag efe a ddywedodd wrthynt, Well, pan ddeloch i mewn i'r ddinas, cyferfydd
a chwi ddn in dwyn steneid o ddwfr: canlynwch of i'r t lle yr el efe i mewn.

11 A dywedwch wrth wr y t, Y mae 'r Athro in dywedyd wrthit, Pa le y mae 'r
lletty, lle y gallwyf fwytta 'r Pasc gyd a'm discyblion.

12 Ac efe a ddengys i chwi oruwch-ystafell fawr, wedi ei thanu: yno paratowch.

13 A hwy a aethant, ac a gawsant fell y dywedasei efe wrthynt, ag a baratoesant
y Pasc.

14 A phan ddaeth yr awr, efe a eisteddodd i lawr a'r deuddeg Apostol gd ag of.

15 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Mi a chwennychais in fawr fwytta 'r Pasc hwn
gyd a chwi, cyn dioddef o honof.

16 Canys yr ydwyf in dywedyd i chwi, Ni fwyttaf fi mwyach o honaw, hyd oni
chywflaner in nheyrnas Dduw.

17 Ac wedi iddo gymmeryd y cwppan, a rhoddi diolch, efe a ddywedodd, Cymmerwch
hwn, a rhennwch in eich plith.

18 Canys yr ydwyf in dywedyd i chwi, and yfaf o ffrwyth y winwydden, hyd oni
ddel teyrnas Dduw.

19 Ac wedi iddo gymmeryd bara, a rhoi diolch, efe a'i torrodd, ac a'i rhoddes
iddynt began ddywedyd Hwn yw fie nghorph, yr hwn yr ydys in ei roddi trosoch;
gwnewch hyn er coffa am danaf.

20 Yr un modd y cwppan hefyd wedi swpperu, began ddywedyd, Y cwppan hwn yw 'r
Testament newydd in fie ngwaed i, yr hwn yr ydys in ei dywallt trosoch.

21 Either well law 'r hwn sydd in fie mradychu, gd a mi ar y bwrdd.

22 Ac in wir, y mae Mab y dn in mined, megis y mae wedi ei luniaethu: either
gwae 'r dn hwnnw, trwy 'r hwn y bradychir of.

23 Hwythau a ddechreuasant ymofyn in eu plith eu hun, pwy o honynt oedd yr hwn
a wnai hynny.

24 A bu ymryson in eu plith, pwy o honynt a dybygid ei fob in swyaf.

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y mae brenhinoedd y cenhedloedd in
arglwyddiaethu arnynt: a'r rhai sy mewn awdurdod arnynt, a elwir in bendefigion.

26 And na [fyddwch] chwi felly: either y mwyaf in eich plith chwi, bydded megis
yr ieuangaf, a r pennaf, megis yr hwn sydd in gweini.

27 Canys pa un fwyaf, ai 'r hwn sydd in eistedd ar y bwrdd, ai 'r hwn sydd in
gwasanaethu? and yr hwn sydd in eistedd ar y bwrdd? either yr ydwyfi in eich
mysc fell un in gwalanaethu.

28 A chwy-chwi yw y rhai a 'arhosasoch gd a mi in fie mhrofedigaethau.

29 Ac yr wyfi in ordeinio i chwi deyrnas, megis yr ordeiniodd fie Nhad i minneu,

30 Fell y bwyttaoch ag yr yfoch ar fie mwrdd i in fie nheyrnas, ac yr eisteddoch
at orseddfeydd, in barnu deuddeg-llwyth Israel.

31 Ar Arglwydd a ddywedodd, Simon, Simon, well, Satan a'ch ceisiodd chwi, i'ch
nithio fell gwenith:

32 Either mi a weddiais trosot, na ddiffygiei die ffydd di: ditheu pan i'ch
droer cadarnha die frodyr.

33 Ac efe a ddywedodd wrtho, Arglwydd, yr ydwyfi in in barod i fined gyd a thy
i garchar, ac i angeu.

34 Yntef a ddywedodd, Yr wife in dywedyd i ti Petr, Na chan y ceiliog heddyw,
nes i ti wadu dair gwaith yr adweini fi.

35 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pan i'ch anfonais heb na phwrs na chod, nac
escidiau; a fu arnoch eisieu dim? A hwy a ddywedasant, Na ddo ddim.

36 Yna y ddywedodd wrthynt, And in awr, y neb sydd ganddo bwrs, cymmered a'r
un modd god: a'r neb nid oes ganddo, gwerthed ei bais, a phryned gleddyf.

37 Canys yr wife in dywedyd i chwi, fod in rhaid etto gyflawni ynofi y peth hyn
a scrifennwyd, sef, A chyd a'r anwir y cyfrifwyd of. Canys y mae diben i'r
pethau am danafi.

38 A hwy a ddywedasant, Arglwydd, well ddau gleddyf ymma. Ac efe a ddywedodd
wrthynt, Digon yw.

39 Ac wedi iddo fined allan, efe a aeth, in ol ei arfer, i fynydd yr Olewydd:
a'i ddiscyblion hefyd a'i canlynasant of.

40 A phan ddaeth efe i'r man, efe a ddywedodd wrthynt, Gweddiwch and eloch
mewn profedigaeth.

41 Ac efe a dynnodd oddi wrthynt tu ag ergyd carreg, ac wedi iddo fyneb ar ei
liniau, efe a weddiodd.

42 Began ddywedyd, O Dad, os ewyllysi droi heibio y cwppan hwn oddi wrthif: er
hynny nid fie ewyllys i, and yr eiddot ti a wneler.

43 Ac Angel o'r nef a ymddangosodd iddo in ei nerthu of.

44 Ac efe mewn ymdrech meddwl, a weddiodd in ddyfalach, a'i chwys of oedd fell
defnynnau gwaed, in descyn ar y ddaiar.

45 A phan gododd efe o'i weddi, a dyfod at ei ddiscyblion, efe a'u cafodd
hwynt in cyscu began dristwch:

46 Ac a ddywedodd wrthynt, Pa ham yr ydych in cyscu? codwch a gweddiwch and
eloch mewn profedigaeth.

47 Ac efe etto in llefaru, well dyrfa, a hwn a elwir Judas, un o'r deuddeg,
oedd in mined o'i blaen hwynt, ac a nesaodd at yr Jesus, iw gusanu of.

48 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Judas ai a chusan yr wyti in bradychu Mab y dn?

49 A phan welodd y rhai oedd in ei gylch of, y peth oedd ar ddyfod, hwy a
ddywedasant wrtho, Arglwydd, a darawn ni a chleddyf?

50 A rhyw un o honynt a darawodd was yr Arch-offeiriad, ac a dorrodd ymmaith
ei glust ddehau of.

51 A'r Jesus a attebodd ac a ddywedodd, Goddefwch hyd in hyn, Ac efe a
gyffyrddodd a'i glust, ac a'i iachaodd of.

52 A'r Jesus a ddywedodd wrth yr Arch offeiriaid, a blaenoriaid y Deml, a'r
henuriaid, y rhai a ddaethent arto, A'i fell at leidr y daethoch chwi allan a
chleddyfau, ac a ffyn?

53 Pan oeddwn beunydd gyd a chwi in y Deml, nid estynnasoch ddwylo i am herbyn:
either hon yw eich awr chwi, a gallu 'r tywyllwch.

54 A hwy a'i daliasant of, ac a'i harweiniasant, ac a'i dygasant i mewn i d 'r
Arch-offeiriad. A Phetr a ganlynnodd o hirbell.

55 Ac wedi iddynt gynneu tan ynghanol y neuadd, a chyd-eistedd o honynt,
eisteddodd Petr yntef in eu plith hwynt.

56 A phan ganfu rhyw langces of in eistedd wrth y tan, a dal sulw arno, hi a
ddywedodd, yr oedd hwn hefyd gyd ag of.

57 Yntef a'i gwadodd of, began ddywedyd, O wraig, nid adwaen i of.

58 Ac ychydig wedi, un arall a'i gwelodd of, ac a ddywedodd, Yr wit titheu
hefyd in un o honynt. A Phetr a ddywedodd, O ddn, nid ydwyf.

59 Ac ar ol megis yspaid un awr, rhyw un arall a daerodd, began ddywedyd, Mewn
gwirionedd, yr oedd hwn hefyd gyd ag of: canys Galilaead yw.

60 A Phetr a ddywedodd, y din, ni's gwn beth yr wit in ei ddywedyd. Ac in y
man, ac efe etto in llefaru, canodd y ceiliog.

61 A'r Arglwydd a drodd, ac a edrychodd ar Betr: a Phetr a gofiodd ymadrodd yr
Arglwydd, fell y dywedasei efe wrtho, Cyn canu o'r ceiliog, y gwedi fi
deir-gwaith.

62 A Phetr a aeth allan, ac a wylodd in chwerw-dost.

63 A'r gwr oedd in dal yr Jesus a'i gwatwarasant of, began ei daro.

64 Ac wedi iddynt guddio ei lygaid of, hwy a'i tarawsant of ar ei wyneb, ac a
ofynnasant iddo, began ddywedyd Prophwyda Pwy yw 'r hwn a'th darowodd di?

65 A llawer o bethau eraill began gablu, a ddywedasant in ei erbyn of.

66 A phan aeth hi in ddydd, ymgynnullodd Henuriaid y bobl, a'r
Arch-offeiriaid, a'r Scryfennyddion, ac a'i dygasant of iw Cyngor hwynt.

67 Began ddywedyd, Ai ti yw Christ? dywed i ni. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Os
dywedaf i chwi, ni chredwch ddim:

68 Ac os gofynnaf hefyd [i chwi,] ni 'm hattebwch, ac ni 'm gollynwch ymmaith.

69 In ol hyn y bydd Mab y dn in eistedd ar ddeheu-law gallu Duw.

70 A hwy oll a ddywedasant, Ai Mab Duw began hynny ydwyti? Ac efe a ddywedodd
wrthynt, Yr ydych chwi in dywedyd fie mod.

71 Hwythau a ddywedasant, Pa raid i ni mwyach wrth dystiolaeth? canys clywsom
ein hunain o'i enau of ei hun.

PEN. XXXIII.
A'r holl liaws o honynt, a gyfodasant, ac a'i dygasant of at Pilat;

2 Ac a ddechreuasant ei gyhuddo of began ddywedyd, Ni a gawsom hwn in gwrdroi 'r
bobl, ac in gwahardd rhoi teyrnged i Caesar, began ddywedyd may efe ei hun yw
Christ frenin.

3 A Philat a ofynnodd iddo, began ddywedyd, Ai ti yw brenin yr Iddewon? ac efe a
attebodd iddo ac a ddywedodd, Yr wit ti in dywedyd.

4 A dywedodd Pilat wrth yr Arch-offeiriaid a'r bobl, Nid wyfi in cael dim bai
ar y dn hwn.

5 A hwy a fuant daerach, began ddywedyd, Y mae efe in cyffroi 'r bobl, began
ddyscu trwy holl Iudaea, wedi dechreu o Galilaea hyd ymma.

6 A phan glybu Pilat son am Galilaea, efe a ofynnodd ai Galilaead oedd y dn.

7 A phan wbu efe ei fod of o lywodraeth o Herod, efe a'i hanfonodd of at
Herod, yr hwn oedd yntef in Jerusalem y dyddiau hynny.

8 A Herod, pan welodd yr Jesus, a lawenychodd in fawr: canys yr oedd efe in
chwennych er ystalm ei weled of, oblegid iddo glywed llawer am dano of: ac yr
ydoedd in gobeithio cael gweled gwneuthur rhyw arwydd ganddo of.

9 Ac efe a'i holodd of mewn llawer o eiriau: either efe nid attebodd ddim iddo.

10 A'r Arch-offeiriaid a'r Scrifennyddion a safasant began ei gyhuddo of in
haerllyg.

11 A Herod a'i filwr, wedi iddo ei ddiystyru of, a'i watwar, a'i wisco a gwisc
glaerwen a'i danfonodd of drachefn at Pilat.

12 A'r dythwn hwnnw yr aeth Pilat a Herod in gyfeillion: canys yr oeddynt o'r
blaen mewn gelyniaeth a'i gilydd.

13 A Philat, wedi galw ynghd yr Arch-offeiriaid, a'r llywiawd-wr, a'r bobl,

14 A ddywedodd wrthynt, Chwi a ddygasoch y dn hwn attafi, fell in a fyddai in
gwyrdroi 'r bobl: ac well, myfi a'i holais of in eich gwdd chwi, ac ni chefais
in y dn hwn ddim bai, o ran y pethau yr ydych chwi in ei gyhuddo of am danynt:

15 Na Herod chwaith: canys anfonais chwi atto of, ac well, dim in haeddu
marwolaeth ni's gwnaed iddo.

16 Am hynny mi a'i ceryddaf of, ac a'i gollyngaf ymmaith.

17 Canys yr ydoedd in rhaid iddo ollwng un in rhydd ar yr wl.

18 A'r holl liaws a lefasant ar vnwaith, began ddywedyd, Bwrw hwn ymmaith, a
gollwng i ni Barrabbas in rhydd.

19 (Yr hwn, am ryw derfysc a wnelsid in y ddinas, a llofruddiaeth, oedd wedi
ei daflu i garchar.)

20 Am hynny Pilat a ddywedodd wrthynt drachefn, began ewyllysio gollwng yr Jesus
in rhydd.

21 Either hwy a lefasant arno, began ddywedyd, Croes-hoelia of.

22 Ac efe a ddywedodd wrthynt y drydedd waith, Canys in ddrwg a wnaeth efe? ni
chefais i ddim achos marwolaeth ynddo: am hynny mi a'i ceryddaf of, ac a'i
gollyngaf in rhydd.

23 Hwythau a fuant daerion a llefau vchel began ddeisyfu ei groes-hoelio of: a'u
llefau hwynt a'r Arch-offeiriaid a orfuant.

24 A Philat a farnodd wneuthur eu deisyfiad hwynt.

25 Ac efe a ollyngodd in rhydd iddynt yr hwn am derfysc a llofruddiaeth a
fwriasid yngharchar, yr hwn a ofynnasant: either yr Jesus a draddododd efe iw
hewyllys hwynt.

26 Ac fell yr oeddynt in ei arwain of ymmaith, hwy a ddaliasant un Simon o
Cyrene, in dyfod o'r wlad, ac a ddodasant y groes arno of, iw dwyn ar ol yr
Jesus.

27 Ac yr oedd in ei ganlyn of liaws mawr o bobl, ac o wragedd: y rhai hefyd
oedd in cwynfan, ac in galaru o'i blegid of.

28 A'r Jesus wedi troi attynt, a ddywedodd, Merched Jerusalem, nac wlwch o'm
plegid i, either wlwch o'ch plegid eich hun, ac oblegid eich plant:

29 Canys well, y mae 'r dyddiau in dyfod, in y rhai y dywedant, Gwyn eu bd y
rhai amhlantadwy, a'r crothau ni heppiliasant, a'r bronnau ni roesant sugn.

30 Yna y dechreuant ddywedyd wrth y mynyddoedd, Syrthiwch arnom: ac wrth y
bryniau, Cuddiwch ni.

31 Canys os gwnant hyn in y pren ir, pa beth a wneir in y crin?

32 Ac arweinwyd gyd ag of hefyd ddau ddrwgweithred-wr eraill, iw rhoi iw
marwolaeth.

43 A phan ddaethant i'r lle a elwir Caluaria, yno y croes-holiasant of a'r
drwg-weithred-wyr: un ar y lla ddehau, a'r llall ar yr asswy.

34 A'r Jesus a ddywedodd, O Dad, maddeu iddynt: canys ni wyddant pa beth y
maent in ei wneuthur. A hwy a rannasant ei ddillad of, ac a fwriasant goelbren.

35 A'r bobl a safodd in edrych, a'r pennaethiaid hefyd gd a hwynt a
watwarasant, began ddywedyd, Eraill a waredodd efe, gwareded of ei hun, os hwn yw
Christ, etholedig Duw.

36 A'r milwr hefyd a'i gwatwarasant of, began dyfod atto, a chynnyg iddo finegr,

37 A dywedyd, Os tydi yw brenin yr Iddewon, gwared die hun.

38 Ac yr ydoedd hefyd arscrifen wedi ei scrifennu vwch ei ben of, a
llythyrennau Groeg, a Lladin, ac Ebrew, HWN YW BRENIN YR IDDEWON.

39 Ac un o'r drwg-weithred-wr a grogasid, a'i cablodd of, began ddywedyd, Os
tydi yw Christ, gwared die hun a ninnau.

40 Either y llall a attebodd, ac a'i ceryddodd of, began ddywedydd, Onid wit ti
in ofni Duw, began die fod dan yr un ddamnedigaeth?

41 A nyni in wir in gyfiawn: (canys yr ydym in derbyn yr hyn a haeddei y
pethau a wnaethom) either hwn ni wnaeth ddim allan o'i le.

42 Ac efe a ddywedodd wrth yr Jesus, Arglwydd, cofia fi, pan ddelych i th
deyrnas.

43 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, In wir meddaf i ti, Heddyw y byddi gd a mi
ymmharadwys.

44 Ac yr ydoedd hi ynghylch y chweched awr, a thywyllwch a fu ar yr holl
ddaiar hyd y nawfed awr.

45 A'r haul a dywyllwyd, a llen y Deml a rwygwyd in ei chanol.

46 A'r Jesus began lefain a llef vchel a ddywedodd, O Did, in the ddwylo di y
gorchymynnaf fie yspryd. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a drengodd.

47 A'r Canwriad pan welodd y peth a wnaethpwyd, a ogoneddodd Dduw, began
ddywedyd, In wir yr oedd hwn in wr cyfiawn.

48 A'r holl bobloedd, y rhai a ddaethent ynghd i edrych hyn, wrth weled y
pethau a wnaethpwyd, a ddychwelasant, began guro eu dwyfronnau.

49 A'i holl gydnabod of a safasant o hirbell, a'r gwragedd, y rhai a'i
canlynasent efe o Galilaea, in edrych ar y pethau hyn.

50 Ac well, gwr a'i enw Joseph, [yr hwn] oedd gynghorwr, gwr da a chyfiawn.

51 (Hwn ni chyttunasei a'u cyngor ac a'u gweithred hwynt,) o Arimathaea dinas
yr Iddewon, (yr hwn oedd yntef in disgwil hefyd am deyrnas Dduw.)

52 Hwn a ddaeth at Pilat, ac a ofynnodd gorph yr Jesus.

53 Ac efe a'i tynnodd i lawr, ac a'i hamdodd mewn lliain main, ac a'i rhoddes
mewn bed wedi ei naddu mewn carreg, in yr hwn in roddasid dn erioed.

54 A'r dydd hwnnw oedd ddarparwyl, a'r Sabbath oedd in nesau.

55 A r gwragedd hefyd, y rhai a ddaethent gyd ag of o Galilaea, a ganlynasant,
ac a welsant y bed, a pha fodd y dodwyd ei gorph of.

56 A hwy a ddychwelasant, ac a baratoesant ber-aroglau ac ennaint, ac a
orphwysasant ar y Sabbath, in ol y gorchymmyn.

PEN. XXIIII.
A'R dydd cyntaf o'r wythnos, ar y cynddydd, hwy a ddaethant at y bed, began
ddwyn y peraroglau a baratoesent, a rhai gd a hwynt.

2 A hwy a gawsant y maen wedi ei dreiglo ymmaith oddi wrth y bed.

3 Ac wedi iddynt fined i mewn, ni chawsant gorph yr Arglwydd Jesus.

4 A bu, a hwy in petruso am y peth hyn, well, dau wr a safodd in eu hymyl mewn
gwiscoedd disclair.

5 Ac wedi iddynt ofni, a gostwng eu hwynebau tu a'r ddaiar, hwy a ddywedasant
wrthynt, Pa ham yr ydych in ceisio y byw ym mysc y meirw?

6 Nid yw efe ymma, and efe a gyfododd Cofiwch pa fodd y dywedodd wrthych, ac
efe etto in Galilaea,

7 Began ddywedyd, Rhaid yw rhoi Mab y dn in nwylo dynion pechadurus, a'i
groes-hoelio, a'r trydydd dydd adgyfodi.

8 A hwy a gofiasant ei eiriau of,

9 Ac a ddychwelasant oddi wrth y bed, ac a fynegasant hyn oll i'r un ar ddeg,
ac i'r lleill oll.

10 A Mair Fagdalen, a Ioanna, a Mair [mam] Iaco, a'r lleill gd a hwynt, oedd y
rhai a ddywedasant y pethau hyn wrth yr Apostolion.

11 A'u geiriau a welid in eu golw hwynt, fell gwegi, ac ni chredasant iddynt.

12 Either Petr a gododd i fynu, ac a redodd at y bed: ac wedi ymgrymmu efe a
ganfu y llieiniau wedi eu gosod o'r nailltu, ac a aeth ymmaith, began ryfeddu
rhyngddo ac of ei hun, am y peth a ddarfuasei.

13 Ac well, dau o honynt oedd in mined y dydd hwnnw i dref a'i henw Emmaus, yr
hon oedd ynghylch trugain stad oddi wrth Jerusalem:

14 Ac yr oeddynt hwy in ymddiddan, a'i gilydd, am yr holl bethau hyn a
ddigwyddasent.

15 A bu, fell yr oeddynt in ymddiddan, ac in ymofyn a'i gilydd, yr Jesus ei hun
hefyd a nesaodd, ac a aeth gyd a hwynt.

16 Either eu llygaid hwynt a attallwyd, fell na's adwaenent of.

17 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ryw ymadroddion yw y rhai hyn yr ydych in eu
bwrw at ei gilydd, dan rodio, ac in wynebdrist?

18 Ac un [o honynt] a'i enw Cleophas, began atteb a ddywedodd wrtho, A wit ti in
vnig in ymdeithydd in Jerusalem, ac ni wybuost y pethau a wnaethpwyd ynddi hi,
in y dyddiau hyn.

19 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa bethau? Hwythau a ddywedasant wrtho, Y
pethau ynghylch Jesus o Nazareth, yr hwn oedd wr o brophwyd, galluog mewn
gweithred a gair, ger bron Duw a'r holl bobl.

20 A'r modd y traddodes yr Arch-offeiriaid a'n llywodraeth wr ni of, i farn
marwolaeth, ac a'i croes-hoeliasant of.

21 And yr oeddym ni in gobeithio may efe oedd yr hwn a waredei 'r Israel: ac
heb law hyn oll, heddyw yw 'r trydydd dydd, er pan wnaethpwyd y pethau hyn.

22 A hefyd rhai gwragedd o honom ni, a'n dychrynasant ni, gwedi iddynt fod in
foreu wrth y bed:

23 A phan na chawsant ei gorph of, hwy a ddaethant, began ddywedyd weled o
honynt weledigaeth o Angelion, y rhai a ddywedent ei fod efe in fyw.

24 A rhai o'r rhai oedd gyd a nyni, a aethant at y bed, ac a gawsant felly,
fell y dywedasei y gwragedd; and of ni's gwelsant.

25 Ac efe a ddywedodd wrthynt, O ynfydion, a hwyr-frydig o galon, i gredu 'r
holl bethau a ddywedodd y prophwydi.

26 And oedd raid i Grist ddioddef y pethau hyn, a mined i mewn iw ogoniant?

27 A chan ddechreu ar Moses, a'r holl brophwydi, efe a esponiodd iddynt in yr
holl Scrythyrau, y pethau am dano ei hun.

28 Ac yr oeddynt in nesau i'r dref lle yr oeddynt in mined: ac yntef a
gymmerth arno ei fod in mined ym-mhellach.

29 A hwy a'i cymmellasant of, began ddywedyd, Aros gd a ni, canys y mae hi in
hwyrhau, a'r dydd in darfod. Ac efe a aeth i mewn i aros gd a hwynt.

30 A darfu, ac efe in eistedd gyd a hwynt efe a gymmerodd fara, ac a'i
bendithiodd, ac a'i torrodd, ac a'i rhodde iddynt.

31 A'u llygaid hwynt, a agorwyd, a hwy a'i hadnabuant of: ac efe a ddiflannodd
allan o'i golwg hwynt.

32 A hwy a ddywedasant wrth ei gilydd, Onid oedd ein calon ni in llosci ynom,
tra ydoedd efe in ymddiddan a ni ar y ffordd, a thra 'r ydoedd efe in agoryd i
ni 'r Scrythyrau?

33 A hwy a godasant yr awr honno, ac a ddychwelasant i Jerusalem, ac a gawsant
yr un ar ddeg wedi ymglasclu in ynghd, a'r sawl [oedd] gd a hwynt,

34 In dywedyd, Yr Arglwydd a gyfododd in wir, ac a ymddangosodd i Simon.

35 A hwythau a adroddasant y pethau [a wnaethesid] ar y ffordd, a pha fodd yr
adnabuwyd of ganddynt, wrth dorriad y bara.

36 Ac a hwy in dywedyd y pethau hyn, yr Jesus ei hun a safodd in eu canol
hwynt, ac a ddywedodd wrthynt, Tangneddyf i chwi.

37 Hwythau wedi brawychu, ac ofni, a dybiasant weled o honynt yspryd.

38 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pa ham i'ch trallodir, a pha ham y mae
meddyliau in codi in eich calonnau?

39 Edrychwch fie nwylo a'm traed, may myfi fie hun ydyw: teimlwch fi, a gwelwch,
canys nid oes began yspryd gnawd ac escyrn, fell y gwelwch fod gennifi.

40 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ddangosodd iddynt ei ddwylo a'i draed.

41 Ac a hwy etto heb gredu began lawenydd, ac in rhyfeddu, efe a dywedodd
wrthynt, A oes gynnych chwi ymma ddim bwyd?

42 A hwy a roesant iddo ddarn o byscodyn wedi ei rostio, ac o ddill mel.

43 Yntef a'i cymmerodd, ac a'i bwyttaodd in eu gwdd hwynt.

44 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Dymma 'r geiriau a ddywedais i wrthych, pan
oeddwn etto gd a chwi, bod in rhaid cyflawni pob peth a scrifennwyd ynghyfraith
Moses, a'r Prophwydi a'r Psalmau, am danafi.

45 Yna yr agorodd efe, eu deall hwynt, fell y deallent yr Scrythyrau.

46 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Felly yr scrifennwyd, ac felly yr oedd raid i
Grist ddioddef, a chyfodi o feirw y trydydd dydd:

47 A phregethu edifeirwch, a maddeuant pechodau in ei enw of, ym-mhlith yr
holl genhedloedd, began ddechreu in Jerusalem.

48 Ac yr ydych chwi in dystion o'r pethau hyn.

49 Ac well, yr ydwyfi in anfon addewid fie Nhad arnoch: either arhoswch chwi in
ninas Jerusalem, hyd oni wiscer chwi a nerth o'r vchelder

50 Ac efe a'u dug hwynt allan hyd in Bethania; ac a gododd ei ddwylo, ac a'i
bendithiodd hwynt.

51 Ac fe a ddarfu, tra 'r oeddd efe in eu bendithio hwynt, ymadel o honaw of
oddi wrthynt, ac efe a ddugpwyd i fynu i'r nef.

52 Ac wedi iddynt ei addoli of, hwy a ddychwelasant i Jerusalem, gyd a
llawenydd mawr.

53 Ac yr oeddynt in wastadol in y Deml, in moli, ac in bendithio Duw. Amen.

YR EFENGYL IN ol Sanct JOAN.
PENNOD. I.
IN y dechreuad yr oedd y Gair, a'r Gair oedd gd a Duw, a Duw oedd y Gair.

2 Hwn oedd in y dechreuad gd a Duw.

3 Trwyddo of y gwnaethpwyd pob peth; ac hebddo of, ni wnaethpwyd dim a'r a
wnaethpwyd.

4 Ynddo of yr oedd bywyd, a'r bywyd oedd oleuni dynion:

5 A'r goleuni sydd in llewyrchu in y tywyllwch a'r tywyllwch nid oedd in ei
amgyffred.

6 Yr ydoedd gwr wedi ei anfon oddi wrth Dduw, a' i enw Joan:

7 Hwn a ddaeth in dystiolaeth, fell y tystiolaethei am y goleuni.

8 Nid efe oedd y goleuni, either [efe a anfonasid] fell y tystiolaethei am y
goleuni.

9 Hwn ydoedd y gwir oleuni, yr hwn sydd in goleuo pob dn a'r y sydd in dyfod
i'r bd.

10 In y bid yr oedd efe, a'r bd a wnaethpwyd trwyddo of; a'r bd nid adnabu of.

11 At ei eiddo ei hun y daeth, a'r eiddo ei hun nis dderbyniasant of.

12 And cynnifer ac a'i derbyniasant of, efe a rods iddynt allu i fod in
feibion i Dduw, [sef] i'r sawl a gredant in ei enw of.

13 Y rhai ni aned o waed, nac o ewyllys y cnawd, nac o ewyllys gwr, either o
Dduw.

14 A'r Gair a wnaethpwyd in gnawd, ac a drigodd in ein plith ni, (ac ni a
welsom ei ogoniant of, gogoniant megis yr vniganedig oddiwrth y Tad) in llawn
gras a gwirionedd.

15 Joan a dystiolaethodd am dano of, ac a lefodd, began ddywedyd, Hwn oedd yr un
y dywedais am dano, Yr hwn sydd in dyfod ar fie ol i, a aeth o'm blaen i: canys
yr oedd efe o'm blaen i.

16 Ac o'i gyfiawnder of y derbyniasom ni oll, a gras am ras.

17 Canys y gyfraith a roddwyd trwy Moses, and y gras a'r gwirionedd a ddaeth
trwy Jesus Grist.

18 Ni welodd neb Dduw erioed: yr vniganedig Fab, yr hwn sydd ym-monwes y Tad,
hwnnw a'i hyspysodd [ef.]

19 A hon yw tystiolaeth Joan, pan anfonodd yr Iddewon o Jerusalem offeiriaid a
Lefiaid, i ofyn iddo, Pwy wit ti?

20 Ac efe a gyffesodd, ac ni wadodd, a chyffesodd, Nid myfi yw 'r Christ.

21 A hwy a ofynnasant iddo, Beth ynteu? ai Elias wit ti? Yntef a ddywedodd,
Nage. Ai 'r Prophwyd wit ti? Ac efe a attebodd, Nage.

23 Yna y dywedasant wrtho, Pwy wit ti? fell y rhoddom atteb i'r rhai a'n
danfonodd. Beth yr wit ti in ei ddywedyd am danat die hun?

23 Eb efe. Myfi [yw] llef un in gwaeddi in y diffaethwch, Vniawnwch ffordd yr
Arglwydd; fell y dywedodd Esaias y Prophwyd.

24 A'r rhai a anfonasid, oedd o'r Pharisaeaid.

25 A hwy a ofynnasant iddo, ac a ddywedasant wrtho, Pa ham began hynny yr wit ti
in bedyddio, onid ydwyt ti na'r Christ, nac Elias, na'r Prophwyd?

26 Joan a attebodd iddynt, began ddywedyd, Myfi sy in bedyddio a dwfr, and y mae
[vn] in sefyll in eich plith chwi, yr hwn nid adwenoch [chwi:]

27 Efe yw'r hwn sydd in dyfod ar fie ol i, yr hwn a aeth, o'm blaen i: yr hwn
nid ydwyfi deilwng i ddattod carrei ei escid.

28 Y pethau hyn a wnaethpwyd in Bethabara, y tu hwnt i'r lorddonen, lle yr
oedd Joan in bedyddio.

29 Trannoeth, Joan a ganfu yr Jesus in dyfod atto, ac efe a ddywedodd, Well oen
Duw, yr hwn sydd in tynnu ymmaith bechodau 'r bd.

30 Hwn yw efe am yr hwn y dewedais i, Ar fie ol i y mae gwr in dyfod, yr hwn a
aeth o'm blaen i: canys yr oedd efe o'm blaen i.

31 Ac mifi nid adwaenwn of: either fell yr amlygid of i Israel, i hynny y
daethym i, began fedyddio a dwfr.

32 Ac Joan a dystiolaethodd, began ddywedyd, Mi a welais yr Yspryd in descyn
megis colommen o'r nef, ac efe a arhosodd arno of.

33 A myfi nid adwaenwn of, either yr hwn a'm hanfonodd i fedyddio a dwfr, efe a
ddywedodd wrthif. Ar yr hwn y gwelych yr Yspryd in descyn ac in aros arno,
hwnnw yw 'r un sy'n bedyddio a'r Yspryd glan.

34 Ac mi a welais, ac a dystiolaethais, may hwn yw Mab Duw.

35 Trannoeth drachefn y safodd Joan, a dau o'i ddiscyblion:

36 A chan edrych ar yr Jesus in rhodio, efe a ddywedodd, Well oen Duw.

37 A'r ddau ddiscybl a'i clywsant of in llefaru ac a ganlynasant yr Jesus,

38 Yna yr Jesus a droes, a phan welodd hwynt in canlyn, efe a ddywedodd
wrthynt, Beth yr ydych chwi in ei geisio? A hwy a ddywedasant wrtho of, Rabbi
(yr hwn o'i gyfieithu yw, Athro) pa le yr wit ti in trigo?

39 Efe a ddywedodd wrthynt, Deuwch a gwelwch. A hwy a ddaethant ac a welsant
lle yr oedd efe in trigo, ac a arhosasant gd ag of y diwrnod hwnnw, ac yr oedd
hi ynghylch y ddegfed awr.

40 Andreas brawd Simon Petr, oedd un o'i ddau a glywsent [hynny] began Joan, ac
a'i dilynasent of.

41 Hwn in gyntaf a gafodd ei frawd ei hun Simon, ac a ddywedodd wrtho, Nyni a
gawsom y Messiah, yr hyn o'i ddeongl yw, y Christ.

42 Ac efe a'i dug of at yr Jesus. A'r Jesus wedi edrych arno of a ddywedodd, Ti
yw Simon mab Iona, ti a elwir Cephas, yr hwn a gyfieithir, carreg.

42 Trannoeth yr ewyllysiodd yr Jesus fined allan i Galilaea, ac efe a gafodd
Philip, ac a ddywedodd wrtho, Dilyn fi.

44 A Philip oedd o Bethsaida, o ddinas Andreas a Phetr.

45 Philip a gafodd Nathanael, ac a ddywedodd wrtho, Cawsom, yr hwn yr
scrifennodd Moses in y gyfraith, a'r prophwydi am dano, Jesus o Nazareth mab
Joseph.

46 A Nathanael a ddywedodd wrtho, A ddichon dim da ddyfod o Nazareth? Philip a
ddywedodd wrtho, Tired a gwel.

47 Jesus a ganfu Nathaniel in dyfod atto, ac a ddywedodd am dano, Well
Israeliad in wir, in yr hwn nid oes dwyll.

48 Nathanael a ddywedodd wrtho, Pa fodd i am hadwaenost? Jesus a attebodd, ac a
ddywedodd wrtho, Cyn i Philip die alw di, pan oeddit tan y figys-bren, mi a'th
welais di,

49 Nathanael a attebodd ac a ddywedodd wrtho of, Rabbi, ti yw Mab Duw, ti yw
brenin Israel.

50 Jesus a attebodd, ac a dywedodd wrtho of, O herwydd i mi ddywedyd i ti, Myfi
a'th welais di tan y ffigys-bren, a ydwyt ti in credu? ti a gei weled pethau
mwy, na'r rhai hyn.

51 Ac efe a ddywedodd wrtho, In wir, in wir, meddaf i chwi, Ar ol hyn y
gwelwch y nef un agored, ac Angelion Duw in escyn, ac in descyn, ar Fab y dn.

PEN. II.
A'R trydydd dydd yr oedd priodas in Cana Galilaea: a mam yr Jesus oedd yno.

2 A galwyd yr Jesus hefyd a'i ddiscyblion i'r briodas.

3 A phan ballodd y gwin, mam yr Jesus a ddywedodd wrtho efe, Nid oes ganddynt
mor gwin.

4 Jesu a ddywedodd wrthi, Beth sydd i mi [a wnelwyf] a thy wraig? ni ddaeth fie
awr i etto.

5 Ei fam of a ddywedodd wrth y gwasanaethwr, Beth bynnag a ddywedo efe wrthych
gwnewch.

6 Ac yr oedd yno chwech o ddyfr-lestri meini, wedi eu gosod, in ol defod
puredigaeth yr Iddewon, y rhai a ddalient bob un, ddau ffircyn neu dri.

7 Jesus a ddywedodd wrthynt, Llenwch y dyfr-lestri o ddwfr. A hwy a'u
llanwasant hyd yr ymyl.

8 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Gollyngwch in awr, a dygwch at lywodraeth wr y
wledd. A hwy a ddygasant.

9 A phan brofodd llywodraeth wry wledd y dwfr a wnaethid in win, (ac ni wyddei
o ba le yr ydoedd, either y gwasanaeth wr, y rhai a ollyngaseu y dwfr, a
wyddent) llywodraeth-wr y wledd a alwodd ar y priod-fab.

10 Ac a ddywedodd wrtho, Pob dn a esyd y gwin da in gyntaf, ac wedi iddynt
yfed in dda, yna un a fo gwaeth: titheu a gedwaist y gwin da hyd yr awr hon.

11 Hyn o ddechreu gwyrthiau a wnaeth yr Jesu in Cana Galilaea, ac a eglurodd
ei ogoniant, a'i ddiscyblion a gredasant ynddo.

12 Wedi hyn, efe a aeth i wared i Capernaum efe a'i fam, a'i frodyr, a'i
ddiscyblion; ac yno nid arhosasant nemmor o ddyddiau.

13 A Phasc yr Iddewon oedd in agos, a'r Jesu a aeth i fynu i Jerusalem.

14 Ac a gafodd in y Deml rai in gwerthu ychen, a defaid, a cholomennod, a'r
newid-wr arian in eistedd:

15 Ac wedi gwneuthur fflangell o fan reffynnau, efe a'i gyrrodd hwynt oll
allan o'r Deml; y defaid hefyd a'r ychen, ac a dywalltodd allan arian y
newid-wr, ac a ddymchwelodd y byrddau,

16 Ac a i lywedodd wrth y rhai oedd in gwerthu colomennod, Dygwch y rhai hyn
oddi ymma, na wnewch d fie Nhad i, in d marchnad.

17 A'i ddiscyblion a gofiasant fod in scrifennedig, Zel die d di a'm hysodd i.

18 Yna'r Iddewon a attebasant, ac a ddywedasant wrtho of, Pa arwydd yr ydwyt
ti in ei ddangos i ni, began die fod in gwneuthur y pethau hyn?

19 Yr Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Dinistriwch y Deml hon, ac mewn
tridiau y cyfodaf hi.

20 Yna'r Iddewon a ddywedasant, Chwe blynedd a deugain y buwyd in adeiladu y
Deml hon, ac a gyfodi di hi mewn tri-diau?

21 And efe a ddywedasei am Deml ei gorph.

22 Am hynny, pan gyfododd efe o feirw, ei ddiscyblion of a gofiasant iddo
ddywedyd hyn wrthynt hwy: a hwy a gredasant yr Scrythur, a'r gair a ddywedasei
yr Jesu.

23 Ac fell yr oedd efe in Jerusalem, ar y Pasc, in yr wl, llawer a gredasant in
ei enw of, wrth weled ei arwyddion a wnaethei efe.

24 And nid ymddiriedodd yr Jesu iddynt am dano ei hun, am yr adwaenei efe
hwynt oll;

25 Ac and oedd raid iddo dystiolaethu o neb [iddo] am ddn o herwydd yr oedd
efe in gwybod beth oedd mewn dn.

PEN. III.
AC yr oedd dn o'r Pharisaeaid, a'i enw Nicodemus, pennaeth yr Iddewon.

2 Hwn a ddaeth at yr Jesu liw nos, ac a ddywedodd witho, Rabbi, nyni a wddom
may dyscawdur ydwyt ti, wedi dyfod oddi wrth Dduw: canys ni allei neb wneuthur
y gwrthiau hyn yr wit ti in eu gwneuthur, oni bai fod Duw gyd ag of.

3 Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, In wir, in wir, meddaf i ti, oddi
either geni dn drachefn, ni ddichon efe weled teyrnas Dduw.

4 Nichodemus a ddywedodd wrtho, Pa fodd y dichon dn ei eni, ac efe in hen? a
ddichon efe fined i groth ei fam eilwaith, a'i eni?

5 Jesu a attebodd ac a ddywedodd, In wir, in wir, meddaf i ti, oddi either geni
dn o ddwfr ac o'r Yspryd, ni ddichon efe fined i mewn i deyrnas Dduw.

6 Yr hyn a aned o'r cnawd, sydd gnawd: a'r hyn a aned o'r Yspryd, sydd yspryd.

7 Na ryfedda ddywedyd o honofi wrthit, Y mae in rhaid eich geni chwi drachefn.

8 Y mae 'r gwynt in chwythu lle y mynno: a thy a glywi ei swn of, and ni
wyddost o ba le mae in dyfod, nac i ba le y mae in mined. Felly y mae pod un
a'r a aned o'r Yspryd.

9. Nicodemus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Pa fodd y dichon y pethau hyn
hyn fod?

10 Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrtho, A wit ti in ddyscawdur yr Israel, ac
ni wddost y pethau hyn?

11 In wir, in wir, meddaf i ti, may yr hyn a wyddom yr ydym in ei lefaru, a'r
hyn a welsom yr ydym in ei dystiolaethu; a'n tystiolaeth ni nid ydych in ei
derbyn.

12 Os dywedais i chwi bethau daiarol, a chwithau nid ydych in credu; pa fodd,
os dywedaf i chwi bethau nefol, y credwch?

13 Ac ni escynnodd neb i'r nef, oddi either yr hwn a ddescynnodd o'r nef, [sef]
Mab y dn, yr hwn sydd in y nef.

14 Ac megis y derchafodd Moses y sarph in y diffaethwch, felly y mae in rhaid
derchafu Mab y dn:

15 Fell na choler, pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o honaw fywyd
tragwyddol.

16 Canys felly y carodd Duw y bd, fell y rhoddodd efe ei vnig anedig Fab, fell
na choler pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o honaw fywyd tragywyddol.

17 Oblegid ni ddanfonodd Duw ei Fab i'r bd, i ddamnio 'r bd, and fell yr
achubid y bid trwyddo of.

18 Yr hwn sydd in credu ynddo of, ni ddemnir: either yr hwn nid yw in credu, a
ddamnwyd eusys: o herwydd na chredodd in enw vniganedig Fab Duw.

19 A hon yw 'r ddamnedigaeth, ddyfod goleuni i'r bd, a charu o ddynion y
tywyllwch in fwy na 'r goleuni: canys yr oedd eu gweithredoedd hwy in ddrwg.

20 O herwydd pob un a'r sydd in gwneuthur drwg sydd in casau y goleuni, ac nid
yw in dyfod i'r goleuni, fell and argyoedder ei weithredoedd of:

21 And yr hwn sydd in gwneuthur gwirionedd, sydd in dyfod i'r goleuni, fell yr
eglurhaer ei weithredoedd of, may in Nuw y gwnaed hwynt.

22 Wedi y pethau hyn, daeth yr Jesu a'i ddiscyblion i wlad Judaea; ac arhosodd
yno gd a hwynt, ac a fedyddiodd.

23 Ac yr oedd Joan hefyd, in bedyddio in Ainon, in agos i Salim, canys
dyfroedd lawer oedd yno: a hwy ddaethant, ac a'u bedyddiwyd.

24 Canys ni fwriasid Joan etto yngharchar.

25 Yna y bu ymofyn rhwng rhai o ddiscyblion Joan a'r lddewon, ynghylch
puredigaeth:

26 A hwy a ddaethant at Joan, ac a ddywedasant wrtho, Rabbi, yr hwn oedd gda
thy y tu hwnt i'r Iorddonen, am yr hwn y tystiolaethaist di, well y mae hwnnw
in bedyddio a phawb in dyfod atto of.

27 Joan a attebodd ac a ddywedodd, Ni ddichon dn dderbyn dim, oni bydd wedi ei
roddi iddo o'r nef.

28 Chwy chwi eich hunain ydych dystion i mi ddywedyd o honofi, Nid myfi yw y
Christ, either fie mod wedi fie anfon o'i flaen of.

29 Yr hwn sydd ganddo y briod-ferch, yw 'r priod-fab: and cyfaill y priod-fab,
yr hwn sydd in sefyll ac in ei glywed of, sydd in llawenychu in ddirfawr
oblegid llef y priod fab; y llawenydd hwn maufi began hynny a gyflawnwyd.

30 Rhaid ydyw iddo of gynyddu, ac i minneu leihau.

31 Yr hwn a ddaeth oddi vchod, sydd goruwch pawb oll: yr hwn sydd o'r ddayar,
sydd o'r ddayar, ac am y ddayar y mae in llefaru: yr hwn sydd in dyfod o'r nef,
sydd goruwch pawb.

32 A'r hyn a welodd efe ac a glywodd, hynny y mae efe in ei dystiolaethu: and
nid oes neb in derbyn ei dystiolaeth of.

33 Yr hwn a dderbyniodd ei dystiolaeth of, a seliodd may geirwir yw Duw.

34 Canys yr hwn a anfonodd Duw, sydd in llefaru geiriau Duw: oblegid nid wrth
fesur y mae Duw in rhoddi [iddo ef] yr Yspryd.

35 Y mae y Tad in caru y Mab, ac efe a roddodd bob peth in ei law of.

36 Yr hwn sydd in credu in y Mab, y mae ganddo fywyd tragwyddol: a'r hwn sydd
heb gredu i'r Mab, ni well fywyd either y mae digofaint Duw in aros arno of.

PEN. IIII.
PAn wybu 'r Arglwydd began hynny, glywed o'r Pharisaeaid fod yr Jesu in
gwneuthur ac in bedyddio mwy o ddiscyblion nag Joan:

2 (Er na fedyddiasei yr Jesu ei hun, either ei ddiscyblion of.)

3 Efe a adawodd Iudaea, ac a aeth drachefn i Galilaea.

4 Ac yr oedd in rhaid iddo fined trwy Samaria.

5 Efe a ddaeth began hynny i ddinas in Samaria a elwid Sichar, ger llaw y
rhandir a roddasei Jacob iw fab Joseph.

6 Ac yno yr oedd ffynnon, Yr Jesu began hynny in ddeffygiol began y daith, a
eisteddodd felly ar y ffynnon: ac ynghylch y chweched awr ydoedd hi.

7 Daeth gwraig o Samaria i dynnu dwfr: a'r Jesu a ddywedodd wrthi, Dyro i mi i
yfed.

8. Canys ei ddiscyblion of a aethent i'r ddinas i brynu bwyd.)

9. Yna 'r wraig o Samaria a ddywedodd wrtho of, Pa fodd yr ydwyt ti, a thy in
Iddew, in gofyn diod gennifi, a myfi in wraig o Samaria? oblegid nid yw'r
Iddewon in ymgyfeillach a'r Samariaid.

10 Yy Jesu a attebodd ac a ddywedodd whthi, Ped adwaenit ti ddawn Duw, a phwy
yw'r hwn sydd in dywedyd wrthit, Dyro i mi i yfed tydi a ofynnasit iddo of, ac
efe a roddasei i ti ddwfr bywiol.

11 Y wraig a ddywedodd wrtho, Arglwydd, nid oes genniti ddim i godi [dwfr,]
a'r pydew sydd ddwfn: o ba le began hynny y mae genniti y dwfr bywiol hwnnw?

12 A'i mwy wit ti na'n Tad Jacob, yr hwn a roddodd i ni y pydew, ac efe ei hun
a yfod o honaw, a'i feibion, a'i anifeiliaid?

13 Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthi, Pwy bynnag sydd in yfed o'r dwfr hwn,
efe a sycheda drachefn.

14 And pwy bynnag a yfo o'r dwfr a roddwyfi iddo, ni sycheda in dragywydd:
either y dwfr a roddwyfi iddo, a fydd ynddo in ffynnon o ddwfr, in tarddu i
fywyd tragywyddol.

15 Y wraig a ddywedodd wrtho, Arglwydd, dyro i mi y dwfr hwn, fell na
sychedwyf, ac na ddelwyf ymma godi [dwfr.]

16 Jesu a ddywedodd wrthi, Dos, galw die wr, a thyred ymma.

17 Y wraig a attebodd, ac a ddywedodd, Nid oes gennif wr. Jesu a ddywedodd
wrthi, Da y dywedaist in wir.

18 Canys pump o wr a fu i ti, a'r hwn sydd gennit yr awron, nid yw wr i ti:
hyn a ddywedaist in wir.

19 Y wraig a ddywedodd wrtho of, Arglwydd Mi a welaf may Prophwyd wit ti.

20 Ein tadau a addolasant in y mynydd hwn, ac yr ydych chwi in dywedyd may in
Jerusalem y mae 'r man lle y mae 'n rhaid addoli.

21 Jesu a ddywedodd wrthi hi, O wraig, cred fi, mae 'r awr in dyfod, prd and
addoloch y Tad, nac in y mynydd hwn, nac in Jerusalem.

22 Chwy chwi ydych in addoli y peth ni wyddoch, ninnau ydym in addoli y peth a
wyddom: canys iechydwriaeth sydd o'r Iddewon:

23 And dyfod y mae 'r awr, ac in awr y mae hi, pan addolo y gwir addol-wr y
Tad mewn yspryd a gwirionedd; canys y cyfryw y mae 'r Tad in eu ceisio iw
addoli of.

24 Yspryd [yw] Duw; a rhaid i'r rhai a'i haddolant of, addoli mewn yspryd a
gwirionedd.

25 Y wraig a ddywedodd wrtho, Mi a wn fod y Messiah in dyfod, yr hwn a elwir
Christ: pan ddelo hwnnw, efe a fynega i ni bob peth.

26 Jesu a ddywedodd wrthi hi, Myfi, yr hwn wife in ymddiddan a thy, yw hwnnw.

27 Ac ar hyn y daeth ei ddiscyblion, a bu ryfedd ganddynt ei fod of in
ymddiddan a gwraig: er hynny ni ddywedodd neb, Beth a geisi? neu, pa ham yr
ydwyt in ymddiddan a hi?

28 Yna 'r wraig a adawodd ei dwfrlestr, ac a aeth i'r ddinas, ac a ddywedodd
wrth y dynion.

29 Deuwch, gwelwch ddn, yr hwn a ddywedodd i mi yr hyn oll a wneuthum, onid
hwn yw'r Christ?

30 Yna hwy a aethant allan o'r ddinas, ac a ddaethant atto of.

31 In y cyfamser, y discyblion a attolygasant iddo, began ddywedyd, Rabbi,
bwytta.

32 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Y mae gennifi fwyd iw fwytta, yr hwn ni wyddoch
chwi oddi wrtho.

33 Am hynny y discyblion a ddywedasant wrth ei gilydd, a ddug neb iddo [ddim]
iw swytta?

34 Jesu a ddywedodd wrthynt, Fie mwyd i yw gwneuthur ewyllys yr hwn a'm
hanfonodd, a gorphen ei waith of.

35 Onid ydych chwi in dywedyd, Y mae etto bedwar mis, ac [yna] y daw'r
cynhayaf? Well, yr ydwyfi in dywedyd wrthych, Derchefwch eich llygaid ac
edrychwch ar y meusydd: canys gwynion ydynt eusus i'r cynhayaf.

36 A'r hwn sydd in medi, sydd in derbyn cyflog, ac in casclu ffrwyth i fywyd
tragwyddol: fell y byddo i'r hwn sydd in hau, ac i'r hwn sydd in medi lawenhau
ynghyd.

37 Canys in hyn y mae 'r gair in wir, may arall yw yr hwn sydd in hau, ac
arall yr hwn sydd in medi.

38 Myfi a'ch anfonais chwi i fedi yr hyn ni lafuriasoch: eraill a lafuriasant,
a chwithau a aethoch i mewn iw llafur hwynt.

39 A llawer o'r Samariaid o'r ddinas honno a gredasant ynddo, o herwydd gair y
wraig, yr hon oedd in tystiolaethu, efe a ddywedodd i mi'r hyn oll a wneuthum.

40 Am hynny pan ddaeth y Samariaid atto of, hwy a attolygasant iddo aros gyd a
hwynt: ac efe a arhosodd yno ddeuddydd.

41 A mwy o lawer a gredasant ynddo of, oblegid ei air ei hun.

42 A hwy a ddywedasant wrth y wraig, Nid ydym ni-weithian in credu oblegid die
ymadrodd di: canys ni a'i clywsom [ef] ein hunain, ac a wyddom may hwn in ddiau
yw 'r Christ, Iachawdur y bd.

43 Ac ym mhen y ddeu-ddydd, efe a aeth ymmaith oddi yno, ac a aeth i Galilaea.

44 Canys yr Jesu ei hun a dystiolaethodd and ydyw Prophwyd in cael anrhydedd
in ei wlad ei hun.

45 Yna pan ddaeth efe i Galilaea, y Galilaeaid a'i derbyniasant of, wedi
iddynt weled yr holl bethau a wnaeth efe in Jerusalem ar yr wl: canys hwythau a
ddaethant i'r wl.

46 Felly yr Jesu a ddaeth drachefn i Cana in Galilaea, lle y gwnaeth efe y
dwfr in win. Ac yr oedd rhyw bendefig yr hwn yr oedd ei fab in glaf in
Capernaum.

47 Pan glybu hwn ddyfod o'r Jesu o Iudaea i Galilaea, efe a aeth atto of, ac a
attolygodd iddo ddyfod i wared, ac iachau ei fab of: canys yr oedd efe ym-mron
marw.

48 Yna Jesu a ddywedodd wrtho of, oni welwch chwi arwyddion a rhyfeddodau, ni
chredwch.

49 Y pendefig a ddywedodd wrtho of, O Arglwydd, tired i wared cyn marw fie
machgen.

50 Jesu a ddywedodd wrth o of, Dos ymmaith; y mae die fab in fyw. A'r gwr a
gredodd y gair a ddywedasei Jesu wrtho, ac efe a aeth ymmaith.

51 Ac fell yr oedd efe yr awron in mined i wared, ei weision a gyfarfuant ag
of, ac a fynegasant, began ddywedyd, Y mae die fachgen in fyw.

52 Yna efe a ofynnodd iddynt yr awr y gwellhasei arno. A hwy a ddywedasant
wrtho, Do, y seithfed awr y gadawodd y crd of.

53 Yna y gwybu 'r Tad may yr awr honno oedd, in yr hon y dywedasei Jesu wrtho
of, Y mae die fab in fyw. Ac efe a gredodd, a'i holl d.

54 Yr ail arwydd ymma drachefn a wnaeth yr Jesu, wedi dyfod o Iudaea i
Galilaea.

PEN. V.
WEdi hynny yr oedd gwl yr Iddewon, a'r Jesu a aeth i fynu i Jerusalem.

2 Ac y mae in Jerusalem, wrth [farchnad] y defaid, lynn a elwir in Hebreaeg
Bethesda, ac iddo bum porth:

3 Yna y rhai y gorweddei lliaws mawr o rai cleifion, deillion, cloffion,
gwywedigion, in disgwil am gynnhyrfiad y dwfr.

4 Canys Angel oedd ar amserau in descyn i'r llynn, ac in cynnhyrfu 'r dwfr:
yna yr hwn a elei i mewn in gyntaf ar ol cynhyrfu y dwfr, a ai in iach o ba
glefyd bynnag a fyddei arno.

5 Ac yr oedd rhyw ddn yno, yr hwn a fuasei glaf namyn dwy flynedd deugain:

6 Yr Jesu pan welodd hwn in gorwedd, a gwybod ei fod of felly in her o amser
bellach, a ddywedodd wrtho, A fynnidi die wneuthur in iach?

7 Y claf a attebodd iddo, Arglwydd, nid oes gennif ddn i am bwrw i'r llyn, pan
gynhyrfer y dwfr: and tra fyddwyfi in dyfod, arall a ddescyn o'm blaen i.

8 Yr Jesu a ddywedodd wrtho, Cyfod, cymmer die wely i fynu, a rhodia.

9 Ac in ebrwydd y gwnaed y dn in iach: ac efe a gododd ei wely, ac a rodiodd:
a'r Sabbath oedd y diwrnod hwnnw.

10 Am hynni yr Iddewon a ddywedasant wrth yr hwn a wnaethid in iach, y Sabbath
yw hi: nid cyfraithlon i ti godi die wely.

11 Efe a attebodd iddynt, Yr hwn a'm gwnaeth i in iach, efe a ddywedodd
wrthif, Cyfod die wely, a rhodia.

12 Yna hwy a ofynnasant iddo, Pwy yw'r dn a ddywedodd wrthit ti, Cyfod die wely
a rhodia?

13 A'r hwn a iachasid ni wddei pwy oedd efe: canys yr Jesu a giliasei o'r
dyrfa oedd in y fan honno.

14 Wedi hynny 'r Jesu a'i cafodd of in y Deml, ac a ddywedodd wrtho, Well, ti
a wnaethpwyd in iach: na phecha mwyach, rhag digwidd i ti beth a fyddo gwaeth.

15 Y dn a aeth ymmaith, ac a fynegodd i'r Iddewon mai'r Jesu, oedd yr hwn a'i
gwnaethei of in iach.

16 Ac am hynny yr Iddewon a erlidiasant yr Jesu, ac a geisiasant ei ladd of,
oblegid iddo wneuthur y pethau hyn ar y Sabbath.

7a And yr Jesu a'u hattebodd hwynt, Y mae fie Nhad in gweithio hyd in hyn, ac
yr ydwyf finneu in gweithio.

18 Am hyn began hynny yr Iddewon a geisiasant in fwy ei ladd of, oblegid nid in
ynig iddo dorri 'r Sabbath, and hefyd iddo ddywedyd fod Duw in Dad iddo, began ei
wneuthur ei hun in gystal a Duw.

19 Yna'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, In wir, in wir, meddaf i chwi
ni ddichon y Mab wneuthur dim o honaw ei hunan. either yr hyn a welo of y Tad in
ei wneuthur: canys beth bynnag y mae efe in ei wneuthur, hynny hefyd y mae y
Mab yr un ffunyd en ei wneuthur.

20 Canys y Tad sydd in caru y Mab; ac in dangos iddo yr hyn oll y mae of in ei
wneuthur, ac efe a ddengys iddo of weithredoedd mwy na'r rhai hyn, fell y
rhyfeddoch chwi.

21 Oblegid megis y mae y Tad in cyfodi y rhai meirw, ac in eu bywhau, felly
hefyd y mae 'r Mab in bywhau y rhai a fynno.

22 Canys y Tad nid yw in barnu neb, either efe a rods bob barn i'r Mab:

23 Fell yr anrhydeddei pawb y Mab, fell y maent in anrhydeddu y Tad, Yr hwn nid
yw in anrhydeddu y Mab, nid yw in anrhydeddu y Tad, yr hwn a'i hanfonodd of.

24 In wir, in wir, meddaf i chwi, y neb sydd in gwrando fie ngair i, ac in
credu i'r hwn a'm hanfonodd i, a gaiff fywyd tragwyddol: ac ni ddaw i farn,
either efe a aeth trwodd o farwolaeth i fywyd.

25 In wir, in wir, meddaf i chwi, y mae 'r awr in dyfod, ac in awr y mae pan
glywo y meirw lef Mab Duw: a'r rhai a glywant a fyddant byw.

26 Canys megis y mae began y Tad fywyd ynddo ei hunan, felly y rhoddes efe i'r
Mab hefyd fod ganddo fywyd ynddo ei hun:

27 Ac a rods awdurdod iddo i wneuthur barn hefyd, o herwydd ei fod in fab dn.

28 Na ryfeddwch am hyn: canys y mae 'r awr in dyfod, in yr hon y caiff pawb
a'r sydd in y beddau glywed ei leferydd of.

29 A hwy a ddevant allan, y rhai a wnaethant dda, i adgyfodiad bywyd, and y
rhai a wnaethant ddrwg, i adgyfodiad barn.

30 Ni allaf fi wneuthur dim o honof fie hunan: fell yr ydwyf in clywed, yr ydwyf
in barnu: a'm barn i sydd gyfiawn: canys nid ydwyf in ceisio fie ewyllys fie
hunan, and ewyllys y Tad, yr hwn a'm hanfonodd i.

31 Os ydwyfi in tystiolaethu am danaf fie hunan nid yw fie nhystiolaeth i wir.

32 Arall sydd in testiolaethu am danafi, ac mi a wn may gwir yw y dystiolaeth
y mae efe in ei dystiolaethu am danafi.

33 Chwy chwi a anfonasoch at Joan, ac efe a ddug dystiolaeth i'r gwirionedd.

34 And myfi nid ydwyf in derbyn tystiolaeth began ddn: either y pethau hyn yr
ydwyf in eu dywedyd, fell y gwareder chwi.

35 Efe oedd ganwyll in llosci, ac in goleuo: a chwithau oeddych ewyllys-gar i
orfoleddu tros amser in ei oleuni of.

36 And y mae gynnyfi dystiolaeth fwy nag Joan: canys y gweithredoedd a rods
y Tad i mi iw gorphen, y gweithredoedd hynny, y rhai yr ydwyfi in eu gwneuthur,
sy 'n tystiolaethu am danafi, may 'r Tad a'm hanfonodd i.

37 A'r Tad, yr hwn a'm hanfonodd i, efe a dystiolaethodd am danafi. And ni
chlywsoch chwi ei lais of un amser, ac ni welsoch ei wedd of.

38 Ac nid oes gennych chwi mo'i air of in aros ynoch: canys yr hwn a anfonodd
efe hwnnw nid ydych chwi in credu iddo.

39 Chwiliwch yr Scrythyrau, canys ynddynt hwy yr ydych chwi in meddwl cael
bywyd tragwyddol: a hwynt hwy yw y rhai sy 'n tystiolaethu am danafi

40 And ni fynnwch chwi ddyfod attafi, fell y caffoch fywyd.

41 Nid ydwyfi in derbyn gogoniant oddi wrth ddynion:

42 And myfi a'ch adwaen chwi, and oes gennych gariad Duw ynoch.

43 Myfi a ddaethym in enw fie Nhad, ac nid ydych in fie nerbyn i: os arall a
ddaw in ei enw ei hun, hwnnw a dderbyniwch.

44 Pa fodd y gellwch chwi gredu, y rhai ydych in derbyn gogoniant began ei
gilydd, ac heb geisio y gogoniant sydd oddi wrth Dduw in vnig?

45 Na thybiwch y cyhuddafi chwi wrth y Tad: y mae a'ch cyhudda chwi, [sef]
Moses, in yr hwn yr ydych in gobeithio.

46 Canys pe credasech chwi i Moses, chwi a gredasech i minneu: oblegid am
danafi yr yscrifennodd efe.

47 And os chwi ni chredwch iw Scrifennadau of, pa fodd y credwch i am geiriau i?

PEN. VI.
WEdi y pethau hyn yr aeth yr Jesu tros for Galilaea, [hwnnw yw mor] Tiberias.

2 A thyrfa fawr a'i canlynodd of, canys hwy a welsant ei arwyddion, y rhai a
wnaethei efe ar y cleifion.

3 A'r Jesu a aeth i fynu i'r mynydd, ac a eisteddodd yno gyd a'i ddiscyblion.

4 A'r Pasc, gwl yr Iddewon, oedd in agos.

5 Yna 'r Jesu a dderchafodd [ei] lygaid, ac a welodd fod tyrfa fawr in dyfodd
atto, ac a ddywedodd wrth Philip, O ba le y prynwn ni fara, fell y caffo y rhai
hyn fwytta?

6 (A hyn a ddywedodd efe iw brofi of: canys efe a wyddei beth yr oedd efe ar
fedr ei wneuthur.)

7 Philip a'i hattebodd of, Gwerth dau can ceiniog o fara nid yw ddigon iddynt
hwy, fell y gallo pob un o honynt gymmeryd ychydig.

8 Un o'i ddiscyblion a ddywedodd wrtho, Andreas brawd Simon Petr,

9 Y mae ymma ryw fachgennyn, a chanddo bum torth haidd, a dau byscodyn: and
beth yw hynny rhwng cynnifer?

10 A'r Jesu a ddywedodd, Perwch i'r dynion eistedd i lawr. Ac ir oedd
glaswellt lawer in y fan [honno.] Felly y gwr a eisteddasant i lawr, ynghylch
pum mil o nifer.

11 A'r Jesu a gymmerth y torthau ac wedi iddo ddiolch efe a'u rhannod i'r
discyblion ar discyblion ir rhai oedd in eistedd: felly hefyd o'r pyscod
cymmaint ac a fynnasant.

12 Ac wedi eu digoni hwynt, efe a ddywedod wrth ei ddiscyblion, Cesclwch y
briwfwyd gweddill, fell na choler dim.

13 Am hynny hwy a'i casclasant, ac a lanwasant ddeuddeg bascedaid o'r
briwfwyd, o'r pum torth haidd, a weddillasei began y rhai a fwittasent

14 Yna y dynion, pan welsant, yr arwydd a wnaethei 'r Jesu, ddywedasant, Hwn
in ddiau yw y Prophwyd oedd ar ddyfod i'r bd.

15 Yr Jesu began hynny, pan wbu eu bod hwy ar fedr dyfod, a'i gippio of i'w
wneuthur in frenin, a giliodd drachefn i'r mynydd, ei hunain in vnig.

19 A phan hwyrhaodd hi, ei ddiscyblion a aethant i wared at y mor.

17 Ac wedi iddynt ddringo i long, hwy a aethant tros y mor i Capernaum: ac yr
oedd hi weithian in dywyll: a'r Jesu ni ddaethei attynt hwy.

18 A'r mor, began wynt mawr in chwythu, a gododd.

19 Yna, wedi iddynt rwyf o ynghylch pump a'r hugain neu ddeg a'r hugain o
stadiau hwy a welent yr Jesu in rhodio ar y mor, ac in nesau at y llong; ac a
ofnasant.

20 And efe a ddywedodd wrthynt, Myfi yw nach ofnwch.

21 Yna y derbyniasant of in chwannog i'r llong: ac in ebrwydd yr oedd y llong
wrth y tir yr oeddynt in mined iddo.

22 Trannoeth pan welodd y dyrfa oedd in sefyll y tu hwnt, i'r mor, and oedd un
llong arall yno, and yr un honno, i'r hon yr aethei ei ddiscyblion i'r llong,
and mined o'i ddiscyblion ymmaith ei hunain:

23 Either llongau eraill a ddaethent o Tiberias in gyfagos i'r fan, lle y
bwyttasent hwy fara, wedi i'r Arglwydd roddi diolch:

24 Pan welodd y dyrfa began hynny and oedd yr Jesu yno, na'i ddiscyblion,
hwythau a aethant i longau, ac a ddaethant i Capernaum, dan geisio 'r Jesu.

25 Ac wedi iddynt ei gael of y tu hwnt i'r mor, hwy a ddywedasant wrtho,
Rabbi, pa bryd y daethost i ymma?

26 Yr Jesu a attebodd iddynt, ac a ddywedodd, In wir, in wir, meddaf i chwi, r
ydych chwi in fie ngheisio i, nid o herwydd i chwi weled y gwyrthiau, either o
herwydd i chwi fwytta o'r torthau, a'ch digoni.

27 Llafuriwch nid am y bwyd a dderfydd, either am y bwyd a bery i fywyd
tragwyddol, yr hwn a ddyry Mab y din i chwi: canys hwn a seliodd Duw Tad.

28 Yna y dywedasant wrtho, Pa beth a wnawn ni, fell y gweithredom weithredoedd
Duw?

29 Yr Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Hyn yw gwaith Duw, credu o
honoch in yr hwn a anfonodd efe.

30 Dywedasant began hynny wrtho of, Pa arwyd yr ydwyt ti in ei wneuthur, fell y
gwelom, ac y credom i ti? pa beth yr wit ti in ei weithredu?

31 Ein tadau ni a fwyttasant y Manna in yr anialwch; fell y mae in
scrifennedig, Efe a roddodd iddynt fara o'r nef i'w fwytta.

32 Yna 'r Jesu a ddywedodd wrthynt, In wir, in wir, meddaf i chwi, nid Moses a
roddodd i chwi y bara o'r nef: either fie Nhad sydd in rhoddi i chwi y gwir fara
o'r nef.

33 Canys bara Duw ydyw yr hwn sydd in dyfod i wared o'r nef, ac in rhoddi
bywyd i'r bd.

34 Yna hwy a ddywedasant wrtho, Arglwydd, dyro i ni y bara hwn in oestadol.

35 A'r Jesu a ddywedodd wrthynt, Myfi yw bara 'r bywyd: yr hwn sydd in dyfod
attafi, ni newyna: a'r hwn sydd in credu ynofi, ni sycheda un amser.

36 Either dywedais wrthych, i chwi fie ngweled, ac and ydych in credu.

37 Yr hyn oll y mae 'r Tad in ei roddi i mi, a ddaw attafi: a'r hwn a ddel
attafi, ni's bwriaf of allan ddim.

38 Canys myfi a ddescynnais o'r nef, nid i wneuthur fie ewyllys fie hun, and
ewyllys yr hwn a'm hanfonodd.

39 A hyn yw ewyllys y Tad a'm hanfonodd i, o'r cwbl a rods [efe] i mi, na
chollwn ddim o honaw, either bod i mi ei adgyfodi of in y dydd diweddaf.

40 A hyn yw ewyllys, yr hwn a'm hanfonodd i, cael o bob un sydd in gweled y
Mab, ac in credu ynddo of, fywyd tragwyddol: ac myfi a'i hadgyfodaf of in y
dydd diweddaf.

41 Yna yr Iddewon a rwgnachasant in ei erbyn of, o herwydd iddo ddywedyd, Myfi
yw 'r bara a ddaeth i wared o'r nef.

42 A hwy a ddywedasant, And hwn yw Jesu mab Joseph, tad a mam yr hwn a
adwaenom ni? pa fodd began hynny y mae efe in dywedyd, O'r nef y descynnais?

43 Yna 'r Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Na furmurwch wrth ei gilydd.

44 Ni ddichon neb ddyfod attafi, oddieithr i'r Tad, yr hwn a'm hanfonodd, ei
dynnu of: a myfi a'i hadgyfodaf of y dydd diweddaf.

45 Y mae in scrifennedig in y prophwydi, A phawb a fyddant wedi eu dyscu began
Dduw. Pob un began hynny a glywodd began y Tad, ac a ddyscodd, sydd in dyfod attafi.

46 Nid o herwydd gweled o Neb y Tad, and yr hwn sydd o Dduw, efe a welodd y
Tad.

47 In wir, in wir, meddaf i chwi, yr hwn sydd in credo ynofi, sydd ganddo
fywyd tragwyddol.

48 Mifi yw bara 'r bywyd.

49 Eich tadau chwi a fwyttasant y Manna in yr anialwch, ac a fuant feirw.

50 Hwn yw 'r bara sydd in dyfod i wared o'r nef, fell y bwyttao dn o honaw, ac
na byddo marw.

51 Myfi yw 'r bara bywiol, yr hwn a ddaeth i wared o'r nef: os bwytty neb o'r
bara hwn, efe a fydd byw in dragywydd: a'r bara a roddafi, yw fie nghnawd i, yr
hwn a roddafi tros fywyd y bd.

52 Yna 'r Iddewon a ymrysonasant a 'i gilydd, began ddywedyd, Pa fodd y dychon
hwn roddi i ni [ei]gnawd iw fwytta?

33 Yna 'r Jesu a ddywedodd wrthynt, In wir, meddaf i chwi, oni fwyttewch gnawd
Mab y dn, ac [oni] yfwch ei waed of, nid oes gennych fywyd ynoch.

54 Yr hwn sydd in bwytta fie nghnawd i, ac in yfed fie ngwaed i, sydd ganddo
fywyd tragwyddol: ac myfi a'i hadgyfodaf of in y dydd diweddaff.

55 Canys fie nghnawd i sydd fwyd in wir, a'm gwaed i sydd ddiod in wyr.

56 Yr hwn sydd in bwytta fie nghnawd i, ac in yfed fie ngwaed i, sydd in aros,
ynofi, a minneu ynddo yntef.

57 Fell yr anfonodd y Tad byw fi, ac yr ydwyfi in byw drwy 'r Tad: felly yr hwn
sydd in fie mwytta i, yntef a fydd byw trwofi.

58 Dymma 'r bara a ddaeth i wared o'r nef: nid megis y bwyttaodd eich tadau
chwi y Manna, ac y buant feirw: y neb sydd in bwytta 'r bara hwn, a sydd byw in
dragywydd.

59 Y pethau hyn a ddywedodd efe in y Synagog, wrth athrawiaethu in Capernaum.

60 Llawer began hynny o'i ddiscyblion, pan glywsant, a ddywedasant, Caled yw 'r
ymadrodd hwn: pwy a ddichon wrando arno?

61 Pan wbu 'r Jesu ynddo ei hun fod ei ddiscyblion in grwgnach am hyn, efe a
ddywedodd wrthynt, A ydyw hyn in eich rhwystro chwi?

62 [Beth] began hynny os, gwelwch Fab y dn in derchafu, lle 'r oedd efe o'r
blaen?

63 Yr Yspryd yw 'r hyn sydd in bywhau, y cnawd nid yw in llesau dim: y geiriau
yr ydwyfi in eu llefaru wrthych, Yspryd ydynt, a bywyd ydynt.

64 And y mae o honoch chwi rai nyd ydynt in credu. Canys yr Jesu a wddei o'r
dechreuad, pwy oedd y rhai nid oedd in credu, a phwy oedd yr hwn a'i bradychei
of.

65 Ac efe a ddywedodd, Am hynny y dywedais wrthych, na ddichon neb ddyfod
attafi, oni bydd wedi ei roddi iddo oddi wrth fie Nhad.

66 O hynny allan, llawer o'i ddiscyblion of a aethant in eu hol, ac ni
rodiasant mwyach gyd ag of.

67 Am hynny yr Jesu a ddywedodd wrth y deuddeg, A fynnwch chwithau hefyd fined
ymmaith?

68 Yna Simon Petr a'i hattebodd of, O Arglwydd, at bwy yr awn ni? gennit ti y
mae geiriau bywyd tragwyddol.

69 Ac yr ydym ni in credu, ac in gwybod, may tydi yw y Christ, Mab y Duw byw.

70 Jesu a'u hattebodd hwynt, Oni ddewisais i chwy-chwi y deuddeg, ac o honoch
y mae un in ddiafol?

71 Either efe a ddywedasei am Judas Iscariot, [mab] Simon: canys hwn oedd ar
fedr ei fradychu of: ac efe in un o'r deuddeg.

PEN. VII.
AR Jesu a rodiodd, ar ol y pethau hyn, in Galilaea: canys nid oedd efe in
chwennych rhodio in Iudaea, oblegid bod yr Iddewon in ceisio ei ladd of.

2 A gwl yr Iddewon, [sef] gwl y Pebyll oedd in agos.

3 Am hynny ei frodyr of a ddywedasant wrtho, Cerdda ymmaith oddi ymma, a dos i
Iudaea, fell y gwelo die ddiscyblion die weithredoedd di, y rhai yr ydwyt in eu
gwneuthur.

4 Canys nid oes neb in gwneuthur dim in ddirgel, ac yntef in ceisio bod in
gyhoedd: od wit ti in gwneuthur y pethau hyn, amlyga die hun i'r bid.

5 Canys nid oedd ei frodyr in credu ynddo.

6 Yna'r Jesu a ddywedodd wrthynt hwy, Ni ddaeth fie amser i etto: and eich
amser chwi sydd in wastad in barod.

7 Ni ddichon y bid eich casau chwi, and myfi, y mae in ei gasau, o herwydd fie
mod i in tystiolaethu am dano, fod ei weithredoedd of in ddrwg.

8 Ewch chwi i fynu i'r wl hon: nid wyfi etto in mined i fynu i'r wl hon,
oblegid ni chyflawnwyd fie amser i etto.

9 Gwedi iddo ddywedyd y pethau hyn wrthynt, efe a arhosodd in Galilaea.

10 Ac wedi mined o'i frodyr of i fynu, yna yntef hefyd a aeth i fynu i'r wl
nid in amlwg, and megis in ddirgel.

11 Yna yr Iddewon a'i ceisiasant of in yr wl, ac a ddywedasant, Pa le y mae
efe?

12 A murmur mawr oedd am dano of ymmysc y bobl: canys rhai a ddywedent, Gwr da
yw: ac eraill a ddywedent, Nage, either twyllo y bobl y mae;

13 Er hynny ni lefarodd neb in eglur am dano of, rhag ofn yr Iddewon.

14 Yr awron ynghylch canol yr wl, yr Jesu a aeth i fynu i'r Deml, ac a
athrawiaethodd.

15 A'r Iddewon a ryfeddasant, began ddywedyd, Pa fodd y meidr hwn ddysceidiaeth,
[ac ynteu] heb ddyscu.

16 Yr Jesu a attebodd iddynt, ac a ddywedodd Fie nysceidiaeth, nid eiddo fi yw,
either eiddo, yr hwn a'm hanfonodd i.

17 Os ewyllysia neb wneuthur ei ewyllys of, efe a gaiff wbod am y
ddysceidiaeth, pa'vn ai o Dduw y mae hi, ai myfi o honof fie hun sydd in llefaru.

18 Y mae 'r hwn sydd in llefaru o honaw ei hun, in ceisio ei ogoniant ei hun:
and yr hwn sydd in ceisio gogoniant yr hwn a'i hanfonodd, hwnnw sydd eir wir,
ac anghyfiawnder nid oes ynddo of.

19 Oni rods Moses i chwi y gyfraith, ac nid oes neb o honoch in gwneuthur y
gyfraith? pa ham yr ydych in ceisio fie lladd i?

20 Y bobl a attebodd, ac a ddywedodd, Y mae gennit ti gythrael: pwy sydd in
ceisio die ladd di?

21 Yr Jesu a attebodd ac a ddywedodd wrthynt, Un weithred a wneuthum, ac yr
ydych oll in rhyfeddu.

22 Am hynny y rhoddes Moses i chwi yr enwaediad, (nid o herwydd ei fod o
Moses, either o'r tadau) ac yr ydych in enwaedu ar ddn, ar y Sabbath

23 Os yw dn in derbyn enwaediad ar y Sabbath, heb dorri cyfraith Moses, a
ydych in llidiog wrthifi, am i mi wneuthur dn in holliach ar y Sabbath?

24 Na fernwch wrth y golwg either bernwch farn gyfiawn.

25 Yna y dywedodd rhai o'r Jerosolymitaniaid, And hwn yw 'r un maent hwy in
ceisio ei ladd?

26 Ac well, y mae in llefaru ar gyhoedd, ac nid ydynt in dywedyd dim wrtho of:
a wbu y Pennaethiaid mewn gwirionedd, may hwn yw Christ in wyr?

27 Either nyni a adwaenom hwn, o ba le y mae; either pan ddel Christ, ni's gwr
neb o ba le y mae.

28 Am hynny yr Jesus, wrth athrawiaethu in y Deml a lefodd, ac a ddywedodd,
Chwi a'm hadwaenoch i, ac a wddoch o ba le yr ydwyfi; ac ni ddaethym i o honof
fie hun, either y mae in gywir yr hwn a'm hanfonodd i, yr hwn nid adwaenoch chwi.

29 And myfi a'i hadwen, oblegid o honaw of yr ydwyfi, ac efe a'm hanfonodd i.

30 Am hynny hwy a geisiasant ei ddal of: and ni osododd neb law arno, am na
ddaethei ei awr of etto.

31 A llawer o'r bobl a gredasant ynddo, ac a ddywedasant, Pan ddelo Christ, a
wna efe fwy o arwyddion, na'r rhai hyn a wnaeth hwn?

32 Y Pharisaeaid a glywsant fod y bobl in murmur y pethau hyn am dano of; a'r
Pharisaeaid, a'r Arch offeiriaid, a anfonasant swyddogion iw ddal of.

33 Am hynny y dywedodd yr Jesus wrthynt hwy, Yr ydwyfi ychydig amser etto gyd a
chwi, ac yr wife in mined at yr hwn a'm hanfonodd.

34 Chwi a'm ceisiwch, ac ni'm cewch: a lle yr ydwyfi, ni ellwch chwi ddyfod.

35 Yna y dywedodd yr Iddewon in eu mysc eu hun, I ba le y mae hwn ar fedr
mined, fell na chaffom ni of? ai at y rhai sy ar wascar ymmhlith y Groegiaid y
mae efe ar fedr mined, a dyscu 'r Groegiaid?

36 Pa ymadrodd yw hwn a ddywedodd efe, Chwi a'm ceisiwch, ac ni'm cewch: a lle
'r ydwyfi, ni ellwch chwi ddyfod.

37 Ac ar y dydd diweddaf, y [dydd] mawr o'r wl, y safodd yr Jesus, ac a lefodd,
began ddywedyd, Od oes ar neb syched, deued attafi, ac yfed.

38 Yr hwn sydd in credu ynofi, megis y dywedodd yr Scrythyr, afonydd o ddwfr
bywiol a ddylifant o'i groth of.

39 (A hyn a ddywedodd efe am yr Yspryd, yr hwn a gai y rhai a gredent ynddo of
ei dderbyn: canys etto nid oedd yr Yspryd glan [wedi ei roddi,] o herwydd na
ogoneddasid yr Jesus etto.

40 Am hynny llawer o'r bobl, wedi clywed yr ymadrodd [hwn,] a ddywedasant, In
wir, hwn yw'r prophwyd.

41 Eraill a ddywedasant, Hwn yw Christ: eraill a ddywedasant, Ai o Galilaea y
daw Christ?

42 Oni ddywedodd yr Scrythyr may o had Dafydd, ac o Bethlehem, y dref lle y bu
Ddafydd, y mae Christ in dyfod?

43 Felly yr aeth ymrafael ym-mysc y bobl o'i blegid of.

44 A rhai o honynt a fynnasent ei ddal of: and ni osododd neb ddwylo arno.

45 Yna y daeth y swyddogion at yr Arch-offeiriaid, a'r Pharisaeaid: a hwy a
ddywedasant wrthynt hwy, Pa ham na ddygasoch chwi of?

46 A'r swyddogion a attebasant, Ni lefarodd dn erioed fell y dn hwn.

47 Yna y Pharisaeaid a attebasant iddynt, A hudwyd chwithau hefyd?

48 A gredodd neb o'r pennaethiaid ynddo of, neu o'r Pharisaeaid.

49 Either y bobl hyn, y rhai ni wddant y gyfraith, melldigedig ydynt.

50 Nichodemus (yr hwn a ddaethei at yr Jesus o hd nos, ac oedd un o honynt) a
ddywedodd wrthynt,

51 A ydyw ein cyfraith ni in barnu dn, oddieithr clywed ganddo of in gyntaf, a
gwbod beth a wnaeth efe?

52 Hwythau a attebasant, ac a ddywedasant wrtho, A ydwyt titheu o Galilaea?
chwilia a gwel, na chododd prophwyd o Galilaea.

53 A phob un aeth iw d ei hun.

PEN. VIII.
A'R Jesus a aeth i fynydd yr Oliwydd:

2 Ac a ddaeth drachefn y boreu i'r Deml, a'r holl bobl a ddaeth atto of: yntef
a eisteddodd, ac a'u dyscodd hwynt.

3 A'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, a ddygasant atto of wraig, yr hon a
ddaliasid mewn godineb; ac wedi ei gosod hi in y canol.

4 Hwy a ddywedasant wrtho, Athro, y wraig hon a ddaliwyd ar y weithred in
godinebu.

5 A Moses in y gyfraith a orchymynnodd i ni labyddio y cyfryw: beth began hynny
yr wit ti in ei ddywedyd?

6 A hyn a ddywedasant hwy began ei demtio of, fell y gallent ei gyhuddo of. Either
yr Jesus, wedi ymgrymmu tu a'r llawr, a scrifennodd a'i fys ar y ddayar, heb
gymmeryd arno [eu clywed.]

7 And fell yr oeddynt hwy in parhau in gofyn iddo, efe a ymvniawnodd, ac a
ddywedodd wrthynt, Yr hwn sydd ddi-bechod o honoch, tafled in gyntaf garreg
atti hi.

8 Ac wedi iddo eilwaith ymgrymmu tua 'r llawr, efe a scrifennodd ar y ddaiar.

9 Hwythau pan glywsant hyn, wedi hefyd eu hargyoeddi began eu cydwybod, a
aethant allan o un i un, began ddechreu o'r hynaf, hyd yr olaf: a gadawyd yr Jesus
in vnig, a'r wraig in sefyll in y canol.

10 A'r Jesus wedi ymvniawni-ac heb weled neb, and y wraig, a ddywedodd wrthi,
Ha wraig, pa le y mae die gyhudd-wyr di? oni chondemnodd neb di?

11 Hitheu a ddywedodd, Na ddo neb, Arglwydd. A dywedodd yr Jesus wrthi, Nid wife
finneu in die gondemno di: dos, ac na phecha mwyach.

12 Yna y llefarodd yr Jesus wrthynt drachefn, began ddywedyd, Goleuni y bd ydwyf
fi: yr hwn a'm dilyno i, ni rodia mewn tywyllwch, either efe a gaiff oleuni y
bywyd.

13 An hynny y Pharisaeaid a ddywedasant wrtho, Tydi sydd in tystiolaethu am
danat die hun, nid yw die dystiolaeth di wir.

14 Yr Jesus o attebodd, ac a ddywedodd wrthynt hwy, Er fie mod i in tystiolaethu
a'm danaf fie hun, y mae fie nhystiolaeth i in wir: oblegid mi a wn o ba le y
daethym, ac i ba le yr ydwyf in mined, chwithau ni's gwyddoch o ba le yr wife fi
in dyfod, nac i ba le yr wyfi in mined.

15 Chwy-chwi sydd in barnu in ol y cnawd, nid ydwyf fi in barnu neb.

16 Ac etto os wife fi in barnu, y mae fie marn i in gywir: oblegid nid wyfi in
vnig, and myfi a'r Tad, yr hwn a'm hanfonodd i.

17 Y mae hefyd in scrifennedig in eich cyfraith chwi, may gwir yw tystiolaeth
dau ddn.

18 Myfi yw 'r hwn sydd in tystiolaethu am danaf fie hun, ac y mae 'r Tad, yr
hwn a'm hanfonodd i, in tystiolaethu am danafi.

19 Yna y dywedasant wrtho, Pa le y mae die dad ti? Yr Jesus a attebodd, Nid
adwaenoch na myfi na'm Tad; ped adnabuasech fi, chwi a adnabuasech fie Nhad i
hefyd.

20 Y geiriau hyn a lefarodd yr Jesus in y tryssor-dy, wrth athrawiaethu in y
Deml: ac ni ddaliodd neb of, am na ddaethei ei awr of etto.

21 Yna y dywedodd yr Jesus wrthynt hwy drachefn, Yr wife fi y mined ymmaith, a
chwi a'm ceisiwch i, ac a fyddwch feirw in eich pechod: lle yr wife fi in mined,
ni ellwch chwi ddyfod.

22 Am hynny y dywedodd yr Iddewon, A ladd efe of ei hun? began ei fod in
dywedyd, lle yr wife fi in mined, ni ellwch chwi ddyfod.

23 Ac efe a ddywedodd wrthynt hwy, Chwychwi sydd oddisod, minneu sydd oddi
vchod, chwy-chwi sydd o'r bd hwn, minneu nid wife o'r bd hwn.

24 Am hynny y dywedais wrthych, y byddwch chwi feirw in eich pechodau: oblegid
oni chredwch chwi may myfi yw [efe,] chwi a fyddwch feirw in eich pechodau.

25 Yna y dywedasant wrtho, Pwy wit ti? A'r Jesus a ddywedodd wrthynt, Yr hyn yr
wife in ei ddywedyd hefyd wrthych o'r dechreuad.

26 Y mae gennifi lawer o bethau iw dywedyd, ac iw barnu am danoch chwi: either
cywir yw 'r hwn a'm hanfonodd i: a'r pethau a glywais i ganddo, y rhai hyn yr
ydwyfi in eu dywedyd i'r bd.

27 Ni wyddent hwy may am y Tad yr oedd efe in dywedyd wrthynt hwy.

28 Am hynny y dywedodd yr Jesus wrthynt, Pan dderchafoch chwi Fab y dn, yna y
cewch wybod may myfi yw [ef,] ac and wyfi in gwneuthur dim o honof fie hun, and
megis y dyscodd fie Nhad fi, yr wife in llefaru y pethau hyn.

29 Ar hwn a'm hanfonodd i sydd gyd a myfi: ni adawodd y Tad fi un vnic,
oblegid yr wyfi in gwneuthur bob amser, y pethau sy fodlon ganddo of.

30 Fell yr oedd efe in llefaru y pethau hyn, llawer a gredasant ynddo of.

31 Yna y dywedodd yr Jesus wrth yr Iddewon a gredasent ynddo, Os arhoswch chwi
in fie ngair i, discyblion i mi ydych in wir:

32 A chwi a gewch wybod y gwirionedd a'r gwirionedd a'ch rhyddha chwi.

33 [Hwythau a] attebasant iddo, Had Abraham ydym ni, ac ni wasanaethasom ni
neb erioed: pa fodd yr wit ti in dywedyd, Chwi a wneir in rhyddion?

34 Yr Jesus a attebodd iddynt, In wir, in wir, meddaf i chwi, pwy bynnag sydd
in gwneuthur pechod, y mae efe in was i bechod.

35 Ac nid yw y gwas in aros in t byth: y mab sydd in aros byth.

36 Os y mab began hynny a'ch rhyddha chwi, rhyddion fyddwch in wir.

37 Mi a wn may had Abraham ydych chwi: and yr ydych chwi in ceisio y lladd i,
am and yw fie ngair in genni ynoch chwi.

38 Yr wyfi in llefaru yr hyn a welais gyd a'm Tad i: chwitheu sydd in
gwneuthur yr hyn a welsoch gyd a'ch tad chwithau.

39 Hwythau a attebasant, ac a ddewedasant wrtho, Ein tad ni yw Abraham. Yr
Jesus a ddywedodd wrthynt, Pe plant Abraham fyddech, gweithredoedd Abraham a
wnaech.

40 Either in awr yr ydych chwi in ceisio fie lladd i, dn a ddywedais i chwi y
gwirionedd, yr hwn a glywais i began Dduw: hyn ni wnaeth Abraham.

41 Yr ydych chwi in gwneuthur gweithredoedd eich tad chwi. Am hynny y
dywedasant wrtho, Nid trwy butteindra y cenhedlwyd ni: un Tad sydd gennym ni,
[sef] Duw.

42 Yna y dywedodd yr Jesus wrthynt hwy, Pe Duw fyddei eich Tad, chwi a'm carech
i: canys oddiwrth Dduw y deilliais, ac y daethym i, oblegid nid o honaf fie hun
y daethym i, and efe a'm hanfonodd i.

43 Pa ham and ydych in deall fie lleferydd i? am na ellwch wrando fie ymadrodd i.

44 Och tad diafol yr ydych chwi, a thrachwantau eich tad a fynnwch chwi eu
gwneuthur: lleiddiad din oedd efe o'r dechreuad, ac ni safodd in y gwirionedd,
oblegid nid oes gwirionedd ynddo of. Pan yw in dywedyd celwydd, o'r eiddo ei
hun y mae in dywedyd: canys y mae in gelwyddog, ac in dad iddo.

45 Ac am fie mod i in dywedyd y gwirionedd nid ydych in credu i mi.

46 Pwy o honoch a'm argyoedda i o bechod? ac od wyfi in dywedyd y gwir, pa ham
and ydych in credu i mi?

47 Y mae yr hwn sydd o Dduw, in gwrando geiriau Duw; am hynny nid ydych chwi
in eu gwrando, am and ydych o Dduw.

48 Yna 'r attebodd yr Iddewon, ac y dywedasant wrtho of, And da yr ydym ni in
dywedyd, may Samaritan wit ti, a bod gennit gythrael?

49 Yr Jesus a attebodd, Nid oes gennif gythrael and yr wyfi in anrhydeddu fie
Nhad, ac yr ydych chwithau in fie ni anrhydeddu inneu.

50 Ac nid wyfi in ceisio fie ngogoniant fie hun: y mae a'i cais, ac a farn.

51 In wir, in wir, meddaf i chwi, os ceidw neb fie ymadrodd i, ni well efe
farwolaeth in dragywydd.

52 Yna y dywedodd yr Iddewon wrtho, Yr awron y gwyddom fod gennit gythrael: bu
Abraham farw, a'r Prophwydi, ac meddi di, Os ceidw neb fie ymadrodd i, nid
archwaetha efe farwolaeth in dragywydd.

53 Ai mwi wit ti nag Abraham ein tad ni, yr hwn a fu farw? a'r prophwydi a
fuant feirw: pwy yr wit ti in die wneuthur die hun.

54 Yr Jesus a attebodd, Os wyfi in fie ngogoneddu fie hun, fie ngogoniant i nid yw
ddim: fie Nhad yw 'r hwn sydd in fie ngogoneddu i, yr hwn yr ydych chwi in
dywedyd may eich Duw chwi yw.

55 And nid adnabuoch chwi of: either myfi a'i hadwaen of: ac os dywedaf and
adwaen of, myfi a fyddaf debyg i chwi, in gelwyddog: and mi a 'i hadwaen of, ac
yr wife in cadw ei ymadrodd of.

56 Gorfoledd oedd began eich tad Abraham weled fie nydd: ac efe a'i gwelodd
hefyd, ac a lawenychodd.

57 Yna y dyewedodd yr Iddewon wrtho, Nid wit ti ddeng-mlwydd a deugain etto,
ac a welaist ti Abraham?

58 Yr Jesus a ddywedodd wrthynt, In wir, in wir, meddaf i chwi cyn bod Abraham,
yr wife fi.

59 Yna hwy a godasant gerrig iw taflu atto of. A'r Jesus a ymguddiodd, ac a
aeth allan o'r Deml, began fined trwy eu canol hwynt: ac felly yr aeth efe heibio.

PEN. IX.
AC wrth fined heibio, efe a a ganfu ddyn dall o'i enedigaeth.

2 A'i ddisciblion a ofynnasant iddo, began ddywedyd, Rabbi pwy a bechodd, ai
hwn, ai ei rieni, fell y genid of in ddall?

3 Yr Jesus a attebodd, Nid hwn a bechodd, na 'i rieni chwaith: either fell yr
amlygid gweithredoedd Duw ynddo of.

4 Rhaid i mi weithio gwaith yr hwn a'm hanfonodd, tra ydyw hi in ddydd: y mae
y nos in dyfod, pan na ddichon neb weithio.

5 Tra yr ydwyf in y bd, goleuni y bid ydwyf.

6 Wedi iddo of ddywedyd hyn, efe a boerodd ar lawr, ac a wnaeth glai o'r
poeryn, ac a irodd y clai ar lygaid y dall:

7 Ac a ddywedodd wrtho, Dos, ac ymolch in llyn Siloam, (yr hwn a gyfieithir,
anfonedig) Am hynny efe a aeth ymmaith, ac a ymolchodd, ac a ddaeth in gweled.

8 Y cymmydogion began hynny a'r rhai a'i gwelsent of o'r blaen, may dall oedd
efe, a ddywedasant, Onid hwn yw 'r un oedd in eistedd, ac in cardotta?

9 Rhai a ddywedasant, Hwn yw [efe:] ac eraill, Y mae efe in debyg iddo. Yntef
a ddywedodd, Myfi yw [efe.]

10 Am hynny y dywedasant wrtho, Pa fodd yr agorwyd die lygaid di?

11 Yntef a attebodd ac a ddywedodd, Dn a elwir Jesus a wnaeth glai, ac a irodd
fie llygaid i, ac a ddywedodd wrthif, Dos i lyn Siloam, ac ymolch. Ac wedi i mi
fined ac ymolchi, mi a gefais fie ngolwg.

12 Yna y dywedasant wrtho, Pa le y mae efe? Yntef a ddywedodd, Ni wn i.

13 [Hwythau] ai dygasant of, at y Pharisaeaid, yr hwn gynt [a fuasei] in dall.

14 A'r Sabbath oedd hi, pan wnaeth yr Jesus y clai, a phan agorodd efe ei
lygaid of.

15 Am hynny y Pharisaeaid hefyd a ofynnasant iddo drachefn, pa fodd y cawsei
efe ei olwg. Yntef a ddywedodd wrthynt, clai a osododd efe ar fie llygaid i, ac
mi a ymolchais, ac yr ydwyf in gweled.

16 Yna rhai o'r Pharisaeaid a ddywedasant, Nid yw y din hwn o Dduw, began and yw
efe in cadw y Sabbath. Eraill a ddywedasant, Pa fodd y gall din pechadurus
wneuthur y cyfryw arwyddion? Ac yr oedd ymrafael in eu plith.

17 Hwy a ddywedasant drachefn with y dall, Beth yr wit ti in ei ddywedyd am
dano of, am agoryd o honaw die lygaid di? Yntef a ddywedodd, May Prophwyd yw
[efe,]

18 Am hynny ni chredei yr Iddewon am dano of, may dall fuasei, a chael o honaw
of ei olwg nes galw o honynt ei rieni of, yr hwn a gawsei ei olwg.

19 A hwy a ofynnasant iddynt, began ddywedyd Ai hwn yw eich mab chwi, yr hwn yr
ydych chwi in dywedyd ei eni in ddall? pa fodd began hynny y mae efe in gweled in
awr.

20 Ei rieni of a attebasant iddynt hwy, ac a ddywedasant, Nyni a wyddom may
hwn yw ein mab ni, ac may in dall y ganwyd of:

21 And pa fodd y mae efe in gweled yr awron, n'is gwyddom ni, neu pwy a
agorodd eu lygaid of, ni's gwyddom ni: y mae efe mewn oedran, gofynnwch iddo
of, efe a ddywed am dano ei hun:

22 Hyn a ddywedodd ei rieni of, am eu bod in ofni yr Iddewon: oblegid yr
Iddewon a gydordeiniasent eusys, os cyfaddesei neb of in Grist, y bwrid of
allan or Synagog.

23 Am hynny y dywedodd ei rieni of, Y mae efe mewn oedran, gofynnwch iddo of.

24 Am hynny hwy a alwasant eilwaith y din a fuasei in ddall, ac a ddywedasant
wrtho, Dyro'r gogoniant i Dduw: nyni a wyddom may pechadur yw y dn hwn.

25 Yna yntef a attebodd ac a ddywedodd, Ai pechadur yw, ni's gwn i; un peth a
wn i, lle yr oeddwn i in ddall, yr wyfi in awr in gweled.

26 Hwythau a ddywedasant wrtho drachefn, Beth a wnaeth efe i ti? pa fodd yr
agorodd efe die lygaid di?

27 Yntef a attebodd iddynt, mi a ddywedais i chwi eusys, ac ni wrandawsoch: pa
ham yr ydych in ewyllysio clywed trachefn? a ydych chwithau in ewyllysio bod in
ddiscyblion iddo of?

28 Hwythau a'i difenwasant of, ac a ddywedasant, Tydi sydd ddiscybl iddo of,
either discyblion Moses ydym ni.

29 Nyni a wyddom lefaru o Dduw wrth Moses; either hwn ni's gwyddom ni o ba le y
mae efe.

30 Y dn a attebodd, ac a ddywedodd wrthynt, In hyn in ddiau y mae in rhyfedd,
na wyddoch chwi o ba le y mae efe, ac efe a agorodd fie llygaid i.

31 Ac ni a wyddom and yw Duw in gwrando pechaduriaid: and os yw neb in
addol-wr Duw, ac in gwneuthur ei ewyllys of, hwnnw y mae in ei wrando.

32 Ni chlybvwyd erioed agoryd o neb lygaid un a anesid in ddall.

33 Oni bai fod hwn o Dduw, ni allei efe wneuthur dim.

34 Hwy a attebasant, ac a ddywedasant wrtho. Mewn pechodau y ganwyd ti oll, ac
a wit ti in ein dyscu ni? A hwy a'i bwriasant of allan.

35 Clybu yr Jesus ddarfod iddynt ei fwrw of allan: a phan ei cafodd, efe a
ddywedodd wrtho, A wit ti in credu ym-Mab Duw.

36 Yntef a attebodd ac a ddywedodd, Pwy yw [efe] o Arglwydd, fell y credwyf
ynddo?

37 A'r Jesus a ddywedodd wrtho, Ti a'i gwelaist of, a'r hwn sydd in ymddiddan a
thy, hwnnw ydyw efe.

38 Yntef a ddywedodd, Yr wyfi n credu, o Arglwydd, ac efe a'i haddolodd of.

39 A'r Jesus a ddywedodd, I farn y daethym i'r bd hwn: fell y gwelei y rhai nid
ydynt in gweled, ac yr elei y rhai sy in gweled, in ddeillion.

40 A rhai o'r Pharisaeaid a oedd-gyd ag of, a glywsant y pethau hyn, ac a
ddywedasant wrtho, Ydym ninnau hefyd in ddeillion?

41 Yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Pe deillion fyddech, ni byddei arnoch bechod:
either in awr meddwch chwi, Yr ydym ni in gweled: am hynny y mae eich pechod in
aros.

PEN. X.
IN wir, in wir, maddaf i chwi, yr hwn nid yw in mined i mewn drwy 'r dwrs i
gorlan y defaid, either sydd in dringo ffordd arall, lleidr ac yspeiliwr yw.

2 And yr hwn sydd in mined i mewn drwy 'r drws, bugail y defaid ydyw.

3 I hwn y mae y dryssor in agoryd, ac y mae y defaid in gwrando ar ei lais er:
ac y mae efe in galw ei ddefaid ei hun erbyn eu henw, ac in eu harwain hwy
allan.

4 Ac wedi iddo yrru allan ei ddefaid ei hun, y mae efe in mined o'u blaen hwy:
a'r defaid sydd in ei ganlyn of, oblegid y maent in adnabod ei lais of.

5 And y dieithr ni's canlynant, either ffoant oddi wrtho: oblegid and adwaenant
lais dieithriaid.

6 Y ddammeg hon a ddywedodd yr Jesus wrthynt: and hwy ni wybuant pa bethau
ydoedd y rhai yr oedd efe in eu llefaru wrthynt.

7 Am hynny yr Jesus a ddywedodd wrthynt drachefn, In wir, in wir meddaf i chwi,
myfi yw drws y defaid.

8 Cynnifer oll ac a ddaethant o'm blaen i, lladron ac yspeil-wr nt: either ni
wrandawodd y defaid arnynt.

9 Myfi yw y drws: os a neb i mewn drwofi, efe a fydd cadwedig: ac efe a a i
mewn ac allan, ac a gaiff borfa.

10 Nid yw lleidr in dyfod and i ledratta, ac i ddestrywio, myfi a ddaethym fell
y caent fywyd, ac y caent of in helaethach.

11 Myfi yw 'r bugail da: y bugail da sydd in rhoddi ei enioes dros y defaid.

12 Either y gwas cyflog, a'r hwn nid yw fugail yr hwn nid eiddo y defaid, sydd
in gweled y blaidd in dyfod, ac in gadel y defaid, ac in ffoi: a'r blaidd sydd
in ei sclyfio hwy ac in gwascaru y defaid.

13 Y mae 'r gwas cyflog in ffoi, oblegid may gwas cyflog yw, ac nid oes ofal
arno am y defaid.

14 Myfi yw y bugail da; ac a adwaen yr eiddof fi, ac a'm hadweinir began yr
eiddo fi.

15 Fell yr edwyn-y Tad fyfi, [felly] yr adwaen inneu y Tad: ac yr ydwyf in
rhoddi fie enioes dros y defaid.

16 A defaid eraill sy gennif, y rhai nid nt o'r gorlan hon: y rhai hynny hefyd
sy raid i mi eu cyrchu, a'm llais i a wrandawant, a bydd un gorlan, [ac] un
bugail.

17 Am hyn y mae y Tad in fie ngharu i am fie mod i in dodi fie enioes fell y
cymmerwyf hi drachefn.

18 Nid oes neb in ei dwyn oddi arnafi: and myfi sydd in ei dodi hi i lawr o
honof fie hun: y mae gennif feddiant iw dodi hi i lawr, ac y mae gennif feddiant
iw chymmeryd hi drachefn: y gorchymmyn hwn a dderbyniais i began fie Nhad.

19 Yna y bu drachefn ymrafael ym mysc yr Iddewon, am yr ymadroddion hyn.

20 A llawer o honynt a ddywedasant, Y mae cythrael ganddo, ac y mae efe in
ynfydu: pa ham y gwrandewch chwi arno of?

21 Eraill a ddywedasant, Nid yw y rhai hyn eiriau un a chythrael ynddo: a all
cythrael agoryd llygaid y deillion?

22 Ac yr oedd y Gyssegr-wl in Jerusalem, a'r gayaf oedd hi:

23 Ac yr oedd yr Jesus in rhodio in y Deml, ym-mhorth Solomon:

24 Am hynny y daeth yr Iddewon in ei gylch of, ac a ddywedasant wrtho, Pa hyd
yr wit in peri i ni ammeu? os tydi yw y Christ, dywed i ni in eglur.

25 Yr Jesus a attebodd iddynt, mi a ddywedais i chwi, ac nid ydych in credu, y
gweithredoedd yr wyfi in eu gwneuthur in enw fie Nhad, y mae y rhai hyn in
tystiolaethu am danafi.

26 And chwi nid ydych in credu: canys nid ydych chwi o'm defaid i, fell y
dywedais i chwi.

27 Y mae fie nefaid i in gwrando fie llais i, ac mi a'u hadwen hwynt, a hwy a'm
canlynant i.

28 A minneu ydwyf in rhoddi iddynt fywyd* tragwyddoll: ac ni chyfrgollant
byth, ac ni ddwg neb hwynt allan o'm llaw i.

29 Fie Nhad i, yr hwn a'u rhoddes i mi, sydd fwy na phawb: ac ni's gall neb eu
dwyn hwynt allan o law fie Nhad i.

30 Myfi a'r Tad un ydym.

31 Am hynny y cododd yr Iddewon gerrig drachefn iw labyddio of.

32 Yr Jesus a attebodd iddynt, Llawer o weithredoedd da a ddangosais i chwi
oddi wrth fie Nhad: am ba un o'r gweithredoedd hynny yr ydych in fie llabyddio i?

33 Yr Iddewon a attebasant iddo, began ddywedyd, Nid am weithred dda yr ydym in
die labyddio, and am gabledd, ac am die fod ti, a thitheu in ddn, in die wneuthur
die hun in Dduw.

34 Yr Jesus a attebodd iddynt, Onid yw in scrifennedig in eich cyfraith chwi?
Mi a ddywedais, duwiau ydych.

35 Os galwodd [efe] hwy in dduwiau, at y rhai y daeth gair Duw, a'r Scrythur
ni's gellir ei thorri:

36 A ddywedwch chwi am yr hwn a sancteiddiodd y Tad, ac a'i hanfonodd i'r bid,
Yr wyti in cablu; am i mi ddywedyd, Mab Duw ydwyf?

37 Onid wyfi in gwneuthur gweithredoedd fie Nhad, na chredwch i mi.

38 And os ydwyf in eu gwneuthur, er and ydych in credu i mi, credwch y
gweithredoedd fell y gwybyddoch ac y credoch, fod y Tad ynofi, a minneu ynddo
yntef.

39 Am hynny y ceisiasant drachefn ei ddal of: ac efe a ddiangodd allan o'u
dwylo hwynt.

40 Ac efe a aeth ymaith drachefn tros yr Iorddonen, i'r man lle y buasei Joan
ar y cyntaf in bedyddio; ac a arhosodd yno.

41 A llawer a ddaethant atto of, ac a ddywedasant, Joan in wir ni wnaeth un
arwydd: and yr holl bethau a'r a ddywedodd Joan am hwn, oedd wir.

42 A llawer yno a gredasant ynddo.

PEN. XI.
AC yr oedd un in glaf, Lazarus o Bethania, o dref Mair a'i chwaer Martha:

2 (A Mair ydoedd yr hon a enneinoidd yr Arglwydd ag ennaint, ac a sychodd ei
draed of a'i gwallt; yr hwn yr oedd ei brawd Lazarus in glaf)

3 Am hynny y chwiorydd a ddanfonasant atto of, began ddywedyd, Arglwydd, well, y
mae yr hwn sydd hoff genniti in glaf.

4 A'r Jesus pan glybu, a ddywedodd, Nid yw y clefyd hwn i farwolaeth, and er
gogoniant Duw, fell y gogonedder Mab Duw trwy hynny.

5 A hoff oedd began yr Jesus Fartha, a'i chwaer, a Lazarus.

6 Pan glybu of began hynny, ei fod of in glaf, efe a arhosodd in y lle yr oedd,
ddau ddiwrnod:

7 Yna wedi hynny efe a ddywedodd wrth y disciblyon, Awn i Judaea drachefn.

8 Y disciblyon a ddywedasant wrtho, Rabbi, yr oedd yr Iddewon in awr in ceisio
die labyddio di, ac a wit ti in mined yno drachefn?

9 Yr Jesus a attebodd, Onid oes deuddeg awr o'r dydd? os rhodia neb y dydd, ni
thramgwydda: am ei fod in gweled goleuni y bd hwn:

10 And os rhodia neb y nos, efe a dramgwydda: am and oes goleuni ynddo.

11 Hyn a lefarodd efe: ac wedi hynny efe a ddywedodd wrthynt, Y mae ein
cyfaill Lazarus in huno: and yr wyfi in mined i'w ddihuno of.

12 Yna ei ddiscyblion a ddywedasant wrtho, Arglwydd, os huno y mae efe a fydd
iach.

13 And yr Jesus a ddywedasei am ei farwolaeth of: either hwy a dybiasant may am
hun cwsc yr oedd efe in dywedyd.

14 Yna y dywedodd yr Jesus wrthynt in eglur. Bu farw Lazarus;

15 Ac y mae in llawen gennif and oeddwn i yno, er eich mwyn chwi (fell y
credoch:) and awn atto of.

16 Yna y dywedodd Thomas, yr hwn a elwir Didymus, wrth ei gyd-ddiscyblion, Awn
ninnau hefyd, fell y byddom feirw gyd ag of.

17 Yna yr Jesus wedi dyfod, a'i cafodd of wedi bod weithian bedwar diwrnod in y
bed.

18 A Bethania oedd in agos i Jerusalem, ynghylch pymtheg stad oddi wrthi:

19 A llawer o'r Iddewon a ddaethent at Martha a Mair, iw cyssuro hwy am eu
brawd.

20 Yna Martha, cyn gynted ac y clybu hi fod yr Jesus in dyfod, a aeth iw
gyfarfod of; and Mair a eisteddodd in y t.

21 Yna y dywedodd Martha wrth yr Jesus, Arglwydd, pe buasit ti ymma, ni buasei
farw fie mrawd.

22 Either mi a wn hefyd yr awron, pa bethau bynnag a ddymunech di began Dduw, y
dyry Duw i ti.

23 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, Adgyfodir die frawd drachefn.

24 Dywedodd Martha wrtho, Myfi a wn yr adgyfodir of in yr adgyfodiad, y dydd
diweddaf.

25 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, Myfi yw yr adgyfodiad a'r bywyd: yr hwn sydd in
credu ynofi, er iddo farw, a sydd byw.

26 A phwy bynnag sydd in fyw, ac in credu ynoti, ni bydd marw in dragywydd. A
wit ti in credu hyn?

27 Dywedodd hithau wrtho, Ydwyf Arglwydd: yr wfi in credu may ti yw y Christ,
Mab Duw, yr hwn sydd in dyfod i'r bd.

28 Ac wedi iddi ddywedyd y pethau hyn, hi a aeth ymmaith, ac a alwodd in
ddirgel ei chwaer Mair, began ddywedyd, Fe ddaeth yr Athro, ac y mae in galw am
danat.

29 Er cynted ac y clybu hi, hi a gododd in ebrwydd, ac a ddaeth atto of.

30 (A'r Jesus ni ddaethei etto i'r dref; and yr oedd efe in y man lle y
cyfarfuasei Martha ag of.)

31 Yna yr Iddewon, y rhai oedd gd a hi in y t, ac in ei chyssuro hi, pan
welsant Mair in codi ar frs, ac in mined allan, a'i canlynasant hi, began
ddywedyd, Y mae hi in mined at y bed, i wlo yno.

32 Yna Mair, pan ddaeth lle yr oedd yr Jesus, a'i weled of, a syrthiodd wrth ei
draed of, began ddywedyd wrtho, Arglwydd, pe buasit ti ymma, ni buasei fie mrawd
farw.

33 Yr Jesus began hynny, pan welodd hi in wylo, a'r Iddewon y rhai a ddaethei gyd
a hi, in wlo, a riddfanodd in yr yspryd, ac a gynhyrfwyd;

34 Ac a ddywedodd, Pa le y dodasoch chwi of? Hwy a ddywedasant wrtho,
Arglwydd, tired a gwel.

35 Yr Jesus a wylodd.

36 Am hynny y dywedodd yr Iddewon, Well fell yr oedd efe in ei garu of.

37 Either rhai o honynt a ddywedasant, Oni allasei hwn, yr hwn a agorodd lygaid
y dall, beri na buasei hwn farw chwaith?

38 Yna 'r Jesus drachefn a riddfanodd ynddo ei hun, ac a ddaeth at y bed. Ac
ogof oedd; a maen oedd wedi ei ddodi arno.

39 Yr Jesus a ddywedodd, Codwch ymmaith y maen. Martha chwaer yr hwn a fuasei
farw, a ddywedodd wrtho, Arglwydd, y mae efe weithian in drewi: herwydd y mae
[yn farw] er is pedwar diwrnod.

40 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, Oni ddywedais i ti, pes credit, cait ti weled
gogoniant Duw?

41 Yna y codasant y maen lle yr oedd y marw wedi ei osod. A'r Jesus a gododd ei
olwg i fynu, ac a ddywedodd, Y Tad, yr wife in diolch i ti am i ti wrando arnaf.

42 Ac myfi a wyddwn die fod ti in fie ngwrando bob amser: either er mwyn y bobl
sydd in sefyll o amgylch, y dywedais, fell y credont may tydi a'm hanfonaist i.

43 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a lefodd a llef vchel, Lazarus, tired allan.

44 A'r hwn a fuasei farw a ddaeth allan, in rhwym ei draed a'i ddwylo mewn
amdo: a'i wyneb oedd wedi ei rwymo a napcin. Yr Jesus a ddywedodd wrthynt,
Gollyngwch of in rhydd, a gedwch iddo fined ymmaith.

45 Yna llawer o'r Iddewon, y rhai a ddaethent at Mair, ac a welsent y pethau a
wnaethei yr Jesus, a gredasant ynddo of.

46 Either rhai o honynt a aethant ymmaith at y Pharisaeaid, ac a ddywedasant
iddynt, y pethau a wnaethei yr Jesus.

47 Yna yr Arch-offeiriaid a'r Pharisaeaid, a gasclasant gyngor, ac a
ddywedasant, Pa beth yr ydym ni in ei wneuthur? canys y mae y dn ymma in
gwneuthur llawer o arwyddion.

48 Os gadawn ni of fell hyn, pawb a gredant ynddo, ac fe a ddaw y Rhufeiniaid,
ac a ddifethant ein lle ni, a'n cenedl hefyd.

49 A rhyw un o honynt, Caiaphas, yr hwn oedd Arch-offeriad y flwyddyn honno, a
ddywedodd wrthynt, Nid ydych chwi in gwybod dim oll:

50 Nac in ystyried may buddiol yw i ni farw o un dn dros y bobl, ac na
ddifether yr holl genedl:

51 Hyn ni ddywedodd efe o honaw ei hun, either ac efe in Arch-offeriad y
flwyddyn honno, efe a brophwydodd y byddei yr Jesus farw dros y genedl:

52 Ac nid tros y genedl in vnic, either fell y casclei efe ynghyd in un, blant
Duw hefyd y rhai a wascarasid.

53 Yna, o'r dydd hwnnw [allan,] y cydymgynghorasant, fell y lladdent of.

54 Am hynny ni rodiodd yr Jesus mwy in amlwg ym mysc yr Iddewon, and efe a aeth
oddi yno i'r wlad in agos i'r anialwch, i ddinas a elwir Ephraim; ac a arhosodd
yno gyd a'i ddiscyblion.

55 A Phasc yr Iddewon oedd in agos a llawer a aethant o'r wlad i fynu i
Jerusalem, o flaen y Pasc, i'w glanhau eu hunain.

56 Yna y ceisiasant yr Jesus, a dywedasant wrth ei gilydd, fell yr oeddynt in
sefyll in y Deml, Beth a dybygwch chwi, began na ddaeth efe i'r wl?

57 A'r Arch-offeiriaid, a'r Pharisaeaid, a roesent orchymmyn, os gwyddei neb
pa le yr oedd efe, ar fynegi o hono, fell y gallent ei ddal of.

PEN. XII.
YNa 'r Jesus, chwe diwrnod cyn y Pasc, a ddaeth i Bethania, lle yr oedd
Lazarus, yr hwn a fuasei farw, yr hwn a godasei efe o feirw.

2 Ac yna y gwnaethant iddo swpper, a Martha oedd in gwasanaethu: a Lazarus,
oedd un o'r rhai a eisteddent gyd ag of.

3 Yna y cymmerth Mair bwys o ennaint nard gwlyb gwerthfawr, ac a enneiniodd
draed yr Jesus, ac a sychodd ei draed of a'i gwallt: a'r t a lanwyd began arogl yr
ennaint.

4 Am hynny y dywedodd un o'i ddiscyblion of, Judas Iscariot [mab] Simon, yr
hwn oedd ar fedr ei fradychu of.

5 Pa ham na werthwyd yr ennaint hwn er trychan ceiniog, a'i roddi i'r tlodion?

6 Either hyn a ddywedodd efe, nid o herwydd bod arno ofal dros y tlodion, and
am ei fod in lleidr, a bod ganddo y pwrs, a'i fod in dwyn yr hyn a fwrid ynddo.

7 A'r Jesus a ddywedodd, Gad iddi: erbyn dydd fie nghladdedigaeth y cadwodd hi
hwn.

8 Canys y mae gennych y tlodion gyd a chwi bob amser, either myfi nid oes
gennych bob amser.

9 Gwybu began hynny dyrfa fawr o'r Iddewon ei fod efe yno: a hwy a ddaethant,
nid er mwyn yr Jesus in vnic, and fell y gwelent Lazarus hefyd, yr hwn a godasei
efe o feirw.

10 Either yr Arch-offeiriaid a ymgynghorasant, fell y lladdent Lazarus hefyd.

11 Oblegid llawer o'r Iddewon a aethant ymmaith o'i herwydd of, ac a gredasant
in yr Jesus.

12 Trannoeth, tyrfa fawr, yr hon a ddaethei i'r wl, pan glywsant fod yr Jesus
in dfod i Jerusalem,

13 A gymmerasant gangau o'r palmwdd, ac a aethant allan i gyfarfod ag of, ac a
lefasant, Hosanna, bendigedig yw brenin Israel yr hwn sydd in dyfod in enw yr
Arglwydd.

14 A'r Jesus wedi cael assynnau, a eisteddodd arno, megis y mae in scrifennedig,

15 Nac ofna, ferch Sion; well y mae die frenin in dyfod, in eistedd ar ebol
assyn.

16 Y pethau hyn ni wybu ei ddiscyblion of ar y cyntaf: either pan ogoneddwyd yr
Jesus, yna y cofiasant fod 'y pethau hyn in scrifennedig am dano, ac iddynt
wneuthur hyn iddo.

17 Tystiolaethodd began hynny y dyrfa, yr hon oedd gyd ag of, pan alwodd efe
Lazarus o'r bed, a'i godi of o feirw.

18 Am hyn y daeth y dyrfa hefyd i gyfarfod ag of, am glywed o honynt iddo
wneuthur yr arwydd hwn.

19 Y Pharisaeaid began hynny a ddywedasant in eu plith eu hunain, A welwch chwi
and ydych in tyccio dim? well, fe aeth y bid ar ei ol of.

20 Ac yr oedd rhai Groegiaid ym mhlith y rhai a ddaethei i fynu i addoli ar yr
wl:

21 Y rhai hyn began hynny a ddaethant at Philip, yr hwn oedd o Bethsaida in
Galilaea, ac a ddymunasant arno, began ddywedyd, Sire, ni a ewyllysiem weled yr
Jesus.

22 Philip a ddaeth, ac a ddywedodd i Andreas: a thrachefn Andreas a Philip a
ddywedasant i'r Jesus.

23 A'r Jesus a attebodd iddynt, began ddywedyd, Daeth yr awr y gogonedder Mab y
dn.

24 In wir, in wir, meddaf i chwi, oni syrth y gronyn gwenith i'r ddaiar, a
marw, hwnnw a erys in vnic: either os bydd efe marw, efe a ddwg ffrwyth lawer.

25 Yr hwn sydd in caru ei einioes, a'i cyll hi; a'r hwn sydd in casau ei ein
oes in y bid hwn, a'i ceidw hi i fywyd tragywyddol.

26 Os gwasanaetha neb fi, dilyned fi: a lle yr wife fi, yno y bydd fie
ngweinidog hefyd: ac os gwasanaetha neb fi, y Tad a'i hanrhydedda of.

27 Yr awron y cynhyrfwyd fie enaid: a pha beth a ddywedaf? O Dad, gwared fi
allan o'r awr hon: either o herwydd hyn y daethym i'r awr hon.

28 O Dad, gogonedda die enw. Yna y daeth llef o'r nef, Mi a'i gogoneddais, ac
a'i gogoneddaf drachefn.

29 Y dyrfa began hynny, yr hon oedd in sefyll ac in clywed, a ddywedodd may
taran oedd: eraill a ddywedasant, Angel a lefarodd wrtho.

30 Yr Jesus a attebodd, ac a ddywedodd, Nid o'm hachos i bu y llef hon, and
o'ch achos chwi.

31 In awr y mae barn y bid hwn: in awr y bwrir allan dywysog y bid hwn.

32 A minneu, os dyrchefir fi oddi ar y ddaiar, a dynnaf bawb attaf fie hun.

33 (A hyn a ddywedodd efe, began arwyddo o ba angeu y byddei farw.)

34 Y dyrfa a attebodd iddo, Ni a glywsom o'r ddeddf, fod Christ in aros in
dragywyddol; a pha wedd yr wit ti in dywedyd fod in rhaid derchafu Mab y dn?
Pwy ydyw hwnnw Mab y dn.

35 Yna yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Etto ychydig ennyd y mae 'r goleuni gyd a
chwi: rhodiwch tra fyddo gennych y goleuni, fell na ddalio 'r tywyllwch chwi:
a'r hwn sydd in rhodio mewn tywyllwch, ni wr i ba le y mae in mined.

36 Tra fyddo gennych oleuni, credwch in y goleuni, fell y byddoch blant y
goleuni. Hyn ae ddywedod yr Jesus, ac efe a ymadawodd, ac a ymguddiodd rhagddynt.

37 Ac er gwneuthur o honaw of gymmaint o arwiddion in eu gwdd hwynt, ni
chredasant ynddo:

38 Fell y cyflawnid ymadrodd Esaias y Prophwyd, yr hwn a ddywedodd efe,
Arglwydd, pwy a gredodd i'n hymadrodd ni? ac i bwy y datguddiwyd braich yr
Arglwydd?

39 Am hynny ni allent gredu, oblegid dywedyd o Esaias drachefn,

40 Efe a ddallodd eu llygaid, ac a galedodd eu calon; fell na welent a'u
llygaid, a deall a'u calon ac ymchwelyd o honynt, ac i mi eu hiachau hwynt.

41 Y pethau hyn a ddywedodd Esaias, pan welodd ei ogoniant of, ac y llefarodd
am dano of.

42 Er hynny llawer o'r pennaethiaid hefyd a gredasant ynddo: and oblegid y
Pharisaeaid ni chyffesasant of, rhag eu brwrw allan o'r Synagog.

43 Canys yr oeddynt in caru gogoniant dynion, in fwy na gogoniant Duw.

44 A'r Jesus a lefodd, ac a ddywedodd, Yr hwn sydd in credu ynofi nid yw in
credu ynof fi, and in yr hwn a'm danfonodd i.

45 A'r hwn sydd in fie ngweled i, sydd in gweled yr hwn a'm danfonodd i.

46 Mi a ddaethym in oleuni i'r bid, fell [y bo i] bob un sydd in credu ynof fi,
and arhoso in y tywyllwch.

47 Ac os clyw neb fie ngeiriau, ac ni chred, myfi nid wf in ei farnu of. Canys
ni ddaethym i farnu 'r bid, either i achub y bid.

48 Yr hwn sydd in fie nirmigu i, ac heb dderbyn fie ngeiriau, y mae iddo un in
ei farnu: y gair a leferais i, hwnnw a'i barn of in y dydd diweddaf.

49 Canys myfi ni leferais, o honof fie hun, and y Tad yr hwn a'm hanfonodd i,
efe a rods orchymmyn i mi beth a ddywedwn, a pheth a lefarwn.

50 Ac mi a wn fod ei orchymmyn of in fywyd tragwyddol: am hynny y pethau yr
wyfi in eu llefaru, fell y dywedodd y Tad wrthif, felly yr wife in llefaru.

PEN. XIII.
A Chyn gwl y Pasc, yr Jesus in gwbod ddyfod ei awr of i ymadel a'r bd hwn at y
Tad, efe in caru yr eiddo, y rhai oedd in y bd, a'u carodd hwynt hyd y diwedd.

2 Ac wedi darfod swpper, (wcdi i ddiafol eusus roi ynghalon Judas Iscariot,
[fab] Simon, ei fradychu of.

3 Yr Jesus in gwbod roddi o'r Tad bob peth oll in ei ddwylo of, a i fod wedi
dyfod oddiwrth Dduw, ac in mined at Dduw.

4 Efe a gyfododd oddiar swpper, ac a roes heibio ei gochl-wisc, ac a gymmerodd
dywel, ac a ymwregysodd.

5 Wedi hynny efe a dywalltodd ddwfr i'r cawg, ac a ddechreuodd olchi traed y
discyblion, a'u sychu a'r tywel, a'r hwn yr oedd efe wedi ei wregysu.

6 Yna y daeth efe at Simon Petr; ac efe a ddywedodd wrtho, Arglwydd, wit ti in
golchi fie nhraed i?

7 Yr Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Y peth yr wife fi in ei wneuthur, ni
wyddost di yr awron: either ti a gei wybod in ol hyn.

8 Petr a ddywedodd wrtho, Ni chei di olchi fie nhraed i byth. Yr Jesus a
attebodd iddo, Oni olchaf di, nid oes i ti gyfran gyd a myfi,

9 Simon Petr a ddywedodd wrtho, Arglwydd, nid fie nhraed in vnic, either fie
nwylo a'm pen hefyd.

10 Yr Jesus a ddywedodd wrtho, Yr hwn a olchwyd, nid rhaid iddo and golchi ei
draed, either y mae in lan oll: ac yr ydych chwi in lan, either nid pawb oll.

11 Canys efe a wyddei pwy a'i bradychei of; am hynny y dywedodd, Nid ydych
chwi in lan bawb oll.

12 Felly wedi iddo olchi eu traed hwy, a chymmery di ei gochl-wisc, efe a
eisteddodd drachefn, ac a ddywedodd wrthynt, A wyddoch chwi pa beth a wnaethum
i chwi?

13 Yr ydych chwi in fie ngalw i, Yr Athro a'r Arglwydd: a da y dywedwch: canys
[felly] yr ydwyf.

14 Am hynny os myfi in Arglwydd ac in Athro, a olchais eich traed chwi,
chwithau a ddylech olchi traed ei gilydd.

15 Canys rhoddais esampl i chwi, fell y gwnelech chwithau, megis y gwneuthum i
chwi.

16 In wir, in wir, meddaf i chwi, nid yw 'r gwas in fwy na'i arglwydd, na'r
hwn a ddanfonwyd, in fwy na'r hwn a'i danfonodd.

17 Os gwyddoch y pethau hyn, gwyn eich bd os gwnewch hwynt.

18 Nid wyfi in dywedyd am danoch oll; mi a wn pwy a etholais, and fell y
cyflawnid yr Scrythur, yr hwn sydd in bwytta bara gyd a mi, a gododd ei sodl in
fie erbyn.

19 Yr awr yr wife in dywedyd wrthych, cyn ei ddyfod, fell pan ddel, y credoch
may myfi yw [efe]

20 In wir, in wir, meddaf i chwi, yr hwn sydd in derbyn y neb a ddanfonwyfi,
sydd in fie nerbyn i: a'r hwn sydd in fie nerbyn i, sydd in derbyn yr hwn a'm
danfonodd i.

21 Wedi i'r Jesus ddywedyd y pethau hyn, of a gynhyrfwyd in yr yspryd; ac a
dystiolaethodd, ac a ddywedodd, In wir, dywedaf wrthych, y bradycha un o honoch
fi.

22 Yna y discyblion a edrychasant ar ei gilydd, began ammeu am bwy yr oedd efe
in dywedyd.

23 Ac yr oedd un o'i ddiscyblion in pwyso ar fonwes yr Jesus, yr hwn yr oedd yr
Jesus in ei garu.

24 Am hynny yr amneidiodd Simon Petr ar hwnnw, i ofyn pwy oedd efe, am yr hwn
yr oedd efe in dywedyd,

25 Ac yntef in pwyso ar ddwyfron yr Jesus a ddywedodd wrtho, Arglwydd, pwy yw
efe?

26 Yr Jesus a attebodd, Hwnnw yw efe, i'r hwn y rhoddaf fi dammaid wedi i mi ei
wlychu. Ac wedi iddo wlychu y tammaid, efe a'i rhoddodd i Judas Iscariot [fab]
Simon.

27 Ac ar ol y tammaid, yna yr aeth Satan i mewn iddo. Am hynny y dywedodd yr
Jesus wrtho, Hyn yr wit in ei wneuthur, gwna ar frys.

28 Ac ni weiddei neb o'r rhai oedd in eistedd, i ba beth y dywedasei efe hyn
wrtho.

29 Canys rhai oedd in tybied, am fod Judas a'r god ganddo, fod yr Jesus in
dywedyd wrtho, Prn y pethau sy arnom eu heisieu erbyn yr wl: neu ar roi o honaw
beth i'r tlodion.

30 Ynteu began hynny wedi derbyn y tammaid, a aeth allan in ebrwydd: ac yr oedd
hi in nos.

31 Yna gwedi iddo fined allan, yr Jesus a ddywedodd, In awr y gogoneddwyd Mab y
dn, a Duw a ogoneddwyd ynddo of.

32 Os gogoneddwyd Duw ynddo of, Duw hefyd a'i gogonedda of ynddo ei hun, ac
efe a'i gogonedda of in ebrwydd.

33 O blant bychain, etto yr wife ennyd fech an gyd a chwi, Chwi a'm ceisiwch;
ac megis y dywedais with yr Iddewon, Lle yr wife fi in mined, ni ellwch chwi
ddyfod; yr ydwyf in dywedyd wrthych chwithau hefyd yr awron.

34 Gorchymmyn newydd yr wife in ei roddi i chwi, ar garu o honoch ei gilydd:
fell y cerais i chwi, ar garu o honoch chwithau bawb ei gilydd.

35 Wrth hyn y gwybydd pawb may discyblion i mi ydych, os bydd gennych gariad
iw gilydd.

36 A Simon Petr a ddywedodd wrtho, Arglwydd, i ba le yr wit ti in mined? Yr
Jesus a attebodd iddo, Lle yr ydwyfi in mined, ni elli di yr awron fie nghanlyn:
either in ol hyn i am canlyni.

37 Petr a ddywedodd wrtho, Arglwydd, pa ham na allafi die ganlyn yr awron? mi a
roddaf fie einioes drosot.

38 Yr Jesus a attebodd iddo, A roddi di die einioes drosof fi? In wir, in wir
meddaf i ti, ni chan y ceiliog nes i ti fie ngwadu dair gwaith.

PEN. XIIII.
NA thralloder eich calon: yr ydych in credu in Nuw, credwch ynof finneu hefyd.

2 In nh fie Nhad y mae llawer o drigfannau: a phe amgen, mi a ddywedawsn i
chwi, yr wyfi in mined i baratoai lle i chwi.

3 Ac os myfi a af, ac a baratoaf le i chwi, mi a ddeuaf drachefn, ac a'ch
cymmeraf chwi attaf fie hun: fell lle yr wyfi, y byddoch chwithau hefyd.

4 Ac i ba le yr wyfi in mined, chwi a wddoch, a'r ffordd a wddoch.

5 Dywedodd Thomas wrtho, Arglwydd, ni wyddom ni i ba le yr wit ti in mined; a
pha fodd y gallwn wbod y ffordd?

6 Yr Jesus a ddywedodd wrtho of, Myfi yw 'r fford, a'r gwirionedd, a'r bywyd:
nid yw neb in dyfod at y Tad, and trwof fi.

7 Ped adnabasech fi, fie Nhad hefyd a adnabasech: ac o hyn allan yr adwaenoch
of, a chwi a'i gwelsoch of.

8 Dywedodd Philip wrtho, Arglwydd, dangos i ni y Tad, a digon yw i ni.

9 Yr Jesus a ddywedodd wrtho, A ydwyf gyhyd o amser gyd a chwi, ac nid
adnabuost fi, Philip: y neb a'm gwelodd i, a welodd y Tad: a pha fodd yr wit ti
in dywedyd, Dangos i ni y Tad?

10 Onid wit ti in credu fie mod i in y Tad, a'r Tad ynof finneu? y geiriau yr
wyfi in eu llefaru wrthych, nid o honof fie hun yr wife in eu llefaru; and y Tad
yr hwn sydd in aros ynof, efe sydd in gwneuthur y gweithredoedd.

11 Credwch fi, fie mod i in y Tad, a'r Tad ynof finneu: ac onid e, credwch fi
er mwyn y gweithreoedd eu hun.

12 In wir, in wir, meddaf i chwi, yr hwn sydd in credu ynofi, y gweithredoedd
yr wyfi in eu gwneuthur ynteu hefyd a'u gwna, a mwy na'r rhai hyn a wna efe:
oblegid yr wife fi in mined at fie Nhad.

13 A pha beth bynnag a ofynnoch in fie enw i, hynny a wnaf: fell y gogonedder y
Tad in y Mab.

14 Os gofynnwch ddim in fie enwi, mi a'i gwnaf.

15 Os cherwch fi, cedwch fie ngorchymmynion.

16 A mi a weddiaf ar y Tad, ac efe a rydd i chwi Ddiddanudd arall, fell yr
arhoso gyd a chwi in dragywyddol:

17 Yspryd y gwirionedd, yr hwn ni ddichon y bid ei dderbyn, am and yw in ei
weled, nac in ei adnabod of: and chwi a'i hadwaenoch of, o herwydd y mae in
aros gyd a chwi, ac ynoch y bydd efe.

18 Nis gadawaf chwi in ymddifaid: mi a ddeuaf attoch chwi.

19 Etto ennyd bach, a'r bid ni'm gwel mwy: either chwi a'm gwelwch, canys byw
wife fi, a byw fyddwch chwithau hefyd.

20 Y dydd hwnnw y gwybyddwch fie mod i in fie Nhad, a chwithau ynofi, a minneu
ynoch chwithau.

21 Ar hwn sydd am gorchimmynion i ganddo, ac in eu cadw hwynt, efe yw 'r hwn
sydd in fie ngharu i: a'r hwn sydd in fie ngharu i, a gerir began fie Nhad i: a
minneu a'i caraf of, ac a'm hegluraf fie hun iddo.

22 Dywedodd Judas wrtho, (nid yr Iscariot) Arglwydd, pa beth yw 'r achos yr
wit ar fedr die eglurhau die hun i ni, ac nid i'r bid?

23 Yr Jesus a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Os car neb fi, efe a geidw fie
ngair, a'm Tad a'i car yntef, a nyni a ddeuwn atto, ac a wnawn ein trigfa gyd
ag of.

24 Yr hwn nid yw in fie ngharu i, nid yw in cadw fie ngeiriau: a'r gair yr ydych
in ei glywed, nid eiddofi ydyw, and eiddo y Tad a'm hanfonodd i.

25 Y pethau hyn a ddywedais wrthych, a mi in aros gyd a chwi.

26 Either y Diddanudd, yr Yspryd glan, yr hwn a enfyn y Tad in fie enw i, efe a
ddsc i chwi yr holl bethau, ac a ddwg ar gof i chwi yr holl bethau a ddywedais
i chwi.

27 Yr wife in gadel i chwi dangnheddyf, fie nhangneddyf yr ydwyf in ei rhoddi i
chwi: nid fell y mae y bd in rhoddi, yr wyfi in rhoddi i chwi: na thralloder
eich calon, ac nac ofned.

28 Clywsoch fell y dywedais wrthych, Yr wife in mined ymmaith, ac mi a ddeuaf
attoch, Pe carech fi, chwi a lawenhaech am i mi ddywedyd, Yr wife in mined at y
Tad: canys y mae fie Nhad in fwy na myfi.

29 Ac yr awron y dywedais i chwi cyn ei ddyfod, fell pan ddel, y credoch.

30 Nid ymddiddanaf a chwi nemmawr bellach: canys tywysog y bid hwn sydd in
dyfod, ac nid oes iddo ddim ynofi.

31 And fell y gwypo 'r bd fie mod i in caru y Tad, ac megis y gorchymynnodd y
Tad i mi, felly yr wife in gwneuthur Codwch awn oddi ymma.

PEN. XV.
MYfi yw y wir win-wydden, a'm Tad yw 'r llafurwr.

2 Pob cangen ynofi heb ddwyn ffrwyth, y mae efe in ei thynnu ymmaith: a phob
un a ddygo ffrwyth y mae efe in ei glanhau, fell y dygo fwy o ffrwyth

3 Yr awron yr ydych chwi in lan, trwy'r gair a leferais i wrthych.

4 Arhoswch ynofi, a mi ynoch chwi: megis na all y gangen ddwyn ffrwyth o honi
i hun onid erys in y win-wydden: felly ni ellwch chwithau, onid arhoswch ynofi.

5 Myfi yw 'r win-wydden, chwithau yw 'r canghennau: yr hwn sydd in aros ynofi,
a minneu ynddo yntef, hwnnw sydd in dwyn ffrwyth lawer: oblegid hebo fi ni
ellwch chwi wneuthur dim.

6 Onid erys un ynofi, efe a daflwyd allan megis cangen, ac a wywodd, ac y
maent in eu casclu hwynt, ac in eu bwrw in tan, a hwy a loscir.

7 Os arhoswch ynofi, ac aros o'm geiriau ynoch, beth bynnag a ewyllysioch,
gofynnwch, ac fe a fydd i chwi.

8 In hyn y gogoneddwyd fie Nhad, ar ddwyn o honoch ffrwyth lawer; a discyblion
fyddwch i mi.

9 Fell y carodd y Tad fi, felly y cerais inneu chwithau: arhoswch in fie
nghariad i.

10 Os cedwch fie ngorchymynion, chwi a arhoswch in fie nghariad: fell y cedwais i
orchymynion fie Nhad, ac yr wife in aros in ei gariad of.

11 Hyn a ddywedais wrthych, fell yr arhosei fie llawenydd ynoch, ac y byddei
eich llawenydd in gyflawn.

12 Dymma fie ngorchymyn i, ar i chwi garu ei gilydd, fell y cerais i chwi.

13 Cariad mwy na hwn nid oes began neb, sef bod i un roi ei einioes dros ei
gyfeillion.

14 Chwy-chwi yw fie nghyfeillion, os gwnewch pa bethau bynnag yr wife in eu
gorchymmyn i chwi.

15 Nid ydwyf mwyach in eich galw in weision: oblegid y gwas ni wr beth y mae
ei arglwydd in ei wneuthur: and mi a'ch gelwais chwi in gyfeillion, oblegid pob
peth a'r a glywais began fie Nhad, a yspysais i chwi.

16 Nid chwi a'm dewisasoch i, and myfi a'ch dewisais chwi, ac a'ch ordeiniais
chwi, fell y elech ac y dygech ffrwyth, ac yr arhose eich ffrwyth, megis pa beth
bynnag a ofynnoch began y Tad in fie enw i, y rhoddo efe i chwi.

17 Hyn yr wife in ei orchymmyn i chwi, garu o honoch ei gilydd.

18 Os yw 'r bd in eich casau chwi, chwi a wyddoch gasau o honaw fyfi o'ch
blaen chwi.

19 Pe byddech o'r bd, y bd a garei 'r eiddo: and oblegid and ydych o'r bd,
either i mi eich dewis allan o'r bd am hynny y mae 'r bd in eich casau chwi.

20 Cofiwch yr ymadrodd a ddywedais i wrthych, Nid yw 'r gwas in fwy na'i
Arglwydd: os erlidiasant fi, hwy a'ch erlidiant chwithau: os cadwasant fie ngair
i, yr eiddoch chwithau hefyd a gadwant.

21 Either hyn oll o wnant i chwi er mwyn fie enw i, am and adwaenant yr hwn a'm
hanfonodd i.

22 Oni bai fie nyfod a llefaru wrthynt, ni buasei arnynt bechod: and yr awron
nid oes ganddynt escus am ei pechod.

23 Yr hwn sydd in fie nghasau i, sydd in casau fie Nhad hefyd.

24 Oni bai wneuthur o honof in eu plith y gweithredoedd ni wnaeth neb arall,
ni buasei arnynt bechod: and yr awron hwy a welsant, ac a'm casasant i, a'm Tad
hefyd.

25 Either fell y cyflawnid y gair sydd scrifenneddig in eu cyfraith hwynt, Hwy
a'm casasant in ddi achos.

26 Either pan ddel y Diddanudd, yr hwn a anfonaf i chwi oddi wrth y Tad,
([sef]) Yspryd y gwirionedd, yr hwn sydd in deilliaw oddi wrth y Tad,) efe a
distiolaetha am danafi.

27 A chwithau hefyd a dystiolaethwch, am eich bod o'r dechreuad gyd a mi.

PEN. XVI.
Y Pethau hyn a ddywedais i chwi, fell na rwystrer chwi.

2 Hwy a'ch bwriant chwi allan o'r Synagogau: ac y mae 'r awr in dyfod, y tybia
pwy bynnag a'ch lladdo, ei fod in gwneuthur gwnasanaeth i Dduw.

3 A'r pethau hyn a wnant i chwi, oblegid and adnabuant y Tad, na myfi.

4 Either y pethau hyn a ddywedais i chwi, fell pan ddel yr awr, y cofioch hwynt,
ddarfod i mi ddywedyd i chwi: a'r pethau hyn ni ddywedais i chwi o'r dechreuad,
am fie mod gyd a chwi.

5 Ac in awr yr wife in mined at yr hwn a'm hanfonodd, ac nid yw neb o honoch in
gofyn i mi, I ba le yr wit ti in mined?

6 Either am i mi ddwedyd y pethau hyn i chwi, tristwch a lanwodd eich calon.

7 And yr wyfi in dywedyd gwirionedd i chwi, buddiol yw i chwi fie mined i
ymmaith: canys onid a fi, ni ddaw y Diddanudd attoch: either os mi a af, mi a'i
hanfonaf of attoch.

8 A phan ddel, efe a argyoedda y bd o bechod, ac o gyfiawnder, ac o farn.

9 O bechod am and ydynt in credu ynofi:

10 O gyfiawnder, am fie mod in mined at fie Nhad, ac ni'm gwelwch i mwyach:

11 O farn, oblegid tywysog y bd hwn a farnwyd.

12 Y mae gennif etto lawer o bethau iw dywedyd i chwi and ni ellwch eu dwyn yr
awron.

13 And pan ddel efe, [sef] Yspryd y gwirionedd, efe a'ch tywys chwi i bob
gwirionedd: canys ni lefara o honaw ei hun, and pa bethau bynnag a glywo, a
lefara efe, a'r pethau sy i ddyfod a fynega efe i chwi.

14 Efe a'm gogonedda i, canys efe a gymmer o'r eiddof, ac a'i mynega i chwi.

15 Yr holl bethau sy eiddo 'r Tad, ydynt eiddofi; o herwydd hyn y dywedais may
o'r eiddofi y cymmer, ac y mynega i chwi.

16 Ychydig ennyd, ac ni'm gwelwch, a thrachefn ychydig ennyd, a chwi a'm
gwelwch, am fie mod in mined at y Tad.

17 Am hynny y dywedodd rhai o'i ddiscyblion wrth ei gilydd, Beth yw hyn y mae
efe in ei ddywedyd wrthym, Ychydig ennyd, ac ni'm gwelwch: a thrachefn ychydig
ennyd, a chwi a'm gwelwch: ac, Am fie mod in mined at y Tad?

18 Am hynny hwy a ddywedasant, Beth yw hyn y mae efe in ei ddywedyd, Ychydig
ennyd: ni wyddom ni beth y mae efe in ei ddywedyd.

19 Yna y gwybu 'r Jesus eu bod hwy in ewyllysio gofyn iddo, ac a ddywedodd
wrthynt, Ai ymofyn yr ydych a'i gilydd am hyn, oblegid i mi ddywedyd, Ychydig
ennyd, a chwi a'm gwelwch?

20 In wir, in wir, meddaf i chwi, chwi a wylwch, ac a alerwch, a'r bid a
lawenycha: either chwi a fyddwch dristion, and eich tristwch a droir in
llawenydd.

21 Gwraig wrth escor, sydd mewn tristwch, am ddyfod ei hawr: either wedi geni y
plentyn, nid yw hi in cofio ei gofid mwyach, began lawenydd geni dn i'r bd.

22 A chwithau am hynny ydych yr awron mewn tristwch: either mi a ymwelaf a chwi
drachefn a'ch calon a lawenycha, a'ch llawenydd ni ddwg neb oddi arnoch.

23 A'r dydd hwnnw ni ofynnwch ddim i mi, In wir, in wir, meddaf i chwi, pa
bethau bynnag a ofynnoch i'r Tad in fie enw, efe a'u rhydd i chwi.

24 Hyd in hyn ni ofynnasoch ddim in fie enw i: gofynnwch, a chwi a gewch fell y
byddo eich llawenydd in gyflawn.

25 Y pethau hyn a leferais wrthych mewn damhegion: either y mae yr awr in
dyfod, pan na lefarwyf wrthych mewn damhegion mwyach, either y mynegaf i chwi in
eglur am y Tad.

26 Y dydd hwnnw y gofynnwch in fie enw: ac nid wife in dywedyd i chwi, y
gweddiafi ar y tad trosoch:

27 Canys y Tad ei hun sydd in eich caru chwi, am i chwi fie ngharu i, a chredu
fie nyfod i allan oddi wrth Dduw.

28 Mi a ddaethym allan oddi wrth y Tad, ac a ddaethym i'r bd: trachefn yr wife
in gadel y bd, ac in mined at y Tad.

29 Ei ddiscyblion a ddywedasant wrtho, Well, yr wyti in awr in dywedyd in
eglur, ac nid wit in dywedyd in ddammeg.

30 In awr y gwyddom y gwyddost bob peth, ac and rhaid it ymofyn o neb a thy:
wrth hyn yr ydym in credu ddyfod o honot allan oddi wrth Dduw.

31 Yr Jesus a'u hattebodd hwynt, A ydych chwi in awr in credu?

32 Well, y mae yr awr in dyfod, ac yr awron hi a ddaeth, y gwascerir chwi bob
un at yr eiddo, ac y gadewch fi in vnic: ac nid wife in vnic, oblegyd y mae y
Tad gyd a myfi.

33 Y pethau hyn a ddywedais wrthych fell y caffech dangneddyf ynof. In y bid
gorthrymder a gewch: either cymmerwch gysur, myfi a orchfygais y bd.

PEN. XVII.
Y Pethau hyn a lefarodd yr Jesus: ae efe a gododd ei lygaid i'r nef, ac a
dywedodd, y Tad, daeth yr awr; gogonedda die Fab, fell y gogoneddo die fab ditheu.

2 Megis y rhoddaist iddo awdurdod ar bob cnawd, fell am y cwbl a roddaist iddo,
y rhoddei efe iddynt fywyd tragywyddol.

3 Am hyn yw 'r bywyd tragywyddol, iddynt die adnabod di yr vnic wir Dduw, a'r
hwn a anfonaist i Jesus Grist.

4 Mi a'th ogoneddais di ar y ddaiar: my a gwplheais y gwaith a roddaist i mi
iw wneuthur.

5 Ac yr awron, o Dad, gogonedda die fyfi gyd a thy die hun, a'r gogoniant oedd i
mi gyd a thy, cyn bod y bd.

6 Mi a eglurais die enw i'r dynion a roddaist i mi allan o'r bd: eiddot ti
oeddynt, a thy a'i rhoddaist hwynt i mi, a hwy a gadwasant die air di.

7 Yr awron y gwybuant, may oddi wrthit ti y mae 'r holl bethau a rhoddaist i
mi:

8 Canys y geiriau a roddaist i mi, a roddais iddynt hwy: a hwy a'u
derbyniasant, ac a wybuant in wir may oddi wrthyt ti y daethym i allan, ac a
gredasant may tydi a'm hanfonaist i.

9 Trostynt hwy yr wyfi in gweddio: nid tros y bd yr wife in gweddio, and tros y
rhai a roddaist i mi; canys eiddoti ydynt.

10 A'r eiddofi oll sy eiddot ti a'r eiddot ti sy eiddo fi: ac mi a ogoneddwydd
ynddynt.

11 Ac nid wf mwyach in y bd, and y rhai hyn sy in y bd, a myfi sydd in dyfod
attat ti. Y Tad sancteiddiol, cadw hwynt, trwy die enw, y rhai a roddaist i mi:
fell y byddont un, megis ninnau.

12 Tra fum gyd a hwynt in y bd, mi a'u cedwais in die enw: y rhai a roddaist i
mi a gedwais, ac ni chollwyd o honynt and mab y golledigaeth: fell y cyflawnid
yr Scrythur.

13 Ac yr awron yr wife in dyfod attat: a'r pethau hyn yr wife in eu llefaru in y
bd, fell y caffont fie llawenydd i in gyflawn ynddynt eu hunain.

14 Myfi a roddais iddynt hwy die air di: a'r bd a'u casaodd hwynt oblegid and
ydynt o'r bd, megis and ydwyf finneu o'r bd.

15 Nid wf in gweddio ar i ti eu cymmeryd hwynt allan o'r bd, either ar i ti eu
cadw hwynt rhag y drwg.

16 O'r bd nid ydynt, megis and wf finneu o'r bid.

17 Sancteiddia hwynt in die wirionedd: die air sydd wirionedd.

18 Fell yr anfonaist fi i'r bd, felly yr anfonais inneu hwythau i'r bd:

19 Ac er eu mwyn hwy yr wife in fie sancteiddio fie hun, fell y bont hwythau wedi
eu sancteiddio in y gwirionedd.

20 Ac nid wf in gweddio dros y rhai hyn in vnic, either dros y rhai hefyd a
gredant ynofi, trwy eu hymadrodd hwynt.

21 Fell y byddont oll in un: megis yr wit ti y Tad ynof fi, a minneu ynot ti,
fell y byddont hwythau un ynom ni: fell y credo y bd may tydi a'm hanfonaist i.

22 A'r gogoniant a roddaist i mi, a roddais iddynt hwy, fell y byddont un,
megis yr ydym ni in un.

23 Myfi ynddynt hwy, a thithau ynof fi, fell y bont wedi eu perffeithio in un,
ac fell y gwypo'r bd may tydi a'm hanfonaist i, a charu o honot hwynt megis y
ceraist fi.

24 Y Tad, y rhai a roddaist i mi, yr wf in ewyllysio, lle yr wf fi, fod o
honynt hwythau hefyd gyd a myfi: fell y gwelont fie ngogoniant a roddaist i mi,
oblegid ti a'm ceraist cyn seiliad y bd

25 Y Tad cyfiawn, nid adnabu y bd dydi: either mi a'th adnabum, a'r rhai hyn a
wbu may tydi a'm hanfonaist i.

26 Ac mi a yspysais iddynt die enw, ac a'i hyspysaf: fell y byddo ynddynt hwy y
cariad, a'r hwn y ceraist fi, a minneu ynddynt hwy.

PEN. VIII.
GWedi i'r Jesus ddywedyd y geiriau hyn, efe a aeth allan, efe a'i ddiscyblion,
tros afon Cedron, lle 'r oedd gardd, i'r hon yr aeth efe a'i ddiscyblion.

2 A Judas hefyd yr hwn a'i bradychodd of, a adwaenei y lle: oblegid mynych y
cyrchasei yr Jesus a'i ddiscyblion yno.

3 Judas began hynny, wedi iddo gael byddin, a swyddogion, began yr Arch-offeiriaid
a'r Pharisaeaid, a ddaeth yno a lanternau, a lampau, ac arfau.

4 Yr Jesus began hynny in gwybod pob peth a oedd ar ddyfod arno, a aeth allan, ac
a ddywedodd wrthynt, Pwy yr ydych in ei geisio?

5 Hwy a attebasant iddo, Jesus o Nazareth. Yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Myfi
yw. A Judas, yr hwn a'i bradychodd of, oedd hefyd in sefyll gyd a hwynt.

6 Er cynted began hynny ac y dywedodd efe wrthynt, Myfi yw, hwy a aethant in wsc
eu cefnau, ac a syrthiasant i lawr.

7 Am hynny efe a ofynnodd iddynt drachefn; Pwy yr ydych in ei geisio? A hwy a
ddywedasant, Jesus o Nazareth.

8 Yr Jesus a attebodd, mi a ddywedais i chwi may myfi yw: am hynny os myfi yr
ydych in ei geisio, gedwch i'r rhai'n fined ymmaith:

9 Fell y cyflawnid y gair a ddyweddasei efe, O'r rhai a roddaist i mi, ni
chollais i'r un.

10 Simon Petr began hynny a chanddo gleddyf, a'i tynodd of, ac a darawodd was yr
Arch-offeiriad, ac a dorrodd ymmaith ei glust ddehau of: ac enw y gwas oedd
Malchus.

11 Am hynny yr Jesus a ddywedodd wrth Petr, Dod die gleddyf, in y wain: y cwppan
a rods y Tad i mi, onid yfaf of?

12 Yna 'r fyddin, a'r milwriad, a swyddogion yr Iddewon, a ddaliasant yr Jesus,
ac a i rhwymasant of,

13 Ac a'i dygasant of at Annas in gyntaf: canys chwegrwn Caiaphas, yr hwn oedd
Arch-offeiriad y flwyddyn honno, ydoedd efe.

14 A Chaiaphas oedd yr hwn a gynghorasei i'r Iddewon, may buddiol oedd farw un
dn tros y bobl.

15 Ac yr oedd in canln yr Jesus Simon Petr, a discybl arall: a'r discybbl hwnnw
oedd adnabyddus began yr Arch-offeiriad, ac efe a aeth i mewn gyd a r Jesus, i ls
yr Arch-offeiriad.

16 A Phetr a safodd wrth y drws allan, Yna y discybl arall yr hwn oedd
adnabyddus began yr Arch-offeiriad, a aeth allan, ac a ddywedodd wrth y
ddrysores, ac a ddug Petr i mewn.

17 Yna y dywedodd y llangces oedd ddrysores wrth Petr, Onid wit titheu o
ddyscyblion y dn hwn? Dywedodd yntef, Nac wf.

18 A'r gweision a'r swyddogion gwedi gwneuthur tan glo, o herwydd ei bod hi in
oer, oeddynt in sefyll, ac in yndwymno: ac yr oedd Petr gyd a hwynt in sefyll
ac in ymdwymno.

19 A'r Arch-offeiriad a ofynnodd i'r Jesus am ei ddiscyblion, ac am ei
athrawiaeth.

20 Yr Jesus a attebodd iddo, Myfi a leferais in eglur wrth y bid: yr oeddwn bob
amser in athrawiathu in y Synagog, ac in y Deml, lle mae 'r Iddewon in
ymgynnull bob amser: ac in ddirgel ni ddywedais i ddim.

21 Pa ham yr wyti in gofyn i mi? gofyn i'r rhai a'm clywsant, beth a ddywedais
wrthynt: well, y rhai hynny a wddant pa bethau a ddywedais i.

22 Wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, un o'r swyddogion, a'r oedd in sefyll ger
llaw, a rods gernod i'r Jesus, began ddywedyd, Ai felly yr wit ti in atteb yr
Arch-offeiriad?

23 Yr Jesus a attebodd iddo, Os drwg y dywedais tystiolaetha o'r drwg; ac os
da, pa ham yr wit in fie nharo i?

24 Ac Annas a'i hanfonasei of in rhwym at Caiaphas yr Arch-offeiriad.

25 A Simon Petr oedd in sefyll, ac in ymdwymno: hwythau a ddywedasant wrtho,
onid wit titheu hefyd o'i ddiscyblion of? Yntef a wadodd, ac a ddywedodd, nac
wf.

26 Dywedodd un o weision yr Arch-offeiriad, car i'r hwn y torrasei Petr ei
glust, Oni welais i di gd ag of in yr ardd?

27 Yna Petr a wadodd drachefn, ac in y man y canodd y ceiliog.

28 Yna y dygasant yr Jesus oddi wrth Caiaphas, i'r dadleu-d: a'r boreu ydoedd
hi; ac nid aethant hwy i mewn i'r dadleu-d, rhag eu halogi, either fell y gallent
fwytta y Pasc.

29 Yna Pilat a aeth allan attynt, ac a ddywedodd, Pa achwyn yr ydych chwi in
ei ddwyn in erbyn y dn hwn?

30 Hwy a attebasant, ac a ddywedasant wrtho, Oni bai fod hwn in
ddrwg-weithredwr, ni thraddodasem ni of attat ti.

31 Am hynny y dywedodd Pilat wrthynt, Cymmerwch chwi of, a bernwch of in ol
eich cyfraith chwi. Yna yr Iddewon a ddywedasant wrtho, Nid cyfraithlon i ni
ladd neb:

32 Fell y cyflawnid gair yr Jesus, yr hwn a ddywedasei of began arwyddoccau o ba
angeu y byddei farw.

33 Yna Pilat a aeth drachefn i'r dadleu-d, ac a alwodd yr Jesus ac a ddywedodd
wrtho, Ai ti yw Brenin yr Iddewon?

34 Yr Jesus a attebodd iddo; Ai o honot die hun yr wyti in dywedyd hyn, ai
eraill a dywedasant i ti am danafi?

35 Pilat a attebodd, Ai Iddew ydwyf fi? die genedl die hun, a'r Arch-offeiriaid,
a'th draddodasant i mi: beth a wnaethost ti?

36 Yr Jesus a attebodd, Fie mrenhiniaeth i nid yw o'r bid hwn: pe o'r bd hwn y
byddei fie mrenhiniaeth i fie ngweision i, a ymdrechent, fell na'm rhoddid i'r
Iddewon: and yr awron nid yw fie mrenhiniaeth i oddi ymma.

37 Yna y dywedodd Pilat wrtho, wrth hynny ai brenin wyti? Yr Jesus a attebodd
Yr ydwyti in dywedyd may brenin wife fi: er mwyn hyn i am ganed, ac er mwyn hyn y
daethym i'r bd fell y tystiolaethwn i'r gwirionedd: pob un a'r sydd o'r
gwirionedd sydd in gwrando fie llyferydd i.

38 Pilat a ddywedodd wrtho, Beth yw gwirionedd? ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe
a aeth allan drachefn at yr Iddewon, ac a ddywedodd wrthynt, Nid wyfi in cael
dim achos ynddo of.

39 Either y mae gennwch chwi ddefod i mi ollwng i chwi un in rhydd ar y Pasc: a
fynnwch chwi began hynny i mi ollwng in rhydd i chwi frenin yr Iddewon?

40 Yna y llefasant oll drachefn, began ddywedyd, Nid hwnnw, and Barabbas: a'r
Barabbas hwnnw oedd leidr.

PEN. XIX.
YNa began hynny y cymmerodd Pilat yr Jesus, ac a'i fflangellodd of.

2 A'r mil-wr a blethasant goron o ddrain, ac a'i gosodasant ar ei ben of, ac a
roesant wisc o borphor am dano:

3 Ac a ddywedasant, Henffych well, Brenin yr Iddewon, ac a roesant iddo
gernodiau.

4 Pilat began hynny a aeth allan drachefn, ac a ddywedodd wrthynt, Well yr wfi
in ei ddwyn of allan i chwi, fell y gwypoch and wfi in cael ynddo of in bai.

5 Yna y daeth yr Jesus allan, in arwein y goron ddrain, a'r wisc borphor. A
Philat a ddywedodd wrthynt, Well y dn.

6 Yna yr Arch-offeiriaid a'r swyddogion, pan welsant of, a lefasant-gan
ddywedyd, Croes-hoelia, cros-hoelia of. Pilat a ddywedodd wrthynt, Cymmerwch
chwi of a chroes-holiwch: canys nid wfi in cael dim bai ynddo.

7 Yr Iddewon a attebasant iddo, Y mae gennym ni gyfraith, ac wrth ein cyfraith
ni, efe a ddylei farw, am iddo ei wneuthur ei hun in Fab Duw.

8 A phan glybu Pilat yr ymadrodd hwnnw, efe a ofnodd in fwy:

9 Ac a aeth drachefn i'r dadleu-d, ac a ddywedodd wrth yr Jesus, O ba le yr wit
ti? And ni roes yr Jesus atteb iddo.

10 Yna Pilat a ddywedodd wrtho, Oni ddywedi di wrthif fi? oni wyddost ti fod
gennyf awdurdod in the groes-hoelio di, a bod gennyf awdurdod in the ollwng in
rhydd?

11 Yr Jesus a attebodd, Ni byddei i ti ddim awdurdod arnafi, oni bai ei fod
wedi ei roddi i ti oddi ychod: am hynny yr hwn a'm traddodes i ti sydd fwy ei
bechod.

12 O hynny allan y ceisiodd Pilat ei ollwng of in rhydd: and yr Iddewon a
lefasant, began ddywedyd, Os gollyngi di hwn in rhydd, nid wit ti in garedig i
Caesar: pwy bynnag a'i gwnelo ei hun in frenin, y mae in dywedyd in erbyn
Caesar.

13 Yna Pilat pan glybu yr ymadrodd hwn, a ddug allan yr Jesus, ac a eisteddodd
ar yr orseddfaingc, in y lle a elwir y Palmant, ac in Hebrew Gabbatha.

14 A darpar-wl y Pasc oed hi, ac ynghulch y chweched awr: ac efe a ddywedodd
wrth yr Iddewon, well eich Brenin.

15 Either hwy a lefasant, Ymmaith ag of ymmaith ag of, croes-hoeliaf of. Pilat
a ddywedodd wrthynt, A groes-hoeliaf fi eich Brenin chwi? A'r Arch-offeiriaid o
attebasant, Nid oes i ni frenin and Caesar.

16 Yna began hynny, efe a'i traddodes of iddynt i'w groes-hoelio: a hwy a
gymmerasant yr Jesus, ac a'i dygasant ymmaith.

17 Ac efe began ddwyn ei groes, a ddaeth i le a elwid lle 'r Benglog, ac a elwir
in Hebrew Golgatha.

18 Lle y cros-hoeliasant of, a dau eraill gyd ag of in o bob tu, a'r Jesus in y
canol.

19 A Philat a scrifennodd diti, ac a'i dododd ar y groes. A'r scrifen oedd
IESV O NAZARETH, BRENIN YR IDDEWON.

20 Y titl hwn began hynny a ddarllennodd llawer o'r Iddewon: oblegid ago, i'r
ddinas oedd y fan lle y croes-hoeliwyd yr Jesus, ac yr oedd wedi ei scrifennu in
Hebrew, Groeg, a Lladin.

21 Yna Arch-offeiriaid yr Iddewon a ddywedasant wrth Pilat, Na scrifenna,
Brenin yr Iddewon, either dywedyd o hono of, Brenin yr Iddewon ydwyfi.

22 Pilat a attebod, Yr hyn a scrifennais, a scrifennais.

23 Yna 'r mil-wr wedi iddynt groes-hoelio yr Jesus, a gymmerasant ei ddillad
of, (ac a wnaethant bedair rhan, i bob milwr ran) a'i bais of hefyd: a'i bais
of oedd ddi-wniad, wedi ei gwau o'r cwrr vchaf trwyddi oll.

24 Hwythau a ddywedasant wrth ei gilydd, Na thorrwn hi, and bwriwn
goel-brennau am deni, eiddo pwy fydd hi: fell y cyflawnid yr Scrythur sydd in
dywedyd, Rhannasant fie nillad in eu mysc, ac am fie mhais y bwriasant
goel-brennau. A'r mil-wr a wnaethant y pethau hyn.

25 Ac yr oedd in sefyll wrth goes yr Jesus, ei fam of, a chwaer ei fam, Mair
[gwraig] Cleophas, a Mair Fagdalen.

26 Yr Jesus began hynny pan welodd ei fam, a'r discybl, yr hwn a garei efe, in
sefyll ger llaw, a ddywedodd wrth ei fam, O wraig, well die fab.

27 Gwedi hynny y dywedodd wrth y discybl, Well die fam. Ac o'r awr honno allan,
y cymmerodd y discybl hi iw gartref.

28 Wedi hynny yr Jesus in gwbod fod pob peth wedi ei orphen weithian, fell y
cyflawnid yr Scrythur, a ddywedodd, Y mae syched arnaf.

29 Yr oedd began hynny lestr wedi ei osod in llawn o finegr: a hwy a lanwasant
yspwrn o finegr, ac a'i rhoddasant ynghylch ysop, ac a'i dodasant wrth ei enau
of.

30 Yna pan gymmerodd yr Jesus y finegr, efe a ddywedodd, Gorphennwyd; a chan
ogwyddo ei ben, efe a rods i fynu yr yspryd.

31 Yr Iddewon began hynny, fell and arhoei y corph ar y groes ar y Sabbath, o
herwydd ei bod in ddarpar-wl, (canys mawr oedd y dydd Sabbath, hwnnw) a
ddeisyfiasant ar Pilat, gael torri eu hesceiriau hwynt, a'u tynnu i lawr.

32 Yna y mil-wr a ddaethant, ac a dorrasant esceiriau y cyntaf, a'r llall, yr
hwn a groes-hoeliasid gyd ag of:

33 Either wedi iddynt ddyfod at yr Jesus, pan welsant of wedi marw eusys, ni
thorrasant ei esceiriau of:

34 And un o'r mil-wr a wanodd ei ystlys of a gwaywffon, ac in y fan daeth
allan waed a dwfr.

35 A'r hwn a'i gwelodd a dystiolaethodd, a gwir yw ei dystiolaeth: ac efe a wr
ei fod in dywedyd gwir, fell y credoch chwi.

36 Canys y pethau hyn a wnaethpwyd, fell y cyflawnid yr Scrythur, Ni thorrir
ascwrn o honaw.

37 A thrachefn, Scrythur arall sydd in dywedyd, Hwy a edrychant ar yr hwn a
wanasant.

38 Ac in ol hyn, Joseph o Arimathaea, (yr hwn oedd ddiscybl i'r Jesus, either in
guddiedig rhag ofn yr Iddewon) a deisyfiodd ar Pilat gael tynnu i lawr gorph yr
Jesus. A Philat a ganiadhaodd iddo. Yna y daeth efe, ac a ddug ymmaith gorph yr
Jesus.

39 A daeth Nichodemus hefyd, (yr hwn ar y cyntaf a ddaethei at yr Jesus o hyd
nos) ac a ddug myrr ac aloes ynghymmysc, tua chan-pwys.

40 Yna y cymmerasant gorph yr Jesus, ac a'i rhwymasant mewn llieiniau gyd ag
aroglau, fell y mae arfer yr Iddewon ar gladdu.

41 Ac in y fangre lle y croes-hoeliasid of, yr oedd gardd, a bed newydd in yr
ardd, in yr hwn ni ddodasid dn erioed.

42 Ac yno, rhag nesed oedd darpar-wl yr Iddewon, am fod y bed hwnnw in agos,
y rhoddasant yr Jesus.

PEN. XX.
Y Dydd cyntaf o'r wythnos, Mair Magdalen a ddaeth y boreu, a hi etto in
dywyll, at y bed, ac a weles y maen wedi ei dynnu ymmaith oddi ar y bed.

2 Yna y rhedodd hi, ac a ddaeth at Simon Petr, a'r discybl arall, yr hwn yr
oedd yr Jesus in ei garu, ac a ddywedodd wrthynt, Hwy a ddygasant yr Arglwydd
ymmaith o'r bed, ac ni wyddom ni pa le y dodasant of.

3 Yna Petr a aeth allan, a'r discbl arall, a hwy a ddaethant at y bed.

4 Ac a redasant ill dau ynghyd: a'r discybl arall, a rododd o'r blaen, in gynt
na Phetr, ac a ddaeth in gyntaf at y bed.

5 Ac wedi iddo grymmu, efe a ganfu y llieiniau wedi eu gosod: er hynny nid
aeth efe i mewn.

6 Yna y daeth Simon Petr in ei ganlyn of, ac a aeth i mewn i'r bed, ac a
ganfu y llieiniau wedi eu gosod:

7 A'r napcin a fuasei am ei ben of, wedi ei osod, nid gyd a'r llieiniau, and
o'r nailltu, wedi ei blygu mewn lle arall.

8 Yna yr aeth y discybl arall hefyd i mewn, yr hwn o ddaethei in gyntaf at y
bed, ac a welodd, ac a gredodd.

9 Canys hyd in hyn ni wddent yr Scrythur, fod in rhaid iddo gyfodi o feirw.

10 Yna y discyblion a aethant ymmaith drachefn, at yr eiddynt.

11 And Mair a safodd wrth y beth oddi allan, in wylo: ac fell yr oedd hi in
wlo, hi a ymostyngodd i'r bed;

12 Ac a ganfu ddau Angel mewn [gwiscoedd] gwynion in eistedd, un wrth ben, ac
un wrth draed y lle y dodasid corph yr Jesus.

13 A hwy a ddywedasant wrthi, O wraig, pa ham yr wyti in wlo? Hithau a
ddywedodd wrthynt, Am ddwyn o honynt hwy fie Arglwydd i ymmaith, ac nas gwn pa
le y dodasant of.

14 Ac wedi dywedyd o honi hyn, hi a droes drach ei chefn, a welodd yr Jesus in
sefyll: ac ni's gwyddei [hi] may yr Jesus oedd efe.

15 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, O wraig pa ham yr wyti in wlo? pwy yr wyti in ei
geisio? Hitheu in tybied may 'r garddwr oedd efe, a ddywedodd wrtho, Sire, os
tydi a'i dygaist of, dywed i mi pa le y dodaist of, a myfi a'i cymmeraf of
ymmaith.

16 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, Mair. Hitheu a droes, ac a ddywedodd wrtho,
Rabboni, yr hyn yw dywedyd, Athro.

17 Yr Jesus a ddywedodd wrthi, Na chyffwrdd a mi: (oblegid ni dderchefais i
etto at fie Nhad) either dos at fie mrodyr, a dywed wrthynt, Yr wf in derchafu at
fie Nhad i, a'ch Tad chwithau, a'm Duw i, a'ch Duw chwithau.

18 Mair Magdalen a ddaeth, ac a fynegodd i'r discyblion, weled o honi hi yr
Arglwydd, a dywedyd o honaw y pethau hyn iddi.

19 Yna, a hi in hwyr y dydd cyntaf hwnnw o'r wythnos, a'r drysau in gaead, lle
yr oedd y discyblion wedi ymgasclu ynghyd, rhag ofn yr Iddewon, daeth yr Jesus,
ac a safodd in y canol, ac a dywedodd wrthynt, Tangneddyf i chwi.

20 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ddangosodd iddynt ei ddwylo, a'i ystlys.
Yna 'r discyblion a lawenychasant, pan welsant yr Arglwydd.

21 Yna y dywedodd yr Jesus wrthynt drachefn, Tangneddyf i chwi: megis y
danfonodd y Tad fi, yr wf finneu in eich danfon chwi.

22 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a anadlodd arnynt, ac a ddywedodd wrthynt,
Derbyniwch yr Yspryd glan.

23 Pwy bynnac y maddeuoch eu pechodau, maddeuir iddynt: a'r eiddo pwy bynnac,
a attalioch, hwy a attaliwyd.

24 Either Thomas, un o'r deuddeg, yr hwn a elwir Didymus, nid oedd gyd a hwynt,
pan ddaeth yr Jesus.

25 Y discyblion eraill began hynny a ddywedasant wrtho, Ni a welsom yr Arglwydd.
Yntef a ddywedodd wrthynt, Oni chaf weled in ei ddwylo of ol yr hoelion, a dodi
fie ms in ol yr hoelion, a dodi fie llaw in ei ystlys of, ni chredaf fi.

26 Ac wedi with niwrnod, drachefn yr oedd ei ddiscyblion of i mewn, a Thomas
gyd a hwynt [Yna] yr Jesus a ddaeth a'r drysau in gaead, ac a safodd in y canol,
ac a ddywedodd, Tangneddyf i chwi.

27 Wedi hynny y dywedodd efe wrth Thomas, Moes ymma die fs, a gwel fie nwylo; ac
estyn die law, a dod in fie ystlys; ac na fydd anghredadyn, and credadyn.

28 A Thomas a attebodd ac a ddywedodd wrtho, Fie Arglwydd, a'm Duw.

29 Yr Jesus a ddywedodd wrtho, Am i ti fie ngweled, Thomas, y credaist:
bendigedig yw y rhai ni welsant, ac a gredasant.

30 A llawer hefyd o arwyddion eraill a wnaeth yr Jesus yngwdd ei ddiscyblion y
rhai nid ydynt scrifennedig in y llyfr hwn.

31 Either y pethau hyn a scrifennwyd, fell y credoch chwi may yr Jesus yw Christ,
Mab Duw, a chan gredu, y caffoch fywyd in ei enw of.

PEN. XXI.
GWedi y pethau hyn yr Jesus a ymddangosodd drachefn iw discyblion wrth for
Tiberias: ac fell hyn yr ymdangosodd.

2 Yr oedd ynghyd Simon Petr a Thomas, yr hwn a elwir Didymus, a Nathanael o
Cana in Galilaea, a [meibion] Zebedaeus, a dan eraill o'i ddiscyblion of.

3 Dywedodd Simon Petr wrthynt, Yr wyfi in mined i byscotta. Dywedasant wrtho,
Yr ydym ninnau hefyd in dyfod gyd a thy. A hwy a aethant allan, ac a
ddringasant i long in y man: ar nos honno ni ddaliasant ddim.

4 A phan ddaeth y boreu weithian, safodd yr Jesus ar y lan: either y discyblion
ni wyddent mai'r Jesus ydoedd.

5 Yna yr Jesus a ddywedodd wrthynt, O blant, a oes gennwch ddim bwyd? Hwythau a
attebasant iddo, Nac oes.

6 Yntef a ddywedodd wrthynt, Bwriwch y rhwyd i'r tu dehau i'r llong, a chwi a
gewch. Hwy a fwriasant began hynny, ac ni allent bellach ei thynnu, began y lliaws
pyscod.

7 Am hynny y discybl hwnnw yr oedd yr Jesus in ei garu; a ddywedodd wrth Petr,
Yr Arglwydd yw. Yna Simon Petr pan glybu may yr Arglwydd oedd, a wregyfodd ei
amwisc, (canys noeth oedd of) ac a'i bwriodd ei hun i'r mor.

8 Either y discyblion eraill a ddaethant mewn llong, (oblegid nid oeddent bell
oddi wrth dir, and megis dau can cufydd) dan lusco y rhwyd a'r pyscod,

9 A chyn gynted ac ac y daethant i dir, hwy a welent dan o farwor wedi ei
osod, a physcod wedi eu dodi arno, a bara.

10 Yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Dygwch o'r pyscod a ddaliasoch yr awron.

11 Simon Petr a escynnod, ac a dynnodd y rhwyd i dir, in llawn o byscod
mawrion, cant a thri ar ddeg a deugain: ac er bod cymmaint, ni thorrodd y rhwyd.

12 Yr Jesus a ddywedodd wrthynt, Deuwch, ciniewch. Either ni feiddiei neb o'r
discyblion ofyn iddo, pwy wit ti? am eu bod in gwbod may yr Arglwydd oedd.

13 Yna y daeth yr Jesus, ac a gymmerth fara, ac a'i rhoddes iddynt, a'r pyscod
in un modd.

14 Y drydedd waith hyn in awr, yr ymddangosodd yr Jesus iw ddiscyblion, wedi
iddo gyfodi o feirw.

15 Yna gwedi iddynt giniawa, yr Jesus a ddywedodd wrth Simon Petr, Simon [mab]
Iona, a wit ti in fie ngharu i in fwy na'r rhai hyn? Dywedodd yntef wrtho, Ydwyf
Arglwydd; ti a wddost fie mod in die garu di. Dywedodd ynteu wrtho, Portha fie wn.

16 Efe a ddywedodd wrtho drachefn yr ail waith, Simon [mab] Iona, a wit ti in
fie ngharu i? Dywedodd yntef wrtho, Ydwyf Arglwydd: ti a wddost fie mod in die
garu di. Dywedodd ynteu wrtho, Bugeilia fie nefaid.

17 Efe a ddywedodd wrtho y drydedd waith, Simon [mab] Iona, a wit ti in fie
ngharu i? Petr a dristaodd am iddo ddywedyd wrtho y drydedd waith, A wit ti in
fie ngharu i? ac efe a ddywedodd wrtho, Arglwydd, ti a wyddost bob peth; ti a
wddost fie mod i in die garu di. Yr Jesus a ddywedodd wrtho, Portha fie nefaid.

18 In wir, in wir meddaf i ti: yan oeddit ieuangach, ti a'th wregysaist die
hun, ac a rodiaist lle y mynnaist: either pan elech in hen, ti a estynni die
ddwylo, ac arall a'th wregysa, ac a'th arwain lle ni fynnit.

19 A hyn a ddywedodd efe, began arwyddo drwy ba fath angeu y gogoneddei efe
Dduw. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ddywedodd wrtho, Canlyn fi.

20 A Phetr a drodd, ac a welodd y discybl yr oedd yr Jesus in ei garu, in
canlyn: yr hwn hefyd a bwysasei ar ei ddyfron of ar swpper, ac a ddywedasei,
Pwy, Arglwydd, yw yr hwn a'th fradycha di?

21 Pan welodd Petr hwn, efe a ddywedodd wrth yr Jesus, Arglwydd, and beth a wna
hwn?

22 Yr Jesus a ddywedodd wrtho, Os mynnaf iddo aros hyd oni ddelwyf, beth [yw]
hynny i ti? canlyn di fie fi.

23 Am hynny yr aeth y gair ymma allan ym mhlith y brodyr, na fyddei y discybl
hwnnw farw: ac ni ddywedasei yr Jesus wrtho, na fyddei efe farw: and, Os mynnaf
iddo aros hyd oni ddelwf, beth [yw] hynny i ti?

24 Hwn yw 'r discybl sydd in tystiolaethu am y pethau hyn, ac a scrifennodd y
pethau hyn: ac ni a wyddom fod ei dystiolaeth of in wir.

25 Ac y mae hefyd lawer o bethau araill a wnaeth yr Jesus, y rhai pen
yscrifennid hwy bob in un ac un, nid wf in tybied y cynhwysei y bd y llyfrau a
scrifennid. Amen.

ACTAV NEV WEITHREDOEDD YR APOSTOLION.
PENNOD. I.
Y Traethawd cyntaf a wnaethum, o Theophilus, am yr holl bethau a ddechreuodd
yr Jesus eu gwneuthur a'u dyscu,

2 Hyd y dydd y derbyniwyd of i fynu, wedi iddo trwy yr Yspryd glan roddi
gorchymmynion i'r Apostolion a etholasei.

3 I'r rhai hefyd yr ymddangosodd efe in fwy wedi iddo ddioddef, trwy lawer o
arwyddion siccr began fod in weledig iddynt tros ddeugain nhiwrnod, a dywedyd y
pethau a berthynent i deyrnas Dduw.

4 Ac wedi ymgynnull gyd a hwynt, efe a orchymynnodd iddynt and ymadawent o
Jerusalem, either disgwyl am addewid y Tad, yr hwn [eb efe] a glywsoch gennyfi.

5 Oblegid Joan in ddiau a fedyddiodd a dwfr, and chwi a fedyddir a'r Yspryd
glan, cyn nemmawr o ddyddiau.

6 Began hynny wedi eu dyfod hwy ynghyd, hwy a ofynnasant iddo, began ddywedyd,
Arglwydd, a'i 'r pride hyn y rhoddi drachefn y frenhiniaeth i Israel?

7 Ac efe a dywedodd wrthynt, Ni pherthyn i chwi wbod yr amseroedd, na'r
prydiau, y rhai a osodes y Tad in ei feddiant ei hun:

8 Either chwi a dderbyniwch nerth yr Yspryd glan wedi y delo efe arnoch; ac a
fyddwch dystion i mi in Jerusalem, ac in holl Iudaea, a Samaria, ac hyd eithaf
y ddaiar.

9 Ac wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, a hwynt hwy in edrych, efe a derchafwyd
i fynu: a chwmmwl a'i derbyniodd of allan o'u golwg hwynt.

10 Ac fell yr oeddynt in edrych in ddyfal tua 'r nef, ac efe in mined i fynu,
well dau wr a safodd gar llaw iddynt, mewn gwisc wen:

11 Y rhai hefyd a ddywedasant, Chwi wr o Galilaea, pa ham y sefwch in edrych
tu a'r nef? yr Jesus hwn, yr hwn a gymmerwyd i fynu oddi wrthych i'r nef, a ddaw
felly in yr un modd ac y gwelsoch of in mined i'r nef.

12 Yna y troesant i Jerusalem, o'r mynydd a elwir Olewydd, yr hwn sydd in agos
i Jerusalem, [sef] taith [diwrnod] Sabbath.

13 Ac wedi eu dyfod i mewn, hwy a aethant i fynu i oruch-stafell, lle yr oedd
Petr ac Iaco, ac Joan, ac Andreas, Philip, a Thomas, Bartholomew, a Matthew,
Iaco [mab] Alphaeus, a Simon Zelotes, a Judas [brawd] Iaco, in aros.

14 Y rhai hyn oll oedd in parhau in gyran mewn gweddi ac ymbil, gyd a'r
gwragedd, a Mair mam yr Jesus, a chyd a'i frodyr of.

15 Ac in y dyddiau hynny Petr a gyfododd i fynu ynghannol y discyblion, ac a
ddywedodd, (a llifer yr henwau in yr un man oedd ynghylch vgain a chant.)

16 Ha-wr frodyr, yr oedd in rhaid cyflawni yr Scrythur ymma a rag-ddywedodd yr
Yspryd glan trwy enau Dafydd, am Judas, yr hwn a fu flaenor i'r rhai a
ddaliasant yr Jesus:

17 Canys efe a gyfriswyd gyd a ni, ac a gawsei ran o'r weinidogaeth hon.

18 A hwn a bwrcasodd faes a gwobr anwiredd, ac wedi ymgrogi, a dorrodd in ei
ganol: a'i holl ymyscaroedd of a dywalltwyd allan.

19 A bu hyspys hyn i holl bresswyl-wr Jerusalem, hyd oni elwir y maes hwnnw in
eu tafod priodol hwy, Aceldama, hynny yw, maes y gwaed.

20 Canys scrifennwyd in llyfr, y Psalmau, Bydded ei drigfan of in
ddiffaethwch, ac na bydded a drigo ynddi: A chymmered arall ei escobaeth of.

21 Am hynny mae in rhaid, o'r gwr a fu in cyd-ymdaith a ni yr holl amser yr
aeth yr Arglwydd Jesus i mewn ac allan in ein plith ni,

22 Began ddechreu o fedydd Joan hyd y dydd y cymmerwyd of i fynu oddi wrthym ni;
bod un o'r rhai hyn gyd a ni, in dst o'i adgyfodiad of.

23 A hwy a osadasant ddau ger bron, Joseph yr hwn a henwid Barsabas, ac a
gyfenwyd Iustus, a Matthias:

24 A chan weddio, hwy a ddywedasant, Tydi Arglwydd, yr hwn a wddost galonnau
pawb, dangos pa un o'r ddau hyn a etholaist,

25 I dderbyn rhan o'r weinidogaeth hon, a'r Apostoliaeth, o'r hon y
cyfeiliornodd Judas, i fined iw le ei hun.

26 A hwy a fwriasant eu coel brennau hwynt: ac ar Matthias y syrthiodd y
coel-bren, ac efe a gyfrifwyd gyd a'r un Apostol ar ddeg.

PEN. II.
AC wedi dyfod dydd y Pentecost, yr oeddynt hwy oll in gytun in yr in lle.

2 Ac in ddisymmwth y daeth swn o'r nef, megis gwynt nerthol in rhuthro, ac a
lanwodd yr holl d, lle yr oeddynt in eistedd.

3 Ac ymddangosodd iddynt dafodau gwahanedig megis o dan, ac efe a eisteddodd
ar bob un o honynt.

4 A hwy oll a lanwyd a'r Yspryd glan, ac a ddechreuasant lefaru a thafodau
eraill, megis y rhoddes yr Yspryd iddynt ymadrodd.

5 Ac yr oedd in trigo in Jerusalem, Iddewon, gwr bucheddol o bob cenedl dan y
nef.

6 Ac wedi mined y gair o hyn, daeth y lliaws ynghyd, ac a drallodwyd, o
herwydd bod pod un in eu clywed hwy in llefaru in ei iaith ei hun.

7 Synodd hefyd ar bawb, a rhyfeddu a wnaethant, began ddywedyd wrth ei gilydd,
well onid Galilaeaid yw y rhai hyn oll sy in llefaru?

8 A pha fodd yr ydym ni in eu clywed hwynt, bob un in ein hiaith ein hun, in
yr hon i'n ganed ni?

9 Parthiaid, a Mediaid, ac Elamitiaid, a thrigolion Mesopotamia, a Iudaea, a
Chappadocia, Pontus, ac Asia:

10 Phrygia, a Pamphilia, yr Aipht, a pharthau Libya, yr hon sydd ger llaw
Cyrene: a dieithriaid o Rufein-wr, Iddewon a phroselytiaid,

11 Cretiaid, ac Arabiaid, yr ydym ni in eu clywed hwynt in llefaru in ein
iaith ni, fawrion weithredoedd Duw.

12 A synnasant oll, ac a ammheuasant, began ddywedyd y naill wrth y llall, Beth
a all hyn fod?

13 Ac eraill began watwar a ddywedasant, llawn o win melus ydynt.

14 Either Petr in sefyll gyd a'r un ar ddeg, a gyfododd ei leferydd, ac a
ddywedodd wrthynt, O wr o Iddewon, a chwi oll sydd in trigo in Jerusalem,
bydded yspysol hyn i chwi, a chlust-ymwrandewch a'm geiriau.

15 Canys nid yw y rhai hyn in feddwon, fell yr ydych chwi in tybied, (oblegid y
drydedd awr o'r dydd yw hi.)

16 Either hyn yw y peth a ddywedpwyd trwy y Prophwyd Joel,

17 A bydd in y dyddiau diweddaf, medd Duw, y tywalltaf o'm Hyspryd ar bob
cnawd: a'ch meibion chwi, a'ch merched a brophwydant, a'ch gwr ieuaingc a
welant weledigaethau, a'ch hynaf-gwr a freuddwydiant freuddwydion:

18 Ac ar fie ngweision, ac ar fie llaw-forwynion, y tywaltaf o'm Hyspryd in y
dyddiau hynny, a hwy a brophwydant.

19 Ac mi a roddaf ryfeddodau yn'y nef vchod, ac arwyddion in y ddaiar isod,
gwaed, a than, a tharth mwg.

20 Yr haul a droir in dywyllwch, a'r lloer in waed, cyn i ddydd mawr ac eglur
yr Arglwydd ddyfod.

21 A bydd, pwy bynnac a alwo ar Enw yr Arglwydd, a fydd cadwedig.

22 Ha-wr Israel, clywch y geiriau hyn: Jesus o Nazareth, gwr profedig began Dduw
in eich plith chwi, trwy nerthoedd, a rhyfeddodau, ac arwyddion, y rhai a
wnaeth Duw trwyddo of in eich canol chwi, megis ac y gwyddoch chwithau,

23 Hwn wedi ei roddi trwy derfynedig gyngor a rhag-wybodaeth Duw, a
gymmerasoch chwi, a thrwy ddwylo anwir a groes-hoeliasoch, ac a laddasoch.

24 Yr hwn a gyfodes Duw, began ryddhau gofidiau angeu: canys nid oedd bossibl ei
attal of ganddo.

25 Canys Dafydd sydd in dywedyd am dano, Rhag-welais yr Arglydd ger fie mron in
oestad, canys ar fie neheulaw y mae, fell na'm yscoger.

26 Am hynny y llawenhaodd fie nghalon, ac y gorfoleddodd fie nhafod; ie, a'm
cnawd hefyd a orphywys mewn gobaith,

27 Am na adewi fie enaid in vffern, ac na oddefi in the Sanct weled llygredigaeth.

28 Gwnaethost in hyspys i mi ffyrdd y bywyd: ti a'm cyflawni o lewenydd a'th
wyned-pryd.

29 Ha-wr frodyr, y mae in rhydd i mi ddywedyd in h wrthych, am y Patriarch
Dafydd, ei farw of a'i gladdu, ac y mae ei feddrod of gyd a ni hyd y dydd hwn.

30 Am hynny, ac efe in Brophwyd, in gwbod dyngu o Dduw iddo trwy lw, may o
ffrwyth ei lwynau of o ran y cnawd, y cyfodei efe Grist, i eistedd ar ei
orseddfa of.

31 Ac efe in rhag-weled a lefarodd am adgyfodiad Christ, na adawyd ei enaid of
in vffern, ac na's gwelodd ei gnawd of lygredigaeth.

32 Yr Jesus hwn a gyfododd Duw i fynu, o'r hyn yr ydym ni oll in dystion.

33 Am hynny wedi ei dderchafu of drwy ddeheulaw Duw, ac iddo dderbyn began y
Tad, yr addewid o'r Yspryd glan, efe a dywalltodd y peth ymma yr ydych chwi yr
awron in ei weled, ac in ei glywed.

34 Oblegid ni dderchafodd Dafydd i'r nefoedd: and y mae efe y dywedyd ei hun,
Yr Arglywdd a ddywedodd wrth fie Arglwydd, Eistedd ar fie neheu-law,

25 Hyd oni osodwyf die elynion in droedfaingc in the draed.

36 Am hynny, gwybydded holl d Israel in ddiogel, ddarfod i Dduw wneuthur in
Arglwydd ac in Grist, yr Jesus hwn a groes-hoeliasoch chwi.

37 Hwythau wedi clywed hyn a ddwys-bigwyd in eu calon, ac a ddywedasant wrth
Petr, a'r Apostolion eraill, Ha-wyr frodyr, beth a wnawn ni?

38 A Phetr, a ddywedodd wrthynt, Edifarhewch, a bedyddier pob un o honoch in
Enw Jesus Grist, er maddeuant pechodau: a chwi a dderbyniwch ddawn yr Yspryd
glan.

39 Canys i chwi y mae yr addewid, ac i'ch plant, ac i bawb ym-mhell, cynnifer
ac a alwo yr Arglwydd ein Duw ni atto.

40 Ac a llawer o ymadroddion eraill y tystiolaethodd, ac y cynghorodd efe, began
ddywedyd, Ymghedwch rhag y genhedlaeth drofaus hon.

41 Yna y rhai a dderbyniasant ei air of in ewyllysgar, a fedyddiwyd: a
chwanegwyd attynt y dwthwn hwnnw, ynghylch tair mil o eneidiau.

42 Ac yr oeddynt in parhau in athrawiaeth ac ynghymdeithas yr Apostolion, ac
in torri bara, ac mewn gweddiau.

43 Ac ofn a ddaeth ar bob enaid: a llawer o ryfeddodau, ac arwyddion a
wnaethpwyd began yr Apostolion.

44 A'r rhai a gredent oll oedynt in yr un man, a phob peth ganddynt in
gyffredin:

45 A hwy a werthasant eu meddiannau a'u da, ac a'u rhannasant i bawb, fell yr
oedd yr eisieu ar neb.

46 A hwy beunydd in parhau in gytun in y Deml, ac in torri bara o d i d, a
gymmerasant eu lluniaeth mewn llawenydd a symledd calon:

47 Began foli Duw, a chael ffafor began yr holl bobl. A'r Arglwydd a chwanegodd
beunydd at yr Eglwys, y rhai fyddent gadwedig.

PEN. III.
PEtr hefyd ac Joan a aethant i fynu i'r Deml ynghyd, ar yr awr weddi, [sef] y
nawfed:

2 A rhyw wr cloff o groth ei fam, a ddygid, yr hwn a ddodent beunydd wrth
borth y Deml, yr hwn a elwid Prydferth, i ofyn elusen began y rhai a elai i mewn
i'r Deml.

3 Yr hwn, pan welodd of Petr ac Joan ar fedr mined i mewn i'r Deml, a
ddeisyfiodd gael elusen.

4 A Phetr in dal sulw arno gyd ag Joan, a ddywedodd, Edrych arnom ni.

5 Ac efe a ddaliodd sulw arnynt, began obeithio cael rhyw beth ganddynt.

6 Yna y dywedodd Petr, Arian ac aur nid oes gennif; either yr hyn sydd gennif,
hynny yr wf in ei roddi i ti: In enw Jesus Grist o Nazareth, cyfod a rhodia.

7 A chan ei gymmeryd of erbyn ei ddeheulaw, of a'i cyfododd of i fynu: ac in
ebrwydd ei draed of a'i fferau a gadarnhawyd:

8 A chan neidio i fynu, efe a safodd, ac a rodiodd, ac a aeth gyd a hwynt i'r
Deml, dan rodio, a neidio, a moli Duw.

9 A'r holl bobl a'i gwelodd of in rhodio, ac in moli Duw.

10 Ac yr oeddynt hwy in ei adnabod, may hwn oedd yr un a eisteddai am elusen,
wrth borth prydferth y Deml: hwy a lanwyd o fraw a synnedigaeth am y peth a
ddigwyddasei iddo.

11 Ac fell yr oedd y cloff a iachasid in attal Petr ac Joan, yr holl bobl, in
frawychus, a gydredodd attynt, i'r porth a elwir [porth] Solomon.

12 A phan welodd Petr, efe a attebodd i'r bobl, Ha wr Israeliaid, beth a
wnewch chwi in rhyfeddu am hyn? neu beth a wnewch chwi in dal sulw arnom ni,
fell pe trwy ein nerth ein hun, neu [ein] duwioldeb, y gwnaethem i hwn rodio?

13 Duw, Abraham, ac Isaac, ac Jacob, Duw ein tadau ni, a ogoneddodd ei Fab
Jesus, yr hwn a draddodasoch chwi, ac a'i gwadasoch ger bron Pilat, pan farnodd
efe of iw ollwng in rhydd.

14 Either chwi a wadasoch y Sanct a'r Cyfiawn, ac a ddeisyfiasoch roddi i chwi
wr llofruddiog:

15 A thywysog y bywyd a laddasoch, yr hwn a gods Duw o feirw, o'r hyn yr ydym
ni in dystion.

16 A'i Enw of, trwy ffydd in ei Enw of, a nerthodd y din ymma a welwch, ac a
adwaenoch chwi: a'r ffydd yr hon [sydd] drwyddo of, a roes iddo of yr
holl-iechyd hwn, in eich gwydd chwi oll:

17 Ac in awr frodyr, mi awn may trwy anwybod y gwnaethoch, megis y gwnaeth
eich pendefigion chwi hefyd.

18 Either y pethau a rag-fynegodd Duw trwy enau ei holl Brophwydi, y dioddefei
Christ, a gyflawnodd efe fell hyn.

19 Edifarhewch began hynny, a dychwelwch, fell y deleer eich pechodau, pan ddelo
yr amseroedd i orphywys o olwg yr Arglwydd:

20 Ac yr anfono efe Jesus Grist, yr hwn a bregethwyd o'r blaen i chwi.

21 Yr hwn sydd raid i'r nef ei dderbyn, hyd amseroedd adferiad pob peth, y
rhai a ddywedodd Duw drwy enau ei holl sanctaidd Brophwydi, erioed.

22 Canys Moses a ddywedodd wrth y tadau, yr Arglwydd eich Duw a gyfyd i chwi
Brophwyd och brodyr, megis myfi: arno of y gwrandewch ymmhob peth a ddywetto
wrthych.

23 A bydd, pob enaid ni wrandawo ar y Prophwyd hwnnw, a lwyr ddifethir o blithe
y bobl

24 A'r holl Brophwydi hefyd o Samuel, ac o'r rhai wedi, cynnifer ac a
lefarasant, a rag-fynegasant hefyd am y dyddiau hyn.

25 Chwi-chwi ydych blant y Prophwydi, a'r cyfammod, yr hwn a wnaeth Duw a'n
tadau ni, began ddywedyd wrth Abraham. Ac in die had ti y bendithir holl dylwythau
y ddaiar.

26 Duw gwedi cyfodi ei fab Jesus, a'i hanfonodd of i chwi in gyntaf, began eich
bendithio chwi trwy droi pob un o honoch ymmaith oddiwrth eich drygioni.

PEN. IV.
AC fell fell yr oeddynt in llefaru wrth y bobl, yr offeiriaid a blaenor y Deml,
a'r Saducaeaid, a ddaethant arnynt hwy:

2 In flin ganddynt am eu bod hwy in dyscu y bobl, ac in pregethu trwy yr Jesus,
yr adgyfodiad o feirw.

3 A hwy a osodasant ddwylo arnynt hwy, ac a'u dodasant mewn dalfa, hyd
trannoeth, canys yr oedd hi in awr in hwyr.

4 Either llawer o'r rhai a glywsant y gair a gredasant, a rhifedi y gwr a wnaed
ynghylch pum mil.

5 A digwyddodd drannoeth ddarfod i'w llywodraeth-wr hwy, a'r Henuriaid, a'r
Scrifennyddion, ymgynnull i Jerusalem.

6 Ac Annas yr Arch-offeiriad, a Chaiaphas, ac Joan, ac Alexander, a chymmaint
ac oedd o genedl yr Arch-offeiriad,

7 Ac wedi iddynt eu gosod hwy in y canol, hwy a ofynnasant; trwy ba awdurdod,
neu ym mha enw y gwnaethoch chwi hyn?

8 Yna Petr, in gyflawn o'r Yspryd glan, a ddywedodd wrthynt, [chwy-chwi]
Bennaethiaid y bobl, a Henuriaid Israel:

9 Od ydys in ein holy ni heddyw am y weithred dda i'r dn claf, [sef] pa wedd
yr iachawyd of,

10 Bydded hyspys i chwi oll, ac i bawb o bobl Israel, may trwy enw Jesus Grist
o Nazareth, yr hwn a groes-hoeliasoch chwi, yr hwn a gyfododd Duw o feirw, trwy
hwnnw y mae hwn in sefyll in iach ger eich bron chwi.

11 Hwn yw'r maen a lyswyd gennych chwi yr adeiladwr, yr hwn a wnaed in ben i'r
gongl.

12 Ac nid oes iechydwriaeth in neb arall: canys nid oes enw arall tan y nef,
wedi ei roddi ymmhlith dynion, drwy yr hwn y mae in rhaid i ni fod in gadwedig.

13 A phan welsant hyfder Petr ac Joan, a deall may gwr anllythyrennog, ac
annyscedig oeddynt, hwy a rhyfeddasant. A hwy a'i hadwaenent, eu bod hwy gyd
a'r Jesus.

14 Ac wrth weled y dn a iachasid, in sefyll gyd a hwynt, nid oedd ganddynt
ddim i'w ddywedyd un erbyn hynny.

15 Either wedi gorchymmyn iddynt fined allan o'r gynghorfa, hwy a
ymgynghorasant a'i gilydd,

16 Began ddywedyd, beth a wnawn ni i'r dynion hyn? canys in ddiau arwydd hynod a
wnaed trwyddynt hwy, hyspys i bawb a'r sydd in presswylio in Jerusalem, ac nis
gallwn ni ei wadu.

17 Either fell na's taner ymmhellach mmhlith y bobl, began fygwth bygythiwn hwy,
na lefaront mwyach wrth un din in yr enw hwn.

18 A hwy a'u galwasant hwynt, ac'a orchymynnasant iddynt and ynganent ddim, ac
na ddyscent un enw'r Jesus.

19 Either Petr ac Joan a attebasant iddynt, ac a ddywedasant, Ai cyfiawn yw ger
bron Duw, wrando arnoch chwi in hytrarch nag ar Dduw? bernwch chwi.

20 Canys ni allwn ni na ddywedom y pethau a welsom, ac a glywsom.

21 Either wedi eu bygwth ymmhellach, hwy a'u gollyngasant hwy in rhyddion, heb
gael dim i'w cospi hwynt, oblegid y bobl: canys yr oedd pawb in gogoneddu Duw
am yr hyn a wnaethid.

22 Canys yr oedd y dn vwch-law deugain oed, ar yr hwn y gwnaethid yr arwydd
hwn o iechydwriaeth.

23 A hwythau wedi eu gollwng ymmaith, a ddaethant at yr eiddynt, ac a
ddangosasant yr holl bethau a ddywedasei yr Arch-offeiriaid, a'r Henuriaid
wrthynt.

24 Hwythau pan glywsant, o vn-frd a gyfodasant eu llef at Dduw, ac a
ddywedasant, o Arglwydd, tydi yw y Duw yr hwn a wnaethost y nef, a'r ddaiar, ar
mor, ac oll sydd ynddynt:

25 Yr hwn trwy yr Yspryd glan yngenau die was Dafydd, a ddywedaist, Pa ham y
tersycodd y Cenhedloedd, ac y bwriadodd y bobloedd bethau ofer?

26 Brenhinoedd y ddaiar a safasant i fynu, a'r llywodraethwr a ymgasclasant
ynghd, in erbyn yr Arglwydd, ac in erbyn ei Grist of.

27 Canys mewn gwirionedd, in y ddinas hon yr ymgynhullodd in erbyn die Sanct
Fab Jesus, yr hwn a enneiniaist i, Herod a Phontius Philat, gyd a'r Cenhedloedd,
a phobl Israel:

28 I wneuthur pa bethau bynnag a ragluniodd die law a'th gyngor di, eu
gwneuthur.

29 Ac in awr, Arglwydd, edrych ar eu bygythion hwy, a chaniadha in the weision
draethu die air di gyd a phob hyfder:

30 Trwy estyn o honot die law i iachau, ac fell y gwneler arwyddion a
rhyfeddodau, trwy enw die sanctaidd Fab Jesus.

31 Ac wedi iddynt weddio, siglwyd y lle yr oeddynt wedi ymgynnull ynddo, a hwy
a lanwyd oll o'r Yspryd glan; a hwy a lefarasant air Duw in hyderus.

32 A lliaws y rhai a gredasent oedd o un galon, ac un enaid, ac ni dywedodd
neb o honynt, fod dim ar a feddei, in eiddo ei hunan either yr oedd ganddynt bob
peth in gyffredin.

33 A'r Apostolion, trwy nerth mawr, a roddasant dystiolaeth o adgyfodiad yr
Arglwydd Jesus; a gras mawr oedd arnynt hwy oll.

34 Canys nid oedd un anghenus in eu plith hwy, oblegid cynnifer ac oedd
berchen tiroedd neu dai, au gwerthasant, ac a ddygasant werth y pethau a
werthasid,

35 Ac a'i gosodasant wrth draed yr Apostolion: a rhannwyd i bob un megis yr
oedd yr angel arno.

36 A Joseph, yr hwn a gyfenwid Barnabas began yr Apostolion, (yr hyn o'i
gyfieithu yw, mab diddanwch) in Lefiad, ac in Cypriad o genedl,

37 A their ganddo, a'i gwerthodd, ac a ddug yr arian, ac a'i gosodes wrth draed
yr Apostolion.

PEN. V.
Either rhyw wr, a'i enw Ananias, gyd a Sapphira ei wraig, a werthodd dir,

2 Ac a ddarn-guddiodd beth o'r gwerth, a'i wraig hefyd o'r gyfrinach, ac a
ddug ryw gyfran, ac ai gosododd wrth draed yr Apostolion.

3 Either Petr a ddywedodd, Ananias, pa ham y llanwodd Satan die galon di, i
ddywedyd celwydd wrth yr Yspryd glan, ac i ddarn-guddio peth o werth y tir?

4 Tra ydoedd in aros, onid i ti yr oedd in aros? ac wedi ei werthu, onid oedd
in die feddiant di? pa ham y gosodaist y peth hyn in die galon? ni ddywedaist di
gelwydd wrth ddynion, onid wrth Dduw.

5 Ac Ananias pan glybu y geiriau hn, a syrthiodd i lawr, ac a drengodd: a
daeth ofn mawr ar bawb a glybu y pethau hyn.

6 A'r gwr ieuaingc a gyfodasant, ac a'i cymmerasant of, ac a'i dygasant allan,
ac a'i claddasant.

7 A bu megis yspaid tair awr, a'i wraig of heb wybod y peth a wnaethid, a
ddaeth i mewn.

8 A Phetr a attebodd iddi, dywet ti i mi, ai er cymmaint y gwerthasoch chwi y
tir? Hitheu a ddywedodd, ie; er cymmaint,

9 A Phetr a ddywedodd wrthi, pa ham y cyttunasoch i demptio Yspryd yr
Arglwydd? well draed y rhai a gladdasant die wr di wrth y drws, a hwy a'th
ddygant ditheu allan.

10 Ac in y man hi a syrthiodd wrth ei draed of, ac a drengodd: a'r gwr
ieuaingc wedi dyfod i mewn, a'i cawsant hi in farw, ac wedi iddynt ei dwyn hi
allan, hwy a'i claddasant hi in ymyl ei gwr.

11 A bu ofn mawr ar yr holl Eglwys, ac ar bawb oll a glybu y pethau hyn.

12 A thrwy ddwy law yr Apostolion y gwnaed arwyddion a rhyfeddodau lawer,
ym-mhlith y bobl, (ac yr oeddynt oll in gyttun ym-mhorth Solomon.

13 Either ni feiddiei neb o'r lleill ymgyssylltu a hwynt, and y bobl oedd in eu
mawrhau.

14 A chwanegwyd attynt rai in credu in yr Arglwydd, lliaws o wr a gwragedd
hefyd.)

15 Hyd oni ddygent y rhai cleifion allan ar hd yr heolydd, a'u gosod ar welyau
a glythau, fell o'r hyn lleiaf y cyscodei cyscod Petr, pan ddelei heibio, rai o
honynt.

16 A lliaws a ddaeth hefyd ynghyd, o'r dinasoedd o amgylch Jerusalem, began
ddwyn rhai cleifion, a rhai a drallodid began ysprydion aflan y rhai a iachawyd
oll.

17 A'r Arch-offeiriad a gyfododd, a'r holl rai oedd gyd ag of (yr hon yw
heresi y Saducaeaid) a lanwyd o gynfigen.

18 Ac a ddodasant eu dwylo ar yr Apostolion, ac a'u rhoesant in y carchar
cyffredin.

19 Either Angel yr Arglwydd o hyd nos, a agorodd ddrysau y carchar, a'u dug
hwynt allan; ac a ddywedodd,

20 Ewch, sefwch a lleferwch in y Deml wrth y bobl, holl eiriau y fuchedd hon.

21 A phan glywsant, hwy a aethant in foreu i'r Deml, ac a athrawiaethasant:
either daeth yr Arch-offeiriad, a'r rhai oedd gyd ag of, ac a alwasant ynghyd y
Cyngor, a holl Henuriaid plant yr Israel, ac a ddanfonasant i'r carchar, iw
dwyn hwy [ger bron.]

22 A'r swyddogion pan ddaethant, ni chawsant hwynt in y charchar, either hwy a
ddychwelasant, ac a fynegasant,

23 Began ddywedyd; in wir ni a gawsom y carchar wedi ei gau o'r fath siccraf,
a'r ceidwaid in sefyll allan o flaen y drysau, either pan agorasom, ni chawsom
neb i mewn.

24 A phan glybu yr Arch-offeiriad, a blaenor y Deml, a'r Offeiriaid pennaf, yr
ymadroddion hyn, ammau a wnaethant in eu cylch hwy, beth a ddoe o hyn.

25 Yna y daeth un ac a fynegodd iddynt, began ddywedyd, well y mae y gwr a
ddodasoch chwi yngharchar, in sefyll in y Deml, ac in dyscu y bobl.

26 Yna y blaenor gyd a'r swyddogion, a aeth ac a'u dug hwy heb drais: (oblegid
yr oedd arnynt ofn y bobl, rhag eu llabyddio.)

27 Ac 'wedi eu dwyn, hwy a'u gosodasant o flaen y Cyngor, a'r Arch-offeiriad a
ofynnodd iddynt,

28 Began ddywedyd, oni orchymynnasom ni, began orchymmyn i chwi na athrawiaethech
in yr enw hwn? ac well, chwi a lanwasoch Jerusalem a'ch athrawiaeth, ac yr
ydych in ewyllysio dwyn arnom ni waed y dn hwn.

29 A Phetr, a'r Apostolion, a attebasant, ac a ddywedasant: rhaid yw vfyddhau
i Dduw in fwy nag i ddynion.

30 Duw ein tadau ni a gyfododd i fynu Jesu yr hwn a laddasoch chwi, ac a
groeshoeliasoch ar bren.

31 Hwn a dderchafodd Duw a'i ddeheu-law, in dywysog, ac in Iachawdwr, i roddi
edifeirwch i Israel, a maddeuant pechodau.

32 A nyni ydym ei dystion of o'r pethau hyn, a'r Yspryd glan hefyd, yr hwn a
rods Duw i'r rhai sydd in vfyddhau iddo of.

33 A phan glywsant hwy hynny, hwy a ffrommasant, ac a ymgynghorasant am eu
lladd hwynt.

34 Either rhyw Pharisaead a'i enw Gamaliel, Doctor o'r gyfraith, parchedig began
yr holl bobl, a gyfododd i fynu in y Cyngor, ac a archodd yrru yr Apostolion
allan dros ennyd fechan;

35 Ac a ddywedodd wrthynt, Ha-wr, o Israel, edrychwch arnoch eich hunain, pa
beth yr ydych ar fedr ei wneuthur am y dynion hyn.

36 Canys o flaen y dyddiau hyn, cyfododd Theudas i fynu, began ddywedyd, ei fod
of in rhyw un, wrth yr hwn y glynodd rhifedi o wr, ynghylch pedwar cant, yr hwn
a laddwyd, a chynnifer oll a vfyddhasant iddo a wascarwyd, ac a wnaed in ddiddim

37 In ol hwn y cyfododd Judas y Galilaead, in nyddiau y dreth, ac efe a droud
bobl lawer ar ei ol, ac yntef hefyd a ddarfu am dano, a chynnifer oll a
vfyddhasant iddo a wascarwyd.

38 Ac yr awron, meddaf i chwi, ciliwch oddiwrth y dynion hyn, a gadewch
iddynt, oblegid os o ddynion y mae y cyngor hwn, neu'r weithred hon, fe a
ddiddymmir:

39 Either os o Dduw y mae, ni ellwch chwi ei ddiddymmu, rhag eich cael in
ymladd in erbyn Duw.

40 A chytuno ag of a wnaethant; ac wedi iddynt alw yr Apostolion attynt, a'u
curo, hwy a orchymmynnasant iddynt na lefarent in enw yr Jesu, ac a'u
gollyngasant ymmaith.

41 A hwy a aethant allan o olwg y Cyngor in llawen, am eu cyfrif hwynt in
deilwng i ddioddef ammarch o achos ei enw of.

42 A pheunydd in y Deml, ac o d i die ni pheidiasant a dyscu, a phregethu Jesu
Grist.

PEN. VI.
AC in y dyddiau hynny, a'r discyblion in amlhau, bu grwgnach began y Groegiaid
in erbyn yr Hebraeaid, am ddirmygu eu gwragedd gweddwon hwy, in y weinidogaeth
feunyddol.

2 Yna 'r deuddeg a alwasant ynghyd y lliaws ddiscyblion, ac a ddywedasant: nid
yw gymhesur i ni adel gair Duw, a gwasanaethu byrddau.

3 Am hynny frodyr, edrychwch in eich plith, am seithwr da eu gair, in llawn
o'r Yspryd glan, a doethineb, y rhai a osodom ar hyn o orchwyl.

4 Either nyni a barhawn mewn gweddi, a gweinidogaeth y gair.

5 A bodlon fu 'r ymadrodd began yr holl liaws a hwy a etholasant Stephan, gwr
llawn o ffydd, ac o'r Yspryd glan, a Philip, a Phrochorus, a Nicanor, a Thimon,
a Pharmenas, a Nicholas, proselyt o Antiochia:

6 Y rhai a osodasant hwy ger bron yr Apostolion, ac wedi iddynt weddio, hwy a
ddodasant eu dwylo arnynt hwy.

7 A gair Duw a gynnyddodd, a rhifedi y discyblion in Jerusalem a amlhaodd in
ddirfawr, a thyrfa fawr o'r offeiriaid a vfyddhasant i'r ffydd.

8 Either Stephan in llawn ffydd, a nerth, a wnaeth ryfeddodau, ac arwyddion
ym-mhlith y bobl.

9 Yna y cyfodes rhai o'r Synagog a elwir eiddo y Libertiniaid, a'r Cyreniaid,
a'r Alexandriaid, a'r rhai o Cilicia, ac o Asia, began ymddadleu ag Stephan.

10 Ac ni allent wrthwynebu y doethineb a'r Yspryd, drwy yr hwn yr oedd efe in
llefaru.

11 Yna y gosodasant wr i ddywedyd, nyni a'i clywsom of in dywedyd geiriau
cablaidd in erbyn Moses a Duw.

12 A hwy a gynhyrfasant y bobl, a'r henuriaid, a'r Scrifennyddion, a chan
ddyfod arno, a'i dygasant i'r Gynghorfa.

13 Ac a osodasant gau dystion, y rhai a ddywedent: nid yw y dn hwn in peidio a
dywedyd cabl-eiriau, in erbyn y lle sanctaidd hwn a'r gyfraith.

14 Canys nyni a'i clywsom of in dywedyd, y destrywiei yr Jesu hwn o Nazareth y
lle ymma, ac y newidiei efe y defodau a draddododd Moses i ni.

15 Ac fell yr oedd yr oll rai a eisteddent in y Cyngor in dal sulw arno, hwy a
welent ei wyneb of, fell wyned Angel.

PEN. VII.
YNa y dywedodd yr Arch-offeiriad, A ydyw y pethau hyn felly?

2 Yntef a dywedodd; Ha-wr, frodyr a thadau, gwrandewch, Duw y gogoniant a
ymddangosodd i'n tad Abraham, pan oedd efe ym Mesopatamia, cyn iddo drigo in
Charran;

3 Ac a ddywedodd wrtho; Dos allan o'th wlad, ac oddi wrth die dylwyth, a thyred
i'r tir a ddangoswyf i ti.

4 Yna y daeth efe allan o dir y Caldeaid, ac y presswyliodd in Charran: ac
oddi yno wedi marw ei dad, efe a'i symmudodd of i'r tir ymma, in yr hwn yr
ydych chwi in presswylio yr awr hon.

5 Ac ni roes iddo etifeddiaeth ynddo, na ddo led troed, ac efe a addawodd ei
roddi iddo i'w feddiannu, ac i'w had in ei ol, pride and oedd, plentyn iddo.

6 A Duw a lefarodd fell hyn, Die had ti a fydd ymdeithydd mewn gwlad ddieithr, a
hwy a'i caethiwant of, ac a'i drygant, bedwar can mlynedd.

7 Either y genedl yr hon a wasanaethant hwy, a farna fi, medd Duw, ac wedi
hynny y don't allan, ac am gwasanaethant i in y lle hwn.

8 Ac efe a rods iddo gyfammod yr enwaediad; felly [Abraham] a genhedlodd
Isaac, ac a enwaedodd arno yr wythfed dydd: ac Isaac a genhedlodd Jacob, ac
Jacob a genhedlodd y deuddec Patriarch.

9 A'r Patrieirch began gynfigennu a werthasant Joseph i'r Aipht: and yr oedd Duw
gyd ag of,

10 Ac a'i hachubodd of o'i holl orthrymderau, ac a roes iddo hawddgarwch a
doethineb, yngolwg Pharao brenin yr Aipht: ac efe a'i gosododd of in
llywodraethwr ar yr Aipht, ac ar ei holl d.

11 Ac fe ddaeth newyn dros holl dir yr Aipht, a Chanaan, a gorthrymder mawr,
a'n tadau ni chawsant lyniaeth.

12 And pan glybu Jacob fod d in yr Aipht, efe a anfonodd ein tadau ni allan in
gyntaf.

13 A'r ail waith yr adnabuwyd Joseph began ei frodyr, a chenedl Joseph a aeth in
hyspys i Pharao.

14 Yna yr anfonodd Joseph ac a gyrchodd ei dad Jacob, a'i holl genedl, pymthec
enaid a thrugain.

15 Felly yr aeth Jacob i wared i'r Aipht, ac a fu farw, efe a'n tadau hefyd.

16 A hwy a symmudwyd i Sichem, ac a ddodwyd in y bed a brynasei Abraham er
arian, began feibion Emor [tad] Sichem.

17 A phan nesaodd amser yr addewid, yr hwn a dyngasei Duw i Abraham, y bobl a
gynnyddodd, ac a almhaodd in yr Aipht,

18 Hyd oni chyfododd brenin arall, yr hwn nid adwaeni mo Joseph.

19 Hwn a fu ddichellgar wrth ein cenedl ni, ac a ddrygodd ein tadau, began beri
iddynt fwrw allan eu plant, fell na heppilient.

20 Ar yr hwn amser y ganwyd Moses, ac efe oedd dlws i Dduw, ac a fagwyd dri
mis yn-nh ei dad.

21 Ac wedi ei fwrw of allan, merch Pharao a'i cyfodes of i fynu, ac a'i magodd
of in fab iddi ei hun.

22 A Moses oedd ddyscedig in holl ddoethineb yr Aiphtiaid, ac oedd nerthol
mewn geiriau, ac mewn gweithredoedd.

23 A phan oedd efe in llawn ddeugeinmlwydd oed, daeth iw galon of ymweled a'i
frodyr plant yr Israel.

24 A phan welodd efe un in cael came, efe a'i hamddiffynnodd of, ag a ddialodd
gam yr hwn a orthrymmid, began daro yr Aiphtwr.

25 Ac efe a dybiodd fod ei frodyr in deall, fod Duw in rhoddi iechydwriaeth
iddynt trwy ei law of, either hwynt hwy ni ddeallasant.

26 A'r dydd nesaf yr ymddangosodd efe iddynt, a hwy in ymrafaelio, ac a'i
hannogodd hwynt i heddychu, began ddywedyd, ha-wr, brodyr ydych chwi, pa ham y
gwnewch gam a'i gilydd.

27 And yr hwn oedd in gwneuthur came a'i gymmydog, ai cilgwthiodd of, began
ddywedyd, pwy a'th osododd di in llywodraethwr ac in farnwr arnom ni.

28 A leddi di fi, y modd y lleddaist yr Aiphtiwr ddoe

29 A Moses a ffoawdd ar y gair hwn, ac a fu ddieithr in nhir Madian, lle y
cenhedlodd efe ddau o feibion.

30 Ac wedi cyflawni deugain mhlynedd, yr ymddangosodd iddo, in anialwch mynydd
Sina, Angel yr Arglwydd, mewn fflam dan mewn perth.

31 A Moses pan welodd, a fu ryfedd ganddo y golwg, a phan nessaodd i ystyried,
daeth llef yr Arglwydd atto, began ddywedyd,

32 Myfi yw Duw die dadau, Duw Abraham, a Duw Isaac, a Duw Jacob. A Moses wedi
mined in ddychrynnedig, ni feiddiai ystyried.

33 Yna y dywedodd yr Arglwydd wrtho, Dattod die escidiau oddi am die draed,
canys y lle yr wit in sefyll ynddo, sydd dir sanctaidd.

34 Began weled y gwelais ddryg-fyd fie mhobl, y rhai sy in yr Aipht, ac mi a
glywais eu griddfan, ac a ddescynnais iw gwared hwy; Ac in awr tired, mi a'th
anfonaf di i'r Aipht.

35 Y Moses ymma, yr hwn a wrthodasant hwy, began ddywedyd, Pwy a'th osododd di
in llywodraethwr, ac in farnwr, hwn a anfonodd Duw in llywydd, ac in waredwr,
trwy law yr Angel, yr hwn a ymddangosodd iddo in y berth.

36 Hwn a'u harweiniodd hwynt allan, began wneuthur rhyfeddodau ac arwyddion, in
nhir yr Aipht, ac in y mor coch, ac in y diffaethwch, ddeugain mhlynedd.

37 Hwn yw'r Moses a ddywedodd i feibion Israel, Prophwyd a gyfyd yr Arglwydd
eich Duw i chwi, o'ch brodyr, fell myfi, arno of y gwrandewch.

38 Hwn yw efe a fu in yr Eglwys in y diffaethwch, gyd a'r Angel a ymddiddanodd
ag of ym mynydd Sina, ac a'n tadau ni, yr hwn a dderbyniodd ymadroddion bywiol
iw rhoddi i ni.

39 Yr hwn ni fynnei ein tadau fod in vfydd iddo, either cilgwthiasant of, a
throesant in eu calonnau i'r Aipht,

40 Began ddywedyd wrth Aaron, Gwna i ni dduwiau i'n blaenori, oblegid y Moses
ymma, yr hwn a'n dug ni allan o dir yr Aipht, ni wyddom ni beth a ddigwyddodd
iddo.

41 A hwy a wnaethant lo in y dyddiau hynny, ac a offrymmasant aberth i'r
eulyn, ac a ymlawenhasant yngweithredoedd eu dwylo ei hun.

42 Yna y trodd Duw, ac a'u rhoddes hwy i fynu i wasanaethu llu y nef, fell y
mae in scrifennedic in llyfr y Prophwydi: A offrymmasoch i mi laddedigion ac
aberthau, ddeugain mhlynedd in yr anialwch, chwi t Israel?

43 A chwi a gymmerasoch babell Moloch, a seren eich Duw Remphan, lluniau y
rhai a wnaethoch iw haddoli, minneu a'ch symmudaf chwi tu hwnt i Babylon.

44 Tabernacl y dystiolaeth oedd ymmhlith ein tadau in yr anialwch, fell y
gorchymynnasei yr hwn a ddywedei wrth Moses, am ei wneuthur of in ol y
portreiad a welsei.

45 Yr hwn a ddarfu i'n tadau ni ei gymmeryd, a'i ddwyn i mewn gyd ag Jesu i
berchennogaeth y cenhedloedd, y rhai a yrrodd Duw allan o flaen ein tadau, hyd
in nyddiau Dafydd;

46 Yr hwn a gafodd ffafor ger bron Duw, ac a ddymunodd gael tabernacl i Dduw
Jacob.

47 Either Solomon a adeiladodd d iddo of.

48 And nid yw y Goruchaf in trigo mewn temlau o waith dwylo, fell y mae y
Prophwyd in dywedyd,

49 Y nef [yw] fie ngorsedd-faingc, a'r ddaiar yw troed-faingc fie nhraed. Pa d a
adeiledwch i mi, medd yr Arglwydd, neu pa le fydd im gorphwysfa i.

50 And fie llaw i a wnaeth hyn oll?

51 Chwi-rai gwar-galed, a dienwaededig o gaon, ac o glustiau, yr ydych chwi in
wastad in gwrthwynebu yr Yspryd glan, megis eich tadau, felly chwithau.

52 Pa un o'r Prophwydi ni ddarfu i'ch tadau chwi ei erlid? a hwy a laddasant y
rhai oedd in rhagfynegi dyfodiad y Cyfiawn, i'r hwn yr awron y buoch chwi
fradwr a llofruddion.

53 Y rhai a dderbyniasoch y gyfraith drwy drefnid angelion, ac ni's cadwasoch.

54 A phan glywsant hwy y pethau hyn, hwy a ffrommasant in eu calonnau, ac a
yscyrnygasant ddannedd arno.

55 Ac efe in gyflawn o'r yspryd glan, a edrychodd in ddyfal tu a'r nef, ac a
welodd ogoniant Duw, a'r Jesu in sefyll ar ddeheu-law Dduw.

56 Ac efe a ddywedodd; well, mi a welaf y nefoedd in agored, a Mab y dn in
eistedd a'r ddeheu-law Dduw.

57 Yna y gwaeddasant a llef vchel, ac a gaeasant eu clustiau, ac a ruthrasant
in vnfryd arno.

58 Ac a'i bwriasant allan o'r ddinas, ac a'i llabyddiasant, a'r tystion a
ddodasant eu dillad wrth draed dn ieuangc a elwid Saul.

59 A hwy a labyddiasant Stephan, ac efe in galw a'r Dduw, ac in dywedyd,
Arglwydd Jesu derbyn fie yspryd.

60 Ac efe a ostyngodd ar ei liniau, ac a lefodd a llef vchel, Arglwydd na ddod
y pechod hyn in eu herbyn. Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a hunodd.

PEN. VIII.
A Saul oedd in cyttuno iw ladd of. A bu in y dyddiau hynny er lid mawr a'r yr
Eglwys oedd un Jerusalem: a phawb a wascarwyd ar hd gweledydd Iudaea a Samaria,
and yr Apostolion.

2 A gwr bucheddol a ddygasant Stephan [iw gladdu,] ac a wnaethant alar mawr am
dano of.

3 Either Saul oedd in anrheithio yr eglwys, began fined i mewn i bob t, a llusco
allan wr a gwragedd, efe a'u rhoddes yngharchar.

4 A'r rhai a wascarasid, a dramwyasant began bregethu y gair.

5 Yna Philip a aeth i wared i ddinas Samaria, ac a bregethodd Grist iddynt.

6 A'r bobl in gyttun, a ddaliodd ar y pethau a ddywedid began Philip, wrth
glywed o honynt, a gweled yr arwyddio^ yr oedd efe in eu gwneuthur.

7 Canys ysprydion aflan, began lefain a llef vchel, a aethant allan o lawer a
berchennogid ganddynt, a llawer in gleifion o'r parlys, ac in gloffion, a
iachawyd.

8 Ac yr oedd llawenydd mawr in y ddinas honno,

9 Either rhyw wr a'i enw Simon, oedd o'r blaen in y ddinas, in swyno, ac in
hudo pobl Samaria, began ddywedyd ei [fod] of ei hun in rhyw un mawr.

10 Ar yr hwn yr oedd pawb, o'r lleiaf hyd mwyaf, in gwrando, began dywedyd, Mawr
allu Duw in hwn.

11 Ac yr oeddynt a'u coel arno, o herwydd iddo dalm o amser eu hudo hwy a
swynion.

12 Either pan gredasant i Philip, in pregethu y pethau a berthynent i deyrnas
Dduw, ac i enw Jesu Grist, hwy a fedyddiwyd, in wr ac in wragedd.

13 A Simon yntef hefyd a gredodd, ac wedi ei fedyddio, a lynodd wrth Philip; a
synnodd arno wrth weled yr arwyddion, a'r nerthoedd mawrion a wneid.

14 A phan glybu yr Apostolion in Jerusalem, dderbyn o Samaria air Duw, hwy a
anfonasant attynt Petr ac Joan.

15 Y rhai wedi eu dyfod i wared, a weddiasant drostynt, ar iddynt dderbyn yr
Yspryd glan.

16 Canys etto nid oedd efe wedi syrthio ar neb o honynt, and yr oeddynt in
vnic wedi eu bedyddio in enw yr Arglwydd Jesu.

17 Yna hwy a ddodasant eu dwylaw arnynt, a hwy a dderbyniasant yr Yspryd glan.

18 A phan welodd Simon may trwy osodiad dwylaw yr Apostolion y rhoddid yr
Yspryd glan, efe a gynnygiodd iddynt arian.

19 Began ddywedyd, rhoddwch i minneu hefyd yr awdurdodd hon, fell ar bwy bynnac y
gosodwyf fie nwylo, y derbynio efe yr Yspryd glan.

20 Either Petr a ddywedodd wrtho, bydded die arian gyd a thy i ddestryw, am i ti
dybied y meddiennir dawn Duw trwy arian.

21 Nid oes i ti na rhan, na chyfran in y gorchwyl hyn, canys nid yw die galon
di in vniawn ger bron Duw.

22 Edifarha began hynny am die ddrygioni hyn, a gweddia Dduw a faddeuir i ti
feddyl-fryd die galon.

23 Canys mi a'th welaf mewn bustl chwerwder, ac mewn rhwymedigaeth anwiredd.

24 A Simon a attebodd ac a ddywedodd gweddiwch chwi drosofi at yr Arglwydd,
fell na ddel dim arnaf o'r pethau a ddywedasoch.

25 Ac wedi iddynt dystiolaethu, llefaru gair yr Arglwydd, hwy a ddychwelasant
i Jerusalem, ac a bregethasant yr Efengyl in llawer o benrefi y Samariaid.

26 Ac Angel yr Arglwydd a lefarodd wrth Philip, began ddywedyd, Cyfot a dos tu
a'r deau, i'r ffordd sydd in mined i wared o Jerusalem i Gaza: yr hon sydd
anghyfannedd.

27 Ac efe a gyfododd ac a aeth, ac well gwr o Ethiopia, Eunuch galluog dan
Candace brenhines yr Ethiopiaid, yr hwn oedd a'r ei holl dryssor hi, yr hwn a
ddaethei i Jerusalem i addoli:

28 Ac oedd in dychwelyd, ac in eistedd in ei gerbyd, ac in darllein y Prophwyd
Esaias.

29 A dywedodd yr Yspryd wrth Philip, dos in nes, a gln wrth y cerbyd ymma.

30 A Philip a redodd atto, ac a'i clybu of in darllein y Prophwyd Esaias; ac a
ddywedodd; A wit ti in deall y pethau yr wit in eu darllein?

31 Ac efe a ddywedodd, pa fodd y gallaf, oddieithr i ryw un fie nghyfarwyddo i.
Ac efe a ddymunodd ar Philip ddyfod i fynu, ac eistedd gyd ag of.

32 A'r lle o'r Scrythur yr oedd efe in ddarllein, oedd hwn, fell dafad i'r
lladdfa yr arweinwyd of, ac fell oen ger bron ei gneifiwr in fud, felly nid
agorodd efe ei enau.

33 In ei ostyngiad, ei farn of a dynnwyd ymmaith, either pwy a draetha ei
genhedlaeth of? oblegid dygir ei fywyd of oddi ar y ddaiar.

34 A'r Efnuch a attebodd Philip, ac a ddywedodd Attolwg i ti, am bwy y mae 'r
Prophwyd in dywedyd hyn? am dano ei hun, ai am ryw un arall?

35 A Philip a agorodd ei enau, ac a ddechreuodd ar yr Scrythur honno, ac a
bregethodd iddo yr Jesu.

36 Ac fell yr oeddynt in mined ar hyd y ffordd, hwy a ddaethant at ryw ddwfr,
a'r Efnuch a ddywedodd, well ddwfr, beth sydd in lluddias fie medyddio?

37 A Philip a ddywedodd, os wyti in credu a'th holl galon, fe a ellir. Ac efe
a attebodd ac a ddywedodd, Yr wife in credu fod Jesu Grist in fab Duw.

38 Ac efe a orchymynnodd sefyll o'r cerbyd, a hwy a aethant i wared ill dau
i'r dwfr, Philip a'r Efnuch, ac efe a'i bedyddiodd of.

39 A phan ddaethant i fynu o'r dwfr, Yspryd yr Arglwydd a gippiodd Philip
ymmaith, ac ni welodd yr Efnuch of mwyach. Ac efe a aeth yr hyd ei ffordd ei
hun in llawen.

40 Either Philip a gaed in Azotus; a chan dramwy, efe a efangylodd ym mhob
dinas, hyd oni ddaeth efe i Caesarea.

PEN. IX.
A Saul etto in chwythu bygythiau a chelanedd, in erbyn discyblion yr Arglwydd
a aeth at yr Archofferiad,

2 Ac a ddeisyfodd ganddo lythyrau i Ddamascus, at y Synagogau, fell os cai efe
neb o'r ffordd [hon,] na gwr, na gwragedd, y gallei efe eu dwyn hwy in rhwym i
Jerusalem.

3 Ac fell yr oedd efe in ymdaith, bu iddo ddyfodd in agos i Ddamascus ac in
ddisymmwth llewyrchodd o'r amgylch oleuni o'r nef.

4 Ac efe a syrthiodd ar y ddaiar, ac a glybu lais in dywedyd wrtho, Saul,
Saul, pa ham yr wit in fie erlid i.

5 Yntef a ddywedodd, pwy wit ti, Arglwydd? A'r Arglwydd a ddywedodd; Myfi yw
Jesu, yr hwn yr wit ti in ei erlid. Caled yw i ti wingo in erbyn y swmbylau.

6 Ynteu began grynu, ac a braw arno, a ddywedodd, Arglwydd, beth a fynni di i mi
ei wneuthur? A'r Arglwydd [a ddywedodd] wrtho, Cyfod, a dos i'r ddinas, ac fe a
ddywedir i ti pa beth sy raid i ti ei wneuthur.

7 A'r gwr oedd in cyd teithio ag of, a safasant in fud, began glywed y llais, ac
heb weled neb.

8 A Saul a gyfododd oddi ar y ddaiar: a phan agorwyd ei lygaid, ni weilei efe
neb: either hwy a'i tywysasant of erbyn ei law, ac a'i dygasant of i mewn i
Ddamascus.

9 Ac efe a fu dridiau heb weled, ac ni wnaeth na bwyta, nac yfed.

10 Ac yr oedd rhyw ddiscybl in Damascus, a'i enw Ananias. A'r Arglwydd a
ddywedodd wrtho of mewn gweledigaeth; Ananias. Yntef a ddywedodd, well fi,
Arglwydd.

11 A'r Arglwydd [a dywedodd] wrtho, Cyfod, a dos i'r heol a elwir Vniawn, a
chais in nh Judas, un a'i enw Saul, o Tharfus: canys well y mae in gweddio.

12 Ac of a welodd mewn gweledigaeth, wr a'i enw Ananias in dyfod i mewn, ac in
dodi ei law arno, fell y gwelei eilwaith.

13 Yna yr attebodd Ananias, O Arglwydd, mi a glywais began lawer am y gwr hwn,
faint o ddrygau a wnaeth efe in the Saint di in Jerusalem:

14 Ac ymma y mae ganddo awdurdod oddi wrth yr Arch-offeiriaid, i rwymo pawb
sy'n galw ar die enw di.

15 A dywedodd yr Arglwydd wrtho: dos ymmaith, canys y mae hwn in llestr
etholedic i mi, i ddwyn fie enw ger bron cenhedloedd, a brenhinoedd, a phlant
Israel.

16 Canys myfi a ddangosaf iddo pa bethau eu maint sydd raid iddo of eu
dioddef, er mwyn fie enw i.

17 Ac Ananias a aeth ymmaith, ac a aeth i mewn i'r t, ac wedi dodi ei ddwylo
arno, efe a ddywedodd, Y brawd Saul, yr Arglwydd a'm hanfonod i, (Jesu yr hwn a
ymddangosodd i ti ar y ffordd y daethost) fell y gwelych drachefn, ac in the
lanwer a'r Yspryd glan.

18 Ac in ebrwydd y syrthiodd oddiwrth ei lygaid of, megis cenn, ac efe a
gafodd ei olwg in y man; ac efe a gyfododd, ac a fedyddiwyd.

19 Ac wedi iddo gymmeryd bwyd, efe a gryfhaodd. A bu Saul gyd a'r discyblion
oedd in Damascus, dalm o ddyddiau.

20 Ac in ebrwydd in y Synagogau, efe a bregethodd Grist, may efe yw Mab Duw.

21 A phawb a'r a'i clybu of, a synnasant ac a ddywedasant, And hwn yw 'r un
oedd in difetha in Jerusalem, y rhai a alwent ar yr enw hwn, ac a ddaeth ymma
er mwyn hyn, fell y dygei hwynt in rhwym at yr Arch-offeiriaid?

22 Either Saul a gynnyddodd fwy-fwy o nerth, ac a orchfygodd yr Iddewon oedd in
preswylio in Damascus, began gadarnhau may hwn yw 'r Christ.

23 Ac wedi cyflawni llawer o ddyddiau, cydymgynghorodd yr Iddewon, iw ladd of.

24 Either eu cyd-fwriad hwy a wybuwyd began Saul, a hwy a ddisgwiliasant y pyrth
ddydd a nos, iw ladd of.

25 Yna y discyblion a'i cymmerasant of o hd nos, ac a'i gollyngasant i wared
dros y mur, mewn basced.

26 A Saul, wedi ei ddyfod i Jerusalem, a geisiodd ymwascu a'r discyblion, ac
yr oeddynt oll in ei ofni of, heb gredu ei fod efe in ddiscybl.

27 Either Barnabas a'i cymmerodd of, ac a'i dug at yr Apostolion, ac a fynegodd
iddynt, pa fodd y gwelsei efe yr Arglwydd ar y ffordd, ac ymddiddan o honaw ag
of, ac mor h a fuasei efe in Damascus, in enw yr Jesu.

28 Ac yr oedd efe gyd a hwynt, in mined i mewn, ac in mined allan, in
Jerusalem.

29 A chan fod in h in enw 'r Arglwydd Jesu, efe a lefarodd, ac a ymddadleuodd
in erbyn y Groegiaid, a hwy a geisiasant ei lladd of.

30 A'r brodyr pan wybuant, a'i dygasant of i wared i Caesarea, ac a'i
hanfonasant of ymmaith i Tharsus.

31 Yna 'r Eglwysi drwy holl Iudaea, a Galilaea, a Samaria, a gawsant heddwch,
ac a adeiladwyd, a chan rodio in ofn yr Arglwydd, ac in niddanwch yr Yspryd
glan, hwy a amlhawyd.

32 A bu, a Phetr in tramwy drwy 'r holl [wledydd,] iddo ddyfod i wared at y
Saint hefyd, y rhai oedd in trigo in Lyda.

33 Ac efe a gafodd yno ryw ddn a'i enw Aeneas, er is with mlynedd in gorwedd
ar wely, yr hwn oedd glaf o'r parlys.

34 A Phetr a ddywedodd wrtho, Aeneas, y mae Jesu Grist in die iachau di, Cyfod
a chyweiria die wely. Ac efe a gyfododd in ebrwydd.

35 A phawb a'r oedd in presswylio in Lyda, a Saron, a'i gwelsant of, ac a
ymchwelasant at yr Arglwydd.

36 Ac in Ioppa yr oedd rhyw ddiscybles, a'i henw Tabitha, (yr hon, os
cyfieithir, a elwir Dorcas,) hon oedd in llawn o weithredoedd da, ac elusenau,
y rhai a wnaethei hi.

37 A digwyddodd in y dyddiau hynny, iddi fod in glaf, a marw: ac wedi iddynt
ei golchi, hwy a'i dodasant hi mewn llofft.

38 Ac o herwydd bod Lyda in agos i Ioppa, y discyblion a glywsant fod Petr
yno, ac a anfonasant ddau wr atto of, began ddeisyf and oedei ddyfod hyd attynt
hwy.

39 A Phetr a gyfodes, ac a aeth gyd a hwynt; ac wedi ei ddyfod, hwy a'i
dygasant of i fynu i'r llofft. A'r holl wragedd gweddwon a safasant in ei ymyl
of, in wylo, ac in dangos y peisiau, a'r gwiscoedd a wnaethei Dorcas, tra
ydoedd hi gyd a hwynt.

40 Either Petr wedi eu bwrw hwy i gyd allan, a dodi ei liniau [ar lawr,] a
weddiodd, a chan droi at y corph, a ddywedodd, Tabitha, Cyfod. A hi a agorodd
ei llygaid, a phan welodd hi Petr, hi a gododd in ei heistedd.

41 Ac efe a roddodd ei law iddi, ac a'i cyfododd hi i fynu. Ac wedi galw y
Saint, a'r gwragedd gweddwon, efe a'i gosododd hi ger bron in fyw.

42 Ac yspys fu drwy holl Ioppa: a llawer a gredasant in yr Arglwydd.

43 A bu iddo aros in Ioppa lawer o ddyddiau, gyd ag un Simon, Barcer.

PEN. X.
YR oedd rhyw wr in Caesarea, a'r enw Cornelius, Canwriad o'r fyddin a elwid yr
Italaidd.

2 [Gwr] defosionol, ac in ofni Duw, ynghyd a'i holl d, ac in gwneuthur llawer
o elusenau i'r bobl, ac in gweddio Duw in wastadol.

3 Efe a welodd mewn gweledigaeth in eglur, ynghylch y nawfed awr o'r dydd,
Angel Duw in dyfod i mewn atto, ac in dywedyd wrtho, Cornelius.

4 Ac wedi iddo graffu arno, a mined in ofnus, efe a dywedodd, Beth sydd,
Arglwydd? ac efe a ddywedodd wrtho, Die weddiau di, a'th elusenau a
dderchafasant in goffadwriaeth ger bron Duw.

5 Ac in awr anfon wyr i Ioppa, a gyrr am Simon, yr hwn a gyfenwir Petr.

6 Y mae efe in lleteua gyd ag un Simon Barcer, t 'r hwn fydd wrth mor: efe a
ddywed i ti pa beth sydd raid i ti ei wneuthur.

7 A phan ymadawodd yr Angel oedd in ymddiddan a Chornelius, efe a alwodd ar
ddau o dylwyth ei d, a milwr defosionol, o'r rhai oedd in aros gyd ag of.

8 Ac wedi iddo fynegi iddynt y cwbl, efe a'u hanfonodd hwynt i Ioppa.

9 A thrannoeth, fell yr oeddynt hwy in ymdeithio, ac in nessau at y ddinas Petr
a aeth i fynu ar y t i weddio, ynghylch y chweched awr.

10 Ac fe ddaeth arno newyn mawr, ac efe a chwennychei gael bwyd. Ac a hwynt in
paratoi iddo, fe syrthiodd arno lewyg.

11 Ac efe a welei y nef in agored, a rhyw lestr in descyn arno, fell
llen-lliain fawr, wedi rhwymo ei phedair congl, a'i gollwng i wared hyd y
ddaiar.

12 In yr hon yr oedd pod rhyw bedwarcarnolion y ddaiar, a gwyllt-filod, ac
ymlusciaid, ac ehediaid y nef.

13 A daeth llef atto; Cyfot Petr, lladd, a bwyta.

14 A Phetr a ddywedodd; nid felly, Arglwydd; canys ni fwyteais i erioed ddim
cyffredin neu aflan.

15 A'r llef drachefn [a ddywedodd] wrtho yr ail waith; Y pethau a lanhaodd
Duw, na alw di in gyffredin.

16 A hyn a wnaed dair gwaith, a'r llestr a dderbyniwyd drachefn i fynu i'r nef.

17 Ac fell yr oedd Petr in ammau ynddo ei hun, beth oedd y weledigaeth a
welsei: well, y gwr a anfonasid oddiwrth Cornelius, wedi ymofyn am d Simon,
oeddynt in sefyll wrth y porth.

18 Ac wedi iddynt alw, hwy a ofynnasant a oedd Simon, yr hwn a gyfenwid Petr,
in lleteua yno.

19 Ac fell yr oedd Petr in meddwl am y weledigaeth, dywedodd yr Yspryd wrtho;
well drywr in die geisio di.

20 Am hynny, cyfod, descyn, a dos gyd a hwynt, heb ammau dim, o herwydd myfi
a'u hanfonais hwynt.

21 A Petr wedi descyn at y gwr a anfonasid oddi wrth Cornelius atto, a
ddywedodd, well, myfi yw yr hwn yr ydych chwi in ei geisio; beth yw yr achos y
daethoch o'i herwydd?

22 Hwythau a ddywedasant, Cornelius y Canwriad, gwr cyfiawn, ac in ofni Duw,
ac a gair da iddo began holl genedl yr Iddewon, a rybuddiwyd began Angel sanctaidd,
i ddanfon am danati i'w d, ac i wrando geiriau gennit.

23 Am hynny efe a'u galwodd hwynt i mewn, ac a'u lletteuodd hwy. A thrannoeth
yr aeth Petr ymmaith gyd a hwy: a rhai o'r brodyr o Ioppa a aeth gyd ag of.

24 A thrannoeth yr aethant i mewn i Caesarea, ac yr oedd Cornelius in disgwil
am danynt, ac efe a alwasei ei geraint a'i anwyl gyfeillion ynghyd.

25 Ac fell yr oedd Petr in dyfod i mewn, Cornelius a gyfarfu ag of, ac a
syrthiodd wrth ei draed, ac a'i haddolodd of.

26 Either Petr a'i cyfododd of i fynu, began ddywedyd; Cyfod, Dn wife finneu hefyd.

27 A than ymddiddan ag of, efe a ddaeth i mewn, ac a gafodd lawer wedi
ymgynnull ynghyd.

28 Ac efe a ddywedodd wrthynt, Chwi a wyddoch may anghyfreithlawn yw i wr o
Iddew ymwascu, neu ddyfod at alltud: either Duw a ddangosodd i mi, na alwn neb
in gyffredin, neu in aflan.

29 O ba herwydd, ie in ddi-nag y daethym, pan anfonwyd am danaf: yr wife began
hynny in gofyn am ba achos y danfonasoch am danaf.

30 A Chornelius a ddywedodd, Er is pedwar diwrnod i'r awr hon [o'r dydd,] yr
oeddwn in ymprydio, ac ar y nawfed awr in gweddio in fie nh: ac well, safodd gwr
ger fie mron mewn gwisc ddisclair.

31 Ac a ddywedodd; Cornelius, gwrandawyd die weddi di, a'th elusenau a
ddaethant mewn coffa ger bron Duw.

32 Am hynny anfon i Ioppa, a galw am Simon, yr hwn a gyfenwir Petr, y mae efe
in lleteua in nh Simon Ba^cer, ynglann y mor, yr hwn pan ddelo attat a lefara
wrthit.

33 Am hynny in ddioed myfi a anfonais attat, a thy a wnaethost in dda ddyfod.
Yr awron began hynny yr m ni oll in bresennol ger bron Duw, i wrando yr holl
bethau a orchymynnwyd i ti began Dduw.

34 Yna yr agorodd Petr ei enau, ac a ddywedodd, Yr wf in deall mewn
gwirionedd, and ydyw Duw dderbyniwr wyneb.

35 And ym-mhob cenhedl, y neb sydd in ei ofni of, ac in gweithredu cyfiawnder,
sydd gymmeradwy ganddo of.

36 Y gair yr hwn a anfonodd [Duw] i blant Israel, began bregethu tangneddyf trwy
Jesu Grist, efe yw Arglwydd pawb oll.

37 Chwy-chwi a wyddoch y gair a fu in holl Iudaea, began ddechreu o Galilaea,
wedi y bedydd a bregethodd Joan:

38 Y modd yr eneiniodd Duw Jesu o Nazareth a'r Yspryd glan, ac a nerth, yr hwn
a gerddodd o amgylch began wneuthur daioni, ac iachau pawb a'r oedd wedi eu
gorthrymmu began ddiafol: oblegid yr oedd Duw gyd ag of.

39 A ninnau ydym dystion o'r pethau oll a wnaeth efe yngwlad yr Iddewon, ac in
Jerusalem, yr hwn a laddasant, ac a groes-hoeliasant, ar bren.

40 Hwn a gyfododd Duw y trydydd dydd, ac a'i rhoddes of i'w wneuthur in amlwg,

41 Nid i'r bobl oll, either i'r tystion etholedig o'r blaen began Dduw, [sef] i
ni, y rhai a fwytasom, ac a yfasom gyd ag of, wedi ei ad-gyfodi of o feirw.

42 Ac efe a orchymynnodd i ni bregethu i'r bobl oll, a thystiolaethu may efe
yw 'r hwn a ordeiniwyd began Dduw, in farn-wr byw a meirw.

43 I hwn y mae 'r holl Brophwydi in dwyn tystiolaeth, y derbyn pawb a gredo
ynddo of faddeyant pechodau, drwy ei enw of.

44 A Phetr etto in llefaru y geiriau hyn, syrthiodd yr Yspryd glan ar bawb a
oedd in clywed y gair.

45 A'r rhai o'r enwaediad a oeddynt in credu, cynnifer ac a ddaethent gyd a
Phetr, a synnasant, am dywallt dawn yr Yspryd glan ar y cenhedloedd hefyd.

46 Canys yr oeddynt in eu clywed hwy in llefaru a thafodau, ac in mawrygu Duw.
Yna yr attebodd Petr.

47 A all neb luddias dwfr, fell na fedyddier y rhai hyn, y rhai a dderbyniasant
yr Yspryd glan, fell ninnau.

48 Ac efe a orchymynnodd eu bedyddio hwynt in enw yr Arglwydd: yna y
deisyfiasant arno aros tros ennyd o ddyddiau.

PEN. XI.
A'R Apostolion a'r brodyr oedd in Iudaea, a glywsant ddarfod i'r Cenhedloedd
hefyd dderbyn gair Duw.

2 A phan ddaeth Petr i fynu i Jerusalem, y rhai o'r enwaediad a ymrysonasant
in ei erbyn of,

3 Began ddywedyd, Ti a aethost i mewn at wr dienwaededig, ac a fwyteaist gyd a
hwynt.

4 Either Petr a ddechreuodd, ac a eglurodd [y peth] iddynt mewn trefn, began
ddywedyd,

5 Yr oeddwn i in ninas Ioppa in gweddio, ac mewn llewyg y gwelais weledigaeth,
Rhyw lestr megis llenlliain fawr in descyn, wedi ei gollwng o'r nef, erbyn ei
phedair congl, a hi a ddaeth hyd attaf fi.

6 Ar yr hon pan edrychais, yr ystyriais, ac mi a welais bedwar-carnolion y
ddaiar, a gwyllt-filod, ac ymlusciaid, ac ehediaid y nef.

7 Ac mi a glywais lef in dywedyd wrthif, Cyfod Petr, lladd, a bwyta.

8 Ac mi a ddywedais, nid felly Arglwydd, canys dim cyffredin neu aflan nid
aeth un amser i am genau.

9 Either y llais a'm hattebodd i eilwaith o'r nef, Y pethau a lanhaodd Duw, na
alw di in gyffredin.

10 A hyn a wnaed dair gwaith: a'r holl bethau a dynnwyd i fynu i'r nef
drachefn.

11 Ac well, in y man yr oedd trywyr in sefyll wrth y t yr oeddwn ynddo, wedi
eu hanfon o Caesarea attafi.

12 A'r Yspryd a archodd i mi fined gyd a hwynt heb ammau dim. A'r chwe brodyr
hyn a ddaethant gyd a mi, ac nyni a ddaethom i mewn i d y gwr.

13 Ac efe a fynegodd i ni pa fodd y gwellei efe Angel in ei d, in sefyll ac in
dywedyd wrtho; Anfon wr i Ioppa, a gyrr am Simon a genfenwir Petr:

14 Yr hwn a lefara eiriau wrthit, trwy y rhai in the iacheir di, a'th holl d.

15 Ac a myfi in dechreu llefaru, syrthiodd yr Yspryd glan arnynt, megis arnom
ninnau in y dechreuad.

16 Yna y cofiais air yr Arglwydd, y modd y dywedasei efe; Joan in wir a
fedyddiodd a dwfr, either chwi a fedy dir a'i Yspryd lan.

17 Os rhoddes Duw began hynny iddynt hwy gyffelyb rodd ac i ninnau y rhai a
gredasom in yr Arglwydd Jesu Grist, pwy oeddwn i, i allu lluddias Duw.

18 A phan glwysant y pethau hyn, distawu a wnaethant, a gogoneddu Duw, began
ddywedyd, fe rods Duw began hynny i'r Cenhedloedd hefyd edifeirwch i fywyd.

19 A'r rhai a wascarasid o herwydd y blinder a godasei ynghylch Stephan, a
dramwyasant hyd in Phenice, a Cyprus, ac Antiochia, heb lefaru y gair wrth neb,
and wrth yr Iddewon in vnig.

20 A rhai o honynt oedd wr o Cyprus, ac o Cirene, y rhai wedi dyfod i
Antiochia, a lefarasant wrth y Groegiaid, began bregethu yr Arglwydd Jesu.

21 A llaw yr Arglwydd oedd gyd a hwynt, a nifer mawr a gredodd, ac a drodd at
yr Arglwydd.

22 A'r gair a ddaeth i glustiau yr Eglwys oedd in Jerusalem, am y pethau hyn;
A hwy a anfonasant Barnabas, i fined hyd Antiochia.

23 Yr hwn pan ddaeth, a gweled gras Duw, a fu lawen ganddo, ac a gynghorodd
bawb oll, trwy lwyr-fryd calon i lynu wrth yr Arglwydd.

24 Oblegid yr oedd efe in wr da, ac in llawn o'r Yspryd glan, ac o ffydd: a
llawer o bobl a chwanegwyd i'r Arglwydd.

25 Yna yr aeth Barnabas i Tharsus, i geisio Saul, ac wedi iddo ei gael, efe
a'i dug i Antiochia.

26 A bu iddynt flwyddyn gyfan ymgynnull in yr Eglwys, a dyscu pobl lawer, a
bod galw y discyblion in Gristianogion in gy gyntaf in Antiochia.

27 Ac in y dyddiau hynny, daeth prophwydi o Jerusalem i wared i Antiochia.

28 Ac un o honynt, a'i enw Agabus, a gyfododd, ac a arwyddocaodd drwy yr
Yspryd, y byddei newyn mawr dros yr holl fyd; yr hwn hefyd a fu tan Claudius
Caesar.

29 Yna 'r discyblion, bob un in ol ei allu, a fwriadasant anfon cymmorth i'r
brodyr oedd in presswylio in Iudaea.

30 Yr hyn beth hefyd a wnaethant, began ddanfon at yr Henuriaid, drwy law
Barnabas a Saul.

PEN. XII.
AC ynghylch y pride hynny yr estynnodd Herod frenin [ei] ddwylo, i ddrygu rhai
o'r Eglwys.

2 Ac efe a laddodd Iaco brawd Joan a'r cleddyf.

3 A phan welodd fod in dda began yr Iddwon hynny, efe a chwanegodd ddala Petr
hefyd: (A dyddiau y bara croyw ydoedd hi.)

4 Yr hwn wedi ei ddal a rods efe yngharchar, ac a'i traddododd at bedwar
pedwariaid o filwr, i'w gadw, began ewyllysio a'r ol y Pasc ei ddwyn of allan at
y bobl.

5 Felly Petr a gadwyd in y carchar, (...) gweddi ddyfal a wnaethpwyd began yr
Eglwys at Dduw drosto of.

6 A phan oedd Herod a'i fryd ar ei ddwyn of allan, y nos honno yr oedd Petr in
cyscu rhwng dau filwr, wedi ei rwymo a dwy gadwyn, a'r ceidwaid o flaen y drws
oeddynt in cadw y carchar.

7 Ac well Angel yr Arglwydd a safodd ger llaw, a goleuni a ddiscleiriodd in y
carchar, ac efe a darawodd ystlys Petr, ac a'i cyfododd of, began ddywedyd; Cyfod
in fuan: a'i gadwini of a syrthiasant oddi wrth ei ddwylo.

8 A dywedodd yr Angel wrtho, Ymwregysa, a rhwym die sandalau, ac felly y
gwnaeth efe; Yna y dywedodd, bwrw die wisg am danat, a chanlyn fi.

9 Ac efe a aeth allan, ac a'i canlynodd of, ac nis gwybu may gwir oedd y peth
a wnaethid began yr Angel, either yr oedd in tybied may gweled gweledigaeth yr
oedd.

10 Ac wedi mined o honynt heb law y gyntaf a'r ail wiliadwriaeth, hwy a
ddaethant i'r porth hayarn, yr hwn sydd in arwain i'r ddinas, yr hwn a
ymagorodd iddynt o'i waith ei hun: ac wedi eu mined allan, hwy a aethant ar hyd
un hoel, ac in ebrwydd yr Angel a aeth ymmaith oddi wrtho.

11 A Petr, wedi dyfod atto ei hun, a ddywedodd, In awr y gwn in wir anfon o'r
Arglwydd ei Angel a'm gwared i allan o law Herod, ac oddi wrth holl ddisgwiliad
pobl yr Iddewon.

12 Ac wedi iddo gymmeryd pwyll, efe a ddaeth i d Mair, mam Joan, yr hwn oedd
a'i gyfenw Marcus, lle yr oedd llawer wedi ymgasclu, ac in gweddio.

13 Ac fell yr oedd Petr in curo drws y porth, morwyn a ddaeth i ymwrando, a'i
henw Rhode.

14 A phan adnabu hi lais Petr, nid agorodd hi y porth began lawenydd, either hi a
redodd i mewn, ac a fynegodd fod Petr in sefyll o flaen y porth.

15 Hwythau a ddywedasant wrthi, yr wit ti in ynfydu. Hitheu a daerodd may
felly yr oedd, Either hwy a ddywedasant, Ei Angel of ydyw.

16 A Phetr a barhaodd in curo; ac wedi iddynt agori, hwy a'i gwelsant of, ac a
synnasant.

17 Ac efe a amneidiodd arnynt a llaw i dewi, ac a adroddodd iddynt pa wedd y
dygasei yr Arglwydd of allan o'r carchar: ac efe a ddywedodd, mynegwch y pethau
hyn i Iaco, ac i'r brodyr. Ac efe a ymadawodd ac a aeth i le arall.

18 Ac wedi ei mined hi in ddydd, yr oedd trallod nid bychan ym mhlith y
mil-wr, pa beth a ddaethei o Petr.

19 Either Herod pan ei ceisiodd of, a heb ei gael, a holodd y ceidwaid, ac a
orchymmmynnnodd eu cymmeryd hwy ymaith. Yntef a aeth i wared o Iudaea i
Caesarea, ac a arhosodd yno.

20 Either Herod oedd in llidiog iawn in erbyn gwr Tyrus a Sidon; a hwy a
ddaethant in gyttun atto, ac wedi ennill Blastus, yr hwn oedd stafellydd y
brenin, hwy a ddeisyfiasant dangneddyf: am fod eu gwlad hwynt in cael ei
chynhaliaeth o wlad y brenin.

21 Ac ar ddydd nodedig; Herod gwedi gwisco dillad brenhinol, a eisteddodd ar
yr orseddfaingc, ac a araithiawdd wrthynt.

22 A'r bobl a roes floedd, Lleferydd Duw, ac nid dn ydyw.

23 Ac allan o law y tarawodd Angel yr Arglwydd of, am na roesei y gogonedd i
Dduw; a chan bryfed in ei ysu, efe a drengodd.

24 A gair Duw a gynnyddodd, ac a amlhaodd.

25 A Barnabas a Saul, wedi cyflawni eu gwenidogaeth, a ddychwelasant o
Jerusalem, began gymmeryd gyd a hwynt Joan hefyd, yr hwn a gyfenwid Marc.

PEN. XIII.
YR oedd hefyd in yr Eglwys ydoedd in Antiochia, rai prophwydi ac athrawon.
Barnabas, a Simeon, yr hwn a elwid Niger, a Lucius o Cirene, a Manaen
brawd-maeth Herod y Tetrarch, a Saul.

2 Ac fell yr oeddynt hwy in gwasanaethu yr Arglwydd, ac in ymprydio, dywedodd
yr Yspryd glan; Neillduwch i mi Barnabas a Saul, i'r gwaith y gelwais hwynt
iddo.

3 Yna wedi iddynt ymprydio, a gweddio, a dodi eu dwylo arnynt, hwy a'u
gollyngasant ymmaith.

4 A hwythau wedi eu danfon ymmaith began yr Yspryd glan, a ddaethant i Seleucia
ac oddi yno a fordwyasant i Cyprus.

5 A phan oeddynt in Salamis, hwy a bregethasant air Duw in Synagogau yr
Iddewon, ac yr oedd hefyd ganddynt Joan in weinidog.

6 Ac wedi iddynt dramwy trwy 'r ynys hyd Paphos, hwy a gawsant ryw swynwr, gau
brophwyd o Iddew, a'i enw Bariesu.

7 Yr hwn oedd gyda'r Rhaglaw Sergius Paulus, gwr call: hwn wedi galw atto
Barnabas a Saul, a ddeisyfiodd gael clywed gair Duw.

8 Either Elimas y swyn-wr (canys felly y cyfieithir ei enw of) a'i
gwrthwynebodd hwynt, began geisio gwyr-droi y Rhaglaw oddiwrth y ffydd.

9 Yna Saul, yr hwn hefyd [a elwir] Paul, in llawn o'r Yspryd glan, a edrychodd
in graff arno of.

10 Ac a ddywedodd, O gyflawn o bob twyll, a phob scelerder, [rydi] mab diafol,
a gelyn pob cyfiawnder, oni pheidi di a gwyro vniawn ffrydd yr Arglwydd?

11 Ac in awr well [y mae] llaw yr Arglwydd arnati, a thy a fyddi ddall heb
weled yr haul dros amser. Ac in ddiameg y syrthiodd arno niwlen, a thywyllwch,
ac efe a aeth oddiamgylch began geisio rhai i'w arwain erbyn ei law.

12 Yna y Rhaglaw, pan welodd yr hyn a wnaethid, a gredodd, began ryfeddu wrth
ddysceidiaeth yr Arglwydd.

13 A Phaul a'r rhai oedd gyd ag of, a aethant ymaith o Paphos, ac a ddaethant
i Perga in Pamphilia; either Joan a ymadawodd oddi-wrthynt, ac a ddychwelodd i
Jerusalem.

14 Either hwynt hwy, wedi ymado o Perga, a ddaethant i Antiochia in Pisidia, ac
a aethant i mewn ir Synagog ar y dydd Sabbath, ac a eisteddasant.

15 Ac in ol darllein y gyfraith a'r Prophwydi, llywodraethwyr y Synagog a
anfonasant attynt, began ddywedyd, Ha-wr frodyr, od oes gennych air o gyngor i'r
bobl, traethwch.

16 Yna y cyfododd Paul i fynu, a chan amneidio a'i law am osteg, a ddywedodd,
O wr o Israel, a'r rhai ydych in ofni Duw, gwrandewch.

17 Duw y bobl hyn Israel, a etholodd ein tadau ni, ac a dderchafodd y bobl,
pan oedd in ymdeithio yngwlad yr Aipht, ac a braich vchel y dug efe hwynt oddi
yno allan.

18 Ac yngylch deugain mhlynedd o amser, y goddefodd efe eu harferion hwynt in
yr anialwch.

19 Ac wedi iddo ddinistrio says genedl in nhir Canaan, a choel-bren y
parthodd efe dir y rhai hynny iddynt hwy.

20 Ac wedi y pethau hyn, dros ysp id ynghylch pedwar cant a deng mhlynedd a
deugain, efe a rods farn-wr [iddynt] hyd Samuel y prophwyd.

21 Ac in ol hynny y dymunasant gael brenin: ac fe a rods Duw iddynt Saul fab
Cis, gwr o lwyth Benjamin, ddeugain mhlynedd.

22 Ac wedi ei ddiswyddo of, y cyfododd efe Ddasydd in frenin iddynt, am yr hwn
y tystiolaethodd, ac y dywedodd; Cefais Ddafydd fab Iesse, gwr in ol fie
nghalon, yr hwn a gyflawna fie holl Ewyllys.

23 O had hwn, Duw in ol ei addewid a gyfododd i Israel [yr] Iachawdr Jesus.

24 Gwedi i Joan rag-bregetho o flaen ei ddyfodiad of i mewn, fedydd edifeirwch
i holl bobl Israel.

25 Ac fell yr oedd Joan in cyflawni ei redfa, efe a ddywedodd, pwy yr vdych
chwi in tybied fie mod i? nid myfi yw [efe,] either well, y mae in dyfod ar fie ol
i yr hwn nid wyfi deilwng i ddattod escidiau ei draed.

26 Ha-wr frodyr, plant o genedl Abraham, a'r rhai in eich plith sydd in ofni
Duw, i chwi y danfonwyd gair yr iechydwriaeth hon.

27 Canys y rhai oedd in presswylio in Jerusalem, a'u tywysogion, heb adnabod
hwn, a lleferydd y Prophwydi, y rhai a ddarllennid bob Sabbath, began ei farnu
of, a'u cyflawnasant.

28 Ac er na chawsant [ynddo] ddim achos angeu, hwy a ddymunasant ar Pilat ei
lladd of.

29 Ac wedi iddynt gwblhau pob peth a'r a scrifennasid am dano of, hwy a'i
descynnasant of oddi ar y pren, ac a'i dodasant mewn bed.

30 Either Duw a'i cyfododd of oddiwrth y meirw.

31 Yr hwn a welwyd, dros ddyddiau lawer, began y rhai a ddaethei i fynu gyd ag
of o Galilaea i Jerusalem, y rhai sydd dystion iddo wrth y bobl.

32 Ac yr ydym ni in efangylu i chwi, yr addewid a wnaed i'r tadau, ddarfod i
Dduw gyflawni hyn i ni eu plant hwy, began iddo ad-gyfodi ir Jesus.

33 Megis ac yr yscrifennwyd in yr ail Psalm, Fie mab i ydwyt ti, myfi heddyw
a'th genhedlais.

34 Ac am iddo ei gyfodi of o'r meirw, nid i ddychweled mwy i lygredigaeth, y
dywedodd fell hyn, Rhoddaf i chwi sicr drugareddau Dafydd.

35 Ac am hynny y mae in dywedyd mewn [psalm] arall, Ni adewi in the Sanct weled
llygredigaeth.

36 Canys Dafydd wedi iddo wasanaethu ei genhedlaeth ei hun trwy ewyllys Duw, a
hunodd, ac a ddodwyd at ei dadau, ac a welodd lygredigaeth.

37 Either yr hwn gyfodes Duw, ni welodd lygredigaeth.

38 Am hynny, bydded hyspys i chwi, Ha wr frodyr, may trwy hwn yr ydys in
pregethu i chwi faddeuant pechodau.

39 A thrwy hwn y cyfiawnheir pob un sydd in credu, oddi wrth yr holl bethau, y
rhai ni allech drwy gyfraith Moses gael eich cyfiawnhau oddi wrthynt.

40 Gwiliwch began hynny, na ddel arnoch y peth a ddywedpwyd in y Prophwydi.

41 Edrychwch, o ddirmyg-wr, a rhyfeddwch, a diflennwch: canys yr wife in
gwneuthur gweithred in eich dyddiau, gwaith ni chredwch ddim, er i neb ei
ddangos i chwi.

42 A phan aeth yr Iddewon allan o'r Synagog, y Cenhedloedd a attolygasant gael
pregethu y geiriau hyn iddynt y Sabbath nesaf.

43 Ac wedi gollwng y gynnulleidfa, llawer o'r Iddewon, ac o'r proselytiaid
crefyddol, a ganlynasant Paul a Barnabas y rhai began lefaru wrthynt, a
gynghorasant iddynt aros yngras Duw.

44 A'r Sabbath nesaf, yr holl ddinas agos, a ddaeth ynghd i wrando gair Duw.

45 Either yr Iddewon pan welsant y torfeydd, a lanwyd o genfigen, ac a
ddywedasant in erbyn y pethau a ddywedid began Paul, began wrth-ddywedyd a chablu.

46 Yna Paul a Barnabas a aethant in h, ac a ddywedasant, Rhaid oedd lefaru
gair Duw wrthych chwi in gyntaf, either o herwydd eich bod in ei wrthod, ac in
eich barnu eich hunain in annheilwng o fywyd tragwyddol, well yr ydym in troi
at y Cenhedloedd.

47 Canys felly y gorchymynnodd yr Arglwydd i ni, [gan ddywedyd,] mi a'th
osodais di in oleuni i'r Cenhedloedd, i fod o honot in iechydwriaeth hyd eithaf
y ddaiar.

48 A'r Cenhedloedd pan glywsant, a fu lawen ganddynt, ac a ogoneddasant air yr
Arglwydd, a chynnifer ac oedd wedi eu hordeinio o fywyd tragywyddol a gredasant.

49 A gair yr Arglwydd a danwyd drwy 'r holl wlad.

50 A'r Iddewon a annogasant y gwragedd crefyddol ac anrhydeddus, a
phennaethiaid y ddinas, ac a godasant erlid in erbyn Paul a Barnabas, ac a'u
bwriasant hwy allan o'u terfynau.

51 Either hwy a escydwasant y llwch oddi wrth eu traed in eu herbyn hwy, ac a
ddaethant i Iconium.

52 A'r discyblion a gyflawnwyd o lawenydd, ac o'r Yspryd glan.

PEN. XIV.
A Digwyddodd in Iconium iddynt fined ynghyd i Synagog yr Iddewon, a llefaru
felly, fell y credodd lliaws mawr o'r Iddewon ac o'r Groeg-wyr hefyd.

2 And yr Iddewon anghredadyn a gyffroesant feddyliau y Cenhedloedd, ac a'u
gwnaethant in ddrwg in erbyn y brodyr.

3 Am hynny hwy a arhosasant [yno] amser mawr, began fod in h in Arglwydd, yr hwn
oedd in dwyn tystiolaeth i air ei ras, ac in canhiadu gwneuthur arwyddion a
rhyfeddodau trwy eu dwylo hwynt.

4 Either lliaws y ddinas a rannwyd, a rhai oedd gyd a'r Iddewon, a rhai gyd a'r
Apostiolion.

5 A phan wnaethpwyd rhuthr began y Cenhedloedd, a'r Iddewon, ynghd a'u
llywodraeth-wyr, i'w hammerchi hwy, ac i'w llabyddio.

6 Hwythau a ddeallasant [hyn,] ac a ffoesant i Lystra a Derbe, dinasoedd o
Lycaonia, ac i'r wlad oddi amghylch.

7 Ac yno y buant in Efangylu.

8 Ac yr oedd gwr in eistedd in Lystra, in ddiffrwyth ei draed, yr hwn oedd
gloff o groth ei fam, ac ni rodiasei erioed.

9 Hwn a glybu Paul in llefaru, yr hwn wrth edrych in graff arno, a gweled fod
ganddo ffydd i gael iechyd,

10 A ddywedodd a llef vchel, Saf ar die draed in vniawn: ac efe a neidiodd i
fynu, ac a rodiodd.

11 A phan welodd y bobloedd y peth a wnaethei Paul, hwy a godasant eu llef began
ddywedyd in iaith Lycaonia, y Duwiau in rhith dynion a ddescynnasant attom.

12 A hwy a alwasant Barnabas in Jupiter, a Phaul in Mercurius: oblegid efe
oedd yr ymadrodd-wr pennaf:

13 Yna offeiriad Jupiter yr hwn oedd o flaen eu dinas, a ddug deirw a
garlantau i'r pyrth, ac a fynnasei gd a'r bobl, arberthu.

14 A'r Apostolion Barnabas, a Phaul, pen glwysant hynny, a rwygasant eu
ddillad, ac a neidiasant ymmhlith y bobl, began lefain,

15 A dywedyd Ha wr pa ham y gwnewch chwi pethau hyn? dynion hefyd ydym ninnau,
in gorfod goddef fell chwithau, ac in pregethu i chwi, ar i chwi droi oddiwrth y
pethau gweigion ymma, at Dduw byw, yr hwn a wnaeth nef a daiar, a'r mor, a'r
holl bethau sydd ynddynt.

16 Yr hwn in yr oesoedd gynt a oddefodd ir holl Genhedloedd fined in eu ffyrdd
eu hunain.

17 Er hynny ni adawodd efe mo honaw ei hun in ddi-dyst, began wneuthur daioni, a
rhoddi galw o'r nefoedd i ni, a thymhorau ffrwythlon, a llenwi ein calonnau ni
a llynniaeth, ac a llawenydd.

18 Ac er dywedyd y pethau hyn, braidd yr attaliasant y bobl rhag aberthu
iddynt.

19 A daeth yno Iddewon o Antiochia ac Iconium, a hwy a berswadiasant y bobl,
ac wedi llabyddio Paul, a'i lluscasant of allan o'r ddinas, began dybieid ei fod
of wedi marw.

20 Ac fell yr oedd y discyblion in sefyll o'i amgylch, efe a gyfododd, ac a
aeth i'r ddinas: a thrannoeth efe a aeth allan, efe a Barnabas, i Derbe.

21 Ac wedi iddynt bregethu yr Efengyl i'r ddinas honno, ac ennill llawer o
ddiscyblion, hwy a ddychwelasant i Lystra, ac Iconium, ac Antiochia,

22 Began gadarnhau eneidiau y discyblion, a'u cynghori i aros in y ffydd, ac may
trwy lawer o orthymderau y mae in rhaid i ni fined i deyrnas Dduw.

23 Ac wedi ordeinio iddynt Henuriaid ym mhob Eglwys, a gweddio gyd ag
ymprydiau, hwy a'u gorchymynnasant hwynt i'r Arglwydd, yr hwn y credasent ynddo.

24 Ac wedi iddynt darmmwy drwy Pisidia, hwy a ddaethant i Pamphilia.

25 Ac wedi pregethu y gair in Perga, hwy a ddaethant i wared i Attalia.

26 Ac oddi yno a fordwyasant i Antiochia, o'r lle yr oeddynt wedi eu
gorchymmyn i ras Duw, i'r gorchwyl a gyflawnasant.

27 Ac wedi iddynt ddyfod a chynnull yr Eglwys ynghyd, adrodd a wnaethant faint
o bethau a wnaethei Duw gyd a hwy, ac iddo of agoryd i'r Cenhedloedd ddrws y
ffydd.

28 Ac yno yr arhosasant hwy, dros her o amser, gyda 'r discyblion.

PEN. XV.
A Rhai wedi dyfod i wared o Iudaea, a ddyscasant y brodyr [gan ddywedyd] onid
enwaedir chwi in ol defod Moses, ni ellwch fod in gadwedig.

2 A phan ydoedd ymryson a dadlau nid bychan began Paul a Barnabas, in eu herbyn,
hwy a ordeiniasant fined o Paul a Barnabas, a rhai eraill o honynt, i fynu i
Jerusalem, at yr Apostolion, a'r Henuriaid, ynghylch y cwestiwn ymma.

3 Ac wedi eu hebrwng began yr Eglwys, hwy a dramwyasant drwy Phaenice, a
Samaria, began fynegi troad y Cenhedloedd. A hwy a barasant lawenydd mawr i'r
brodyr oll.

4 Ac wedi eu dyfod hwy i Jerusalem, hwy a dderbyniwyd began yr Eglwys, a chan yr
Apostolion, a chan yr Henuriaid, a hwy a fynegasant yr holl bethau a wnaethei
Duw gyd a hwynt.

5 Either cyfododd rhai o sect y Pharisaeaid (...) y rhai oedd in credu, began
ddywedyd, may rhaid iddynt eu henwaedu, a gorchymmyn cadw Deddf Moses.

6 A'r Apostolion a'r Henuriaid a ddaethant ynghd, i edrych am y matter ymma.

7 Ac wedi bob ymddadleu mawr, cyfododd Petr ac a ddywedodd wrthynt, Ha-wr
frodyr, chwi a wddoch ddarfod i Dduw er talm o amser in ein plith ni, fie ethol
i, i gael o'r Cenhedloedd drwy fie ngenau i, glywed gair yr Efengyl, a chredu.

8 A Duw, adnabydd-wr calonnau, a ddug dystiolaeth iddynt, began roddi iddynt yr
Yspryd glan, megis ac i ninnau.

9 Ac ni wnaeth efe ddim gwahaniaeth rhyngomni a hwynt, began buro eu calonnau
hwy trwy ffydd.

10 In awr, began hynny, pa ham yr ydych chwi in temtio Duw, i ddodi iau ar
warrau y discyblion, yr hon ni allodd ein tadau ni, na ninnau ei dwyn?

11 Either trwy ras yr Arglwydd Jesus Grist, yr ydym ni in credu ein bod in
gadwedig, yr un modd a hwythau.

12 A'r holl liaws a ddistawodd, ac a wrandawodd ar Barnabas a Phaul in mynegi
pa arwyddion a rhyfeddodau eu maint, a wnaethi Duw ym mhlith y Cenhedloedd
trwyddynt hw.

13 Ac wedi iddynt ddi-stewi, attebodd Iaco, began ddywedyd, Ha-wr frodyr,
gwrandewch arnaf fi.

14 Simeon a fynegodd pa wedd yr ymwelodd Duw ar y cyntaf, i gymmeryd o'r
Cenhedloedd bobl iw Enw.

15 Ac a hyn y cyttuna geiriau y Prophwydi megis y mae in scrifennidig:

16 In ol hyn y dychwelaf, ac yr adeiladaf drachefn Dabernacl Dafydd, yr hwn
sydd wedi syrthio, a'i fylchau of a adeiladaf drachefn, ac a'i cyfodaf
eil-chwyl.

17 Fell y byddo i hyn a weddiller o ddynion, geisio yr Arglywdd, ac i'r holl
genhedloedd, y rhai y gelwir fie enw i arnynt, medd yr Arglwydd, yr hwn sydd in
gwneuthur yr holl bethau hyn.

18 Yspys i Dduw yw ei weithredoedd oll erioed.

19 O herwydd pa ham, fie marn i yw na flinom y rhai o'r cenhedloedd a droesant
ar Dduw.

20 Either scrifennu o honom ni attynt, ar ymgadw o honynt oddiwrth halogrwydd
delwau, a godineb, ac oddi wrth y peth a dagwyd, ac oddi wrth waed.

21 Canys mae i Moses, ym-mhob dinas, er yr hen amseroedd, rai a'i pregethant
of, began fod in ei ddarllen in y Synagogau bob Sabbath.

22 Yna y gwelwyd in dda began yr Apostolion a'r Henuriaid, ynghd ar holl Eglwys,
anfon gwr etholedic o honynt eu hunain, i Antiochia, gyd a Phaul a Barnabas,
[sef] Judas a gyfenwir Barsabas, a Silas, gwr rhagorol ym-mhlith y brodyr.

23 A hwy, a scrifennasant gyd a hwynt fell hyn, Yr Apostolion, a'r Henuriaid,
a'r brodyr, at y brodyr y rhai sy o'r Cenhedloedd in Antiochia, a Syria, a
Cilicia, in anfon annerch.

24 In gymmaint a chlywed o honom ni, i rai a aethant allan oddi wrthym ni,
eich trallodi chwi a geiriau, began ddymchwelyd eich eneidiau chwi, a dywedyd
[fod] in rhaid enwaedu arnoch, a chadw y Ddeddf, i'r rhai ni roesem ni [gyfryw]
orchymmyn.

25 Ni a welsom in dda, wedi i ni ymgynnull in gyttun, anfon gwr etholedig
attoch, gyd a'n hanwylyd Barnabas a Phaul.

29 Gwr a roesant eu heneidiau dros enw ein Harglwydd ni Jesus Grist.

27 Ni a anfonasom, began hynny, Judas a Silas, a hwythau ar air a fynegant i
chwi yr un pethau.

28 Canys gwelwyd in dda began yr Yspryd glan, a chennym ninnau, na ddodid arnoch
faich ychwaneg na'r pethau angenrheidiol hyn.

29 Bod i chwi ymgadw oddi wrth yr hyn a aberthwyd i eulynnod, a gwaed, ac oddi
wrth y peth a dagwyd, ac oddi wrth odineb, oddi wrth yr hyn bethau, os
ymgedwch, da y gwnewch. Byddwch iach.

30 Felly, wedi eu gollwng hwynt ymmaith, hwy a ddaethant i Antiochia: ac wedi
cynnull y lliaws ynghyd, hwy a roesant y llythyr.

31 Ac wedi iddynt ei ddarllen, llawenychu a wnaethant am y diddanwch.

32 Judas hefyd a Silas, a hwythau in Brophwydi, trwy lawer o ymadrodd, a
ddiddansant y brodyr, ac a'u cadarnhasant.

33 Ac wedi iddynt aros [yno] dros amser, hwy a ollyngwyd ymaith mewn heddwch,
began y brodyr, at yr Apostolion.

34 Either gwelodd Silas in dda aros [yno.]

35 A Phaul a Barnabas a arhosasant in Antiochia, began ddyscu ac efengylu gair
yr Arglwydd, gyd a llawer eraill hefyd.

36 Ac wedi rhai dyddiau, dywedodd Paul wrth Barnabas dychwelwn, ac ymwelwn a'n
brodyr, ym mhob dinas y pregethasom air yr Arglwydd ynddynt, [i weled] pa fodd
y maent hwy.

37 A Barnabas a gynghorodd gymmeryd gyd a hwynt Joan, yr hwn a gyfenwid Marcus.

38 And ni welei Paul in addas gymmeryd hwnnw gyd a hwynt, yr hwn a dynnasei
oddi wrthynt o Pamphilia, ac nid aethei gyd a hwynt i'r gwaith.

39 A bu gymmaint cynhwrf [rhyngddynt] fell yr ymadawsant oddi wrth ei gilydd,
ac y cymmerth Barnabas Marc gyd ag of, ac y mordwyodd i Cyprus.

40 Either Paul a ddewisodd Silas, ac a aeth ymmaith, wedi ei orchymmyn i ras
Duw began y brodyr.

41 Ac efe a dramwyodd trwy Syria a Cilicia, began gadarnhau y Eglwysi.

PEN. XVI.
YNa y daeth efe i Derbe ac i Lystra; ac well, yr oedd yno ryw ddiscybl, a'i
enw Timotheus, mab i ryw wraig, yr hon oedd Iddewes, ac in credu, a'i dad oedd
Roegwr.

2 Yr hwn oedd in cael gair da began y brodyr oedd in Lystra, ac in Iconium.

3 Paul a fynnei i hwn fined allan gyd ag of, ac efe a'i cymmerth, ac a'i
henwaedodd of, o achos yr Iddewon oedd in y lleoedd hynny: canys hwy a wyddent
bawb, may Groeg wr oedd ei dad of.

4 Ac fell yr oeddynt in ymdaith trwy y dinasoedd, hwy a roesant arnynt gadw y
gorchymmynion a ordeiniasid began yr Apostolion a'r Henuriaid, y rhai oedd in
Jerusalem.

5 Ac felly yr Eglwysi a gadarnhawyd in y ffydd, ac a gynnyddasant mewn rhifedi
beunydd.

6 Ac wedi iddynt dramwy trwy Phrygia a gwlad Galatia, a gwarafun iddynt began yr
Yspryd glan bregethu y gair in Asia.

7 Pan ddaethant i Mysia, hwy a geisiasant fined i Bithynia, ac ni oddefodd
Yspryd yr Jesus iddynt.

8 Ac wedi mined heibio i Mysia, hwy a aethant i wared i Troas.

9 A gweledigaeth a ymddangosodd i Paul liw nos: Rhwy wr o Macedonia a safai,
ac a ddeisyfai arno, ac a ddywedai, Tired trosodd i Macedonia, a chymmorth ni.

10 A phan welodd efe y weledigaeth, in ebrwydd ni a geisiasom fined i
Macedonia, began gwbl gredu alw o'r Arglwydd nyni, i efangylu iddynt hwy.

11 Am hynny, wedi mined ymmaith o Troas, ni a gyrchasom in vniawn i
Samothracia, a thrannoeth i Neapolis.

12 Ac oddi yno i Philippi, yr hon sydd brifddinas o barth o Macedonia, ddinas
rydd; ac ni a fuom in aros in y ddinas honno ddyddiau rai.

13 Ac ar y dydd Sabbath, ni a aethom allan o'r ddinas i lan afon, lle y byddid
arferol o weddio; ac ni a eisteddasom, ac a lefarasom wrth y gwragedd a
ddaethant ynghyd.

14 A rhyw wraig a'i henw Lydia, un in gwerthu porphor, o ddinas y Thiatyriaid,
in hon oedd in addoli Duw, a wrandawodd; yr hon yr agorodd yr Arglwydd ei
chalon, i ddal ar y pethau a leferid began Paul.

15 Ac wedi ei bedyddio hi, a'i theulu, hi a ddymunodd arnom, began ddywedyd, os
barnasoch fie mod i in ffyddlawn i'r Arglwydd, dewch i mewn i am t, ac arhoswch
yno. A hi a'n cymmhellodd ni.

16 A digwyddodd, a ni in mined i weddio, i ryw langces, yr hon oedd ganddi
yspryd dewiniaeth, gyfarfod a ni; yr hon oedd in peri llawer o elw i'w
meistraid, wrth ddywedyd dewiniaeth.

17 Hon a ddilynodd Paul a ninneu, ac a lefodd began ddywedyd, Y dynion hyn ydynt
weision y Duw goruchaf, y rhai sydd in mynegi i chwi ffordd iechydwriaeth.

18 A hyn a wnaeth hi dros ddyddiau lawer, either Paul in flin ganddo; a drodd;
ag a ddywedodd wrth yr yspryd, Yr ydwyf in gorchymmyn i ti, in enw Jesus Grist,
fined allan o honi. Ac efe a aeth allan yr awr honno.

19 A phan welod ei meistred hi, fined gobaith eu helw hwynt ymmaith, hwy a
ddaliasant Paul a Silas, ac a'u lluscasant hwy i'r farchnadfa at y
llywodraethwr.

20 Ac a'i dygasant hwy at y swyddogion, ac a ddywedasant, y mae y dynion hyn,
y rhai ydynt Iddewon, in llwyr gythryblio ein dinas ni.

21 Ac in dyscu defodau, y rhai nid ydyw rydd i ni eu derbyn, na'u gwneuthur, y
rhai ydym Rufein-wr.

22 A'r dyrfa a safodd i fynu ynghd in eu herbyn hwy, a'r swyddogion began rwygo
eu dillad, a orchymynnasant eu curo hwy a gwiail.

23 Ac wedi rhoddi gwialennodiau lawer iddynt, hwy a'u taflasant i garchar; began
orchymmyn i geidwad y carchar, eu cadw hwy in ddiogel.

24 Yr hun wedi derbyn y cyfryw orchymmyn a'u bwriodd hwy i'r carchar nesaf i
mewn, ac a wnaeth eu traed hwy in siccr in y cyffion.

25 Ac ar hanner nos, Paul a Silas oedd in gweddio, ac in canu mawl i Dduw, a'r
carcharorion a'u clywsant hwy.

26 Ac in ddisymmwth y bu daiar-gryn mawr, hyd oni siglwyd seiliau y carchar ac
in ebrwydd yr holl ddrysau a agorwyd, a rhwymau pawb a aethant in rhyddion.

27 A phan ddeffrodd ceidwad y carchar, a chanfod drysau y carchar in agored,
efe a dynnodd ei gleddyf ac a amcanodd ei ladd ei hun; began dybied ffoi o'r
carcharorion ymmaith.

28 Either Paul a lefodd a llef vchel began ddywedyd, na wna i ti die hun ddim
niwed; canys yr ydym ni ymma oll.

29 Ac wedi galw am oleu, efe a ruthrodd i mewn ac in ddychrynnedic of a
syrthiodd i lawr ger bron Paul a Silas.

30 Ac a'u dug hwynt allan, ac a ddywedodd, O feistred, beth sydd raid i mi ei
wneuthur, fell y byddwyf gadwedig.

31 A hwy a ddywedasant, Cred in yr Arglwydd Jesus Grist, a chadwedig fyddi, ti
a'th deulu.

32 A hwy a draethasant iddo, air yr Arglwydd, ac i bawb oedd in ei d of.

33 Ac efe a'u cymmerth hwy yr awr honno o nos, ac a olchodd eu briwiau, ac efe
a fedyddiwyd, a'r eiddo oll, in y man.

34 Ac wedi iddo eu dwyn hwynt i'w d, efe a osododd fwyd ger eu bron hwy, ac a
fu lawen, began gredu i Dduw, efe a'i holl deulu.

35 A phan aeth hi in ddydd, y swyddogion a anfonasant y ceisiaid, began
ddywedyd, gollwng ymmaith y dynion hynny.

36 A cheidwad y carchar a fynegodd y geiriau hyn wrth Paul, Y Swyddogion a
anfonasant i'ch gollwng chwi ymmaith, in awr began hynny cerddwch ymmaith: ewch
mewn heddwch.

37 Either Paul a ddywedodd wrthynt, wedi iddynt ei curo in gyhoedd heb ein
barnu, a ninnau in Rhufein-wr, hwy a'n bwriasant ni i garchar, ac in awr a
ydynt hwy in ein bwrw ni allan in ddirgel? Nid felly: and deuant hwy eu hunain,
a dygant ni allan.

38 A'r ceisiaid a fynegasant y geiriau hyn i'r Swyddogion, A hwy a ofnasant,
pan glywsant may Rhufeiniaid oeddynt.

39 A hwy a ddaethant ac a attolygasant arnynt, ac a'i dygasant allan, ac a
ddeisyfiasant arnynt fined allan o'r ddinas.

40 Ac wedi mined allan o'r carchar, hwy a aethant i mewn at Lydia; ac wedi
gweled y brodyr, hwy a'u cyssurasant, ac a ymadawsant.

PEN. XVII.
GWedi iddynt dramwy drwy Amphipolis, ac Apollonia, hwy a ddaethant i
Thessalonica, lle yr oedd Synagog i'r Iddewon.

2 A Phaul, in ol ei arfer, a aeth i mewn attynt, a thros dri Sabbath a
ymresymmodd a hwynt, allan o'r Scrythyrau.

3 Began egluro, a dodi ger eu bronnau, may rhaid oedd i Grist ddioddef, a
chyfodi oddi wrth y meirw; ac may hwn yw y Crist Jesus, yr hwn yr wyfi in ei
bregethu i chwi.

4 A rhai o honynt a gredasant, ac a ymwascasant a Phaul a Silas, ac o'r
Groegwr crefyddol lliaws mawr, ac o'r gwragedd pennaf nid ychydig.

5 Either yr Iddewon, y rhai oedd heb gredu, began genfigennu, a gymmerasant
attynt ryw ddynion drwg o gyrwydriaid; ac wedi casclu tyrfa, hwy a wnaethant
gyffro in y ddinas, ac a osodasant a'r d Jason, ac a geisiasant eu dwyn hwynt
allan at y bobl.

6 A phan na chawsant hwynt, hwy a luscasant Jason, a rhai o'r brodyr, at
bennaethiaid y ddinas, began lefain Y rhai sydd in aflonyddu y bd, y rhai hynny a
ddaethant ymma hefyd.

7 Y rhai a dderbyniodd Jason, ac y mae y rhai hyn oll in gwneuthur in erbyn
ordeiniadau Caesar, began ddywedyd fod brenin arall, [sef] Jesus.

8 A hwy a gyffroesant y dyrfa, a llywodraethwr y ddinas hefyd, wrth glywed y
pethau hyn.

9 Ac wedi iddynt gael siccrwydd began Jason a'r llaill, hwy a'u gollyngasant
hwynt ymmaith.

10 A'r brodyr in ebrwydd o hd nos, a anfonasant Paul a Silas i Beraea: y rhai
wedi eu dyfod yno, a aethant i Synagog yr Iddewon.

11 Y rhai hyn oedd foneddigeiddrach na'r rhai oedd in Thessalonica, y rhai a
dderbyniasant y gair gyd a phob parodrwydd meddwl, began chwilio beunydd yr
Scrythyrau, a oedd y pethau hyn felly.

12 Felly llawer o honynt a gredasant, ac o'r Groegesau parchedig, ac o wr nid
ychydig.

13 A phan wybu yr Iddewon o Thessalonica fod gair. Duw in ei bregethu began Paul
in Beraea hefyd, hwy a ddaethant yno hefyd, began gyffroi y dyrfa.

14 Ac yna in ebrwydd, y brodyr a anfonasant Paul ymmaith, i fined megis i'r
mor, and Silas a Timorheus a arhosasant yno.

15 A chyfarwydd-wr Paul a'i dygasant of hyd Athen: ac wedi derbyn gorchymyn at
Silas a Timotheus, ar iddynt ddyfod atto ar ffrwst, hwy a aethant ymmaith.

16 A thra ydoedd Paul in aros am danynt in Athen, ei yspryd a gynhyrfwyd
ynddo, wrth weled y ddinas wedi ymroi i eulynnodd.

17 O herwydd hynny yr ymresymmodd efe in y Synagog a'r Iddewon, a'r rhai
crefyddol, ac in y farchnad beunydd, a'r rhai a gyfarfyddent ag of.

18 A rhai o'r Philosophyddion, o'r Epicuriaid, ac o'r Stoiciaid, a
ymddadleuasant ag of; a rhai a ddywedasant beth a fynnei y siaradwr hwn ei
ddywedyd? a rhai, tebig yw ei fod of in mynegi duwiau dieithir, am ei fod in
pregethu yr Jesus, a'r ad-gyfodiad, iddynt.

19 A hwy a'i daliasant of, ac a'i dygasant i Areopagus, began ddywedyd; A allwn
ni gael gwyn bod beth yw y ddysc newydd hon, a draethir gennit?

20 Oblegid yr wit ti in dwyn rhyw bethau dieithr i'n clustiau ni: am hynny ni
a fynnem wybod beth a allei y pethau hyn fod.

21 (Ar holl Atheniaid, a'r dieithriaid, y rhai oedd in ymdeithio yno, nid
oeddynt in cymmeryd hamdden i ddim arall, and i ddywedyd, neu i glywed rhyw
newydd.)

22 Yna y safodd Paul ynghanol Areopagus ac a ddywedodd, ha wr Atheniaid, mi
a'ch gwelaf chwi ym-mhob peth in dra-choel grefyddol.

23 Canys wrth ddyfod heibio, ac edrych ar eich defosionau, mi a gefais allor,
in yr hon yr scrifennasid; I'R DVW NID ADWAENIR. Yr hwn, began hynny, yr ydych
chwi heb i adnabod, in ei addoli, hwnnw yr wyfi in ei fynegi i chwi.

24 Y Duw a wnaeth y bd, a phob peth sydd ynddo, began ei fod in Arglwydd nef a
daiar, nid yw in trigo mewn temlau o waith dwylo.

25 Ac nid a dwylo dynion y gwasanaethir of, fell pe bai arno eisieu dim, began ei
fod efe in rhoddi i bawb fywyd, ac anadl, a phob peth oll.

26 Ac efe a wnaeth o un gwaed bob cenedl o ddynion, i breswylio ar holl wyneb
y ddaiar, ac a bennodd yr amseroedd rhag-osodedig, a therfynau eu preswylfod
hwynt.

27 Fell y ceisient yr Arglwydd, os gallent ymbalffalu am dano of a'i gael er
and yw efe in ddiau neppell oddi wrth bob un o honom.

28 Oblegid ynddo of yr ydym ni in byw, in symmud, ac in bod: megis y dywedodd
rhai o'ch Poetau chwi eich hunain: canys ei hiliogaeth of hefyd ydym ni.

29 Began ein bod ni began hynny, in hiliogaeth Duw, ni ddylem ni dybied fod y
Duwdod in debyg i aur, neu arian, neu faen, o gerfiad celfyddyd, a dychymmyg
din.

30 A duw gwedi esceuluso amseroedd yr anwybodaeth hon, sydd yr awron in
gorchymmyn i bob dn, ym-mhob man, edifarhau.

31 O herwydd iddo osod diwrnod, in yr hwn y barna efe y bid mewn cyfiawnder,
drwy y gwr a ordeiniodd efe, began roddi ffydd i bawb, o herwydd darfod iddo ei
gyfodi of oddi wrth y meirw.

32 A phan glywsant son am adgyfodiad y meirw, rhai a watwarasant, a rhai a
ddywedasant, ni a'th wrandawn drachefn am y peth hyn.

33 Ac felly Paul a aeth allan o'u plith hwynt.

34 Either rhai gwyr a lynasant wrtho, ac a gredasant, ym mhlith y rhai yr oedd
Dyonysius Areopagita, a gwraig a'i henw Damaris, ac eraill gyd a hwynt.

PEN. XVIII.
IN ol y pethau hyn, Paul a ymadawodd ag Athen, ac a ddaeth i Corinth.

2 Ac wedi iddo gael rhwy Iddew, ai enw Aquila, un o Pontus o genedl, wedi
dyfod in hwyr o'r Ital, ai wraig Priscilla, (am orchymmyn o Claudius i'r
Iddewon oll fined allan o Rufain) efe a ddaeth attynt.

3 Ac o herwydd ei fod o'r un gelfyddyd, efe a arhoes gyd a hwynt, ac a
weithiodd (canys gwneuthur-wr pebyll oeddynt wrth eu celfyddyd.)

4 Ac efe a ymresymmodd in y Synagog bob Sabbath, ac a gynghorodd yr Iddewon,
a'r Groegiaid.

5 A phan ddaeth Silas a Thimotheus o Macedonia, bu gyfyng ar Paul in yr
Yspryd, ac efe a dystiolaethodd i'r Iddewon, may Jesu oedd Christ.

6 A hwythau gwedi ymosod in ei erbyn, a chablu, efe a escydwodd ei ddillad, ag
a ddywedodd wrthynt; Bydded eich gwaed chwi ar eich pennau eich hunain, glan
[ydwyf] fi; o hyn allan, mi af at y cenhedloedd.

7 Ac wedi mined oddi yno, efe a ddaeth i d vna'i enw Justus, un oedd ynaddoli
Duw, t yr hwn oedd in cyffwrdd a'r Synagog.

8 A Chrispus yr Arch synagogydd a gredodd in yr Arglwydd, a'i holl die: a
llawer o'r Corinthiaid wrth wrando, a gredasant, ac a fedyddiwyd.

9. A'r Arglwydd a ddywedodd wrth Paul trwy weledigaeth liw nos, Nac ofna,
either llefara, ac na thaw.

10 Canys yr wyfi gyd a thy, ac ni esyd neb arnat, i wneuthur niwed i ti: o
herwydd y mae i mi bobl lawer in y ddinas hon.

11 Ac efe a arhoes [yno] flwyddyn a chwemis, in dyscu gair Duw in eu plith
hwynt.

12 A phan oedd Gal-lio in rhaglaw in Achaia, cyfododd yr Iddewon in vn-fryd in
erbyn Paul, ac a'i dygasant of i'r frawdle.

13 Began ddywedyd; Y mae hwn in annog dynion i addoli Duw in erbyn y Ddeddf.

14 Ac fell yr oedd Paul in amcanu agoryd ei enau, dywedodd Gal-lio wrth yr
Iddewon; Pe buasei gam, neu ddrwg weithred, o Iddewon, wrth reswm myfi a gyd
ddygaswm a chwi.

15 Either os y qwestiwn sydd am ymadrodd, ac enwau, ar ddeddf sydd in eich
plith chwi, edrychwch eich hunain, canys ni fyddafi farnwr am y pethau hyn.

16 Ac efe a'u gyfodd hwynt oddiwrth y frawdle.

17 A'r holl Roeg-wr a gymmerasant Sosthenes yr-Arch synagogydd, ac a'i
curasant o flaen y frawdle, ac nid oedd Gallio in gofalu am'ddim o'r pethau
hynny.

18 Either Paul wedi aros etto ddyddiau lawer, a ganodd in iach i'r brodyr, ac a
fordwyodd ymmaith i Syria, a chyd ag of Priscilla ac Aquila, gwedi iddo gneifio
ei ben in Cenchrea, canys yr oedd arno adduned.

19 Ac efe a ddaeth i Ephesus, ac a'u gadawodd hwynt yno, either efe a aeth i'r
Synagog, ac a ymresymmod a'r Iddewon.

20 A phan ddymunasant arno aros gyd a hwynt dros amser hwy, ni chaniatta odd
efe.

21 Either efe a ganodd in iach iddynt, began ddywedyd, Y mae in anghenrhaid i mi
gadw yr wl sy'n dyfod in Jerusalem; and os mine Duw, mi a ddeuaf in fie ol
attochwi drachefn: ac efe a aeth ymmaith o Ephesus.

22 Ac wedi iddo ddyfod i wared i Caeserea, efe a aeth i fynu, ac a gyfarchodd
yr Eglwys, ac a ddaeth i wared i Antiochia.

23 Ac wedi iddo dreulio talm o amser, efe a aeth ymmaith began dramwy trwy wlad
Galatia, a Phrygia, mewn trefn, a chadarnhau yr holl ddiscyblion.

24 Either rhyw Iddew, a'i enw Apollos, Alexandriad o genedl, gwr ymadroddus,
cadarn in yr Scrythyrau, a' ddaeth i Ephesus.

25 Hwn oedd wedi dechreu dyscu iddo ffordd yr Arglwydd, ac efe in wresog in yr
Yspryd, a lefarodd, ac a athrawiaethodd in ddiwyd y pethau a berthynent i'r
Arglwydd, heb ddeall and bedydd Joan in vnig.

26 A hwn a ddechreuodd lefaru in h in y Synagog: a phan glybu Aquila a
Priscilla, hwy a'i cymmerasant of attynt, ac a agorasant iddo ffordd Duw in
fanylach.

27 A phan oedd efe in ewyllisio mined i Achaia, y brodyr began annog, a
scrifennasant at y discyblion i'w dderbyn of. Yr hwn wedi ei ddy-fod, a
gynnorthwyodd lawer ar y rhai a gredasent trwy ras.

28 Canys efe a orchfygodd yr Iddewon in egniol, ar gyhoedd, began ddangos trwy
yr Scrythyrau may Jesu yw Christ.

PEN. XIX.
A Digwyddodd tra fu Apollos in Corinth, wedi i Paul drammwy trwy y parthau
vchaf, ddyfod o honaw of i Ephesus, ac wedi iddo gael rhyw ddiscyblion.

2 Efe a ddywedodd wrthynt, a dderbyniasoch chwi yr Yspryd glan, er pan
gredasoch. A hwy a ddywedasant wrtho, Ni chawsom ni gymmaint a chlywed a oes
Yspryd glan.

3 Ac efe a ddywedodd wrthynt, I ba beth began hynny y bedyddiwyd chwi? hwythau a
ddywedasant, I fedydd Joan.

4 A dywedodd Paul, Joan in ddiau a fedyddiodd a bedydd edifeirwch, began
ddywedyd wrth y bobl am gredu in yr hwn oedd in dyfod ar ei ol of, sef in Grist
Jesu.

5 A phan glywsant hwy [hyn,] hwy a fedyddiwyd in enw yr Arglwydd Jesu.

6 Ac wedi i Paul ddodi ei ddwylaw arnynt, yr Yspryd glan a ddaeth arnynt, a
hwy a draethasant a thafodau, ac a brophwydasant.

7 A'r gwr oll oeddynt ynghylch deuddec.

8 Ac efe a aeth i mewn i'r Synagog, ac a lefarodd in h dros dri mis, began
ymresymmu a chynghori y pethau a [berthynent] i deyrnas Dduw.

9 Either pan oedd rhai wedi caledu, ac heb gredu, began ddywedyd in ddrwg am y
ffordd [honno,] ger bron y lliaws, efe a dynnodd ymmaith oddi wrthynt, ac a
nailltuodd y discyblion, began ymresymmu beunydd in yscol un Tyrannus.

10 A hyn a fu dros yspaid dwy flynedd, hyd oni ddarfu i bawb a oedd in trigo
in Asia, in Iddewon a Groegiaid, glywed gair yr Arglwydd Jesu.

11 A gwyrthiau rhagorol a wnaeth Duw drwy ddwylo Paul.

12 Hyd oni ddygid at y cleifion oddi wrth ei gorph of, napkynnau neu foledau;
a'r clefydau a ymadawei a hwynt, a'r ysprydion drwg a aent allan o honynt.

13 Yna rhai o'r Iddewon cyrwydraidd, [y rhai oedd] gonsur-wr, a gymmerasant
arnynt henwi vwch ben y rhai oedd ac ysprydion drwg ynddynt, enw'r Arglwydd
Jesu, began ddywedyd, Yr ydym ni in eich tynghedu chwi trwy yr hwn y mae Paul in
ei bregethu.

14 Ac yr oedd rhywo says feibion i Scefa, Iddew [ac] arch-offeiriad, y rhai
oedd in gwneuthur hyn.

15 A'r Yspryd drwg a attebodd ac a ddywedodd, Yr Jesu yr wife in ei adnabod, a
Phaul a adwaen, either pwy ydych chwi?

16 A'r dn, yr hwn yr oedd yr yspryd drwg, ynddo, a ruthrodd arnynt, ac a'u
gorchfygodd, ac a fu drwm in eu herbyn, hyd oni ffoesant hwy allan o'r t hwnnw,
in noethion, ac in archolledig.

17 A hyn a fu hyspys began yr holl Iddewon a'r Groegiaid hefyd, y rhai oedd in
presswylio in Ephesus, ac ofn a syrthiodd arnynt oll, ac enw yr Arglwydd Jesu a
fawrygwyd.

18 A llawer o'r rhai a gredasant a ddaethant, ac a gyffessasant, ac a
fynegasant eu gweithredoedd.

19 Llawer hefyd o'r rhai a fuasei in gwneuthur rhodreswaith, a ddygasant eu
llyfrau yngyd, ac a'u lloscasant yngwydd pawb, a hwy a swriasant eu gwerth hwy,
ac a'u cawsant in ddeng mil a deugain [o ddarnau] arian.

20 Mor gadarn y cynyddodd gair yr Arglwydd, ac y cryfhaodd.

21 A phan gyflawnwyd y pethau hyn, arfaethodd Paul in yr yrspryd, gwedi iddo
drammwy trwy Macedonia ac Achaia, fined i Jerusalem, began ddywedyd, gwedi i mi
fod yno, rhaid i mi weled Rhufain hefyd.

22 Ac wedi anfon i Macedonia ddau o'r rhai oedd in gweini iddo, [sef]
Timotheus ac Erastus, efe ei hun a arhosodd dros amser in Asia.

23 A bu ar yr amser hwnnw drallod nid bychan ynghylch y ffordd honno.

24 Canys rhyw un a'i enw Demetrius, gof arian, n gwnethur temlau arian i
Ddiana, oedd in peri elw nid bychan i'r crefftwr.

25 Y rhai a alwodd efe ynghyd a gweithwr y cyfryw bethau hefyd, ac a
ddywedodd, Ha-wyr, chwi a wyddoch may oddi wrth yr elw hwn y mae ein golud ni.

26 Chwi a welwch hefyd ac a glywch, nid in vnig in Ephesus, either agos tros
Asia oll, ddarfod i'r Paul ymma berswadio a throi llawer o bobl ym-maith, wrth
ddywedyd and ydyw dduwiau y rhai a wnair a dwylo.

27 Ac nid yw in vnyg in enbyd i ni ddyfod y rhan hon i ddirmyg, either hefyd
bod cyfrif Teml y ddawies fawr Diana in ddiddim, a bod hefyd ddestrywio ei
mawrhydi hi, yr hon y mae Asia oll, a'r bid in ei haddoli.

28 A phan glwysant, hwy a lanwyd o ddigofaint, ac a lefasant, began ddywedyd,
Mawr yw Diana yr Ephesiaid.

29 A llanwyd yr holl ddinas o gythryfwl, a hwy a ruthrasant in vn-fryd i'r
orsedd, gwedi cippio Gaius ac Aristarchus o Macedonia, cydymdeithion Paul.

30 O phan oedd Paul in ewyllysio mined i mewn i blithe y bobl, ni adawodd y
discyblion iddo.

31 Rhai hefyd o bennaethiaid Asia, y rhai oedd gyfeillion iddo, a yrrasant
atto i ddeisyf arno, and ymroddei efe i fined i'r orsedd.

32 A [rhai] a lefasant [vn peth,] ac eraill beth arall. Canys y gynnulleidfa
oedd in gymmysg: a'r rhan fwyaf ni wyddent o herwydd pa beth y daethent ynghd.

33 A hwy a dynnasant Alexander allan o'r dyrfa, a'r Iddewon in ei yrru of
ym-malen. Ac Alexander a amneidiodd a'i law am osteg, ac a fynnasei ei
amddiffyn ei hun wrth y bobl.

34 Either pan wybuant may Iddew oedd efe, pawb ag un llef a lefasant megis dros
ddwy awr, Mawr yw Diana yr Ephesiaid.

35 Ac wedi i yscolhaig y [ddinas,] lonyddu y bobl, efe a ddywedodd, Ha-wr
Ephesiaid, pa ddn sydd ni's gwyr fod dinas yr Ephesiaid in addoli y dduwies
fawr Diana, a'r [ddelw] a ddisgynnodd oddi wrth Jupiter?

36 A chan fod y pethau hyn heb allu dywedyd i'w herbyn, rhaid i chwi fod in
llonydd, ac na wneloch ddim mewn byr-bwyll.

37 Canys dygasoch ymma y gwr hyn, y rhai nid ydynt, nac in yspeilwr temlau,
nac in cabiu eich duwies chwi.

38 Od oes, began hynny, began Ddemetrius a'r creftwr sy gyd ag of, un hawl in
erbyn neb, y mae cyfraith i'w chael, ac y mae rhaglawiaid, rhodded pawb in
erbyn ei gilydd.

39 Ac os gofynnwch ddim am bethau eraill, mewn cynnulleidfa gyfraithlawn y
terfynir [hynny.]

40 O herwydd enbyd yw rhag achwyn arnom am y derfysc heddyw, began and oes un
achos, trwy yr hwn y gallom roddi rheswm o'r ymgyrch hwn.

41 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a ollyngodd y gynnulleidfa ymmaith.

PEN. XX.
AC ar ol gostegu y cythryfwl, Paul wedi galw y discyblion atto, a'u cofleidio,
a ymadawodd i fined i Macedonia.

2 Ac wedi iddo fined tros y parthau hynny, a'i cynghori hwynt a llawer o
ymadrodd, efe a ddaeth i dir Groeg.

3 Ac wedi aros dri-mis, a gwneuthur o'r Iddewon gynllwyn iddo, fell yr oedd ar
fedr morio i Syria, efe a arfaethodd ddychwelyd trwy Macedonia.

4 A chydymdeithiodd ag of hyd in Asia, Sopater o Berea, ac o'r Thessaloniaid
Aristarchus, a Secundus, a Gaius o Derbe, a Thimotheus; ac o'r Asiaid Tychicus,
a Throphimus.

5 Y rhai hyn a aethant o'r blaen, ac a arhosasant am danom in Troas.

6 A ninnau a fordwyasom ymmaith oddi wrth Philippi, in ol dyddiau y bara
croyw, ac a ddaethom attynt hwy i Troas mewn pum nhiwrnod, lle yr arhosasom
says niwrnod.

7 Ac ar y dydd cyntaf o'r wythnos, wedi i'r discyblion ddyfod ynghyd i dorri
bara, Paul a ymresymmodd a hwynt, ar fedr mined ymmaith drannoeth, ac efe a
barhaodd in ymadrodd hyd hanner nos.

8 Ac yr oedd llawer o lampau in y llofft lle yr oeddynt wedi ymgasclu.

9 A rhyw wr ieuangc, a'i enw Eutychus, a eisteddai mewn ffenestr, ac efe a
syrthiodd mewn trym-gwsg, tra yr oedd Paul in ymresymmu in her, wedi ei
orchfygu began gwsc, ac a gwympodd i lawr o'r drydedd lofft, ac a gyfodwyd i fynu
in farw.

10 A Phaul a aeth i wared, ac a syrthiodd arno of, a chan ei gofleidio, a
ddywedodd, Na chyffroed arnoch; canys y mae ei enaid ynddo of.

11 Ac wedi iddo ddyfod i fynu, a thorri bara, a bwyta, ac ymddiddan llawer hyd
torriad y dydd; felly efe a aeth ymmaith.

12 A hwy a ddygasant y llangc in fyw, ac a gyssurwyd in ddirfawr.

13 And nyni a aethom o'r blaen i'r llong, ac a hwyliasom i Assos, ar fedr oddi
yno dderbyn Paul: canys felly yr oedd efe wedi ordeinio, ar fedr mined ei hun
ar ei draed.

14 A phan gyfarfu of a ni in Assos, nyni a'i derbyniasom of i mewn, ac a
ddaethom i Mitylene.

15 A morio a wnaethom oddi yno, a dyfod trannoeth gyferbyn a Chios, a thradwy
y tiriasom in Samos, ac a arhosasom in Trogilium, a'r ail dydd y daethom i
Miletus.

16 Oblegid Paul a roddasei ei fryd ar hwylio hebio i Ephesus, fell na byddet
iddo dreulio amser in Asia, Canys bryssio yr oedd, os bai bossibl iddo, i fod
in Jerusalem erbyn dydd y Sulgwyn.

17 Ac o Miletus efe a anfonodd i Ephesus, ac a alwodd atto Henuriaid yr Eglwys.

18 A phan ddaethant atto, efe a ddywedodd wrthynt, Chwi a wddoch er y dydd
cyntaf y daethym i Asia, pa fodd y bum i gyd a chwi dros yr holl amser.

19 In gwasanaethu yr Arglwydd gd a phob gostyngeiddrwydd, a llawer o ddagrau,
a phrofedigaethau; y rhai a ddigwyddodd (...) mi trwy gynllwynion yr Iddewon.

20. Y modd and atteliais ddim o'r pethau buddiol heb eu mynegi i chwi, a'ch
dyscu ar gyhoedd, ac o d i die.

21 Began dystiolaethu i'r Iddewon, ac i'r Groegiaid hefyd, yr edifeirwch sydd tu
ag at Dduw, a'r ffydd sydd tu ag at ein Harglwydd Jesu Grist.

22 Ac in awr, well fi in rhwym in yr yspryd in mined i Jerusalem, heb wybod y
pethau a ddigwydd i mi yno.

23 Either hod yr Yspryd glan in tystio i mi ym-mhob dinas, began ddywedyd, fod
rhwymau a blinderau in fie aros.

24 And nid wyfi in gwnethur cyfrif o ddim, ac nid gwerthfawr gennif fie einioes
fie hun, os gallaf orphen fie ngyrfa trwy lawenydd, a'r weinidogaeth a
dderbyniais began yr Arglwydd Jesu, i dystiolaethu efengyl gras Duw.

25 Ac yr awron, well, mi a wn na chewch chwi oll (ymmysc y rhai y bum i in
trammwy, in pregethu teyrnas Dduw) weled fie wyneb i mwyach.

26 O herwydd pa ham, yr ydwyf in tystio i chwi y dydd heddyw, fie mod i in lan
oddi wrth waed paub oll.

27 Canys nid ymmatteliais rhag mynegi i chwi holl gyngor Duw.

28 Edrychwch, began hynny, arnoch eich hunain, ac ar yr holl braidd, ar yr hwn y
gosododd yr Yspryd glan chwi in olygwr, i fugeilio Eglwys Dduw, yr hon a
bwrcasodd efe a'i briodwaed.

29. Canys myfi a wn hyn, y daw in ol fie ymadawiad i, fleiddiau blinion i'ch
plith, heb arbed y praidd.

30 Ac o honoch chwi eich hunain y cyfyd gwr in llefaru pethau gwyr-draws, i
dynnu discyblion ar eu hol.

31 Am hynny gwiliwch a chofiwch, dros dair blynnedd na pheidiais i nos a dydd
a rhybuddio pob un [o honoch] a dagrau.

32 Ac yr awr hon frodyr, yr ydwyf in eich gorchymmyn i Dduw, ac i air ei ras
of, yr hwn a all adeiladu chwaneg, a rhoddi i chwi etifeddiaeth ym mhlith yr
holl rai a sancteiddiwyd.

33 Arian, neu aur, neu wisg neb, ni chwennychais.

34 Ie chwi a wddoch eich hunain ddarfod i'r dwylo hyn wasanaethu i am
cyfraidiau i, ac i'r rhai oedd gyd a mi.

35 Mi a ddangosais i chwi bob peth, may wrth lafurio felly y mae in rhaid
cynnorthwyo y gwelniaid, a chofio geiriau yr Arglwydd Jesu, ddywedyd o honaw
of, may dedwydd yw rhoddi in hyttrach na derbyn.

36 Ac wedi iddo ddywedyd y pethau hyn, efe a roddodd ei liniau i lawr, ac a
weddiodd gyd a hwynt oll.

37 Ac wylo in do a wnaeth pawb, a hwy a syrthiasant ar wddf Paul, ac a'i
cusanasant of.

38 Began ofidio in bennaf am y gair a ddywedasei efe, na chaent weled ei wyneb
of mwy. A hwy a'i hebryngasant of i'r llong.

PEN. XXI.
A Digwyddodd wedi i ni osod allan, ac ymadel a hwynt, ddyfod o honom ag
vniawngyrch i Coos, a thranno^eth i Rhodes, ac oddi yno i Patara.

2 A phan gawsom long in hwylio trosodd i Phenice; ni a ddringasom iddi, ac a
aethom ymmaith.

3 Ac wedi ymddangos o Cyprus i ni, ni a'i gadawsom hi ar y llaw asswy, ac a
hwyliasom i Syria, ac a diriasom in Tyrus; canys yno yr oedd y llong in
dadlwytho y llwyth.

4 Ac wedi i ni gael discyblion, nyni a arhosasom yno says niwrnod; y rhai a
ddywedasant i Paul, trwy yr Yspryd, and elei i fynu i Jerusalem.

5 A phan ddarfu i ni orphen y dyddiau, ni a ymadawsom, ac a gychwynnasom: a
phawb ynghyd, a'r gwragedd, a'r plant, a'n hebryngasant ni 'hyd allan o'r
ddinas, ac wedi i ni ostwng ar ein gliniau ar y traeth, ni a weddiasom.

6 Ac wedi i ni ymgyfarch a'i gilydd, ni a ddringasom i'r llong, a hwythau a
ddychwelasant i'w cartref.

7 Ac wedi i ni orphen hwylio o Tyrus, ni a ddaethom i Ptolemais: ac we i ni
gyfarch y brodyr, ni a drig^som un diwrnod gyd a hwynt.

8 A thranoeth y rhai oedd ynghylch Paul a ymadawsant, ac a ddaethant i
Caesarea. Ac wedi i ni fined i mewn i d Philip yr Efengylwr, (yr hwn oedd un
o'r says) ni a arhosasom gyd ag of.

9 Ac i hwn yr oedd pedair merched, o forwynion, in prophwydo.

10 Ac fell yr oeddem in aros yno ddyddiau lawer, daeth i wared o Judaea
brophwyd a'i enw Agabus.

11 Ac wedi dyfod attom, a chymmeryd gwregys Paul, a rhwymo [ei] ddwylaw of
[a'i] draed, efe a ddywedodd, hyn a ddywed yr Ysprid glan, Y gwr biau y gwregys
hwn, a rwym yr Iddewon fell hyn in Jerusalem, ac a'i traddodant i ddwylo y
Cenhedloedd.

12 A phan glywsom y pethau hyn, nyni a'r rhai oedd o'r fan honno hefyd, a
ddeisyfiasom and elei efe i fynu i Jerusalem.

13 Either Paul a attebodd, beth a wnewch chwi in wylo, ac in torri fie nghalon
i? canys parod wyfi, nid i am rhwymo in vnig, and i farw hefyd in Jerusalem, er
mwyn Enw yr Arglwydd Jesu.

14 A chan na ellid ei berswadio, ni a beidiasom, began ddywedyd; Ewyllys yr
Arglwydd a wneler.

15 Hefyd, in o'l y ddydiau hynny, ni a gymmerasom ein beichiau, ac a aethom i
fynu i Jerusalem.

16 A [rhai] o'r discyblion o Caesarea a ddaeth gyd a ni, began ddwyn un Mnason o
Cyprus, hen ddiscybl, gyd a'r hwn y lletteuem.

17 Ac wedi ein dyfod i Jerusalem, y brodyr a'n derbyniasant in llawen.

18 A'r dydd nesaf yr aeth Paul gyd a ni i mewn at Iaco; a'r holl Henuriaid a
ddaethant yno.

19 Ac wedi iddo gyfarch gwell iddynt, efe a fynegodd iddynt bob in un ac un,
bob peth a wnaethei Duw ym-mlith y Cenhedloedd trwy ei weinidogaeth of.

20 A phan glywsant, hwy a ogoneddasant yr Arglwydd, ac a ddywedasant wrtho, Ti
a weli, frawd, pa sawl myrddiwn sydd o'r Iddewon y rhai a gredasant, ac y maent
oll in dwyn zel i'r Ddeddf.

21 A hwy a glywsant am danat ti, die fod ty in dyscu yr Iddewon oll, y rhai
sydd ym mysc y Cenhedloedd i ymwrthod a Moses, ac in dywedyd, na ddylent hwy
enwaedu ar eu plant, na rhodio in ol y defodau.

22 Pa beth began hynny? nid oes fodd na ddel y lliaws ynghd: canys hwy a gant
glywed die ddyfod ti.

23 Gwna began hynny, yr hyn a ddywedwn wrthit, y mae gennym ni bedwar-gwyr a
chanddynt adduned arnynt.

24 Cymmer y rhai hyn, a glanhaer di gyd a hwynt, a gwna draul arnynt, fell yr
eilliont eu pennau, ac y gwpo pawb am y pethau a glywsant am danat ti, and
ydynt ddim, and die fod di die hun hefyd in rhodio, ac in cadw y Ddeddf.

25 Either am y Cenhedloedd, y rhai a gredasant, ni a scrifennasom, ac a
farnasom na bo yddynt gadw dim o'r cyfryw beth, either iddynt ymgadw oddi wrth y
pethau a aberthwyd i eulynnod, a gwaed, a rhag peth tagedig, a rhag putteindra.

26 Yna Paul a gymmerth y gwr, a thrannoeth gwedi iddo ymlanhau gyd a hwynt,
efe a eth i mewn i'r Deml; began yspysu cyflawni dyddiau y glanhad, hyd oni
offrymmid offrwm dros bob un o honynt.

27 A phan oedd y says niwrnod ar ddarfod, yr Iddewon oeddent o Asia, pan
welsant of in y Deml, a derfyscasant yr holl bobl, ac a ddodasant ddwylo arno,

28 Began lefain, ha-wr Israeliaid, cynnhorthwywch, dymma 'r dn sydd in dyscu
pawb ym mhob man in erbyn y bobl, a'r gyfraith, a'r lle ymma, ac ym mhellach, y
Groegiaid hefyd a ddug efe i mewn i'r Deml, ac a halogodd y lle sanctaidd hwn.

29 Canys hwy a welsent o'r blaen Trophimus yr Ephesiad in y ddinas gyd ag of,
yr hwn yr oeddynt hwy in tybied ddarfod i Paul ei ddwyn i mewn i'r Deml.

30 A chynnhyrfwyd y ddinas oll, a'r bobl a redodd ynghyd, ac wedi ymaelyd in
Paul, hwy a'i tynnasant of allan o'r Deml; ac in ebrwydd, caewyd y drysau.

31 Ac fell yr oeddynt hwy in ceisio ei ladd of, daeth y gair at pen-capten y
fyddin, fod Jerusalem oll mewn terfysc.

32 Yr hwn allan o law a gymmerodd filwr, a chanwriaid, ac a redodd i wared
attynt: hwythau, pan welsant y pen-capten a'r milwr, a beidiasant a churo Paul.

33 Yna y daeth y pen-capten in nes, ac a'i daliodd of, ac a archodd ei rwymo
of a dwy gadwyn, ac a ymofynnodd pwy oedd efe, a pha-beth a wnaethei.

34 Ac amryw rai a lefent amryw beth in y dyrfa: ac am nas gallei wybod
yspysrwydd, o herwydd y cythryfwl, efe a orchymynnodd ei ddwyn of i'r castle.

35 A phan oedd efe ar y grisiau, fe a ddigwyddodd gorfod ei ddwyn of began y
milwr, o achos trais y dyrfa.

36 Canys yr oedd lliaws y bobl in canlyn, began lefain, Ymmaith ag of.

37 A phan oedd Paul ar ei ddwyn i mewn i'r castle, efe a ddywedodd wrth y pen
capten, Ai rhydd i mi ddywedyd peth wrthit? Ac efe a ddywedodd, A fedri di Roeg?

38 And tydi yw yr Aiphti-wr, yr hwn o flaen y dyddiau hyn, a gyfodaist
derfysc, ac a arweiniaist ir anialwch bedair mil o wr llofruddiog?

39 A Phaul a ddywedodd, gwr ydwyfi in wir o Iddew, [vn] o Tharsus, dinesydd o
ddinas nid anenwog, o Cilicia; ac yr wife in deisyf arnat ti, dyro gennad i mi i
lefaru wrth y bobl.

40 Ac wedi iddo roi cennad iddo, Paul a safodd ar y grisiau, ac a amneidiodd a
llaw ar y bobl; ac wedi gwneuthur distawrwydd mawr, efe a lefarodd wrthynt in
Hebrae-acc, began ddywedyd.

PEN. XXII.
HA-wr, frodyr a thadau, gwrandewch fie amddiffyn wrthych yr awr hon.

2 A phan glywsant may in Hebrae-aec yr oedd efe in llefaru wrthynt, hwy a
roesant iddo osteg gwell, ac efe a ddywedodd:

3 Gwr wyfi in wir o Iddew yr hwn a aned in Tharsus in Cilicia, ac wedi fie
meithrin in y ddinas hon, wrth draed Gamaliel, ac wedi fie athrawiaethu in ol
manylaf gyfraith y tadau, in dwyn zel i Dduw, fell yr ydych chwithau oll heddyw.

4 A mi a erlidiais y ffordd hon hyd angeu, began rwymo a dodi yngharchar wr a
gwragedd hefyd.

5 Megis ac y mae yr Arch-offeiriaid in dyst i mi, a'r holl henaduriaeth, began y
rhai hefyd y derbyniais lythyrau at y brodyr, ac yr aethym i Ddamascus, ar fedr
dwyn y rhai oedd yno hefyd, in rhwym i Jerusalem, iw cospi.

6 Either digwyddodd, a myfi in mined, ac in nesau at Ddamascus, ynghylch hanner
dydd, in ddisymmwth, i fawr oleuni o'r nef ddiscleirio o'm hamgylch.

7 A mi a syrthiais ar y ddaiar, ac a glywais lais in dywedyd wrthif; Saul,
Saul, pa ham yr wit in fie erlid?

8 A minnau a attebais, Pwy wit ti, o Arglwydd? Yntef a ddywedodd wrthif, myfi
yw Jesu o Nazareth, yr hwn yr wit ti in ei erlid.

9 Hefyd, y rhai oedd gyd a myfi a welsant y goleuni in ddiau, ac a ofnasant,
and ni chlywsant hwy lais yr hwn oedd in llefaru wrthif.

10 Ac myfi a ddywedais; Beth a wnaf, o Arglwydd? A'r Arglwydd a ddywedodd
wrthif, Cyfod, a dos i Ddamascus, ac yno y dywedir i ti bob peth a'r a
ordeiniwyd i ti eu gwneuthur.

11 A phryd and oeddwn in gweled began ogoniant y goleuni hwnnw, a'r rhai oedd
gyd a mi in fie nhywys erbyn fie llaw, myfi a ddaethym i Ddamascus.

12 Ac un Ananias, gwr defosionol in ol y Ddeddf, ac iddo air da began yr Iddewon
oll, ar oeddynt in presswylio [yno,]

13 A ddaeth attaf, ac a safodd ger llaw, ac a ddywedodd wrthif, Y brawd Saul,
cymmer die olwg, ac mi a edrychais arno in yr awr honno.

14 Ac efe a ddywedodd, Duw ein tadau ni a'th rag-ordeiniodd di i wbod ei
Ewyllys of, ac i weled y Cyfiawn [hwnnw,] ac i glywed lleferydd ei enau of.

15 Canys ti a fyddi dst iddo wrth bob dn, o'r [pethau] a welaist, ac a
glywaist.

16 Ac yr awron, beth yr wit ti in ei aros? Cyfod, bedyddier di, a golch
ymmaith die bechodau, began alw ar Enw yr Arglwydd.

17 A darfu wedi i mi ddyfod in fie ol i Jerusalem, fell yr oeddwn in gweddio in
y Deml, i mi syrthio mewn llewyg;

18 A'i weled of in dywedyd wrthif, Brysia, a dos ar frs allan o Jerusalem; o
herwydd ni dderbyniant die destiolaeth am danaf fi.

19 A minneu a ddywedais, O Arglwydd, hwy a wddant fie mod i in carcharu, ac in
baeddu ym-mhob Synagog, y rhai a gredent ynot ti.

20 A phan dywalltwyd gwaed Stephan die ferthyr di, yr oddewn i hefyd in sefyll
ger llaw, ac in cydsynio i'w ladd of, ac in cadw dillad y rhai a'i lladdent of.

21 Ac efe a ddywedodd wrthif, Dos ymmaith, canys mi a'th anfonaf ym mhell at y
Cenhedloedd.

22 A hwy a'i gwrandawsant of hyd y gair hwn. A hwy a godasant eu llef, ac a
ddywedasant, Ymmaith a'r cyfwry un oddi ar y ddaiar, canys nid cymmwys ei fod
of in fyw.

23 Ac fell yr oeddent in llefain, ac in bwrw eu dillad, ac in taflu llwch i'r
awyr,

24 Y pen-capten a orchymmynnodd ei ddwyn of i'r castle, began beri ei holy of
trwy fflangellau, fell y gallei wybod am ba achos yr oeddynt in llefain arno
felly.

25 Ac fell yr oeddynt in ei rwymo of a charreiau, dywedodd Paul wrth y
Canwriad, yr hwn oedd in sefyll ger llaw, Ai rhydd i chwi fflangellu gwr o
Rufeinid, ac heb ei gondemno hefyd.

26 A phan glybu y Canwriad, efe a aeth ac a fynegodd i'r pen-capten, began
ddywedyd, Edrych beth yr wit in ei wneuthur; canys Rhufeiniad yw y dn hwn.

27 A'r pen-capten, a ddaeth ac a ddywedodd wrtho, dywed i'mi, ai Rhufeiniad
wit ti? Ac efe a ddywedodd, ie.

28 A'r pen-capten a attebodd, A swm mawr y cefais i y ddinas-fraint hon. Either
Paul a ddywedodd, A minnau a anwyd [yn freiniol.]

29 In ebrwydd began hynny yr ymadawodd oddi wrtho, y rhai oedd ar fedr ei holy
of. A'r pencapten hefyd a ofnodd, pan wbu ei fod of in Rhufeiniad, ac oblegid
darfod iddo ei rwymo of.

30 A thrannoeth, ac efe in ewyllysio gwybod yspysrwydd am ba beth y cyhuddid
of began yr Iddewon, efe a'i gollyngodd of o'r rhwymau, ac a archodd i'r
Arch-offeiriaid a'u cyngor oll ddyfod [yno,] ac efe a ddug Paul i wared, ac a'i
gosododd ger eu bron hwy.

PEN. XXIII.
A Phaul in edrych in graff ar y Cynghor a ddywedodd, Ha-wr frodyr, mi a
wasanaethais Dduw mewn pob cydwybod dda, hyd y dydd heddyw.

2 A'r Archoffeiriaid Ananias, a archodd i'r rhai oedd in sefyll in ei ymmyl ei
daro of ar ei enau.

3 Yna y dywedodd Paul wrtho, Duw a'th dery in bared wedi ei wyngalchu: canys a
ydwyt ti in eistedd i am barnu i in ol y Ddeddf, a chan droseddu y Ddeddf in
peri fie nharo i?

4 A'r sefyl-wr a ddywedasant wrtho, A ddifenwi di Archoffeiriad Duw?

5 A dywedodd Paul, Ni wyddwn i, frodyr, may yr Arch-offeriad oedd efe: canys
scrifennedic yw, Na ddywaid in ddrwg am bennaeth die bobl.

6 A phan wybu Paul fod y naill ran o'r Saducaeaid, a'r llall o'r Pharisaead,
efe a lefodd in y Cyngor, Hawr frodyr, Pharisaeaid wyfi, mabi Pharisaead: am
obaith ac adgyfodiad y meirw yr ydys in fie marnu i.

7 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, bu ymryson rhwng y Pharisaeaid a'r Saducaeaid; a
rhannwyd y lliaws.

8 Canys y Saducaeaid in wir a ddywedant and oes nac adgyfodiad, nac Angel, nac
Yspryd: either y Pharisaeaid sydd in addef pob un o'r ddau.

9 A bu llefain mawr, A'r Scrifennydion o ran y Pharisaeaid a godasant i fynu,
ac a ymrysonasant, began ddywedyd; Nid ydym ni in cael dim drwg in y dn hwn;
either os yspryd a lefarodd wrtho, neu Angel, nac ymrysonwn a Duw.

10 Ac wedi cyfodi terfysc mawr, y pen-capten in ofni rhac tynnu Paul in
ddrylliau ganddynt, a archodd i'r mil-wr fined i wared, a'r gipio of o'i plith
hwynt, a'i ddwyn i'r castle.

11 Yr ail nos, yr Arglwydd a safodd ger llaw iddo, ac a ddywedodd, Paul,
cymmer gyssur; canys megis y tystiolaethaist am danafi in Jerusalem, felly y
mae in rhaid i ti dystiolaethu in Rhufain hefyd.

12 A phan aeth hi in ddydd; rhai o'r Iddewon, wedi llunio cyfarfod, a'i
rhwymasant eu hunain a diofryd, began ddywedyd; na fwytaent, ac and yfent, nes
iddynt ladd Paul.

13 Ac yr oedd mwy na deugain, o'r rhai a wnaethant y cyngrair hwn.

14 A hwy a ddaethant at yr Arch-offeiriaid a'r Henuriaid, ac a ddywedasant, Ni
a'n rhwymasom ein hunain a diofryd, na archwaethem ddim, hyd oni laddem Paul.

15 In awr began hynnny, yspyswch gyd a'r Cyngor i'r pen-capten, fell y dygo efe
of i wared yforu attoch chwi, fell pe byddech ar fedr cael gwybod in fanylach ei
hanes of, a ninnau cyn y delo efe in agos, ydym barod iw ladd of.

16 Either pan glybu mab chwaer Paul y cynllwyn ymma; efe a aeth i mewn i'r
castle, ac a fynegodd i Paul.

17 A Phaul a alwodd un o'r Canwriaid atto, ac a ddywedodd; Dwg y gwr ieuangc
hwn at y pen capten; canys y mae ganddo beth iw fynegi iddo.

18 Ac efe a'i cymmerth of, ac a'i dug at y pen-capten, ac a ddywedodd; Paul y
carcharor a'm galwodd i atto, ac a ddymunodd arnaf, ddwyn y gwr ieuangc ymma
attati, yr hwn sydd ganddo beth i'w ddywedyd wrthit.

19 A'r pen-capten a'i cymmerodd of erbyn ei law, ac a aeth ag of o'r nailldu,
ac a ofynnodd Beth yw yr hyn sydd genit i'w fynegi i mi,

20 Ac efe a ddywedodd, Yr Iddewon a gdfwriadasant ddeisyf arnat ddwyn Paul i
wared yforu i'r Cyngor, fell pe baent ar fedr ymofyn in fanylach in ei gylch of.

21 And na chyttuna di a hwynt; canys y mae in cynllwyn iddo mwy na deugeinwr o
honynt, y rhai a roesant ddiofryd na bwyta nac yfed, nes ei ladd of: ac in awr
y maent hwy in barod in disgwil am addewid gennit ti.

22 Y pen-capten, began hynny, a ollyngodd y gwr ieuangc ymmaith, wedi gorchymyn
iddo na ddywedei i neb, ddangos o hono y pethau hyn iddo of.

23 Ac wedi galw atto ryw ddau Ganwriad, efe a ddywedodd, paratowch ddau cant o
fil-wyr, i fined hyd in Caesarea, a dec a thrugain o wr meirch, a deu-cant o
ffynwewyr, ar y drydedd awr o'r nos.

24 A pharattowch yscrubliaid iddynt i osod Paul arnynt, i'w ddwyn of in
ddiogel at Phaelix y Rhaglaw.

25 Ac efe a scrifennodd lythyr in cynnwys yr ystyriaeth ymma.

26 Claudias Lysias at yr arderchoccaf Raglaw Phaelix, in anfon annerch.

27 Y gwr hwn a ddaliwyd began yr Iddewon, ac a fu agos a'i ladd ganddynt, ac a
achubais i, began ddyfod a llu arnynt, gwedi deall may Rhufeiniad oedd.

28 A chan ewyllysio gwybod yr achos yr oeddyn in achwyn arno, mi a'i dugym of
i wared i'w Cyngor hwynt.

29 Yr hwn y cefais fod in achwyn arno am arholion o'u cyfraith hwy, heb fod un
cwyn arno in haeddu angeu neu rwymau.

30 A phan fynegwyd i mi fod yr Iddewon ar fedr cynllwyn i'r gwr, myfi a'i
hanfonais of allan o law attati: ac a rybuddiais y cyhuddwyr i ddywedyd y
pethau oedd in ei erbyn of, ger die fron di. Bydd iach.

31 Yna y milwr, megis y gorchymynnasid iddynt, a gymmerasant Paul, ac a'i
dygasant o hyd nos Antipatris.

32 A thrannoeth, began adel i'r gwr meirch fined gyd ag of, hwy a ddychwelasant
i'r castle.

33 Y rhai gwedi dyfod i Caesarea a rhoddi y llythyr at y Rhaglaw, a osodasant
Paul hefyd ger ei fron of.

34 Ac wedi i'r Rhaglaw ddarllen [y llythr] ac ymofyn o ba dalaith yr oedd efe,
a gwybod may o Cilicia yr ydoedd,

35 Mi a'th wrandawaf, eb efe, pan ddelo die gyhuddwyr hefyd. Ac efe a
orchymynnodd ei gadw of in nadleu d Herod.

PEN. XXIV.
AC in ol pum nhiwrnod y daeth Ananias yr Arch offeiriad i wared, a'r
Henuriaid, ac un Tertulus areithiwr, y rhai a ymddangosasant gerbron y Rhaglaw
in erbyn Paul.

2 Ac wedi ei alw of ger bron, Tertulus a ddechreuodd ei gyhuddo of, began
ddywedyd,

3 Began ein bod ni in cael trwot ti heddwch mawr, a bod pethau llwyddiannus i'r
genedl hon trwy die ragwelediad di, yr ydym ni in gwbl, ac ym-mhob man in eu
cydnabod, (o ardderchoccaf Phaelix) gyd a phob diolch.

4 Either, fell na rwystrwyf di ym-mhellach, yr ydwyf in deisyf arnat, o'th
hynawsedd, wrando arnom ar fyrr eiriau.

5 Oblegid ni a gawsom y gwr hwn in bla, ac in cyfodi terfysg ym-mysc yr holl
Iddewon drwy y bid, ac in ben ar sect y Nazareniaid.

6 Yr hwn a amcanodd halogi y Deml; yr hwn hefyd a ddaliasom ni, ac a synnasem
ei farnu in ol ein cyfraith ni.

7 Either Lysias y pen-capten a ddaeth, a thrwy orthrech mawr a'i dug of allan
o'n dwylo ni:

8 Ac a archodd iw gyhudd-wr ddyfod ger die fron di, began yr hwn wrth ei holy, y
gelli die hun gael gwybodaeth o'r holl bethau am y rhai yr ydym ni in achwyn arno

9 A'r Iddewon a gydsyniasant hefyd, began ddywedydd, fod y pethau hyn felly.

10 A Phaul a attebodd, wedi i'r rhaglaw amneidio arno i ddywedyd, Began i mi
wbod die fod ti in farn-wr i'r genedl hon, er is llawer o flynyddoedd, yr ydwyf
in fwy cyssurus in atteb trosof fie hun.

11 Canys ti a elli wbod and oes tros ddeuddec diwrnod er pan ddaethym i fynu i
addoli in Jerusalem:

12 Ac ni chawsant fi in y Deml in ymddadleu a neb, nac in gwneuthur terfysc
i'r bobl, nac in y Synagogau, nac in y ddinas.

13 Ac ni allant brofi y pethau y maent in awr in achwyn arnaf o'i plegid.

14 And hyn yr ydwyf in ei gyffessu i ti, may in ol y ffordd y maent hwy in ei
galw in heresi felly yr wife fi in addoli Duw fie, nhadau, began gredu yr holl
bethau sy scrifennedic in Ddeddf a'r Prophwydi.

15 A chennif obaith ar Dduw, yr hon y mae y rhai hyn eu hunain in ei disgwyl,
y bydd adgyfodiad y meirw, i'r cyfiawnion, ac a'i anghyfiawnion.

16 Ac in hyn yr ydwyfi fie hun in ymarfer, i gael cydwybod ddirwystr tu ag at
Dduw a dynion, in wastadol.

17 Ac in ol llawer o flynyddoedd, y daethym i wneuthur elusenau i am cenedl, ac
offrymmau.

18 Ar hynny rhai o'r Iddewon o Asia a'm cawsant i wedi fie nglanhau in y Deml,
nid gyd a thorf na therfysc.

19 Y rhai a ddylasent fod ger die fron di ac achwyn, os oedd ganddynt ddim i am
herbyn.

20 Neu dyweded y rhai hyn eu hunain, os cawsant ddim camwedd ynof, tra fum i
in sefyll o flaen y Cyngor,

21 Oddieithr yr un llef hon a lefais pan oeddwn in sefyll in eu plith, Am
adgyfodiad y meirw i am bernir heddyw gennych.

22 Pan glybu Phaelix y pethau hyn, efe a'u hoedodd hwynt, began wybod in
yspysach y pethau a berthynent i'r ffordd hon, ac a ddywedodd, Pan ddel Lysias
y pen capten i wared, mi a gaf wybod eich matterion chwi in gwbl.

23 Ac efe a archodd i'r Canwriad gadw Paul, a chael o hono esmwythdra, ac na
leisteiriei neb o'r eiddo of iw wasanaethu, nac i ddyfod atto.

24 Ac in ol ralm o ddyddiau, y daeth Phaelix gyd a'i wraig Drusilla, yr hon
ydoedd Iddewes, ac a yrrodd am Paul, ac a'i gwrandawodd of ynghylch y ffydd
ynghrist.

25 Ac fell yr oedd efe in ymresymmu am gyfiawnder, a dirwest, a'r farn a sydd;
Phaelix a ddychrynodd, ac a attebodd; dos ymaith ar hyn o amser: a phan
gaffwyfi amser cyfaddas, mi a alwaf am danat.

26 A chan obeithio hefyd y rhoddid arian iddo began Paul, er ei ollwng of in
rhydd: o herwydd pa ham efe a anfonodd am dano in fynychach, ag a chwedleuodd
ag of.

27 Ac wedi cyflawni dwy flynedd, y daeth Portius Ffestus in lle Phaelix. A
Phaelix in ewyllysio gwneuthur cymmwynas i'r Iddewon, a adawodd Paul in rhwym.

PEN. XXV.
FFestus, began hynny, wedi dyfod i'r dalaith, in ol tri diwrnod a aeth i fynu i
Jerusalem, o Caesarea.

2 Yna yr ymddangosodd yr Arch-offeiriad a phennaethiaid yr Iddewon, ger ei
fron of, in erbyn Paul, ac a ymbiliasant ag of,

3 Began geisio ffafor in ei erbyn of, fell y cyrchei, efe of i Jerusalem: began
wneuthur cynllwyn i'w ladd of ar y ffordd.

4 A Ffestus a attebodd, y cedwid Paul in Caesarea, ac yr ai efe ei hun yno ar
fyrder.

5 Y rhai began hynny, a allant in eich mysc, eb efe, deuant i wared gyd a ni, ac
od oes dim [drwg] in y gwr hwn, cyhuddant of.

6 A phryd ni thrigasei efe gyd a hwy dros ddeng nhiwrnod, efe a aeth i wared i
Caesarea, a thrannoeth efe a eisteddodd in yr orsedd, ac a archodd ddwyn Paul
atto.

7 Ac wedi ei ddyfod, yr Iddewon a ddaethent o Jerusalem i wared, a safasant
o'i amgylch, ac a ddygasant lawer o achwynion trymion in erbyn Paul, y rhai
ni's gallent eu profi.

8 Ac yntef in ei amddiffyn ei hun, Ni phechais i ddim, nac in erbyn cyfraith
yr Iddewon, nac in erbyn y Deml, nac in erbyn Caesar.

9 Either Ffestus in chwennych dangos ffafor i'r Iddewon, a attebodd Paul, ac a
ddywedodd, A fynni di fined i fynu i Jerusalem in the farnu yno ger fie mron i, am
y pethau hyn?

10 A Phaul a ddywedodd; O flaen gorsedd-faingc Caesar yr wyfi in sefyll, lle y
mae in rhaid fie marnu; ni wnaethum i ddim came a'r Iddewon, megis y gwyddost ti
in dda.

11 Canys os ydwyf in gwneuthur came, ac [os] gwueuthym ddim in haeddu angeu,
nid wife in gwrthod marw: either onid oes dim o'r pethau y mae y rhai hyn in fie
nghyhuddo, ni ddichon neb fie rhoddi iddynt. Appeilio yr wife at Caesar.

12 Yna Ffestus, wedi ymddiddan a'r Cyngor, a attebodd, A appeliaist di at
Caesar? at Caesar y cei di fined.

13 Ac wedi talm o ddyddiau, Agrippa y brenin, a Bernice, a ddaethant i
Caesarea i gyfarch Ffestus.

14 Ac wedi iddynt aros yno lawer o ddyddiau, Ffestus a fynegodd i'r brenin
hanes Paul, began ddywedyd; Y mae [ymma] ryw wr wedi ei adel began Phaelix
yngharchar:

15 Ynghylch yr hwn, pan oeddwn in Jerusalem, yr ymddangosodd Arch-offeiriaid a
henuriaid yr Iddewon ger bron, began ddeisyf cael barn in ei erbyn of.

16 I'r rhai yr attebais, and oedd arfer y Rhufein-wr, roddi neb rhyw ddn iw
ddifetha, nes cael o'r cyhuddol ei gyhudd-wr in ei wyneb, a chael lle iw
amddeffyn ei hun rhag y cwyn.

17 Wedi eu dyfod hwy ymma began hynny heb wneuthur dim oed, trannoeth mi a
eisteddais ar yr orsedd-faingc, ac a orchymmynnais ddwyn y gwr ger bron.

18 Am yr hwn ni ddug y cyhudd-wr [i fynu] ddim achwyn, o'r pethau yr oeddwn i
in tybied.

19 And yr oedd ganddynt in ei erbyn of, ryw ymofynion ynghylch eu coel-grefydd
eu hunain, ac ynghylch un Jesus a fuasei farw, yr hwn a daerei Paul ei fod in
fyw.

20 A myfi in anhyspys i ymofyn am hyn, a ddywedais, a fynnei efe fined i
Jerusalem a'i farnu yno am y pethau hyn.

21 Either gwedi i Paul appelio i'w gadw i wybyddiaeth Augustus, mi a erchais ei
gadw of hyd oni allwn ei anfon of at Caesar.

22 Yna Agrippa a ddywedodd wrth Ffestus, minneu a ewyllysiwn glywed y dn.
Yntef a ddywedodd, Ti a gei ei glywed of y fori.

23 Trannoeth, began hynny; wedi dyfod Agippa, a Bernice, a rhwysc fawr, a mined
i mewn i'r orsedd, a'r pen-capteniaid, a phendefigion y ddinas, wrth orchymmyn
Ffestus fe a ddugpwyd Paul ger bron.

24 A Ffestus a ddywedodd; O frenin Agrippa, a chwi wr oll sydd gyd a ni in
bresennol, chwi a welwch y dn hwn, o blegit pa un y galwodd holl liaws yr
Iddewon arnafi, in Jerusalem ac ymma, began lefain, na ddylei efe fyw in hwy.

25 Either pan ddeellais na wnaethei efe ddim in haeddu angeu, ac yntef ei hun
wedi appelio at Augustus, mi a fernais ei ddanfon of.

26 Am yr hwn nid oes gennif ddim siccrwydd iw scrifennu at [fy] Arglwydd; o
herwydd pa ham, mi a'i dugym of ger eich bron chwi, ac in enwedic ger die fron
di, o fren in Agrippa, fell wedi ei holy of, y caffwyf ryw beth i'w scrifennu.

27 Canys allan o reswm y gwelaf fi anfon carcharor, heb yspysu hefyd yr
achwynion a fyddo in ei erbyn of.

PEN. XXVI.
AC Agrippa a ddywedodd wrth Paul, Y mae cennad i ti i ddywedyd trosot die
hunan. Yna Paul a estynnodd ei law, ac a'i hamddeffynnodd ei hun.

2 Yr ydwyf in fie nhybied fie hun in ddedwydd, o frenhin Agrippa, began fie mod in
cael fie amddeffyn fie hun ger die fron di heddyw, am yr holl bethau yr achwynir
arnaf began yr Iddewon.

3 In bendifaddeu began wbod die fod di in gydnabyddu

4 Fie muchedd i o'm mebyd, yr hon oedd or dechreuad, ym mhlith fie nghenedl in
Jerusalem, a wr yr Iddewon oll,

5 Y rhai am hadwaenent i o'r dechreu, (os mynnant dystiolaethu) may in ol y
sect fanylaf o'n crefydd ni, y bum i fyw, in Pharisaead.

6 Ac in awr, am obaith yr addewid a wnaed i'n tadau began Dduw, yr wife in sefyll
i am barnu.

7 I'r hwn [addewid] y mae ein deuddecllwyth ni, heb dorr in gwasanaethu [Duw]
nos a dydd, in gobeithio dyfod; am yr hon obaith yr achwynir arnaf, o frenin
Agrippa, began yr Iddewon.

8. Pa beth? ai anghredadwy y bernir gennych chwi, y cyfyd Duw y meirw?

9 Minneu, in wir a dybiais ynof fie hun, fod in rhaid [i mi] wneuthur llawer o
bethau in erbyn enw Jesus o Nazareth.

10 Yr hyn hefyd a wneuthym in Jerusalem; a llawer or Sanct a gaeais i mewn
carcharau, wedi derbyn awdurdod began yr Arch-offeiriaid; ac wrth eu difetha, mi
a roddais farn in eu herbyn.

11 Ac ym mhob-Synagog in fynych mi a'i cospais hwy, ac a'u cymhellais i gablu;
a chan ynfydu in fwy in eu herbyn, mi a'u herlidiais hyd ddinasoedd dieithr
hefyd.

12 Ac in hyn, a myfi in mined i Ddamascus, ag awdurdod a chennad oddi wrth yr
Archoffeiriaid;

13 Ar hanner dydd, o frenin, ar y ffordd, y gwelais oleuni o'r nef, mwy na
disclairdeb yr haul, in disclairio o'm hamgylch, a'r rhai oedd in ymdaith gyd a
mi.

14 Ac wedi i ni oll syrthio ar y ddaiar, mi a glywais leferydd in llefaru
wrthif, ac in dywedyd in Hebrae-aec, Saul, Saul, pa ham yr ydwyt in fie erlid i?
caled yw i ti wingo in erbyn y, swmbylau.

15 Ac mi a ddywedais, Pwy wyti, Arglwydd? Ac efe a ddywedodd, Myfi yw Jesus, yr
hwn yr wit ti in ei erlid.

16 Either cyfor, a saf ar die draed, canys i hyn yr ymddangosais i ti, in the osod
ti in weinidog, ac in dyst o'r pethau a welaist, ac o'r pethau yr ymddangosaf i
ti ynddynt:

17 Began die wared di oddi wrth y bobl a'r Cenhedloedd, at y rhai yr ydwyf in die
anfon di yr awron;

18 I agoryd eu llygaid, ac i'w troi o dywyllwch i oleuni, ac o feddiant Satan
at Dduw; fell y derbyniont faddeuant pechodau, a chyfran ym-mysc y rhai a
sancteiddiwyd trwy y ffyd sydd ynof fi.

19 Am ba achos, o frenin Agrippa, ni bum anufydd i'r weledigaeth nefol.

20 Either mi a bregethais ir rhai in Damascus in gyntaf, ac in Jerusalem, a
thros holl wlad Iudaea, ac i'r Cenhedloedd: ar iddynt edifarhau, a dychwelyd at
Dduw, a gwneuthur gweithredoedd addas i edifeirwch.

21 O achos y pethau hyn, yr Iddewon a'm daliasant i in y Deml, ac a geisiasant
fie lladd i a'u dwylo [eu hun,]

22 Am hynny wedi i mi gael help began Dduw, yr wife fi in aros hyd y dydd hwn,
began dystiolaethu i fychan a mawr, ac heb ddywedyd dim amgen nag a a ddywedasei
y Prophwydi a Moses, y delent i ben:

23 Y dioddefei Christ, ac y byddei efe in gyntaf o adgyfodiad y meirw, ac y
dangosei oleuni i'r bobl, ac i'r Cenhedloedd.

24 Ac fell yr oedd efe in dywedyd y pethau hyn trosto, Ffestus a ddywedodd a
llef vchel, Paul, yr wit ti in ynfydu; llawer o ddysc sydd in die yrru di in
ynfyd.

25 Ac efe a ddywedodd, Nyd wife i in ynfydu, o ardderchoccaf Ffestus; either
geiriau gwirionedd a sobrwydd, yr wyfi in eu hadrodd.

26 Canys y brenin a wr oddi wrth y pethau hyn, wrth yr hwn yr wyfi in llefaru
in hf; o herwydd nid wife in tybied fod dim o'r pethau hyn, in guddiedig
rhagddo, oblegid nid mewn congl y gwnaed hyn.

27 Oh frenin Agrippa, A wit ti in credu i'r Prophwydi? mi a wn die fod in credu.

28 Ac Agrippa a ddywedodd wrth Paul, yr wyri o fewn ychydig i am hynnill i fod
in Gristion.

29 A Phaul a ddywedodd; Mi a ddymunwn began Dduw, o fewn ychydig, ac in gwbl
oll, fod nid tydi in vnic, and pawb hefyd ar sydd in fie ngwrando heddyw, in
gyfryw ac wyfi, and y rhwymau hyn.

30 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, cyfododd y brenin, a'r Rhaglaw, a Bernice, a'r
rhai oedd in eistedd gyd a hwynt.

31 Ac wedi iddynt fined o'r neilltu, hwy a lefarasant wrth ei gilydd, began
ddywedyd, Nid yw 'r dn hwn in gwneuthur dim in haeddu angeu neu rwymau.

32 Yna y dywedodd Agrippa wrth Festus, fe allasid gollwng y dn ymma ymmaith,
oni buasei iddo appelio at Caesar.

PEN. XXVII.
A Phan gyttunwyd forio o honom ymmaith i'r Ital, hwy a roesant Paul, a rhyw
garcharorion eraill, at Ganwriad a'i enw Julius, o fyddin Augustus.

2 Ac wedi dringo i long o Adramytrium, ar fedr hwylio i dueddau Asia, ni a
aethom allan o'r porth-ladd, a chyd a ni yr oedd Aristarcus, Macedoniad o
Thessalonica.

3 A thrannoeth ni a ddygpwyd i wared i Sidon, a Julius a ymddug in garedigol
tu ac at Paul, ac a rods iddo gennad i fined at ei-gyfeillion, i gael
ymgeledd.

4 Ac wedi mined oddi yno, ni a hwyliasom tan Cyprus, am fod y gwyntoedd in
wrthwynebus.

5 Ac wedi hwylio o honom tros y mor sydd ger llaw Cilicia a Phamphilia, ni a
ddaethom i Myra, [dinas] in Lycia.

6 Ac yno y Canwriad wedi cael llong o Alexandria, in hwylio i'r Ital, a'n
gosodes ni ynddi.

7 Ac wedi i ni hwylio in anniben lawer o ddyddiau, a dyfod in brin ar gyfer
Gnidus, am na adawei y gwynt i ni; ni a hwyliasom is law Creta, at gyfer
Salmone.

8 Ac wedi i ni in brin fined heibio iddo, ni a ddaethom i ryw le a elwir y
porthladdoedd prydferth, yr hwn yr oedd dinas Lasaea in agos iddo.

9 Ac wedi i dalm o amser fined heibio a bod morio weithian in enbyd, o herwydd
hefyd ddarfod yr ympryd weithian, Paul a gynghorodd.

10 Began ddywedyd wrthynt, Ha-wr, yr wife in gweled y bydd yr hynt hon ynghyd a
sarhaed a cholled fawr, nid in vnic am y llwyth a'r llong, either am ein
heinioes ni hefyd.

11 Either y Canwriad a gredodd i lywydd-ac i berchen y llong, in fwy nag i'r
pethau a ddywedid began Paul.

12 A chan fod y porthladd in angyfleus i aiafu, y rhan fwyaf a roesant gyngor
i ymado oddi yno hefyd, os gallent ryw fodd gerhaeddyd hyd Phaenice, i aiafu
[yno;] yr hwn sydd borthladd in Creta, ar gyfer y deau-orllewin, a'r
gogleddorllewin.

13 A phan chwythodd y deheu-wynt in araf, hwynt hwy in tybied cael eu meddwl,
began godi [hwyliau] a foriasant heibio in agos i Creta.

14 And cyn nemmawr, cyfododd in ei herbyn hi wynt temhestlog, yr hwn a elwir
Euroclydon.

15 A phan gippiwyd y llong, ac heb allu gwrthwynebu y gwynt, ni a ymroesom, ag
a ddycpwyd [gyd a'r gwynt.]

16 Ac wedi i ni redeg goris ynys fach, a elwir Clauda, braidd y gallasom gael
y bad:

17 Yr hwn a godasant i fynu, ac a wnaethant gynnorthwyon, began wregysu y llong
oddi dani a hwy in ofni rhag syrthio a'r sugn-draeth, wedi gostwng yr hwyl, a
dducpwyd felly.

18 A ni in flin iawn arnom began y demestl, trannoeth hwy a yscafnhasant y llong.

19 A'r trydydd dydd y bwriasom, a'n dwylo ein hunain, daclau y llong allan.

20 A phan and oedd na haul na ser in ymddangos dros lawer o ddyddiau, a
thymestl nid bychan in pwyso arnom, pob gobaith y byddem cadwedic a ddycpwyd
oddi arnom o hynny allan.

21 Ac wedi bod her ddirwest, yna y safodd Paul in eu canol hwy, ac a
ddywedodd, Ha wyr, chwi a ddylasech wrando arnafi, a bod heb ymadaw o Creta, ac
ennill y syrhaed-ymma, a'r golled.

22 Ac yr awr hon yr wf in eich cynghori chwi i fod in gyssurus; canys ni bydd
colled am einioes [vn] o honoch, and am y llong in vnic.

23 Canys safodd in fie ymyl y nos hon Angel Duw yr hwn a'm piau, a'r hwn yr wife
in ei addoli;

24 Began ddywedyd, Nac ofna Paul, rhaid i ti sefyll ger bron Caesar, ac well,
rhoddes Duw i ti y rhai oll sydd in morio gyd a thy.

25 Am hynny, Ha wyr, cymmerwch gyssur canys yr wife fi in credu i Dduw, may
felly y bydd, in ol y modd y dywedpwyd i mi.

26 And mae in rhaid ein bwrw ni i ryw ynys.

27 Ac wedi dyfod y bedwaredd nos ar ddec, fe a ddigwyddodd a ni in morio in
Adria, ynghylch hanner nos, dybied o'r morwr eu bod in nessau i ryw wlad.

28 Ac wedi iddynt blymmio, hwy a'i cawsant in vgain gwrhyd, ac wedi mined
ychydig pellach, a phlymio drachefn, hwy a'i cawsant in bymtheg gwrhyd.

29 Ac a hwy in ofni rhag i ni syrthio ar leoedd geirwon, wedi iddynt fwrw
padair angor allan o'r llyw, hwy a ddeisyfiasant ei mined hi in ddydd.

30 Ac fell yr oedd y llong-wr in ceisio ffoi allan o'r llong, ac wedi gollwng y
bad i wared i'r mor, in rhith, bod ar fedr bwrw angorau o'r pen blaen i'r llong,

41 Dywedodd Paul wrth y Canwriad a'r milwr, onid erys y rhai hyn in y llong,
ni ellwch chwi fod in gadwedig.

32 Yna y torrodd y milwyr raffau y bad, ac a adawsant iddo syrthio ymmaith.

33 A thra 'r ydoedd hi in dyddhau, Paul a eiriolodd ar bawb gymmeryd
llyniaeth, began ddywedyd; heddyw yw y pedwerydd dydd a'r ddec yr ydych chwi in
disgwil, ac in aros ar eich cythlwng, heb gymmeryd dim.

34 O herwydd pa ham, yr ydwyf in dymuno arnoch gymmeryd llyniaeth, oblegid hyn
sydd er iechyd i chwi, canys blewyn i'r un o honnoch ni syrth oddiar ei ben.

35 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, efe a gymerodd fara, ac a ddiolchodd i Dduw in
eu gwdd hwynt oll, ac a'i torrodd, ac a ddechreuodd fwyta.

36 Ac yr oeddynt bawb wedi mined in gyssurol, a hwy a gymerasant lyniaeth
hefyd.

37 Ac yr oeddem in y llong i gyd, in ddau cant ac un ar bymthec a thrugain o
eneidiau.

38 Ac wedi eu digoni o lyniaeth, hwy a yscafnhasant y llong, began fwrw y
gwenith allan i'r mor.

39 A phan aeth hi in ddydd, nid oeddynt in adnabod y tir; and hwy a ganfuant
ryw gilfach, a glan iddi, i'r hwn y cynghorasant (os gallent) wthio y llong
iddo.

40 Ac wedi iddynt godi yr angorau, hwy a ymollyngasant i'r mor, ac a
ollyngasant hefyd in rhydd rwymau y llyw, ac a godasant yr hwyl i'r gwynt, ac a
geisiasant y lan.

41 Ac wedi i ni syrthio ar le deu-for-gyfarfod, hwy a wthiasant y llong, a'r
pen blaen iddi a lynodd, ac a safodd in ddi-yscog, either y pen ol a
ymddattododd began nerth y tonnau.

42 A chyngor y milwyr oedd, lladd y carcharorion, rhag i neb o honynt nofio
allan, a diangc ymmaith.

43 And y Canwriad in ewyllysio cadw Paul, a rwystrodd iddynt eu hamcan, ac a
archodd i bawb ar a fedrei nofio, ymfwrw in gyntaf [i'r mor,] a mined allan i'r
tir:

44 Ac i'r lleill, rhai ar ystyllod, ac eraill ar ryw [ddrylliau] o'r llong. Ac
felly y digwyddodd dyfod o bawb i dir in ddiangol.

PEN. XXVIII.
AC wedi iddynt ddiangc, yna y gwybuant may Melita y gelwid yr ynys.

2 A'r Barbariaid a ddangosasant i ni fwyneidddra nid bychan; oblegid hwy a
gynneuasant dan, ac a'n derbyniasant ni oll, o herwydd y gafod gynnyrchiol, ac
o herwydd yr oerfel.

3 Ac wedi i Paul gynnull ynghyd lawer o friwydd, a'i dodi ar y tan, gwiber a
ddaeth allan o'r gwres, ac a lynodd wrth ei law of.

4 A phan welodd y Barbariaid y bwystfil yngrhog wrth ei law of; hwy a
ddywedasant wrth ei gilydd, in sicr, llawruddiog yw y dn hwn, yr hwn er ei
ddiangc o'r mor ni adawodd dialedd iddo fyw.

5 Ac efe a yscydwodd y bwystfil i'r tan, ac ni oddefodd ddim niwed.

6 And yr oeddynt hwy in disgwil iddo of chwyddo, neu syrthio in ddisymmwth in
farw. Either wedi iddynt her ddisgwil, a gweled and oedd dim niwed in digwydd
iddo, [hwy] a newidiasant eu meddwl, ac a ddywedasant may Duw oedd efe,

7 Ynghylch y man hwnnw yr oedd tiroedd i bennaeth yr ynys, a'i enw Publius, yr
hwn a'n derbyniodd ni, ac a'n lletteuodd dridiau in garedig.

8 A digwyddodd, fod tad Publius in gorwedd in glaf o gryd a gwaedlif, at yr
hwn wedi i Paul fined i mewn, a gweddio, efe a ddododd ei ddwylo arno of, ac
a'i iachaodd.

9 Felly wedi gwneuthur hyn, y lleill hefyd y rhai oedd a heintiau arnynt in yr
ynys, a ddaethant atto, ac a iachawyd.

10 Y rhai hefyd a'n parchasant ni a llawer o vrddas, a phan oeddym in ymadel,
hwy a'n llwythasant ni a phethau angenrheidiol.

11 Ac wedi tri-mis yr aethom ymmaith mewn llong o Alexandria, yr hon a aifasei
in yr ynys: a'i harwydd hi oedd Castor a Phollux.

12 Ac wedi ein dyfod i Siracusa, ni a drigasom [yno] dridiau.

13 Ac oddiyno wedi mined oddi amgylch ni a ddaethom i Rhegium, ac in ol un
diwrnod y deheu-wynt a chwythodd, ac ni a ddaethom yr ail dydd i Puteoli.

14 Lle y cawsom frodyr, ac y dymunwyd arnom aros gyd a hwynt says niwrnod: ac
felly ni a ddaethom i Rufain.

15 Ac oddi yno pan glybu 'r brodyr am danom, hwy a ddaethant i'n cyfarfod ni
hyd Appii fforum, a'r tair Tafarn; y rhai pan welodd Paul, efe a ddiolchodd i
Dduw, ac a gymmerodd gyssur.

16 Either pan ddaethom i Rufain, y Canwriad a rods y carcharorion at
ben-capten y llu: either canhiadwyd i Paul aros wrtho ei hun, gyd a milwr oedd
in ei gadw of.

17 A digwyddodd in ol tridiau, alw o Paul ynghd y rhai oedd bennaf o'r
Iddewon. Ac wedi iddynt ddyfod ynghd, efe a ddywedodd wrthynt, Ha-wr frodyr, er
na wnaethym i ddym in erbyn y bobl, na defodau y tadau, etto mi a roddwyd in
garcharor o Jerusalem i ddwylo y Rhufeinwr.

18 Y rhai wedi darfod fie holy, a fynnasent fie ngollwng-ymmaith, am and oedd
dim achos angeu ynof.

19 Either, am fod yr Iddewon in dywedyd in erbyn hyn, mi a yrrwyd i appelio at
Caesar, nid fell pettei gennif beth i achwyn ar fie nghenedl.

20 Am yr achos hwn, began hynny, y gelwais am danoch chwi, i'ch gweled, ac i
ymddiddan a [chwi:] canys o achos gobaith Israel i am rhwymwyd i a'r gadwyn hon.

21 A hwythau a ddywedasant wrtho, ni dderbyniasom ni lythyrau o Iudaea in die
gylch di, ac ni fynegodd, ac ni lefarodd neb o'r brodyr a ddaeth oddi yno, ddim
drwg am danat ti.

22 And yr ydym ni in deisyf cael clywed gennit ti beth yr ydwyt in ei synied,
oblegid am y sect hon, y mae in hyspys i ni fod ymmhob man in dywedyd in ei
herbyn.

23 Ac wedi iddynt nodi diwrnod iddo, llawer a ddaeth atto of, i'w let, i'r
rhai y tystiolaethodd ac yr eglurodd efe deyrnas Dduw, began gynghori iddynt y
pethau am yr Jesus, allan o gyfraith Moses, a'r Prophwydi, o'r boreu hyd yr hwyr.

24 A rhai a gredasant i'r pethau a ddywedasid, a rhai ni chredasant.

25 Ac a hwy in anghyttun a'u gilydd, hwy a ymydawsant, wedi i Paul ddywedyd un
gair, may da y llefarodd yr Yspryd glan trwy Esaias y prophwyd wrth ein tadau
ni,

26 Began ddywedyd, Dos at y bobl ymma, a dywed, In clywed y clywch, ac ni
ddeellwch, ac in gweled y gwelwch, ac ni chanfyddwch.

27 Canys bras-hawyd calon y bobl hn, a thrwm y clywsant a'u clustiau, a'u
llygaid, a gaeasant, rhac iddynt weled a'u llygaid, a chlywed a'u clustiau, a
deall a'r galon, a dychwelyd, ac i mi i hiachau hwynt.

28 Bydded hyspys i chwi began hynny, anfon iechydwriaeth Duw at y Cenhedloedd, a
hwy a wrandawant,

29 Ac wedi iddo ddywedyd hyn, ymadawodd yr Iddewon, a chanddynt ddadl mawr in
eu plith.

30 A Phaul a arhoes ddwy flynedd gyfan in ei d ardrethol ei hun, ac a
dderbyniodd bawb ar oedd in dyfod i mewn atto.

31 Began bregethu teyrnas Dduw, ac athrawiaethu y pethau am yr Arglwydd Jesus
Grist, gyd a phob hyfder, in ddiwahardd.

Diwedd Gweithredoedd yr Apostolion.
EPISTOL PAVL YR APOSTOL AT Y RHVFEINIAID.
PENNOD. I.
PAul gwasanaeth'wr Jesus Grist, wedi ei alw i [fod] in Apostol, ac wedi ei
nailltuo i Efengyl Dduw.

2 (Yr hon a rag-addawsei efe, trwy ei Brophwydi, in yr Scrythurau sanctaidd.)

3 Am ei fab of Jesus Grist ein Arglwydd ni, yr hwn a wnaed o had Dafydd o ran y
cnawd,

4 Ac a eglurwyd in fab Duw mewn gallu, in ol Yspryd sancteiddiad, trwy'r
adgofodiad oddi wrth y meirw:

5 Trwy 'r hwn y derbyniasom ras ac apostoliaeth i vfydd-dod ffydd, ym-mhlith
yr holl Genhedloedd, er mwyn ei enw of.

6 Ym-mysc y rhai yr ydych chwithau in alwedigion Jesus Grist.

7 At bawb sydd in Rhufain, in anwyl began Dduw, wedi eu galw [i fod] in Saint;
Gras i chwi a thangneddyf oddiwrth Dduw ein Tad ni, a'r Arglwydd Jesus Grist.

8 In gyntaf yr wife in diolch i am Duw trwy Jesus Grist trosoch chwi oll, oblegid
bod eich ffydd chwi in gyhoeddus in yr holl fyd.

9 Canys tst i mi yw Duw, yr hwn yr ydwyf in ei wasanaethu in fie yspryd, in
Efengyl ei fab of, fie mod i in ddibaid in gwneuthur coffa o honoch, bob amser
in fie ngweddiau.

10 Began ddisyf a gawn ryw fodd, rwy amser bellach, rwydd-hynt gyd ag ewyllys
Duw, i ddyfod attoch chwi.

11 Ganys yr wife in hiraethu am eich gweled, fell y gallwyf gyfrannu i chwi ryw
ddawn Ysprydol, fell i'ch cadarnhaer.

12 A hynny sydd i am cyd-ymgyssuro ynoch chwi, trwy ffydd ei gilydd; yr eiddoch
chwi, a'r eiddof finnau.

13 Either ni fynnwn i chwi fod heb wybod, frodyr, i mi in fynych arfaethu dyfod
attoch, (and fo'm lluddiwyd i hyd in hyn) fell y cawn ryw ffrwyth ynoch chwi
hefyd, megis ac in y Cenhedloedd eraill.

14 Dyledwr ydwyf i'r Groegiaid, ac i'r Barbariaid hefyd, i'r doethion, ac a'r
annoethion hefyd.

15 Felly, hyd y mae ynofi, parod ydwyf, i bregethu yr Efengyl i chwithau
hefyd, y rhai ydych in Rhufain.

16 Canys nid oes arnaf gywilydd o Efengyl Grist; oblegit gallu Duw yy hi er
iechydwriaeth, i bob un ar sydd in credu: i'r Iddew in gyntaf, a hefyd i'r
Groeg-wr.

17 Canys ynddi hi y datcuddir cyfiawnder Duw, o ffydd i ffydd, megis y mae in
scrifennedig, Y cyfiawn a fydd byw trwy ffydd.

18 Canys digofaint Duw a ddatcuddiwyd o'r nef, in erbyn pob annuwioldeb, ac
anghyfiawnder dynion, y rhai sydd in attal y gwirionedd mewn anghyfiawnder.

19 O herwyd yr hyn a ellir ei wybod am Dduw sydd eglur ynddynt hwy: canys Duw
a'i heglurodd iddynt.

20 Canys ei anweledig bethau of, er creaduriaeth y bid, wrth eu hystyried in y
pethau a wnaed, a welir in amlwg; sef ei dragwyddol allu of, a'i Dduwdod, hyd
onid ydynt in ddiescus.

21 Oblegit a hwy in adnabod Duw, ni's gogoneddasant of megis Duw, ac na buant
ddiolchgar iddo; either ofer fuant in eu rhesymmau, a'u calon anneallus hwy a
dywyllwyd.

22 Pan dybient eu bod in ddoethion, hwy a aethant in ffyliaid.

23 Ac a newidiasant ogoniant yr anllygredig Dduw, i gyffelybiaeth llun dn
llygredig, ac ehediaid, ac anifeiliaid pedwar carnol, ac ymlusciaid.

24 O ba herwydd, Duw hefyd a'u rhoddes hwy i fynu in nrachwantau eu calonnau,
i aflendid, i ammherchi eu cyrph eu hun in eu plith eu hunain.

25 Y rhai a newidiasant wirionedd Duw in gelwydd, ag a addolasant, ac a
wasanaethasant y creadur in fwy na'r creawdr, yr hwn sydd fendigedig in
dragwyddol. Amen.

26 Oblegid hyn y rhoddes Duw hwynt i fynu i wyniau gwarthus: canys eu gwragedd
hwy a newidiasant yr arfer anianol, i'r hon sydd in erbyn anian.

27 Ac in gyffelyb y gwyr hefyd, began adel yr arfer naturiol o'r wraig, a
ymloscent in in hawydd i'w gilydd: y gwyr ynghd a gwyr eu gwneuthur brynti; ac
in derbyn ynddynt eu hunain y cyfryw dal am eu cyfeiliorni, ag ydoedd raid.

28 Ac megis and oedd gymmeradwy ganddynt gadw Duw in eu gwybodaeth, Duw a'u
rhoddes hwynt i fynu i feddwl anghymmeradwy, i wneuthur y pethau nid oedd
weddaidd:

29 Wedi eu llenwi a phob anghyfiawnder, godineb, anwiredd, cybydd-dod,
drygioni: in llawn cynfigen, llofruddiaeth, cynnen, twyll, drwganwydau:

30 In hustyng-wr, in athrodwr, in gas ganddynt Dduw, in drahaus, in feilchion,
in ffrostwyr, in ddychymygwr drygioni, in anufydd i rieni:

31 In anneallus, in dorrwr ammod, in angharedig, in amgymmodlon, in
annhrugarogion:

32 Y rhai in gwbod cyfiawnder Duw, (fod y rhai sy in gwneuthur y cyfryw
bethau, in haeddu marwolaeth) [ydynt] nid in vnig in gwneuthur y pethau hyn,
either hefyd in cyd ymfodloni a'r rhai sy in eu gwneuthur hwynt.

PEN. II.
O Herwydd pa ham diescus wit ti, o ddyn, pwy bynnag wit in barnu: canys in yr
hyn yr wit in barnu arall, yr wit in die gondemnio die hun: canys ti yr hwn wit
in barnu, wit in gwneuthur yr un pethau.

2 Either ni a wyddom fod barn Duw in ol gwirionedd, in erbyn y rhai a wnant
gyfryw bethau.

3 Ac a wit ti in tybied hyn, o ddyn yr hwn wit in barnu y rhai sy in gwneuthur
y cyfryw bethau, a thithau in gwneuthur yr un pethau, y diengi di rhag barn Duw?

4 Neu a wit ti in diystyru golud ei ddaioni of, a'i ddioddefgarwch, a'i
ymaros, heb wybod fod daioni Duw in die dywys di i edifeirwch?

5 Either in ol die galedrwydd, a'th galon ddiedifeiriol, wit in trysori i ti die
hun ddigofaint, erbyn dydd y digofaint, a dadcuddiad cyfiawn farn Duw.

6 Yr hwn a dal i bob un in ol ei weithredoedd.

7 [Sef] i'r rhai trwy barhau in gwneuthur da, a geisiant ogoniant, ac
anrhydedd, ac anllygredigaeth, bywyd tragwyddol:

8 Either i'r rhai sy gynhennus, ac anufydd i'r gwirionedd, either in vfydd i
anghyfiawnder, [y bydd] llid, a digofaint.

9 Trallod, ac ing, ar bob enaid dn sydd in gwneuthur drwg; yr Iddew in gyntaf,
a'r Grocgwr hefyd.

10 Either gogoniant, ac anrhydedd, a thang neddyf, i bob un ffydd in gwneuthur
daioni; i'r Iddew in gyntaf, ac i'r Groegwr hefyd.

11 Canys nid oes derbyn wyneb ger bron Duw.

12 Oblegid cynnifer ac a bechasant in ddiddeddf, a gyfrgollir hefyd in
ddiddeddf. A chynnifer ac a bechasant in y Ddeddf, a fernir wrth y Ddeddf.

13 Canys nid gwranda-wr y Ddeddf [fydd] gyfiawn ger bron Duw, and gwneuthur-wr
y Ddeddf a gyfiawnheir.

14 Canys pan yw'r Cenhedloedd y rhai nid yw [y] Ddeddf ganddynt, wrth
naturiaeth in gwneuthur y pethau sydd in y Ddeddf, y rhai hyn heb fod y Ddeddf
ganddynt, ydynt ddeddf iddynt eu hunain.

15 Y rhai sydd in dangos gweithred y Ddeddf in scrifennedig in eu calonnau,
a'u cydwybod in cyd-tystiolaethu, a'u meddyliau in cyhuddo ei gilydd, neu in
escusodi.

16 In y dydd y barno Duw ddirgeloedd dynion, in ol fie Efengyl i, trwy Jesus
Grist.

17 Well, Iddew in the elwir di, ac yr wit in gorphwys in y Ddeddf, ac in
gorfoleddu yn-Nuw.

18 Ac in gwybod ei ewyllys of, ac in darbod pethau rhagorol, began fod wedi die
addyscu o'r Ddeddf.

19 Ac yr wit in coelio die fod in dywysog i'r deillion, in llewyrch i'r rhai
sydd mewn tywyllwch.

20 In athro i'r anghall, in ddyscawdr i'r rhai bach, a chennit ffurf y
gwybodaeth, a'r gwirionedd in y Ddeddf.

21 Tydi, began hynny, yr hwn wit in addyscu arall, oni'th ddysci die hun? Yr hwn
wit in pregethu, Na ladratter; a ladretti di?

22 Yr hwn wit in dywedyd, Na odineber; a odinebi di? yr hwn wit in ffieiddio
delwau, a gyssegr-yspeili di?

23 Yr hwn wit in gorfoleddu in y Ddeddf, drwy dorri y Ddeddf a ddianrhydeddi
di Dduw,

24 Canys Enw Duw o'ch plegid chwi a geblir ym-mlith y Cenhedloedd; megis y mae
in scrifennedig.

25 Canys Enwaediad yr wir a wna les, os cedwi y Ddeddf: either os trosseddwr y
Ddeddf ydwyt, aeth die Enwaediad in ddienwaediad.

26 Os dienwaediad began hynny a geidw gyfiawnderau y Ddeddf, oni chyfrifir ei
ddienwaediad of in enwaediad?

27 Ac oni bydd i'r dienwaediad, yr hwn sydd o naturiaeth (os ceidw y Ddeddf)
die farnu di, yr hwn wrth y llythyren, a'r enwaediad, wit in troseddu y Ddeddf?

28 Canys nid yr hwn [sydd] in yr amlwg, sydd Iddew: ac nid Enwaediad [yw] yr
hyn sydd in yr amlwg, in y cnawd.

29 Either yr hwn sydd in y dirgel sydd Iddew, ac enwaediad y galon sydd in yr
yspryd, nid in y llythyren: yr hwn [y mae] ei glod nid o ddynion, and o Dduw.

PEN. III.
PA ragoriaeth, began hynny, sydd i'r Iddew? neu pa fudd sydd o'r Enwaediad?

2 Llawer ym mhob rhyw fodd. In gyntaf o herwydd darfod ymddiried yddynt hwy am
ymadroddion Duw.

3 Oblegit beth os anghredodd rhai? a wna eu hanghrediniaeth hwy ffydd Duw in
ofer?

4 Na atto Duw. Either bydded Duw in eirwir, a phob dn in gelwyddog: megis yr
scrifennwyd, fell in the gyfiawnhaer in die eiriau, ac y gorfyddech pan in the farner.

5 Either os yw ein hanghyfiawnder ni in canmoll cyfiawnder Duw, pa beth a
ddywedwn? Ai anghyfiawn yw Duw, yr hwn sydd in dwyn arnom ddigofaint? (in ol dn
yr wife in dywedyd.)

6 Na atto Duw. Canys wrth hynny, pa fodd y barna Duw y bid?

7 Canys os bu gwirionedd Duw drwy fie nghelwydd i, in helaethach i'w ogoniant
of, pa ham i am bernir inneu etto megis pechadur?

8 Ac nid (megis i'n ceblir, ac megis y dywed rhai ein bod in dywedyd) gwnawn
ddrwg fell y del daioni; y rhai y mae eu damnedigaeth in gyfiawn.

9 Beth began hynny? A ydym ni fwy rhagorol? Nac [ydym] ddim. Canys ni a brofasom
o'r blaen fod pawb, yr Iddewon, ar Groegwr, tan bechod,

10 Megis y mae in scrifennedig, Nid oes neb cyfiawn, nac oes un.

11 Nid oes [neb] in deall; nid oes [neb] in ceisio Duw.

12 Gwyrasant oll, aethant i gyd in anfuddiol; nid oes un in gwneuthur daioni,
nac oes un.

13 Bed agored yw eu ceg; a'u tafodau y gwnaethant ddichell; gwenwyn aspiaid
sydd tan eu gwefusau.

14 Y rhai y mae eu genau in llawn melldith a chwerwedd.

15 Buan yw eu traed i dywallt gwaed.

16 Destryw ac aflwydd sydd in eu ffyrdd:

17 A ffordd tangneddyf nid adnabuant.

18 Nid oes ofn Duw ger bron eu llygaid.

19 Ni a wyddom hefyd am ba bethau bynnag y mae y Ddeddf in ei ddywedyd, may
wrth y rhai sy tan Ddeddf y mae hi in ei ddywedyd: fell y cauer pob genau, ac y
byddo yr holl fyd tan farn Duw.

20 Am hynny trwy weithredoedd y Ddeddf ni chyfiawnheir un cnawd in ei olwg of;
canys trwy y Ddeddf [y mae] adnabod pechod.

21 Ac yr awr hon yr eglurwyd cyfiawnder Duw heb y Ddeddf, wrth gael
tystiolaeth began y Ddeddf a'r Prophwydi.

22 Sef cyfiawnder Duw, yr hon sydd trwy ffydd Jesus Grist i bawb ac ar bawb a
gredant: canys nid oes gwahaniaeth.

23 Oblegit pawb a bechasant, ac ydynt in ol am o goniant Duw.

24 A hwy wedi eu cyfiawnhau in rhad trwy ei ras of, trwy 'r prynedigaeth sydd
in Ghrist Jesus:

25 Yr hwn a osododd Duw in iawn, trwy ffydd in ei waed of, i ddangos ei
gyfiawnder of, trwy faddeuant y pechodau a wnaethid o'r blaen, trwy
ddioddefgarwch Duw:

26 I ddangos ei gyfiawnder of y pride hyn, fell y byddei efe in gyfiawn, ac in
cyfiawnhau y neb sydd o ffydd Jesus.

27 Pa le began hynny [y mae] yr gorfoledd? Of a gaewyd allan. Trwy ba Ddeddf? Ai
[Ddeddf] gweithredoedd? nag e, either trwy Ddeddf ffydd.

28 Yr ydym ni began hynny in cyfrif may trwy ffydd y cyfiawnheir dn, heb
weithredoedd y Ddeddf.

29 Ai i'r Iddewon y mae efe in Dduw in vnig? Onid yw i'r Cenhedloedd hefyd? in
wir [y mae efe.]

30 Began may un Duw [sydd,] yr hwn a gyfiawnha yr Enwaediad wrth ffydd, a'r
dienwaediad trwy ffydd.

31 Wrth hynny, a ydym ni in gwneuthur y Ddeddf in ddirym trwy ffydd? Na atto
Duw: either yr ydym in cadarnhau y Ddeddf.

PEN. IIII.
PA beth, began hynny, a ddywedwn ni ddarfod i Abraham ein tad ni ei gael, in ol
y cnawd?

2 Canys os Abraham a gyfiawnhwyd trwy weithredoedd y mae iddo orfoledd, either
nid ger bron Duw.

3 Ganys pa beth a ddywed yr Scrythur? Credodd Abraham i Duw, a chyfrifwyd iddo
in gyfiawnder

4 Either i'r neb sydd in gweithio, ni chyfrifir y gwobr o ras, onid o ddyled.

5 Either i'r neb nid yw in gweithio, onid in credu in yr hwn sydd in cyfiawnhau
yr annuwiol ei ffydd of a gyfrifir in gyfiawnder.

6 Megis y mae Dafydd hefyd in datcan dedwyddwch y dn y mae Duw in cyfrif
cyfiawnder iddo heb weithredoedd, [gan ddywedyd,]

7 Dedwydd [yw] y rhai y maddeuwyd eu hanwireddau, a'r rhai y cuddiwyd eu
pechodau.

8 Dedwydd [yw] y gwr nid yw yr Arglwydd in cyfrif pechod iddo.

9 A [ddaeth] y dedwyddwch hwn began hynny ar yr Enwaediad [yn vnig,] ynteu ar y
dienwediad hefyd? Canys yr ydym in dywedyd [ddarfod] cyfrif ffydd i Abraham in
gyfrawnder.

10 Pa fodd began hynny y cyfrifwyd hi? Ai pan oedd in yr Enwaediad, ynteu in y
dienwaediad? Nid in yr Enwaediad, and in y dienwaediad.

11 Ac efe a gymmerth arwydd yr Enwaediad in insel cyfiawnder y ffydd, yr hon
[oedd ganddo] in y dienwaediad, fell y byddei efe in dad pawb a gredent in y
dienwaediad, fell y cyfrifid cyfiawnder iddynt hwythau hefyd:

12 Ac 'yn dad yr Enwaediad, nid i'r rhai o'r Enwaediad in vnig, onid i'r sawl
hefyd a gerddant lwybrau ffydd Abraham ein tad ni, yr hon oedd [ganddo] in y
dienwaediad.

13 Canys nid trwy y Ddeddf [y daeth] yr addewid i Abraham, neu iw had, y
byddei of in etifedd y bid, either trwy gyfiawnder ffydd.

14 Canys os y rhai sydd or Ddeddf, yw'r etifeddion, gwnaed ffydd in ofer, a'r
addewid in ddirym.

15 Oblegit y mae y Ddeddf, in peri digofaint, canys lle nid oes Deddf, nid oes
ganwedd.

16 Am hynny o ffydd [y mae,] fell [y byddei] in ol gras, fell y byddei yr
addewid in siccr i'r holl had: nid in vnig i'r hwn sydd o'r Ddeddf; onid hefyd
i'r hwn sydd o ffydd Abraham, yr hwn yw ein tad ni oll,

17 (Megis y mae in scrifennedig, Mi a'th wnaethym in dad llawer o Genhedloedd)
ger bron y neb y credodd efe iddo, [sef] Duw, yr hwn sydd in bywhau y meirw, ac
sydd in galw y pethau nid ydynt, fell pe byddent:

18 Yr hwn in erbyn gobaith, a gredodd tan obaith, fell y byddei efe in dad
Cenhedloedd lawer, in ol yr hyn a ddywedasid felly y bydd die had di

19 Ac efe in ddie gwan o ffydd, nid ystyriodd ei gorph ei hun, [yr hwn oedd]
yr awron wedi marw eiddio, ac of ynghylch can-mlwydd oed na marw-eidd-dra bru
Sara.

20 Ac nid amheuodd efe addewid Duw drwy ang-rhediniaeth, either efe a nerthwyd
in y ffydd, began roddi gogoniant i Dduw.

21 Ag in gwbl siccr ganddo, am yr hyn a addawsei [efe,] ei fod of in abl i'w
wneuthur hefyd

22 Ac am hynny y cyfrifwyd iddo in gyfiawnder.

23 Either nid scrifennwyd hynny er ei fwyn of in vnig, ddarfod ei gyfrif iddo,

24 And er ein mwyn ninnau hefyd, i'r rhai y cyfrifir, y rhai ydym in credu in
yr hwn a gyfodes Jesus ein Harglwydd ni o feirw.

25 Yr hwn a draddodwyd tros ein pechodau ni, ac a gyfodwyd i'n cyfiawnhau ni.

PEN. V.
AM hynny, began ein bod wedi ein cyfiawnhau trwy ffydd, y mae gennym heddwch tu
ag at Dduw, trwy ein Harglwydd Jesus Grist.

2 Trwy yr hwn hefyd y cawsom ddyfodfa trwy ffydd, i'r gras hyn, in yr hwn yr
ydym in sefyll, ac in gorfoleddu tan obaith gogoniant Duw.

3 Ac nid [felly] in vnig, either yr ydym in gorfoleddu mewn gorthrymderau, began
wybod fod gorthrymder in peri dioddefgarwch:

4 A dioddefgarwch brofiad, a phrofiad obaith:

5 A gobaith ni chywilyddia, am fod cariad Duw wedi ei dywallt in ein calonnau
ni, trwy yr Yspryd glan, yr hwn a roddwyd i ni.

6 Canys Christ, pan oeddym ni etto in weiniaid, mewn pride, a fu farw dros yr
anuwiol.

7 Oblegid braidd y, bydd neb farw dros un cyfiawn, oblegid dros y da
ys-gatfydd fe feiddiai un farw hefyd.

8 Either y mae Duw in canmol ei gariad tu ag attom, oblegid, a nyni etto in
bechaduriaid, i Grist farw trosom ni.

9 Mwy ynteu o lawer, a nyni in awr wedi ein cyfiawnhau trwy ei waed of, i'n
achubir rhag digofaint trwyddo of.

10 Canys os pan oeddym in elynion, i'n heddychwyd a Duw trwy farwolaeth ei fab
of, mwy o lawer wedi ein heddychu, i'n achubir trwy ei fywyd of.

11 Ac nid [hynny] in vnig, either gorfoleddu [yr ydym] hefyd in Nuw trwy ein
Harglwydd Jesus Grist, trwy yr hwn yr awr-hon y derbyniasom y cymmod.

12 Am hynny, megis trwy un dn y daeth pechod i'r bid, a marwolaeth trwy
bechod, ac felly yr aeth marwolaeth ar bob din, in gymmaint a phechu o bawb.

13 Canys hyd y Ddeddf yr oedd pechod in y bid: either ni chyfrifir pechod pride
and oes Ddeddf

14 Either teyrnasodd marwolaedd, o Adda hyd Moses, ie arnynt hwy y rhai ni
phechasant in ol cyffellybiaeth canwedd Adda, yr hwn yw ffurf yr un oedd ar
ddyfod.

15 Either nid megis y camwedd, felly y mae y dawn hefyd; canys os trwy gamwed
un y bu feirw l'awr, mwy o lawer yr amlhaodd gras Duw, a'r dawn trwy ras yr un
dn Jesus Grist, i laweroedd.

16 Ac nid megis [y bu] drwy un a bechodd, [y mae] 'r dawn; canys y farn a
ddaeth o un [camwedd] i gondemniad, either y dawn [sydd] o gamweddau lawer i
gyfiawnhad.

17 Canys os trwy gamwedd un y teyrnasodd marwolaeth trwy un, mwy o lawer y
caiff y rhai sydd in derbyn lluosogrwyd o ras, ac o ddawn cyfiawnder, deyrnasu
mewn bywyd trwy un Jesus Grist.

18 Felly began hynny, megis trwy gamwedd un [y daeth barn] ar bob dn i
gondemniad, felly hefyd trwy gyfiawnder un [y daeth y dawn] ar bob dn i
gyfianhad bywyd.

19 Oblegit megis trwy anufydd-dod un dn, y gwnaethpwyd llawer in bechaduriaid:
felly trwy vfydd dod un, y gwneir llawer in gyfiawn.

20 Either y Ddeddf a ddaeth i mewn fell yr amlhaai y camwedd: either lle 'r
amlhaodd y pechod, y rhagor-amlhaodd gras.

21 Fell megis y teyrnassodd pecod i farwolaeth, felly hefyd y teyrnasei gras
trwy gyfiawnder, i fywyd tragwyddol, trwy Jesus Grist ein Harglwydd

PEN. VI.
BEth wrth hynny a ddywedwd ni? a drigwn ni in wastad mewn pechod, fell yr
amlhao gras?

2 Na atto Duw. A ninnau wedi meirw i bechod, pa wedd y byddwn fyw etto ynddo
of?

3 Oni wyddoch chwi am gynnifer o honom ac a fedyddiwyd i Grist Jesus, ein
bedyddio ni i'w farwolaeth of?

4 Claddwydd ni began hynny gyd ag of trwy fedydd i farwolaeth, fell megis ac y
cyfodwyd Christ o feirw trwy ogoniant y Tad, felly y rhodiom ninnau hefyd mewn
newydd-deb-buchedd.

5 Canys os gwnaed ni in gyd-blanhigion i gyffelybiaeth ei farwolaeth of, felly
y byddwn [i gyffelybiaeth ei] adgyfodiad [ef.]

6 Began wbod hyn, ddarfod croes hoelio ein hen ddn ni gyd ag of, er mwyn dirymmu
corph pechod, fell rhag llaw na wasanaethom bechod.

7 Canys y mae yr hwn a fu farw, wedi ei ryddhau oddi wrth bechod.

8 Ac os buom feirw gyd a Christ, yr ydym ai in credu y byddwn fyw hefyd gyd ag
of.

9 Began wbod and yw Christ yr hwn a gyfodwyd oddi wrth y meirw, in marw mwyach,
and arglwyddiaetha marwolaeth arno mwyach.

10 Canys fell y bu efe farw, a fu farw vnwaith i bechod: ac fell [y mae yn] byw,
byw y mae i Dduw.

11 Felly chwithau hefyd, cyfrifwch eich hunain in feirw i bechod, either in fyw
i Dduw, yn-Ghrist Jesus ein Harglwydd.

12 Na theyrnased pechod began hynny in eich corph marwol, i vfyddhau o honoch
iddo in ei chwantau,

13 Ac na roddwch eich aelodau in arfau anghyfiawnder i bechod, either rhoddwch
eich hunain i Dduw, megis rhai o ferw in fyw a'ch aelodau in arfau cyfiawnder i
Dduw.

14 Canys nid arglwyddiaetha pechod arnoch chwi, oblegid nid ydych chwi tan y
Ddeddf, either tan ras.

15 Beth wrth hynny? A bechwn ni o herwydd and ydym tan y Ddeddf either tan ras?
Na atto Duw

16 Oni wddoch chwi, may i bwy bynnag yr ydych in eich rhoddi eich hunain in
weision i vfyddhau iddo, eich bod in weision i'r hwn yr ydych in vfydhau iddo,
pa un bynnag ai i bechod i farwolaeth, ynteu i vfydd-dod i gyfiawnder.

17 And i Dduw y bo 'r diolch, eich bod chwi [gynt] in weision i bechod, either
vfyddhau o honoch o'r galon ir ffurf o athrawiaeth a draddodwyd i chwi.

18 Ac wedi eich rhyddhau oddi wrth bechod, fe a'ch gwnaethpwyd in weision i
gyfiawnder.

19 In ol dull dynol yr ydwyf in dywedyd, oblegid gwendid eich cnawd chwi.
Canys megis ac y rhoddasoch eich aelodau in weision i aflendid ac anwiredd, i
anwiredd; felly yr awr hon, rhoddwch eich aelodau in weision i gyfawnder, i
sancteiddrwydd.

20 Canys pan oeddych in weision pechod, rhyddion oeddych oddiwrth gyfiawnder.

21 Pa ffrwyth, began hynny, oedd i chwi y pride hynny o'r pethau y mae arnoch yr
awr hon gywilydd o'u plegid: canys diwedd y pethau hynny yw marwolaeth,

22 Ac yr awr hon, wedi eich rhyddhau oddiwrth bechod, a'ch gwneuthur in
weision i Dduw, y mae i chwi eich ffrwyth in sancteiddrwydd, a'r diwedd in
fywyd tragwyddol.

23 Canys cyflog pechod yw marwolaeth: either dawn Duw yw bywyd tragwyddol, trwy
Jesus Grist ein Harglwydd.

PEN. VII.
ONi wyddoch chwi, frodyr, (canys wrth y rhai sy'n gwybod y Ddeddf yr wife in
dywedyd) sod y Ddeddf in arglwyddiaethu ar ddn tra fyddo efe byw.

2 Canys y wraig y mae iddi wr, sydd in rhwym wrth y Ddeddf i'r gwr, tra fyddo
efe byw: and o bydd marw y gwr, hi a ryddhawyd oddi wrth ddeddf y gwr.

3 Ac felly, os a'r gwr in fyw, y bydd hi in eiddo gwr arall, hi a elwir in
odinebus: either os marw fyd ei gwr hi, y mae hi in rhydd oddi wrth y ddeddf,
fell and yw hi odinebus, er bod in eiddo gwr arall

4 Ac felly chwithau, fie mrodyr, ydych wedi meirw i'r Ddeddf trwy gorph Christ,
fell y byddech eiddo un arall, [sef] eiddo yr hwn a gyfodwyd o feirw, fell y
dygem ffrwyth i Dduw.

5 Canys pan oeddym in y cnawd, gwyniau pechodau, y rhai oedd trwy 'r Ddeddf,
oedd in gweithio in ein haelodau ni, i ddwyn ffrwyth i farwolaeth.

6 Either in awr y rhyddhawydd ni oddi wrth y Ddeddf, wedi ein meirw i'r peth
i'n attelid, fell y gwasanaethym mewn newyd-deb yspryd, ac nid in hender y
llythyren.

7 Beth wrth hynny a ddywedwn ni? Ai pechod yw'r Ddeddf? Na atto Duw. Either nid
adnabum i bechod, and wrth y Ddeddf. Canys nid adnabuaswn i drachwant, oni bai
ddywedyd o'r Ddeddf, Na thrachwanta.

8 Either pechod wedi cymmeryd achlysur drwy'r gorchymmyn, a weithiodd ynofi bob
trachwant.

9 Canys heb y Ddeddf, marw [oedd] bechod. Either yr oeddwn i gynt in fyw heb y
Ddeddf, and pan ddaeth y gorchymyn, yr adfywiodd pechod, a minneu a fum farw.

10 A'r gorchymyn yr hwn [ydoedd] i fywyd, hwnnw a gaed i mi i farwolaeth.

11 Canys pechod, wedi cymmeryd achlysur trwy 'r gorchymmyn, am twyllodd i, a
thrwy hwnnw am lladdodd.

12 Felly in wir, [y mae] 'r Ddeddf in sanctaidd, a'r gorchymmyn in sanctaidd,
ac in gyfiawn, ac in dda.

13 Began hynny a wnaethpwyd y peth oedd dda, in farwolaeth i mi? Ni atto Duw.
Either pechod, fell yr ymddangosei in bechod, began weithio marwolaeth ynofi,
drwy'r hyn sydd dda, fell y byddei pechod drwy 'r gorchymmyn in dra phechadurus.

14 Canys ni a wyddom fod y Ddeddf in ysprydol, either myfi sydd gnawdol, wedi
fie ngwerthu tan bechod.

15 Canys yr hyn yr wife in ei wneuthur, eid yw fodlon gennif. Canys nid y peth
yr wife in ei ewyllysio, hynny in wife ei wneuthur, either y peth sydd gas gennif,
hyn yr ydwyf in ei wneuthur.

16 Ac os y peth nid wife in ei ewyllysio, hynny yr wife in ei wneuthur, yr wyfi
in cyd-synio a'r Ddeddf, may da ydyw.

17 Felly yr awron, nid myfi sydd mwy in gwneuthur hynny, either y pechod yr hwn
sydd in trigo ynofi.

18 Canys mi a wn and oes ynofi, hynny yw in fie nghnawd i, ddim da in trigo:
oblegit yr ewyllysio sydd barod gennif; either cwplau yr hyn sydd dda, nid wife
in medru arno.

19 Canys nid wife in gwneuthur y peth da yr wife in ei ewyllisio, and y drwg, yr
hwn nid wife in ei ewyllisio, hynny yr wife in ei wneuthur.

20 Ac os ydwyfi in gwneuthur y peth nid wife in ei ewyllysio nid myfi mwyach
sydd in ei wneuthur, and y pechod sydd in trigo ynofi.

21 Yr ydwyfi began hynny, in cael deddf, a mi in ewyllysio gwneuthur da, fod
drwg in bresennol gyda mi.

22 Canys ymhyfrydu yr wife ynghyfraith Dduw in ol y din oddi mewn.

23 Either yr wife in gweled deddf arall in fie aelodau, in gwrthryfela in erbyn
deddf fie meddwl, ac in fynghaethiwo i ddeddf pechod, yr hon sydd in fie aelodau.

24 Is truan o ddn wyfi: pwy am gwared oddiwrth gorph y farwolaeth hon?

25 Yr wyfi in diolch i Dduw trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Felly, began hynny,
yr wyfi fie hun a'r meddwl in gwasanaethu Cyfraith Dduw, and a'r cnawd cyfraith
pechod.

PEN. VIII.
NId oes began hynny, in awr ddim damnedigaeth i'r rhai sy in Ghrist Jesus, y rhai
sydd in rhodio, nid in ol y cnawd, either in ol yr yspryd.

2 Ganys deddf yspryd y bywyd in Ghrist Jesus, a'm rhyddhaodd i oddi wrth ddeddf
pechod a marwolaeth.

3 Ganys yr hyn ni allai y Ddeddf o herwydd ei bod in wan drwy'r cnawd, Duw a
ddanfonodd ei fab ei hun ynghyffelybiaeth cnawd pechadurus, ac am bechod a
gondemnodd bechod in y cnawd.

4 Fell y cyflawnid cyfiawnder y Ddeddf ynom ni, y rhai ydym in rhodio, nid in
ol in cnawd, either in ol yr yspryd.

5 Canys y rhai sydd in ol y cnawd, am bethau 'r cnawd y maent in syniaw: either
y rhai sy in ol yr yspryd, am bethau yr yspryd.

6 Canys syniad y cnawd, marwolaeth yw, a syniad yr yspryd, bywyd a thangneddyf
yw.

7 Oblegid synniad y cnawd [sydd] elyniaeth in erbyn Duw; canys nid yw
ddarostyngedic i Ddeddf Duw: oblegid ni's gall chwaith.

8 A'r rhai sydd in y cnawd, ni allant ryngu bodd Duw.

9 Either chwy-chwi nid ydych in y cnawd, and in yr yspryd; od yw Yspryd Duw in
trigo ynoch. Ac od oes neb heb Yspryd Christ ganddo, nid yw hwnnw in eiddo of.

10 Ac os yw Christ ynoch, y mae 'r corph in farw o herwydd pechod: either yr
yspryd in fywyd o herwydd cyfiawnder.

11 Ac os Yspryd yr hwn a gyfododd Jesus o feirw, sydd in trigo ynoch; yr hwn a
gyfododd Grist o feirw, a fywocca hefyd eich corph marwol chwi, trwy ei Yspryd,
yr hwn sydd in trigo ynoch

12 Am hynny, frodyr, dyled-wyr ydym, nid i'r cnawd, i fyw in ol y cnawd.

13 Canys os byw yr ydych in ol y cnawd meirw fyddwch; either os ydych in
marweiddio gweithredoedd y corph trwy 'r Yspryd, byw fyddwch.

14 Canys y sawl a arweinir began Yspryd Duw, y rhai hyn sydd blant i Dduw.

15 Canys ni dderbyniasoch yspryd caethiwed drachefn i [beri] ofn; either
derbyniasoch yspryd mabwysiad, trwy'r hwn yr ydym in llefain Abba Dad.

16 Y mae yr Yspryd hwn in cyd-tystiolaethu a'n hyspryd ni, ein bod ni in blant
i Dduw.

17 Ac os plant, etifeddion hefyd, sef etifeddion i Dduw, a chyd-etifeddion a
Christ; os ydym in cyd-ddioddef [gydag of,] fell i'n cydogonedder hefyd.

18 Oblegid yr ydwyf in cyfrif and yw dioddefiadu yr amser presennol hwn, in
haeddu [eu cyffelybu] i'r gogoniant a ddatcuddir i ni.

19 Canys awydd-fryd y creadur sydd in disgwil am ddadcuddiad meibion Duw.

20 Canys y creadur sydd wedi ei ddarostwng i oferedd, nid o'i fodd, either
oblegit yr hwn a'i darostyngodd.

21 Tan obaith y rhyddheir y creadur ynteu hefyd, o gaethiwed llygredigaeth, i
rydd-did gogoniant plant Duw.

22 Canys ni a wyddom fod pob creadur in cyd ocheneidio, ac in cyd-ofidio hyd y
pride hyn.

23 Ac nid in vnic y [creadur,] and ninnau hefyd, y rhai sydd gennym flaen
ffrwyth yr Yspryd; yr ydym ninnau ein hunain hefyd in ocheneidio ynom ein
hunain, began ddisgwil y mabwysiad, [sef] prynedigaeth ein corph.

24 Canys trwy obaith i'n hiachawyd: either y gobaith a welir, nid yw obaith:
oblegid y peth y mae un in ei weled, i ba beth y mae etto in ei obeithio?

25 And os ydym ni in gobeithio yr hyn nid m in ei weled, yr ydym trwy amynedd
in disgwil amdano.

26 A'r un ffunyd y mae'r Yspryd hefyd in cynnorthwyo ein gwendid ni. Canys ni
wyddom ni beth a weddiom, megis y dylem, either y mae 'r Yspryd ei hun in erfyn
trosom ni, ag ocheneidiau annhraethadwy.

27 A'r hwn sydd in chwilio y calonnau, a wr beth yw meddwl yr Yspryd; canys y
mae efe in ol [ewyllys] Duw in erfyn tros y Saint.

28 Ac ni a wyddom fod pob peth in cydweithio er daioni, i'r rhai sy in caru
Duw, [sef] i'r rhai sydd wedi eu galw in ol ei arfaeth of.

29 Oblegid y rhai a ragwbu, a ragluniodd efe hefyd, i fod in un ffurf a delw
ei fab of, fell y byddei efe in gyntaf-anedig ymmhlith brodyr lawer.

30 A'r rhai a ragluniodd efe, y rhai hynny hefyd a alwodd efe; a'r rhai a
alwodd efe; y rhai hynny hefyd a gyfiawnhaodd efe; a'r rhai gyfiawnhaodd efe, y
rhai hynny hefyd a ogoneddodd efe.

31 Beth began hynny a ddywedwn ni wrth y pethau hyn? os [yw] Duw trosom; pwy
[all fod] i'n herbyn?

32 Yr hwn nid arbedodd ei briod-fab, and a'i traddododd of trosom ni oll; pa
wedd gyd ag of hefyd na ddyry efe i ni bob peth?

33 Pwy a rydd ddim in erbyn etholedigion Duw? [yw] 'r hwn sydd in cyfiawnhau:

34 Pwy yw 'r hwn sydd in damnio? Christ yw'r hwn a fu farw ie in hytrach, yr
hwn a gyfodwyd hefyd: yr hwn hefyd sydd ar ddeheu-law Duw; yr hwn hefyd sydd in
erfyn trosom ni.

35 Pwy a'n gwahana ni oddi wrth gariad, Christ? ai gorthrymder, neu ing, neu
ymlid, neu newyn, neu noethni neu enbydrwydd, neu gleddyf?

36 Megis y mae in scrifennedig, Er die fwyndi yr ydys in ein lladd ni ar hd y
dydd, cyfrifwyd ni fell defaid i'r lladdfa.

37 Either in y pethau hyn oll yr ydym ni in fwy na chwncwer-wyr trwy 'r hwn a'n
carodd ni.

38 Canys mae in ddiogel gennif na all nac angeu, nac einioes, nac Angelion, na
thywysogaethau, na meddiannau, na phethau presennol, na phethau i ddyfod,

39 Nac vchder, na dyfnder, nac un creadur arall, ein gwahanu ni oddi wrth
gariad Duw, yr hwn sydd in Ghrist Jesus ein Harglwydd.

PEN. IX.
Y Gwirionedd yr wyfi in ei ddywedyd in Ghrist nid wife in dywedyd celwydd, am
cydwybod hefyd in cyd testiolaethu a mi, in yr Yspryd glan

2 Fod i mi dristyd mawr, a gofid dibaid i am calon.

3. Canys mi a ddymunwn fie mod fie hun in anathema oddi wrth Grist, dros fie
mrodyr, sef fie nghenedl in ol y cnawd:

4 Y rhai sydd Israelaid; eiddo y rhai yw y mabwysiad, a'r gogoniant, a'r
cyfammodau, a dodiad y Ddeddf, a'r gwasanaeth, a'r addewidion:

5 Eiddo y rhai yw 'r tadau, ac o'r rhai [yr hanoedd] Christ in ol y cnawd, yr
hwn sydd vwch-law pawb, in Dduw bendigedig in oes oesodd. Amen.

6 Either nid possibl yw mined gair Duw in ddirym: canys nid Israel yw pawb ac
sydd o Israel

7 Ac nid ydynt, oblegid eu bod in had Abraham, i gd in blant: either in Isaac y
gelwir i ^i had.

8 Hynny ydyw, nid plant y cnawd, y rhai hynny sy blant i Dduw; either plant yr
addewid a gyfrifir in had.

9 Canys gair yr addewid yw hwn, Ar yr amser hwn y deuaf, a bydd mab i Sara.

10 Ac nid hyn in vnig, either Rebecca hefyd, wedi iddi feichiogi o un, [sef]
o'n Tad Isaac,

11 Canys cyn geni [y plant] etto, na gwneuthur o honynt dda na drwg, fell y
byddei i'r arfaeth in ol etholedigaeth Duw sefyll, nid o weithredoedd, either
o'r hwn sydd in galw,

12 Y dywedwyd wrthi, Yr hynaf a wasaenaetha yr ieuangaf.

13 Megis yr scrifennwyd, Jacob a gerais, either Esau a gaseais.

14 Beth began hynny a ddywedwn ni? a oes anghyfiawnder gyd a Duw? Na atto Duw.

15 Canys y mae in dywedyd wrth Moses, Mi a a drugarhas wrth yr hwn y
trugarhawyf, ac a dosturiaf wrth yr hwn y tosturiwyf.

16 Felly began hynny, nid o'r hwn sydd in ewyllysio y mae, nac o'r hwn sydd in
rhedeg chwaith, and o Dduw, yr hwn sydd in trugarhau.

17 Canys y mae yr Scrythur in dywedyd wrth Pharao, I hyn ymma in the gyfodais
di, fell y dangoswn fie ngallu ynot ti, ac fell y datcenid fie Enw trwy 'r holl
ddaiar.

18 Felly began hynny, y neb y mynno y mae efe in trugarhau wrtho, a'r neb y
mynno y mae efe in ei galedu.

19 Ti a ddywedi began hynny wrthif, Pa ham y mae efe etto in beio? canys pwy a
wrthwynebodd ei ewyllys of?

20 In hytrarch, o ddn, pwy wit ti yr hwn a ddadleui in erbyn Duw? A ddywed y
peth ffurfiedic, wrth yr hwn a'i ffurfiodd, Pa ham i am gwnaethost fell hyn?

21 Onid oes awdurdod i'r crochenydd ar y priddgist, i wneuthur o'r un telpyn
pridd, llestr i barch, ac arall i amharch?

22 [Beth] os Duw in ewyllysio dangos ei ddigofaint, a pheri adnabod ei allu, a
oddefodd drwy hir-ymaros, lestri digofaint, wedi eu cymhwyso i golledigaeth:

23 Ac i beri gwybod golud ei ogoniant a'r lestri trugaredd, y rhai a
rag-baratoodd, efe i ogoniant?

24 [Sef] nyni y rhai a alwodd efe, nid o'r Iddewon in vnig, either hefyd or
Cenhedloedd.

25 Megis hefyd y mae efe in dywedyd in Hosea, Mi alwaf yr hwn nid yw bobl i
mi, in bobl i mi: a'r hon nid yw anwyl in anwyl.

26 A bydd in y fangre lle y dywedwyd wrthynt, nid fie mhobl i [ydych] chwi, yno
y gelwir hwy in feibion i'r Duw byw.

27 Hefyd, y mae Esaias in llefain am yr Israel, cyd byddei nifer meibion
Israel fell tywod y mor, gweddill a achubir.

28 Canys [efe] a orphen, ac a gwttoga y gwaith mewn cyfiawnder: oblegid byrr
waith a wna yr Arglwydd ar y ddaiar.

20 Ac megis y dywedodd Esaias in y blaen, Oni buasei i Arglwydd y Sabbath adel
i ni had, megis Sodoma y buasem, a gwneuthid ni in gyffelyb i Gomorra.

30 Beth began hynny a ddywedwn ni? bod y Cenhedloedd, y rhai nid oeddynt in
dilyn cyfiawnder, wedi derbyn cyfiawnder, [sef] y cyfiawnder [sydd] o ffydd?

31 Ac Israel yr hwn oedd in dilyn deddf cyfiawnder, ni chyrhaeddodd Deddf
cyfiawnder.

32 Pa ham? am and [oeddynt in ei cheisio] trwy ffydd, and megis trwy
weithredoedd y Ddeddf: canys hwy a dramgwyddasant wrth y maen tramgwydd,

33 Megis y mae in scrifennidig: well fi in gosod in Sion faen tramgwydd, a
chraig rhwystr, a phob un a gredo ynddo ni chywilyddir.

PEN. X.
OH frodyr, gwir-ewyllys fynghalon, a'm gweddi ar Dduw dros yr Israel, sydd er
iechydwriaeth.

2 Canys yr wyfi in dyst iddynt, fod ganddynt zel Duw, either nid ar ol
gwybodaeth.

3 Canys hwynt hwy heb wbod cyfiawnder Duw, ac in ceisio gosod eu cyfiawnder eu
hunain, nid ymostyngasant i gyfiawnder Duw.

4 Canys Christ yw diwedd y Ddeddf, er cyfiawnder i bob un sy'n credu.

5 Canys y mae Moses in scrifennu [am] y cyfiawnder sydd o'r Ddeddf, may 'r dn
a wnel y pethau hynny a fydd byw trwyddynt.

6 Either y mae y cyfiawnder sydd o ffydd in dywedyd fell hyn, Na ddywed in die
galon, pwy a escyn i'r nef? hynny yw dwn Christ i wared [oddi vchod.]

7 Neu pwy a ddescyn i'r dyfnder? hynny yw dwyn Christ drachefn i fynu oddi
wrth y meirw.

8 Either pa beth y mae efe in ei ddywedyd? Mae 'r gair in agos attat, in die
enau, ac in die galon; hwn yw gair y ffydd, yr hwn yr ydym ni in ei bregethu,

9 May os cyffessi a'th enau, yr Arglwydd Jesus a chredu in die galon, i Dduw ei
gyfodi of o feirw, cadwedig fyddi.

10 Canys a'r galon y credir i gyfiawnder, ac a'r genau y cyffessir i
iechydwriaeth.

11 Oblegid y mae 'r Scrythur in dywedyd, Pwy bynnag sydd in credu ynddo of, ni
chywilyddir.

12 Canys nid oes gwahaniaeth rhwng Iddew a Groeg-wr, oblegid yr un Arglwydd ar
bawb, [sydd] oludog i bawb ac sydd in galw arno.

13 Canys pwy bynnac a alwo ar Enw yr Arglwydd, cadwedig sydd.

14 Pa fodd began hynny y galwant ar yr hwn ni chredasant ynddo? a pha fodd y
credant in yr hwn ni chlywsant am dano? a pha fodd y clywant heb bregeth-wr?

15 A pha fodd y pregethant, onis danfonir [hwynt?] megis y mae in
scrifennedig, Mor brydserth-yw traed y rhai sy in efangylu tangneddyf, y rhai
sydd in efangylu pethau daionus.

16 Either nid vfyddhasant hwy oll i'r Efengyl; canys y mae Esaias in dywedyd; O
Arglwydd, pwy a gredodd i'n hymadrodd ni?

17 Am hynny ffydd sydd trwy glywed, a chlywed trwy air Duw.

18 Either meddaf; oni chlywsant hwy? In ddiau i'r holl ddaiar yr aeth eu swn
hwy, a'u geiriau hyd derfynau y bid.

19 Either meddaf; oni wybu Israel? In gyntaf y mae Moses in dywedyd, Mi a baraf
i chwi wn-fydu trwy rai nid yw genedl; trwy genedl anneallus i'ch digiaf chwi.

20 Either y mae Esaias in ymhf-hau ac in dywedyd; Caffwyd fi began y rhai nid
oeddynt in fie ngheisio; a gwnaed fi in eglur i'r rhai nid oeddynt in ymofyn am
danaf.

21 Ac wrth yr Israel y mae in dywedyd Ar hyd y dydd yr estynnais fie nwylo at
bobl anufydd, ac in gwrth-ddywedyd.

PEN. XI.
AM hynny meddaf, A wrthododd Duw ei bobl? Na atto Duw. Canys yr wife finneu
hefyd in Israeliad, o had Abraham, o lwyth Benjamin.

2 Ni wrthododd Duw ei bobl, yr hwn a adnabu efe o'r blaen Oni wyddoch chwi pa
beth y mae yr Scrythur in ei ddywedyd am Elias? pa fodd y mae efe in erfyn ar
Dduw in erbyn Israel began ddywedyd:

3 Oh Arglwydd, hwy a laddasant die Brophwydi, ac a gloddiasant die allorau i
lawr; ac myfi a adawyd in vnic, ac y maent in ceisio fie einioes inneu.

4 Either pa beth y mae atteb Duw in ei ddywedyd wrtho? Mi a adewais i mi fie hun
says mil o wr, y rhai ni phlygasant eu gliniau i Baal.

5 Felly began hynny, y prd hyn hefyd, y mae gweddill in ol etholedigaeth gras.

6 Ac os o ras, nid o weithredoedd mwyach: os amgen nid yw gras in ras mwyach.
Ac os o weithredoedd, nid yw in ras mwyach: os amgen nid yw gweithred in
weithred mwyach.

7 Beth began hynny? ni chafas Israel yr hyn y mae in ei geisio: either yr
etholedigaeth a'i cafas, a'r lleill a galedwyd.

8 Megis y mae in scrifennedic; Rhoddes Duw iddynt yspryd trym-gwsc; llygaid
fell na welent, a chlustiau fell na chlywent, hyd y dydd heddyw.

9 Ac y mae Dafydd in dywedyd; Bydded eu board hwy in rhwyd, ac in fagl, ac in
dramgwydd, ac in daledigaeth iddynt.

10 Tywyller eu llygaid hwy, fall na welant, a chyd grymma di eu cefnau hwy bob
amser.

11 Began hynny meddaf, a dramgwyddasant hwy fell y cwympent? Na atto Duw. Either
trwy eu cwymp hwy [y daeth] iechydwriaeth i'r cenhedloedd, i yrru eiddigedd
arnynt.

12 O herwydd pa ham, os ydyw eu cwymp hwy in olud i'r bid, a'u lleihad hwy in
olud ir Cenhedloedd, pa faint mwy [y bydd] eu cyflawnder hwy?

13 Canys wrthych chwi y Cenhedloedd yr wife in dywedyd, in gymmaint a'm bod i
in Apostol y Cenhedloedd, yr wife in mawrhau fie swydd:

14 Os gallaf ryw fodd yrru eiddigedd ar fie nghig [a'm gwaed fie hun,] ac achub
rhai o honynt.

15 Canys os yw eu gwthodiad hwy in gymmod i'r bid, beth [fydd] eu derbyniad
hwy, and bywyd o feirw?

16 Canys os fanctaidd y blaen-ffrwyth, y mae 'r clamp toes hefyd [yn
sanctaidd.] Ac os sanctaidd y gwreiddyn, y mae 'r canghennau hefyd [felly.]

17 Ac os rhai o'r canghennau a dorrwyd ymmaith, a thydi in olewydden wyllt a
impiwyd i mewn in eu plith hwy, ac a'th wnaethpwyd in gyfrannog o'r gwreiddyn,
ac o frasder yr olewwydden:

18 Na orfoledda in erbyn y canghennau. Ac os gorfoleddi, nid tydi sydd in dwyn
y gwreiddyn, either y gwreiddyn dydi.

19 Ti a ddywedi began hynny, torrwyd y canghennau ymmaith, fell yr impid fi i
mewn.

20 Da: trwy anghrediniaeth y torrwyd hwynt ymmaith, a thitheu sydd in sefyll
trwy ffydd, na fydd vchel-fryd, either ofna.

21 Canys onid arbedodd Duw y canghennau naturiol, [gwilia] rhag and arbedo
ditheu chwaith.

22 Gwel am hynny, ddaioni a thoster Duw, sef i'r rhai a gwympasant, toster;
either daioni i ti, os arhofi in ei ddaioni of: os amgen, torrir ditheu hefyd
ymmaith.

23 A hwythau, onid arhosant in angrediniaeth, a imppir i mewn, canys fe all
Duw eu himpio hwy i mewn drachefn.

24 Canys os tydi a dorrwyd ymmaith o'r olewydden, yr hon oedd wyllt wrth
naturiaeth, a'th impio in erbyn naturiaeth mewn gwir olew-wydden: pa faint mwy
y caiff y rhai hyn [sydd] wrth naturiaeth, eu himpio i mewn in eu holewwydden
eu hun?

25 Canys ni ewyllysiwn, frodyr, eich bod heb wybod y dirgelwch hyn, (fell na
byddoch ddoethion in eich golwg eich hun) ddyfod dallineb o ran i Israel, hyd
oni ddel-cyflawnder y Cenhedloedd i mewn.

26 Ac felly holl Israel a fydd cadwedig fell y mae in scrifennedic, Y gwaredwr
a ddaw allan o Sion, ac a dry ymmaith annuwioldeb oddiwrth Jacob.

27 A hyn yw 'r ammod sydd iddynt gennifi, pan gymmerwyf ymmaith eu pechodau
hwynt.

28 Felly o ran yr Efengyl, gelynion [ydynt,] o'ch plegid chwi; either o ran yr
etholedigaeth, caredigion [ydynt,] oblegid y tadau.

29 Canys diedifarus yw doniau, a galwedigaeth Dduw.

30 Canys megis y buoch chwithau gynt in annufydd i Dduw, either yr awron a
gawsoch drugaredd, drwy annufydd-dod y rhai hyn:

31 Felly hwythau hefyd yr awron a anufyddhasant, fell y caent hwythau
drugaredd, drwy eich trugaredd chwi.

32 Canys Duw a'i caeodd hwynt oll mewn anufydd-dod, fell y trugarhaai wrth bawb.

33 O ddyfnder golud doethineb a gwybodaeth Duw; mor anchwiliadwy yw ei farnau
of! a'i ffyrdd mor anolrheinadwy ydynt!

34 Canys pwy a wbu feddwl yr Arglwydd? neu pwy a fu gynghorwr iddo of?

35 Neu pwy a rods iddo of in gyntaf, ac fe a delir iddo drachefn.

36 Canys o honaw of, a thrwyddo of, ac iddo of [y mae] pob peth: iddo of [y
byddo] gogoniant in dragwydd. Amen.

PEN. XII.
AM hynny yr wife in attolwg i chwi, frodyr, er trugareddau Duw, roddi o honoch
eich cyrph in aberth byw, sanctaidd, cymmeradwy began Dduw; [yr hyn yw] eich
rhesymmol wasanaeth chwi.

2 Ac na chyd-ymffurfiwch a'r bid hwn, either ymnewidiwch trwy adnewyddiad eich
meddwl, fell y profoch beth yw daionus a chymmeradwy, a pherffaith ewyllys Duw.

3 Canys yr wife in dywedyd, trwy y gras a roddwyd i mi, wrth bob un sydd in
eich plith, na byddo i neb vchel-synied in amgen nag y dylid synied, either
synied i sobrwydd, fell y rhannodd Duw i bob un fesur ffydd.

4 Canys megis y mae gennym aelodau lawer mewn un corph, ac and oes began yr holl
aelodau yr un swydd;

5 Felly [ninnau,] a ni in llawer, ydym un corph in Grist, a phob un in aelodau
i'w gilydd.

6 A chan fod i ni amryw ddoniau, in ol y gras a roddwyd i ni, pa un bynnac ai
brophwydoliaeth, [prophwydwn] in ol cyssondeb y ffydd:

7 Ai gweinidogaeth [byddwn ddyfal] in y weinidogaeth; neu 'r hwn sydd in
athrawiaethu in yr athrawiaeth.

8 Neu 'r hwn sydd in cynghori, in y cyngor; yr hwn sydd in cyfrannu, [gwnaed]
mewn symlrwydd: yr hwn sydd in llywodraethu, mewn diwydrwydd; yr hwn sydd in
trugarhau, mewn llawenydd.

2 [Bydded] cariad in ddiragrith: cassewch y drwg, a glynwch wrth y da.

10 Mewn cariad brawdol byddwch garedig i'w gilydd, in rhoddi parch in blaenori
ei gilydd.

11 Nid in ddiog mewn diwydrwydd, in wresog in yr Yspryd, in gwasanaethu yr
Arglwydd,

12 In llawen mewn gobaith, in ddioddefgar mewn cystudd, in dyfal-barhau mewn
gweddi.

13 In cyfrannu i gyfreidiau 'r Saint, ac in dilyd lletteugarwch.

14 Bendithiwch y rhai sy in eich ymlid: bendithiwch, ac na felldithiwch.

15 Byddwch lawen gyd a'r rhai sydd lawen, ac wylwch gyd a'r rhai sy 'n wylo.

16 Byddwch in un fryd a'i gilydd: heb roi eich (...) (...) yr ydych in (...)
in eiddoch eich (...)

(...) gwerth y prynwyd chwi; began (...) ^^ddwch Dduw in eich corph, ac in eich
yspryd, y rhai sydd eiddo Duw.

PEN. VII.
AC am y pethau yr scrifennasoch attaf; da i ddyn na chyffyrddei a gwraig.

2 And rhag godineb, bydded i bob gwr ei wraig ei hun, a bydded i bob gwraig ei
gwr ei hun.

3 Rhodded y gwr i'r wraig ddyledus ewyllys da, a'r un wedd y wraig i'r gwr.

4 Nid oes i'r wraig feddiant ar ei chorph ei hun; and i'r gwr l ac yr un
ffunyd, nid oes i'r gwr feddiant ar ei gorph ei hun, and i'r wraig.

5 Na thwyllwch ei gilydd, oddieithr o gydsyniad tros amser, fell y galloch
ymroi i ympryd a gweddi: a deuwch drachefn ynghyd, rhag temptio o Satan chwi o
herwydd eich anlladrwydd.

6 A hyn yr wife in ei ddywedyd o ganniadtad, nid o orchymmyn.

(...) And ymadawo (...)

11 Ac os ymedy (...) gymmoder hi a'i gwr: ac na (...) wraig ymmaith.

12 Ac wrth y lleill, dywedyd y^ (...) Arglwydd; Os bydd i un brawd wraig
ddigred, a hitheu in fodlon i drigo gyd ag of, na ollynged hi ymmaith.

13 A'r wraig, yr hon y mae iddi wr digred, ac yntef in fodlon i drigo gyd a
hi, na wrthoded hi of.

14 Canys y gwr di-gred a sancteiddir trwy y wraig: a'r wraig ddigred a
sancteiddir trwy y gwr. Pe amgen aflan in ddiau feiddei eich plant; either in
awr sanctaidd ydynt.

15 Either os yr anghredadyn a ymedy, ymadadawed; nid yw y brawd neu y chwaer
gaeth in y cyfryw [bethau;] either Duw a'n galwodd ni i heddwch.

16 Canys beth a wyddost ti, wraig, a gedwi di die wr? a pheth a wyddost titheu
wr, a gedwi di die wraig?

17 And megis y darfu i Dduw rannu i bob un megis y darfu i'r Arglwydd alw pob
un felly rhodied. Ac fell hyn yr wife in ordeinio in yr Eglwysi oll.

18 A alwyd neb wedi ei enwaedu? nac adgeisied [ddienwaediad.] A alwyd neb mewn
dienwaediad? nac enwaeder arno.

19 Enwaediad nid yw ddim, a dienwaediad nid yw ddim, and cadw gorchymynion Duw.

20 Pob un in y galwedigaeth y galwyd of, in honno arhosed.

21 Ai in was in the alwyd? na fydded gwaeth gennit; etto os gelli gael bod in
rhydd, mwynha [hynny] in hytrach.

22 Canys yr hwn, ac of in was, a alwyd in yr Arglwydd, gwr rhydd i'r Arglwydd
ydyw. A'r un ffunyd yr hwn, ac efe in wr rhydd a alwyd, gwas i Ghrist yw.

23 Er gwerth i'ch prynwyd; na fyddwch weision dynion.

24 In yr hyn y galwyd pob un, frodyr, in hynny arhosed gyd a Duw.

25 Either am wyryfon, nid oes gennif orchymmyn yr Arglwydd. And barn yr ydwyf
in ei roi fell un a gafas drugaredd began yr Arglwydd, i fod in ffyddlon.

26 Am hynny yr wife in tybied may da yw hyn o herwydd yr angenraid presennol;
may da [meddaf] i ddn fod felly.

27 A wit ti in rhwym i wraig? na chais die ollwng in rhydd. A wit ti in rhydd
oddiwrth wraig? na chais wraig.

28 Ac os priodi hefyd ni phechaist ac os prioda gwyryf, ni pechodd. Er hynny,
y cyfryw rai a gant flinder in y cnawd: either yr wife in eich arbed chwi.

29 A hyn yr ydwyf in ei ddywedyd, frodyr, am fod yr amser in fyrr. Y mae in
ol, fod o'r rhai sy a gwragedd iddynt, megis pe byddent hebddynt:

30 A'r rhai a wlant, megis heb wlo; a'r rhai a lawenhant, megis heb lawenhau;
a'r rhai a brynant, megis heb feddu.

31 A'r rhai a arferant y bid hwn, megis heb ei gam-arfer. Canys y mae dull y
bid hwn in mined heibio.

32 Either mi a fynnwn i chwi fod in ddiofal. Yr hwn sydd heb priodi, sydd in
gofalu am bethau yr Arglwydd, pa wedd y bodlona 'r Arglwydd:

33 And y ned a wreiccaodd, sydd in gofalu am bethau y bid; pa wedd y bodlona
ei wraig.

34 Y mae gwahaniaeth hefyd rhwng wraig a gwyryf. Y mae yr hon sydd heb briodi,
in gofalu am y pethau sydd in perthyn i'r Arglwydd, fell y byddo hi sanctaidd
ynghorph, ac yspryd: ac y mae yr hon sydd wedi priodi, in gofalu am bethau
bydol; pa fodd y rhynga hi fodd i'r gwr.

35 A hyn yr ydwyf in ei ddywedyd er llesad i chwi eich hunain: nid i osod magl
i chwi, either er mwyn gweddeidddra, a dyfal lynu wrth yr Arglwydd in ddiwahan.

36 And os yw neb in tybied ei fod in anweddaidd tu ag at ei wyryf, od a hi
tros flodau ei hoedran, a bod in rhaid gwneuthur felly: gwnaed a fynno; nid yw
in pechu; priodant.

37 And yr hwn sydd in sefyll in siccr in ei galon, ac in afraid iddo; ac a
meddiant ganddo ar ei ewyllys ei hun; ac a rodd ei frd ar hynny in ei galon, ar
gadw o honaw ei wyryf; da y mae in gwneuthur.

38 Ac am hynny, yr hwn sydd in [ei] rhoddi in briod, sydd in gwneuthur in dda;
and yr hwn nid yw in ei rhoddi in briod, sydd in gwneuthur in well.

39 Y mae gwraig in rhwym wrth y gyfraith, tra fyddo, byw ei gwr: and o bydd
marw ei gwr, y mae hi in rhydd i briodi y neb a fynno; in vnic in yr Arglwydd.

40 Either dedwyddach yw hi, os erys hi felly in fie marn i: ac yr ydwyf finneu
in tybied fod Yspryd Duw gennif.

PEN. VIII.
Either am yr hyn a aberthwyd i eulynnod, ni a wddom fod began bawb o honom
wbodaeth. Gwybodaeth sydd in chwyddo, either cariad sydd in adeiladu.

2 Either os yw neb in tybyed ei fod in gwybod dim, ni wr efe etto ddim fell y
dylei wbod.

3 And od oes neb in caru Duw, hwnnw a adwaenir ganddo of.

4 Am fwytta began hynny, o'r pethau a aberthir i eulynnod, ni a wddom and yw
eulyn ddim in y bid, ac and oes un Duw arall, onid un.

5 Canys er bod rhai a elwir in dduwiau, pa un bynnag ai in y nef ai ar y
ddaiar, (megis y mae duwiau lawer, ac arglwyddi lawer)

6 Either i ni nid oes and un Duw, y Tad, o'r hwn y mae pob peth, a ninnau ynddo
of; ac un Arglwydd Jesu Ghrist, trwy yr hwn [y mae] pob peth, a ninnau trwyddo
of.

7 And nid yw yr wbodaeth [hon] began bawb; canys rhai a chanddynt gyd-wybod o'r
eulyn, hyd y pride hyn, sydd in bwyta fell peth a aberthwyd i eulynnod; a'u cyd
wbod hwy, a hi in wan, a halogir.

8 Either nid yw bwyd in ein gwneuthur ni in gymmeradwy began Dduw, canys nid ydym
os bwytawn, in helaethach; nac onis bwytawn, in brinnach.

9 And edrychwch rhag mewn vn-modd i'ch rhydd-did hwn, fod in dramgwydd i'r
rhai sy weiniaid.

10 Canys os gwel neb dydi sydd a gwybodaeth gennit, in eistedd i fwyta in
nheml yr eulynnod; oni chadarnheir ei gydwybod of, ac ynteu in wan, i fwyta y
pethau a aberthwyd i eulynnod?

11 Ac a ddifethir y brawd gwan, trwy die wbodaeth di, tros yr hwn y bu Christ
farw?

12 A chan bechu felly in erbyn y brodyr, a chlwyfo eu gwan gydwybod hwy, yr
ydych chwi in pechu in erbyn Christ.

13 O herwydd pa ham, os yw bwyd in rhwystro fie mrawd, ni fwyttaf fi gig fyth,
rhac i mi rwystro fy-mrawd.

PEN. IX.
ONid wyfi in Apostol? Onid wyfi in rhydd? Oni welais i Jesu Ghrist ein
Harglwydd? Onid fie ngwaith i ydych chwi in yr Arglwydd.

2 Onid wf in Apostol i eraill, etto yr wf i chwi: canys fell fie Apostoliaeth i
ydych chwi in yr Arglwydd.

3 Fie amddiffyn i i'r rhai a'm holant, yw hyn.

4 Onid oes i ni awdurdod i fwyta ac i yfed?

5 Onid oes i ni awdurdodd i arwain o amgylch wraig [a fyddei] chwaer, megis ac
[y mae] i'r Apostolion eraill, ac i frodyr yr Arglwydd, ac i Cephas?

6 Ai myfi in vnig a Barnabas nid oes gennym awdurdod i fod heb weithio?

7 Pwy sydd un amser in rhyfela ar ei draul ei hun? Pwy sydd in plannu
gwinllan, ac nid yw in bwyta o'i ffrwyth hi? Neu pwy sydd in porthi praidd, ac
nid yw in bwyta o laeth y praidd?

8 Ai in ol dn yr wyfi in dywedyd y pethau hyn? Neu onid yw y Ddeddf hefyd in
dywedyd hyn?

9 Canys scrifennedic yw in Neddf Moses; Na chae safn yr ch sydd in dyrnu. Ai
tros ychen y mae Duw in gofalu?

10 Ynteu er ein mwyn ni in hollawl y mae in dywedyd? Canys er ein mwyn ni yr
scrifennwyd, may mewn gobaith y dylei yr arddwr aredig a'r dyrnwr mewn gobaith,
i fod in gyfrannog, o'i obaith.

11 Os nyni a hauasom i chwi bethau ysprydol, ai mawr yw os nyni a fedwn eich
pethau cnawdol:

12 Os yw eraill in gyfrannogion o'r awdurdod hon arnoch; onid [ydym] ni in
hytrach? Either nid arferasom ni yr awdurdod hon: and goddef yr ydym bob peth,
fell na roddom ddim rhwystr i Efengyl Grist.

13 Oni wddoch chwi fod y rhai sy in gwneuthur pethau cyssygredig, in bwytta
o'r cyssygr, a'r rhai sy in gwasanaethu yr allor, in gyd-gyfrannogion o'r allor.

14 Felly hefyd, yr ordeiniodd yr Arglwydd, i'r rhai sy'n pregethu yr Efengyl,
fyw wrth yr Efengyl.

15 Either myfi nid arferais yr un o'r pethau hyn: ac nid scrifennais y pethau
hyn, fell y gwnelid felly i mi. Canys gwell yw i mi farw na gwneuthur o neb fie
ngorfoledd in ofer.

16 Canys os pregethaf yr Efengyl, nid oes orfoledd i mi. Canys angenrhaid, a
osodwyd arnaf; a gwae fydd i mi, oni phregethaf yr Efengyl.

17. Canys os gwnaf hyn o'm bodd y mae i mi wobr: and os o'm hanfodd,
ymddireidwyd i mi am y gorchwyl.

18 Pa wobr sydd i mi began hynny? Bod i mi pan efangylwyf, osod Efengyl Grist in
rhad; fell y cham-arferwyf fie awdurdod in yr Efengyl.

19 Canys yr fie mod in rhydd oddiwrth bawb, mi a'm gwneuthym fie hun in was i
bawb, fell yr ennillwn fwy.

20 Ac mi a ymwneuthym i'r Iddewon megis in Iddew, fell yr ennillwn yr Iddewon.
I'r rhai tan y Ddeddf, megis tan y Ddeddf; fell yr ennillwn y rhai sy tan y
Ddeddf.

21 I'r rhai di ddeddf, megis di-ddeddf (a minnau heb fod in ddi-ddeddf i Dduw,
and tan y Ddeddf i Ghrist) fell yr ennillwn y rhai diddeddf.

22 Ymwneuthym i'r rhai gweiniaid, megis in wan, fell yr ennillwn y gweiniaid.
Mi a ymwneuthym in bob peth i bawb, fell y gallwn in hollawl gadw rhai.

23 A hyn yr wyfi in ei wneuthur er mwyn yr Efengyl: fell i am gwneler in
gydgyfrannog o honi.

24 Oni wddoch chwi fod y rhai sy in rhedeg mewn gyrfa, i gd in rhedeg, and bod
un in derbyn y gamp. Felly rhedwch fell y caffoch afael.

25 Ac y mae pob un a'r sydd in ymdrechu, in ymgadw ym mhob peth; a hwynt hwy
in wir, fell y derbyniont goron lygredig, either nyni, un anllygredig.

26 Yr wyfi began hynny felly in rhedeg, nid megis ar amcan; felly yr wife in
ymdrechu, nid fell un in curo yr awyr.

27 And yr wyfi in cospi fie nghorph, ac in ei ddwyn in gaeth; rhag i mi mewn un
modd, wedi i mi bregethu i eraill, fod fie hun in anghymmeradwy.

PEN. X.
AC ni fynnwn i chwi fod heb wbod, frodyr, fod ein tadau oll tan y cwmwl, a'u
mined oll trwy y mor;

2 A'u bediddio [hwy] oll i Moses, in y cwmwl, ac in y mor;

3 A bwyta o bawb [o honynt] yr un bwyd ysprydol,

4 Ac yfed o bawb [o honynt] yr un ddiod ysprydol: (canys hwy a yfasant o'r
graig ysprydol a oedd in canlyn; a'r graig oedd Grist.)

5 Either ni bu Dduw fodlon i'r rhan fwyaf o honynt: canys cwympwyd hwynt in y
diffaethwch.

6 A'r pethau hyn a wnaed in siamplau i ni, fell na chwennychem ddrygioni, megis
ac y chwennychasant hwy.

7 Ac na fyddwch eulyn-addolwr, megis rhai o honynt hwy, fell y mae in
scrifennedic, Eisteddodd y bobl i fwyta, ac i yfed, ac a gyfodasant i chwareu.

8 Ac na odinebwn, fell y godinebodd rhai o honynt hwy, ac y syrthiodd mewn un
dydd dair mil ar hugain.

9 Ac na themtiwn Ghrist, megis ac y temtiodd rhai o honynt hwy, ac a'i
destrywiwyd began seirph.

10 Ac na rwgnechwch, megis y grwgnachodd rhai o honynt hwy, ac a'i destrywiwyd
began y dinistrydd.

11 A'r pethau hyn oll a ddigwyddasant in siamplau iddynt hwy, ac a scrifennwyd
in rhybydd i ninnau, ar y rhai y daeth terfynau yr oesoedd.

12 Am hynny, yr hwn sydd in tybied ei fod in sefyll, edryched na syrthio.

13 Nid ymaflodd ynoch demtasiwn onid un dynol: either ffyddlon yw Duw, yr hwn
ni ad eich temptio vwch-law yr hyn alloch, either a wna ynghd a'r temtasiwn
ddiangfa hefyd, fell y galloch ei ddwyn.

14 O herwydd pa ham, fie anwylyd, ffowch oddiwrth eulyn addoliaeth.

15 Dywedyd yr wife fell wrth rai synhwyrol: bernwch chwi beth yr wife fi in ei
ddywedd.

16 Phiol y fendith yr hon a fendigwn, onid cymmun gwaed Christ ydyw? y bara yr
ydym in ei dorri, onid cymmun corph Christ yw?

17 Oblegid nyni in llawer ydym un bara, [ac] un corph; canys yr ydym ni oll in
gyfrannogion o'r un bara.

81 Edrychwch ar yr Israel in ol y cnawd: onid yw y rhai sy in bwyta yr ebyrth,
in gyfrannogion o'r allor.

19 Beth began hynny yr ydwyf in ei ddywedyd? bod yr eulyn in ddim? neu 'r hyn a
aberthwyd i eulyn in ddim?

20 And y pethau y mae y Cenhedloedd in eu haberthu, i gythreuliaid y maent in
eu haberthu, ac nid i Dduw. Ni fynnwn i chwi fod in gyfrannogion a'r
cythreuliaid.

21 Ni ellwch yfed o phiol yr Arglwydd, a phiol y cythreuliaid. Ni ellwch fod
in gyfrannogion o fwrdd yr Arglwydd, a board y cythreuliaid.

22 Ai gyrru 'r Arglwydd i eiddigedd yr ydym? A ydym ni in gryfach nag of?

23 Pob peth sydd gyfreithlawn i mi, either nid yw pob peth in llesau. Pob peth
sydd gyfreithlon i mi, either nid yw pob peth in adeiladu.

24 Na cheisied neb yr eiddo ei hun, and pob un yr eiddo arall.

25 Beth bynnag a werthir in y gigfa, bwytewch, heb ofyn dim er mwyn cydwybod.

26 Canys eiddo 'r Arglwydd y ddaiar, a'i chyflawnder.

27 Os bydd i neb o'r rhai di-gred eich gwahodd, ac os mynnwch fined; bwytewch
beth bynnag a rodder gen eich bron, heb ymofyn dim er mwyn cydwybod,

28 Either os dywed neb wrthych; peth wedi ei aberthu i eulynnod yw hwn: na
fwytewch, er mwyn hwnnw, yr hwn a'i mynegodd, ac er mwyn cydwybod: canys eiddo
'r Arglwydd y ddaiar, a'i chyflawnder.

29 Cydwybod meddaf, nid yr eiddot ti, and yr eiddo arall. Canys pa ham y
bernir fie rhydddid i, began gydwybod un arall?

30 Ac os wyfi trwy ras in cymmeryd cyfran, pa ham i am ceblir am y peth yr wife
in rhoddi diolch amdano?

31 Pa un bynnag, began hynny, ai bwyta, a'i yfed, ai beth bynnag a wneloch
gwnewch bob peth er gogoniant i Dduw.

32 Byddwch ddiachos tramgwydd i'r Iddewon ac i'r Cenhedloedd hefyd, ac i
Eglwys Dduw.

33 Megis yr ydwyf finneu in rhyngu bodd i bawb ym mhob peth, heb geisio fie
llesad fie hun, and [llesad] llaweroedd, fell y byddont hwy gadwedig.

PEN. XI.
BYddwch ddilyn-wr i mi, megis yr wife finnau i Ghrist.

2 Yr ydwyf in eich canmol, frodyr, eich bod in fie nghofio i ym-mhob peth, ac
in dal y traddodiadau, fell y traddodais i chwi.

3 Either mi a fynnwn i chwi wybod, may pen pob gwr yw Christ, a phen y wraig
[yw] 'r gwr, a phen Christ [yw] Duw.

4 Pob gwr in gweddio, neu in prophwydo a pheth am ei ben, sydd in cywilyddio
ei ben.

5 Either pob gwraig in gweddio, neu in prophwydo, in bennoeth, sydd in
cywilyddio ei phen; canys yr un yw a phe byddei wedi ei heillio.

6 Canys os y wraig ni wisc [am ei phen,] oneisier hi hefyd: either os brwnt i
wraig ei chneifio, neu ei heillio, gwisced.

7 Canys gwr in wir ni ddylei wisco am ei ben, am ei fod in ddelw a gogoniant
Duw: a'r wraig yw gogoniant y gwr.

8 Canys nid yw y gwr o'r wraig, and y wraig o'r gwr.

9 Ac ni chrewyd y gwr er mwyn y wraig, either y wraig er mwyn y gwr.

10 Am hynny y dylei y wraig fod ganddi awdurdod ar ei phen, o herwydd yr
Angelion.

11 Er hynny nid [yw] na 'r gwr heb y wraig, na'r wraig heb y gwr, in yr
Arglwydd.

12 Canys un wedd ac [y mae] y wraig o'r gwr, felly [y mae] y gwr drwy y wraig:
a phob peth [sydd] o Dduw.

13 Bernwch ynoch eich hunain, ai hardd yw i wraig weddio Duw in bennoeth?

14 And yw naturiaeth ei hun in eich dyscu chwi, os gwallt-laes a fydd gwr, may
ammharch yw iddo.

15 Either os gwraig a fydd gwallt-laes clod yw yddi, oblegid ei llaes-wallt a
ddodwyd in orchudd iddi.

16 Od oes neb a fyn fod in ymrysongar, nid oes gennym ni gyfryw ddefod; na
chan Eglwysi Duw.

17 Either wrth ddywedyd hyn, nid ydwyf in eich canmol, eich bod in dyfod ynghd,
nid er gwell, and er gwaeth.

18 Canys in gyntaf, pan ddeloch ynghd in yr Eglwys, yr ydwyf in clywed fod
amrafaelion in eich mysc chwi, ac o ran yr wyfi in credu.

19 Canys rhaid yw bod hefyd heresiau in eich mysc; fell y byddo y rhai
cymmeradwy in eglur in eich plith chwi.

20 Pan fyddoch chwi gan-hynny in dyfod ynghd i'r un lle, nid bwyta swpper yr
Arglwydd ydyw [hyn.]

21 Canys y mae pob un wrth fwytta in cymmeryd ei swpper ei hun o'r blaen, ac
un sydd a newyn arno, ac arall sydd in feddw.

22 Onid oes gennych dai i fwytta ac i yfed? Ai dirmygu yr ydych chwi Eglwys
Dduw? A gwradwyddo y rhai nid oes ganddynt? Pa beth a ddywedaf wrthych? a
ganmolaf i chwi in hyn? nid wife in eich canmol.

23 Canys myfi a dderbyniais began yr Arglwydd yr hyn hefyd a draddodais i chwi;
bod i'r Arglwydd Jesu y nos y bradychwyd of, gymmeryd bara.

24 Ac wedi iddo ddiolch, efe a'i torrod, ac a ddywedodd, Cymmerwch, bwyttewch,
hwn yw fie nghorph, yr hwn a dorrir trosoch: gwnewch hyn er coffa am danaf.

25 Yr un modd [efe a gymmerodd] y cwppan wedi swpperu, began ddywedyd, Y cwppan
hwn yw 'r Testament newydd in fie ngwaed, gwnewch hyn cynnifer gwaith bynnac yr
yfoch, er coffa am danaf.

26 Canys cynnifer gwaith bynnac y bwytaoch y bara hwn, ac yr yfoch y cwppan
hwn, y dangoswch farwolaeth yr Arglwydd oni ddelo.

27 Am hynny, pwy bynnac a fwytao y bara hwn, neu a yfo gwppan yr Arglwydd in
annheilwng; euog fydd o gorph a gwaed yr Arglwydd.

28 Either holed dn of ei hun, ac felly bwytaed o'r bara, ac yfed o'r cwppan.

29 Canys yr hwn sydd in bwyta, ac in yfed in annheilwug; sydd in bwytta ac in
yfed barnedigaeth iddo ei hun, am and yw in iawn farnu corph yr Arglwydd.

30 Oblegid hyn y mae llawer in weiniaid ac in llesc in eich mysc, a llawer in
huno.

31 Canys pe iawn farnem ni ein hunain, ni'n bernid.

32 Either pan i'n bernir, i'n ceryddir began yr Arglwydd, fell na'n damner gyd a'r
bd.

33 Am hynny, fie mrodyr, pan ddeloch ynghyd i fwytta, arhoswch ei gilydd.

34 Either os bydd newyn ar neb, bwytaed gartref, fel-na ddeloch ynghyd i
farnedigaeth. And y pethau eraill mi a'u trefnaf pan ddelwyf.

PEN. XII.
Either am ysprydol [ddoniau] frodyr, ni fynnwn i chwi fod heb wbod.

2 Chwi a wyddoch may Cenhedloed oeddych, in eich arwain ymmaith at yr eulynnod
mudion, fell i'ch tywysid.

3 Am hynny yr wife in yspysu i chwi, and oes neb in llefaru trwy Yspryd Duw, in
galw yr Jesu un escymmun-beth: ac ni all neb ddywedyd yr Arglwydd Jesu, either
trwy yr Yspryd glan.

4 Ac y mae amryw ddoniau, either in yr Yspryd.

5 Ac y mae amryw weinidogaethau, either yr un Arglwydd.

6 Ac y mae amryw weithrediadau, and yr un yw Duw yr hwn sydd in gweithredu pob
peth ym mhawb.

7 Either eglurhad yr Yspryd a roddir i bob un er lles-had.

8 Canys i un trwy yr Yspryd y rhoddir ymadrodd doethineb, ac i arall ymadrodd
gwybodaeth, trwy yr un Yspryd.

9 Ac i arall ffydd, trwy yr un Yspryd; ac i arall ddawn i iachau, trwy yr un
Yspryd.

10 Ac i arall wneuthur gwyrthiau, ac i arall Brophwydoliaeth, ac i arall
wahaniaeth ysprydoedd; ac i arall amryw dafodau, ac i arall gyfieithiad tafodau.

11 A'r holl bethau hyn, y mae 'r un a'r vnrhyw Yspryd in eu gweithredu, began
rannu i bob un o'r nailltu, megis y mae in ewyllysio.

12 Canys fell y mae 'r corph in un, ac iddo aelodau lawer, a holl aelodau 'r un
corph, cyd bont lawer, ydynt un corph; felly [y mae] Christ hefyd.

13 O herwydd trwy un Yspryd y bedyddiwydd ni oll in un corph, pa un bynnag ai
Iddewon ai Groegwr, ai caethion ai rhyddion, ac ni a ddiodwyd oll i un Yspryd.

14 Canys y corph nid yw un aelod, either llawer.

15 Os dywed y troed, am and wife law, nid wife o'r corph; ai am hynny nid yw efe
o'r corph.

16 Ac os dywed y glust, am and wife lygad, nid wife o'r corph; ai am hynny nid
yw hi o'r corph.

17 Pe yr oll gorph [fyddei] lygad, pa le y byddai 'r clywed? pe 'r cwbl
[fyddei] glywed, pa le y byddai 'r arogliad.

18 Either yr awr hon, Duw a osododd yr aelodau, pob un o honynt in y corph, fell
yr ewyllysiodd efe.

19 Canys pe baent oll un aelod, pa le y byddai 'r corph.

20 And yr awron, llawer [yw] 'r aelodau, either un corph.

21 Ac ni all y llygad ddywedyd wrth y llaw, Nid rhaid i mi wrthit; na'r pen
chwaith wrth y traed, Nid rhaid i mi wrthych.

22 Either in hytrach o lawer, yr aelodau o'r corph y rhai a dybir eu bod in
wannaf, ydynt angenrheidiol.

23 A'r rhai a dybiwm ni eu bod in ammharchediccaf o'r corph, ynghylch y rhai
hynny y gosodwn yhchwaneg o barch: ac y mae ['n] aelodau] anhardd, in cael
ychwaneg o harddwch.

24 Oblegid ein [aelodau] hardd ni, nid rhaid iddynt [wrtho.] Either Duw a
gydtymherodd y corph, began roddi parch ychwaneg i'r hyn oedd ddeffygiol.

25 Fell na biddei anghyfodd in y corph, either bod i'r aelodau ofalu 'r un peth
tros ei gilydd.

26 A pha un bynnag ai dioddef a wna un aclod, y mae 'r holl aelodau in
cyd-ddioddef; ai anrhydeddu a wneir un aelod, y mae 'r holl aelodau in
cyd-lawenhau.

27 Either chwy chwi ydych gorph Christ, ac aelodau o ran.

28 A rhai in wir a osododd Duw in yr Eglwys, in gyntaf Apostolion, in ail
Prophwydi, in drydydd Athrawon, yna gwyrthiau, wedi hynny doniau i iachau,
cynhoathwyau, llywodraethau, rhywiog-gaethu tafodau.

29 Ai Apostolion pawb? ai Prophwydi pawb? Ai Athrawon pawb? ai gwneuthurwyr
gwyrthiau pawb?

30 A oes began bawb ddoniau i iachau? A yw pawb in llefaru a thafodau? A yw pawb
in cyfieithu.

31 Either deisyfiwch y doniau goreu. Ac etto yr wife in dangos i chwi ffordd dra
rhagorol.

PEN. XIII.
PE llefarwn a thafodau dynion, ac Angelion, ac heb fod gennif gariad, yr wife
fell efydd in seinio, neu symbal in tingcian.

2 A phe byddei gennif brophwydoliaeth, a gwybod o honof y dirgelion oll, a
phob gwybodaeth; a phe bai gennif yr holl ffydd, fell y gallwn symmudo
mynyddoedd, ac heb fod gennif gariad; nid wyfi ddim.

3 A phe porthwn y tlodion a'm holl dda; a phe rhoddwn fie nghorph i am llosci,
ac heb gariad gennif, nid yw ddim llesad i mi.

4 Y mae cariad in hir-ymaros, in gymwynascar, cariad nid yw in cynfigennu nid
yw cariad in ymffrostio, nid yw in ymchwyddo.

5 Nid yw in gwneuthur in anweddaidd; nid yw in ceisio yr eiddi ei hun; ni
chythruddir; ni feddwl ddrwg.

6 Nid yw lawen am anghyfiawnder, onid cydlawenhau y mae a'r gwirionedd.

7 Y mae in dioddef pob dim, in credu pob dim, in gobeithio pob dim, in ymaros
a phob dim.

8 Cariad byth ni chwymp ymmaith: either pa un bynnag ai prophwydoliaethu, hwy a
ballant: ai tafodau, hwy a beidaint: ai gwybodaeth, hi a ddiflanna.

9 Canys o ran y gwyddom, ac o ran yr ydym in Prophwydo.

10 Either pan ddelo yr hyn sydd berffaith, yna yr hyn sydd o ran a ddeleuir.

11 Pan oeddwn fachgen, fell bachgen y llefarwn, fell bachgen y deallwn, fell
bachgen y meddyliwn: and pan aethym in wr, mi a rois heibio bethau bachgennaidd.

12 Canys gweled yr ydym yr awrhon trwy ddrych mewn dammeg, and yna, wyneb in
wneb. In awr yr adwaen o ran, and yna yr adnabyddaf megis i am hadwaenir.

13 Yr awr hon y mae yd aros, ffydd, gobaith, cariad; y tri hyn, a'r mwyaf o'r
rhai hyn yw cariad.

PEN. XIV.
DIlynwch gariad, a deisyfiwch [ddoniau] ysprydol, and in hytrach fell y
prophwydoch.

2 Canys yr hwn sydd in llefaru a thafod [dieithr,] nid wrth ddynion y mae in
llefaru, onid wrth Dduw: canys nid oes neb in gwrando: er hynny in yr yspryd y
mae efe in llefaru dirgeledigaethau

3 Either yr hwn sydd in prophwydo, sydd in llefaru wrth ddynion, [er]
adeiladaeth, a chyngor, a chyssur.

4 Yr hwn sydd in llefaru a thafod [dieithr,] sydd in ei adeiladu ei hunain;
either yr hwn sydd in prophwydo, sydd in adeiladu yr Eglwys.

5 Mi a fynnwn pettych chwi oll in llefaru a thafodau [dieithr,] and in
hytrarch brophwydo o honoch: canys mwy yw yr hwn sydd in prophwydo, na'r hwn
sydd in llefaru a thafodau, oddi either iddo [ei] gyfieithu, fell y derbynio yr
Eglwys adeiladaeth.

6 Ac yr awr hon frodyr, os deuaf attoch began lefaru a thafodau, pa lesad a wnaf
i chwi; oni lefaraf wrthych naill ai trwy weledigaeth, neu trwy wbodaeth, neu
trwy brophwydoliaeth, neu trwy athrawiaeth.

7 Hefyd, pethau di enaid wrth roddi fain, pa un bynnag ai pibell ai telyn, oni
roddant wahaniaeth in y sain, pa wedd y gwyddir y peth a genir ar y bibell, neu
ar y delyn?

8 Canys os yr vdcorn a rydd sain anhynod, pwy ymbaratoa i ryfel?

9 Felly chwithau, oni roddwch a'r tafod ymadrodd deallus, pa wedd y gwybyddir
y peth a leferir? canys chwi a fyddwch in llefaru wrth yr awyr.

10 Y mae cymmaint, ysgatfydd, o rywogaethau lleisiau in y bd, ac nid oes un o
honynt in aflafar.

11 Am hynny, oni wn i rym y llais, myfi a fyddaf Farbariad i'r hwn sydd in
llefaru: a'r hwn sydd in llefaru a [fydd] i mi in Farbariad.

12 Felly chwithau, began eich bod in awyddus i ddoniau ysprydol, ceisiwch ragori
tu ag at adeiladaeth yr Eglwys.

13 O herwydd pa ham, yr hwn sydd in llefaru a thafod [dieithr,] gweddied ar
iddo allu cyfieithu.

14 Canys os gweddiaf a thafod [dieithr] y mae fie yspryd in gweddio, and y mae
fie neall in ddiffrwyth.

15 Beth began hynny? mi a weddiaf a'r yspryd, ac a weddiaf a'r deall hefyd:
canaf a'r yspryd, a canaf a'r deall hefyd.

16 Canys os bendithi a'r yspryd, pa wedd y dywed yr hwn sydd in cyflawni lle
'r anghyfarwydd, Amen, ar die ddodiad diolch, began nas gwyr beth yr wit in ei
ddywedyd.

17 Canys tydi in ddiau ydwyt in diolch in dda, and y llall nid yw in cael ei
adeiladu.

18 Yr ydwyf in diolch i am Duw, fie mod i in llefaru a thafodau, in fwy na chwi
oll.

19 And in yr Eglwys, gwell gennif lefaru pum gair trwy fie neall, fell y dyscwyf
eraill hefyd, na myrddiwn o eiriau mewn tafod [dieithr.]

20 O frodyr, Na fyddwch fechgyn mewn deall, either mewn drygioni byddwch blant,
and mewn deall byddwch berffaith.

21 In y Ddeddf y mae in scrifennedig, Trwy rai estroniaithus, a thrwy wefusu
estronol y llefaraf wrth y bobl hyn; ac ni'm gwrandawant felly, medd yr
Arglwydd.

22 Am hynny tafodau ydynt arwydd, nid i'r rhai sy in credu, and i'r rhai
di-gred; either prophwydoliaeth nid i'r rhai dirgred, and i'r rhai sy in credu.

23 Began hynny, os daw yr Eglwys oll ynghd i'r un lle, a llefaru o bawb a
thafodau [dieithr,] a dyfod o rai annyscedig neu ddi-gred i mewn; oni ddywedant
eich bod in ynfydu.

24 Either os prophwyda pawb, a dyfod o un digred neu annyscedig i mewn, [efe] a
argyoeddir began bawb, a fernir began bawb.

25 Ac felly y gwneir dirgelion ei galon of in amlwg, ac felly began syrthio ar
ei wyneb, [efe] a addola Dduw, began ddywedyd fod Duw in wir ynoch.

26 Beth began hynny, frodyr? pan ddeloch ynghyd, y mae began bob un o honoch
Psalm, y mae ganddo athrawiaeth, y mae ganddo dafodiaith, y mae ganddo
ddatcuddiad, y mae ganddo gyfieithiad: gwneler pob peth er adeiladaeth.

27 Os llefara neb a thafod [dieithr, gwneler] bob in ddau, neu o'r mwyaf [bob]
in dri, a [hynny] ar gylch, a chyfieithed un.

28 Either oni bydd cyfieithydd, tawed in yr Eglwys; either llefared wrtho ei
hun, ac wrth Dduw.

29 A llefared y prophwydi, ddau neu dri, a barned y llaill.

30 Ac os datguddir [dim] i [vn] arall a fo in eistedd yno, tawed y cyntaf.

31 Canys chwi a ellwch oll brophwydo bob un, fell y dysco pawb, ac y cyssurer
pawb.

32 Ac y mae ysprydoedd y Prophwydi in ddarostyngedic i'r Prophwydi.

33 Canys nid yw Duw [awdur] anghydfod, and tangneddyf; fell in holl Eglwysi y
Saint.

34 Tawed eich gwragedd in yr Eglwysi, canys ni chaniadhawyd iddynt lefaru, and
bod in ddarostyngedig, megis ac y mae y gyfraith in dywedyd.

35 Ac os mynnant ddyscu dim, ymofynnant au gwyr gartref, oblegid anweddaid yw
i wragedd lefaru in yr Eglwys.

36 Ai oddi wrthych chwi yr aeth gair Duw, allan? Neu ai attoch chwi in vnig y
daeth of.

37 Os ydyw neb in tybied ei fod in Brophwyd neu in ysprydol, cydnabydded y
pethau yr wife in eu scrifennu attoch, may gorchymynion yr Arglwydd ydynt.

38 Either od yw neb heb wbod, bydded heb wbod.

39 Am hynny frodyr, byddwch awyddus i brophwydo, ac na waherddwch lefaru a
thafodau [dieithr.]

40 Gwneler pob peth in weddaidd, ac mewn trefn.

PEN. XV.
HEfyd yr ydwyf in yspysu i chwi (frodyr) yr Efengyl a bregethais i chwi, yr
hon hefyd a dderbyniasoch, ac in yr hon yr ydych in sefyll.

2 Trwy yr hon i'ch cedwir hefyd, os ydych in dal [yn eich cof] a pha ymadrodd
yr efangylais i chwi, oddieithr darfod i chwi gredu in ofer.

3 Canys mi a draddodais i chwi ar y cyntaf, yr hyn hefyd a dderbyniais; farw O
Grist tros ein pechodau ni, in ol yr Scrythyrau.

4 Ai gladdu, a'i gyfodi y trydydd dydd, in ol yr Scrythyrau.

5 A'i weled of began Cephas, yna began y deuddec.

6 Wedi hynny y gwelwyd of began fwy na phum cant brodyr ar un waith, o'r rhai y
mae y rhan fwyaf in aros hyd yr awron; either rhai a hunasant.

7 Wedi hynny y gwelwyd of began Iaco, yna began yr holl Apostolion.

8 Ac in ddiweddaf oll y gwelwyd of gennif finneu hefyd, megis began un
an-nhymmig.

9 Canys myfi-yw 'r lleiaf o'r Apostolion, yr hwn nid wife addas i am galw in
Apostol, am i mi erlid Eglwys Dduw.

10 Either trwy ras Duw yr ydwyf yr hyn ydwyf; a'i ras of, yr hwn [a roddwyd] i
mi, ni bu in ofer; and mi a lafuriais in helaethach na hwynt oll; ac nid myfi
chwaith, and gras Duw yr hwn [oedd] gyd a mi.

11 Am hynny pa un bynnag, ai myfi ai hwynt hwy; felly yr ydym in pregethu, ac
felly y credasoch chwi.

12 Ac os pregethir Christ, ei gyfodi [ef] o feirw, pa fodd y dywed rhai in
eich plith chwi, and oes adgyfodiad y meirw.

13 Either onid oes adgyfodiad y meirw, ni chyfodwyd Christ chwaith.

14 Ac os Christ ni chyfodwyd, ofer in wir yw ein pregeth ni, ac ofer hefyd yw
eich ffydd chwithau.

15 Fe a'n ceir hefyd in gau-dystion i Dduw: canys ni a dystiasom am Dduw,
ddarfod iddo gyfodi Christ, yr hwn nis cyfododd efe, os y meirw ni chyfodir.

16 Canys os y meirw ni chyfodyr, ni chyfodwyd Christ chwaith.

17 Ac os Christ ni chyfodwyd, ofer yw eich ffydd chwi: yr ydych etto in eich
pechodau.

18 Yna hefyd y cyfrgollwyd y rhai a hunasant in Ghrist.

19 Os in y bid ymma in vnig y gobeithiwn yngrist, truanaf o'r holl ddynion
ydym ni.

20 Either in awr Christ a gyfodwyd oddiwrth y meirw, [ac] a wnaed in
flaenffrwyth y rhai a hunasant.

21 Canys, began [fod] marwolaeth trwy ddn, trwy ddn hefyd y [mae] adgyfodiad y
meirw.

22 Oblegit, megis in Adda y mae pawb in meirw, felly hefyd in Ghrist y bywheir
pawb.

23 Either pob un in ei drefn ei hun. Y blaenffrwyth yw Christ, wedi hynny y
rhai ydynt eiddo Christ, in ei ddyfodiad of.

24 Yna [y bydd] y diwedd, wedi y rhoddo [efe] y deyrnas i Dduw a'r Tad, wedi
iddo ddelu pob pendefigaeth, a phob awdurdod a nerth.

25 Canys rhaid iddo deyrnasu, hyd oni osodo ei holl elynion tan ei draed.

26 Y gelyn dyweddaf a ddinistrir yw yr angeu.

27 Canys efe a ddarostyngodd bob peth tan ei draed of. Either pan yw in dywedyd
fod pob peth wedi eu darostwng, amlwg [yw] may oddieithr, yr hwn a
ddarostyngodd bob peth iddo.

28 A phan ddarostynger pob peth iddo, yna y Mab ei hun hefyd a ddarostyngir,
i'r hwn a ddarostyngodd bob peth iddo of, fell y byddo Duw oll in oll.

29 Os amgen, beth a wna y rhai a fedyddir tros y meirw, os y meirw ni chyfodir
ddim? Pa ham ynteu y bedyddir hwy tros y meirw?

30 A pha ham yr ydym ninnau mewn pergyl bob awr?

31 Yr ydwyf beunydd in marw, mine eich gorfoledd yr hwn sydd gennif in Grist
Jesu ein Harglwydd.

32 Os in ol dull dn yr ymleddais ag anifeiliaid in Ephesus, pa leshad sydd i
mi oni chyfodir y meirw? Bwytawn, ac yfwn, canys yforu marw yr ydym.

33 Na thwyller chwi, y mae ymddiddanion drwg in llygru moesau da.

34 Deffrowch in gyfiawn, ac na phechwch, canys nid oes began rai wybodaeth am
Dduw, er cywilydd i chwi yr wife in dywedyd hyn.

35 Either fe a ddywaid rhyw un, Pa fodd y cyfodir y meirw? Ac a pha ryw gorph y
deuant.

36 Oh ynfyd; y peth yr wit ti in ei hau, ni fywheir oni bydd efe marw.

37 A'r peth yr wit in ei hau: nid y corph a fydd yr ydwyt in ei hau, and
gronyn noeth, yscatfydd o wenith, neu o ryw [rawn] arall.

38 Either Duw syd in rhoddi iddo gorph, fell y mynnodd efe, ac i bob hedyn ei
gorph ei hun.

39 Nid [yw] pob cnawd un rhyw gnawd; either arall yw cnawd dynion, ac arall yw
cnawd anifeiliaid, [a chnawd] arall sydd i byscod, ac arall i adar.

40 Y mae hefyd gyrph nefol, a chyrph daiarol; and arall yw gogoniant y rhai
nefol, ac arall y rhai daiarol.

41 Arall [yw] gogoniant yr haul; ac arall [yw] gogoniant y lloer; ac arall
[yw] gogoniant y ser: canys y mae rhagor rhwng seren a seren mewn gogoniant.

42 Felly hefyd [y mae] adgyfodiad y meirw: efe a heuir mewn llygredigaeth, ac
a gyfodir mewn anllygredigaeth.

43 Efe a heuir mewn ammarch, ac a gyfodir mewn gogoniant: efe a heuir mewn
gwendid, ac a gyfodir mewn nerth: efe a heuir in gorph anianol, ac a gyfodir in
gorph ysprydol.

44 Y mae corph anianol, ac y mae corph ysprydol.

45 Felly hefyd y mae in scrifennedig, Y dn cyntaf Addaf [a wnaed] in enaid
byw, a'r Adda diweddaf in yspryd in bywhau.

46 Either nid cyntaf yr ysprydol, and yr anianol; ac wedi hynny yr ysprydol.

47 Y dn cyntaf o'r ddaiar in ddaiarol; yr ail dn yr Arglwydd o'r nef.

48 Fell y mae y daiarol, felly y mae y rhai daiarol; ac fell y mae y nefol,
felly y mae y rhai nefol hefyd.

49 Ac megis y dygasom ddelw y daiarol, ni a ddygwn hefyd ddelw y nefol.

50 Either hyn meddaf, o frodyr, na ddichon cig a gwaed etifeddu teyrnas Dduw;
ac and yw llygredigaeth in etifeddu anllygredigaeth.

51 Well, yr wife in dywedyd i chwi ddirgelwch; Ni hunwn ni oll, either ni a
newidir oll mewn moment, ar darawiad llygad, wrth yr vdcorn diweddaf.

52 Canys yr vdcorn a began, a'r meirw a gyfodir in anllygredic, a ninnau a
newidir.

53 O herwydd rhaid i'r llygradwy hwn wisco annllygredigaeth, ac i'r marwol hwn
wisco anfarwoldeb.

54 A phan ddarffo i'r llygradwy hwn wisco anllygredigaeth; ac i'r marwol hwn
wisco anfarwoldeb, yna y bydd yr ymadrodd a scrifennwyd, Angeu a lyngcwyd mewn
buddugoliaeth.

55 O angeu pa le y mae die golyn? O vffern pa le mae die fuddugoliaeth?

56 Colyn angeu yw pechod, a grym pechod [yw] 'r gyfraith.

57 And i Dduw y byddo 'r diolch, yr hwn fydd in rhoddi i ni fuddugoliaeth trwy
ein Harglwydd Jesu Grist.

58 Am hynny fie mrodyr anwyl, byddwch siccr, a diymmod, [a] helaethion yngwaith
yr Arglwydd in oestadol, a [chwi] in gwybod and yw eich llafur chwi in ofer in
yr Arglwydd.

PEN. XVI.
HEfyd am y gascl i'r Sanct, megis yr ordeiniais i Eglwysi Galatia, felly
gwnewch chwithau.

2 Y [dydd] cyntaf or wythnos, pob un o honoch rhodded heibio in ei ymyl, began
dryssori, fell y llwyddodd [Duw] of, fell na byddo cascl pan ddelwyfi.

3 A phan ddelwyf, pa rai bynnag a ddangosoch eu bod in gymmeradwy trwy
lythyrau, y rhai hynny a ddanfonaf i ddwyn eich rhodd i Jerusalem.

4 Ac os bydd y peth in haeddu i minneu hefyd fined, hwy a gant fined gyd a mi.

5 Either mi a ddeuaf attoch, gwedi yr elwyf trwy Macedonia: (canys trwy
Macedonia yr wife in mined.)

6 Ac nid hwyrach yr arhosaf gyda chwi, neu y gayafaf hefyd, fell i am hebryngoch
i ba le bynnag yr elwyf.

7 Canys nid os i am bryd eich gweled in awr ar fie hynt, and yr wife in gobeithio
'r arhosaf ennyd gyd a chwi, os canhiada yr Arglwydd.

8 Either mi a arhosaf in Ephesus hyd y Sulgwyn.

9 Canys agorwyd i mi ddrws mawr a grymmus ac [y mae] gwrthwynebwr lawer.

10 Ac os Timotheus a ddaw, edrychwch ar e^ fod in ddiofn gyda chwi; canys
gwaith yr Arglwydd y mae in ei weithio, fell finneu.

11 Am hynny na ddistyred neb of; and hebryngwch of mewn heddwch, fell y delo
attafi: canys yr wyfi in ei ddisgwil of gyd a'r brodyr.

12 Ac am y brawd Apollos, mi a ymbiliais lawer ag of am dyfodd attoch chwi gyd
a'r brodyr, either dim nid oedd ei ewyllys of i ddyfodd yr awron, and efe a ddaw
pan gaffo amser cyfaddas.

13 Gwiliwch, sefwch in y ffydd, ymwrolwch, ymgryfhewch.

14 Gwneler eich holl bethau chwi mewn cariad.

15 And yr ydwyf in attolwg i chwi, frodyr, (chwi a adwaenoch d Stephanas may
blaenffrwyth Achaia ydyw, ac iddynt ymosod i weinidogaeth y Saint.)

16 Fod o honoch chwitheu in ddarostyngedig i'r cyfryw, ac i bob un sydd in
cydweithio, ac in llafurio.

17 Ac yr ydwyf in llawen am ddyfodiad Stephanas, a Fortunatus, ac Achaicus;
canys eich diffyg chwi, hwy a'i cyflawnasant.

18 Canys hwy a esmwythasant ar fie yspryd i, a'r eiddoch chwithau: cydnabydwch
began hynny y cyfryw rai.

19 Y mae Eglwysi Asia in eich annerch chwi. Y mae Aquila a Phriscilla, gyd a'r
Eglwys sydd in eu t hwynt, in eich annerch chwi in yr Arglwydd, in fynych.

20 Y mae y brodyr oll in eich annerch. Anherchwch ei gilydd a chusan
sancteiddiol.

21 Yr anderch a'm llaw i Paul fie hun.

22 Od oes neb nid yw in caru yr Arglwydd Jesu Grist bydded Anathema Maranatha.

23 Gras ein Arglwydd Jesu Grist a fyddo gd a chwi.

24 Fie search inneu a fo gyd a chwi oll in Ghrist Jesu. Amen.

AIL EPISTOL PAUL YR APOSTOL AT Y CORINTHIAID.
PENNOD I.
PAUL Apostol Jesu Grist, trwy ewyllys Duw, a'r brawd Timotheus, at Eglwys Duw,
yr hon sydd in Corinth, gyd a'r hol Seinctiau, y rhai sy in holl Achaia,

2 Gras fyddo i chwi, a thangneddyf oddiwrth Dduw ein Tad, a'r Arglwydd Jesu
Grist.

3 Bendigedig [fyddo] Duw, a Thad ein Harglwydd ni Jesu Grist, Tad y
trugareddau, a Duw pob diddanwch,

4 Yr hwn sydd in ein diddanu ni in ein holl orthrymder, fell y gallom ninnau
ddiddanu y rhai sy mewn dim gorthrymder, trwy y diddanwch, a'r hwn i'n diddenir
ni ein hunain began Dduw.

5 Oblegid fell y mae dioddfiadau Christ in amlhau ynom ni: felly trwy Grist y
mae ein diddanwch ni hefyd in amlhau.

6 A pha un bynnac ai ein gorthrymmu yr ydys er diddanwch ac iechydwriaeth i
chwi [y mae,] yr hon a weithir trwy ymaros tan yr un dioddefiadau, y rhai yr
ydym ninnau in eu dioddef: ai ein diddanu yr ydys, er diddanwch ac
iechydwriaeth i chwi [y mae hynny.]

7 Ac [y mae] ein gobaith in siccr am danoch, began i ni wybod, may megis yr
ydych in gyfrannogion o'r dioddefiadau, felly [y byddwch] hefyd o'r diddanwch.

8 Canys ni fynnem i chwi fod heb wybod, frodyr, am ein cystudd a ddaeth i ni
in Asia, bwyso arnom in ddirfawr vwch ben [ein] gallu, hyd onid oeddem in ammeu
cael byw hefyd.

9 Either ni a gawsom ynom ein hunain farn angeu, fell na byddei i ni ymddiried
ynom ein hunain, onid in Nuw, yr hwn sydd in cyfodi y meirw.

10 Yr hwn a'n gwaredodd ni oddi wrth gyfryw ddirfawr angeu, ac sy in ein
gwaredu; in yr hwn yr ydym in gobeithio, y gwared ni hefyd rhag llaw:

11 A chwitheu hefyd in cydweithio trosom mewn gweddi, fell, am y rhoddiad a
rodded i ni o herwydd llawer, y rhodder diolch began llawer troso^

12 Canys ein gorfoleddd ni yw hyn, [sef] tystiolaeth ein cydwybod, may mewn
symlrwydd, a phurdeb duwiol, nid mewn doethineb cnawdol, and trwy ras Duw, yr
ymddygasom in y bid, and in hytrach tu ac attoch chwi.

13 Canys nid ydym in scryfennu amgen bethau attoch, nag yr ydych in eu
darllein, neu in eu cydnabod, ac yr wife in gobeithio a gydnabyddwch hyd y
diwedd hefyd.

14 Megis y cydnabuoch ni o ran, may nyni [yw] eich gorfoledd chwi, fell
chwithau yr eiddom ninnau hefyd, in nydd yr Arglwydd Jesu.

15 Ac in yr hyder hyn, yr oeddwn in ewyllysio dyfod attoch o'r blaen, fell y
caffech ail gras:

16 A mined heb eich lla chwi i Macedonia, a dyfod trachefn o Macedonia attoch,
a chael fie hebrwng gennwch i Iudaea.

17 Began hynny pan oeddwn in bwriadu hyn, a arferais i yscafnder? neu y pethau
yr wife in eu bwriadau, ai ar ol y cnawd yr wife in eu bwriadu? fell y byddai gyda
mi, ie, ie, ac Nac e, Nac e.

88 Either ffyddlon [yw] Duw, a'n ymadrodd ni wrthych chwi, ni bu ie, a nage.

19 Canys Mab Duw Jesu Grist, yr hwn a bregethwyd in eich plith gennym ni,
[sef] gennifi a Silfanus, a Timotheus, nid ydoedd, ie, ac nage, either ynddo of,
ie ydoedd.

20 Oblegid holl addewidion Duw ynddo of [ydynt] ie, ac yntho of Amen, er
gogoniant i Duw trwom ni.

21 Ar hwn sydd in ein cadernhau ni gyd a chwi in Ghrist, ac a'n eniniodd ni,
[yw] Duw.

22 Yr hwn hefyd a'n seliodd, ac a reos ernes yr Yspryd in ein calonnau.

23 Ac yr wife fi in galw Duw in dst ar fie enaid, may er eich arbed chwi, na
ddaethym etto i Corinth.

24 Nid am ein bod in arglwyddiaethu ar eich ffydd chwi, end yr ydym in
gydweithwr i'ch llawenydd: o blegit trwy ffydd yr ydych in sefyll.

PEN. II.
Either mi a fernais hyn ynof fie hunain, na ddelwn drachefn mewn tristwch attoch.

2 Oblegit os myfi a'ch tristaf chwi, pwy yw 'r hwn a'm llawenha i, and yr hwn
a dristawyd gennifi?

3 Ac mi a scrifennais hyn ymma attoch, fall pan ddelwn na chawn dristwch oddi
wrth y rhai y dylwn lawenhau: began hyderu am danoch oll, fod fie llawenydd i [yn
llawenydd] i chwi oll.

4 Canys o orthrymder mawr, a chyfyngder calon yr scrifennais attoch a dagrau
lawer, nid fell i'ch tristaid chwi, either fell y gwybyddech y cariad sydd gennif
in helaethach tu ag attoch chwi.

5 Ac os gwnaeth neb dristau, ni wnaeth efe i mi dristau and o ran, rhag i mi
bwyso arnoch chwi oll.

6 Digon i'r cyfryw [ddn] y cerydd yma [a ddaeth] oddi wrth laweroedd.

7 In gymmaint ac y dylech in y gwrthwyneb in hytrach faddeu [iddo,] a'i
ddiddanu, rhag, llyngcu y cyfryw, began ormod tristwch.

8 Am hynny yr ydwyf in attolwg i chwi gadarnhau eich cariad tu ag atto of.

9 Canys er mwyn hyn hefyd yr scrifennais, fell y gwybyddwn brawf o honoch, a
ydych vfydd ym hob peth.

10 I'r hwn yr ydych in maddeu dim iddo, [yr wyf] finneu: canys os maddeuais
ddim, i'r hwn y maddeuais, er eich mwyn chwi [y maddeuais,] in golwg Christ.

11 Fell na'n siommer began Satan: canys nid ydym heb wbod ei ddichelion of.

12 Either gwedi i mi ddyfod i Troas, i [bregethu] Efengill Grist, ac wedi
agoryd i mi ddrws began yr Arglwydd,

13 Ni chefais lonydd in fie yspryd, am na chefais Titus fie mrawd, either began
ganu in iach iddynt, mi a euthym ymmaith i Macedonia.

14 And i Dduw [y byddo'r] diolch, yr hwn in oestad sydd in peri i ni
oruchafiaeth in Ghrist, ac sydd in eglurhau arogledd ei wbodaeth trwom ni, ym
mhob lle.

15 Canys per-arogl Christ yddym ni i Dduw, in y rhai cadwedig, ac in y rhai
colledig.

16 I'r naill yr [ydym] in arogl marwolaeth i farwolaeth, ac i'r llaill in
arogl bywyd, i fywyd; A phwy sydd ddigonol i'r pethau hyn?

17 Canys nid ydym ni, megis llawer, in gwneuthur masnach o air Duw, either
megis o burdeb, either megis o Dduw, yngwydd Duw, yr ydym in llefaru ynGhrist.

PEN. III.
AI dechreu yr ydym drachefn ein canmol ein hunain? Ai rhaid i ni, megis i rai,
wrth lythyrau canmoliaeth attoch chwi, neu rai canmoliaeth oddi wrthych chwi?

2 Ein llythyr ni ydych chwi, in scrifennedig in ein calonnau, yr hwn a
ddeellir, ac a ddarllennir began bob din.

3 Began fod in eglur may llythyr Christ ydych, wedi ei weini gennym ni, wedi ei
scryfennu nid ag ingc, and ag Yspryd y Duw byw, nid mewn llechau cerrig, either
mewn llechau cnawdol y galo^.

4 A chyfryw hyder sydd gennym trwy Grist ar Dduw:

5 Nid o herwydd ein bod in digonol o honom ein hunain, i feddwl dim megis o
honom ein hunain, either ein digonedd ni sydd o Dduw.

6 Yr hwn hefyd a'n gwnaeth ni in weinidogion cymmwys y Testament newydd, nid
i'r llythyren and i'r Yspryd. Canys y mae y llythyren in lladd, and yr Yspryd
sydd in bywhau.

7 Ac os bu gweinidogaeth angeu mewn llythyrennau wedi ei hargraphu ar gerrig,
mewn gogoniant, fell na allei plant yr Israel edrych in graff in wneb Moses, began
ogoniant ei wynebpryd, yr hwn [ogoniant] a ddilewydd,

8 Pa fod hytrach na bydd gweinidogaeth yr Yspryd mewn gogoniant?

9 Canys os bu gweinidogaeth damnedigaeth [yn] ogoniant, mwy o llawer y mae
gweinidogaeth cyfiawnder in rhagori mewn gogoniant.

10 Canys hefyd ni ogonedwydd yr hyn a ogoneddwyd, in y rhan hon, o herwydd y
gogoniant tra rhagorol.

11 O oblegid os bu yr hyn a ddeleuidd, in ogoneddus; mwy o lawer [y bydd] yr
hyn sydd in aros, in gogoneddus.

12 Am hynny, began fod gynnym gyfryw obaith, yr ydym in arfer hyfder mawr.

13 Ac nid megis y gosododd Moses orchudd ar ei wneb, fell and edrychei plant
Israel in graff ar ddiwedd yr hyn a ddeleuid.

14 Either dallwyd eu meddyliau hwynt. Ganys hyd y dydd heddyw y mae yr un
gorchudd, wrth ddarllen yr hen Destament, in aros heb ei ddatcuddio, yr hwn in
Grist a ddileir.

15 Either hyd y dydd heddyw, pan ddarllennir Moses, y mae 'r gorchudd ar eu
calon hwynt.

16 And pan ymchwelo at yr Arglwydd, tynnir ymaith y gorchudd.

17 Either yr Arglwydd yw 'r Ysprydy: a lle [mae] Yspryd yr Arglwydd, yno [y
mae] rhydd-did.

18 Either nyni oll, ag wyneb agored in edrych ar ogoniant yr Arglwydd, megis
mewn drych, a newidir i'r vnrhyw ddelw, o ogoniant i ogoniant, megis began Yspryd
yr Arglwydd.

PEN. IIII.
AM hynny began fod i ni y weinidogaeth hon, megis y cawsom drugaredd, nid ydym
in pallu

2 Either ni a ymwrthodasom a chudiedig bethau cywilydd, heb rodio mewn
cyfrwystra, na thrin, gair Duw in dwyllodrus; either trwy eglurhad y gwirionedd,
yr ydym in ein canmol ein hun wrth bob cydwybod dynion, yngolwg Duw.

3 Ac os cuddiedig yw ein Efengyl ni, in y rhai colledig y mae in guddiedig.

4 In y rhai a dallodd Duw y bd hwn feddyliau y rhai digred, fell na thywynnei
iddynt lewyrch Efengyl gogoniant Christ, yr hwn yw delw Dduw.

5 Canys nid ydym in ein pregethu ein hunain, and Christ Jesu yr Arglwydd, a
ninneu in weision i chwi yr mwyn Jesu.

6 Canys Duw yr hwn a orchymynnodd i'r goleuni lewyrchu o dywyllwch, [yw] yr
hwn a lewyrchodd in ein calonnau, i roddi goleiuni gwybodaeth gogoniant Duw, in
wyneb Jesu Grist.

7 Either y mae gennym y tryssor hwn mewn llestri pridd, fell y biddei
godidowgrwydd y gallu o Dduw, ac nid o honom ni.

8 In mhob peth [yr ym] in gystuddiol, and nid mewn ing; [yr ydym] mewn
cyfyng-gyngor, and nid in ddiobaith;

9 In cael ein herlyd, and heb ynllwyr-adel; in cael ein bwrw i lawr, either heb
ein difetha.

10 Began gylch-arwain in y corph bob amser farweiddiad yr Arglwydd Jesu, fell yr
eglurer hefyd fywyd Jesu in ein corph ni.

11 Canys yr ydys in ein rhoddi ni, y rhai ydym fyw, in oestad i farwolaeth, er
mwyn Jesu, fell yr eglurer hefyd fywyd Jesu in ein marwol gnawd ni

12 Felly y mae angeu in gweithio ynom ni, ac enioes ynoch chwithau.

13 A chan fod gennym yr in yspryd ffydd, in ol yr hyn a scrifennwyd, Credais,
am hynny y lleferais; yr ydym ninneu hefyd in credu, ac am hynny in llefaru.

14 Began wybod y bydd i'r hwn a gyfododd yr Arglwydd Jesu, ein cyfodi ninneu
hefyd trwy Jesu, a'n gosod ger bron gyd a chwi.

15 Canys pob peth [sydd] er eich mwyn chwi, fell y byddo i ras wedi amlhau,
trwy ddiolchgarwch llaweroedd, ymhelaethu i ogoniant Duw.

16 O herwydd pa ham, nid ydym in pallu, either er llygru ein dn oddi allan, er
hynny y dn oddimewn a adnewyddir o ddydd i ddydd.

17 Canys ein byrr yscafn gystudd ni sydd un odidog ragoral in gweithredu
tragwyddol bwys gogoniant i ni:

18 Tra na bom in edrych ar y pethau a welir, and ar y pethau ni welir: canys y
pethau a welir sy tros amser, and y pethau ni welir sy dragwyddol.

PEN. V.
CAnys ni a wyddom, os ein daiarol d o'r babell [hon] a ddattodir, fod i ni
adeilad began Dduw, [sef] t nid o waith llaw, tragwyddol in y nefoedd.

2 Canys am hynny yr ydym in ocheneidio, began ddeisyfu cael ein harwisco a'n t
sydd o'r nef.

3 Os hefyd wedi ein gwisco, nid in noethion i'n ceir.

4 Canys ninnau hefyd y rhai m in y babell hon, ydym in ochneidio, in llwythog,
in yr hyn nid m in chwennych ein diosc, and ein harwisco, fell y llyngcer yr hyn
sydd farwol began fywyd.

5 A'r hwn a'n gweithiodd ni i hyn ymma, yw Duw, yr hwn hefyd a roddodd i ni
ernes yr Yspryd.

6 Am hynny [yr ydym] in hyderus bob amser ac in gwybod tra ydym in gartrefol
in y corph, ein bod oddi cartref oddi wrth yr Arglwydd.

7 Canys wrth ffydd yr yddym in rhodio, ac nid wrth olwg.

8 And yr ydym in h, ac in gweled in dda in hytrach fod oddi cartref o'r corph,
a chartrefu gyd a'r Arglwydd.

9 Am hynny hefyd yr ydym in ymorchestu, pa un bynnag ai gartref y byddom, ai
oddi cartref, ein bod in gymmeradwy ganddo of.

10 Canys rhaid i ni oll ymddangos ger bron brawdle Christ, fell y derbynio pob
un y pethau a [wnaethpwyd] in y corph, in ol yr hyn a wnaeth, pa un bynnag ai
da, ai drwg.

11 A ni began hynny in gwybod ofn yr Arglwydd, yr ydym in perswadio dynion,
either i Dduw i'n gwnaed in hyspys; ac yr ydwyf in gobeithio ddarfod ein
gwneuthur in hyspys in eich cydwybodau chwithau hefyd.

12 Canys nid ydym in ein canmol ein hunain drachefn wrthych, and in rhoddi i
chwi achlysur gorfoledd o'n plegit ni, fell y [caffoch beth i atteb] in erbyn y
rhai sy in gorfoleddu in y golwg, ac nid in y galon.

13 Canys pa un bynnag ai amhwyllo yr ydym, i Dduw [yr ydym: [ai in ein pwyll
yr ydym, i chwi [yr ydym.]

14 Canys y mae cariad Christ in ein cymhell, ni, began farnu o honom hyn, os bu
un farw tros bawb, yna meirw oedd pawb.

15 Ac efe a fu farw tros bawb, fell na byddei i'r rhai byw, fyw mwyach iddynt
eu hunain, and i'r hwn a fu farw trostynt, ac a gyfodwyd.

16 Am hynny nyni o hyn allan nid adwaenom neb in ol y cnawd, ac os buom hefyd
in adnabod Christ in ol y cnawd, etto in awr nid ydym in ei adnabod of mwyach.

17 Began hynny od oes neb in Ghrist, [y mae efe] in greadur newydd. Yr hen
bethau a aethant heibio; well, gwnaethpwyd pob peth in newydd.

18 A phob peth [sydd] o Dduw, yr hwn a'n cymmododd ni ag of ei hun trwy Jesu
Grist, ac a roddodd i ni weinidogaeth y cymmod.

19 Sef bod Duw in Ghrist, in cymmodi y bd ag of ei hun, heb gyfrif yddynt eu
pechodau, ac wedi gosod ynom ni air y cymmod.

20 Am hynny, yr ydym ni in gennadau tros Grist, megis pe byddei Duw in deisyf
arnoch trwyddom ni; yr ydym in erfyn tros Grist, cymmoder chwi a Duw.

21 Canys yr hwn nid adnabu bechod, a wnaeth efe in bechod trosom ni, fell i'n
gwnelid ni in gyfiawnder Duw ynddo of,

PEN. VI.
A Ninnau began gydweithio, ydym in attolwg i chwi, na dderbynioch ras Duw in
ofer:

2 (Canys y mae efe in dywedyd, Mewn amser cymmeradwy in the wrandewais, ac in
nydd iechydwriaeth in the gynhorthwyais: well in awr yr amser cymmeradwy, well in
awr ddydd yr iechydwriaeth.

3 Heb roddi dim achos tramgwyd mewn dim, fell na feier ar y gweinidogaeth.

4 Either began ein dangos ein hunain ymmhob peth, fell gweinidogion Duw, mewn
ammynedd mawr, mewn cystuddiau, mewn anghenion, mewn cyfyngderau.

5 Mewn gwialennodiau mewn carcharau, mewn terfyscu, mewn poenau, mewn
gwiliadwriaethau, mewn ymprydiau,

6 Mewn purdeb, mewn gwybodaeth, mewn hir-ymaros, mewn tirioneb in yr Yspryd
glan, mewn cariad diragrith.

7 Yngair y y gwirionedd, in nerth Duw, trwy arfau cyfiawnder, ar ddehau, ac ar
asswy,

8 Trwy barch ac amharch, trwy anglod a chlod, megis twyllwyr, ac [er hynny] in
eir-wir:

9 Megis anadnabyddus, ac er hynny] in adnabyddus, megis in meirw, ac well byw
ydym; megis wedi ein ceryddu, a heb ein lladd,

10 Megis wedi ein tristau, and in oestad in llawen; megis in dlodion, and in
cyfoethogi llawer: megis heb ddim cennym, and [etto] in meddiannu pob peth.

11 Ein genau ni a agorwyd wrthych chwi o Gorinthiaid, ein calon ni a agorwyd.

12 Ni chyfyngwyd arnoch ynom ni, either cyfyngwyd arnoch in eich ymyscaroedd
eich hunain.

13 And am yr un tal, yr ydwyf in dywedyd megis wrth [fy] mhlant: ehenger
chwithau hefyd.

14 Na iauer chwi in anghymharus gyd a'r rhai di-gred. Canys pa gyfeillach sydd
[rhwng] cyfiawnder, ac anghyfiawnder, a pha gymmundeb [rhwng] goleuni a
thywyllwch?

15 A pha gysondeb sydd rhwng Christ a Belial? neu pa ran sydd i gredadyn gd ag
anghredadyn.

16 A pha gydfod [sydd] rhwng Teml Dduw ac eulynod; canys Teml y Duw byw ydych
chwi; fell y dywedodd Duw; Mi a bresswyliaf ynddynt, h^ a rodiaf in [en mysc,]
ac a fyddaf in Dduw iddynt hwy, a hwy a fyddant in bobl i mi.

17 O herwydd pa ham, denwch allan o'u canol hwy, ac ymddidolwch, medd yr
Arglwydd, ac na chyffyrddwch, medd yr Arglwydd, ac na chyffyrddwch a dim aflan,
ac mi a'ch derbyniaf chwi:

18 Ac a fyddaf in Dad i chwi, a chwithau a fyddwch in feibion, ac in ferched i
mi; medd yr Arglwydd Holl-alluog.

PEN. VII.
AM hynny began fod gennym yr addewidion hyn (anwylyd) ymlanhawn oddiwrth-bob
halogrwydd cnawd ac yspryd, began berffeithio sancteiddrwydd in ofn Duw.

2 Derbiniwch ni, ni wnaethom gam i neb; ni lygrasom neb; nid yspeiliasom neb.

3 Nid i'ch condemnio yr wife in dywedyd; canys mi a ddywedais o'r blaen eich
bod chwi in ein calonnau ni, i farw ac i fyw gyd a [chwi.]

4 [Y mae] hyfder fie ymadrodd in fawr wrthych. [mae gennif] orfoledd mawr o'th
plegid chwi; yr wife in llawn o ddiddanwch, in dra chyflawn o lawenydd, in ein
holl orthrymder.

5 Canys wedi ein dyfod ni i Macedonia, ni chafodd ein cnawd ni ddim llonydd,
either ym mhob peth, cystuddiedig [fuom,] oddi allan [yr oedd] ymladdau, oddi
fewn ofnau.

6 Either Duw yr hwn sydd in diddanu y rhai cystuddiedig, a'n diddanodd ni wrth
ddifodiad Titus.

7 Ac nid in vnig wrth ei ddyfodiad of, and hefyd wrth y diddanwch a'r hwn y
diddanwyd of ynoch chwi, pan fynegodd efe i ni eich awyddfryd chwi, eich galar
chwi, eich zel tuag attafi, fell y llawenheais i in fwy.

8 Canys er i mi eich tristau chwi mewn llythyr nid yw edifar gennif, er bod in
edifar gennif; canys yr w^ in gweled dristau o'r llythyr hwnnw chwi, er [nad
oedd ond] tros amser.

9 In awr yr ydwyf in llawen, nid am eich tristau chwi, and am eich tristau i
edifeirwch; canys tristau a wnaethoch in dduwiol, fell na chaech golled mewn dim
oddi wrthym ni.

10 Ganys duwiol dristwch sydd in gweithio edifeirwch, er iechydwriaeth ni bydd
eifeirwch o honi, either tristwch y bid sydd in gweithio angeu.

11 Canys well hyn ymma, eich tristau chwi in dduwiol, Pa astudrwydd ei faint a
weithiodd ynoch? ie pa amddiffyn; ie pa sorriant, ie pa ofn, ie pa awydd-fryd,
ie pa zel, ie pa ddial? ym mhob peth y dangosasoch eich bod in bur in y peth
hyn.

12 O herwydd pa ham, er scrifennu o honof attoch, ni [scrifennais] o'i blegid
of a wnaethei y came, nac oblergit y hwn a gawsei gam, and er mwyn bod in eglur
i chwi ein gofal trosoch gerbron Duw.

13 Am hynny, ni a ddiddanwyd in eich diddanwch chwi: a mwy o lawer y buom
lawen am lawenydd Titus oblegid esmwythau ar ei yspryd of gennych chwi oll.

14 Oblegid os bostiais ddim wrtho of am danoch, ni'm cywilyddiwyd: either megis
y dywedasom wrthych bob dim mewn gwirionedd, felly hefyd gwirionedd oedd ein
bost ni, yr hwn [a fu] wrth Titus.

15 Ac y mae ei ymyscaroedd of in halaethach tu ag attoch, wrth gofio o honaw
eich vfydddod chwi oll, pa fodd trwy ofn a dychryn, derbyniasoch of.

16 Am hynny llawen wife, am fod i mi hyder arnoch ym mhob dim

PEN. VIII.
YR ydym ni hefyd in yspysu i chwi, frodyr, y gras Duw a roddwyd in Eglwysi
Macedonia:

2 Ddarfod mewn mawr brofiad cystudd, i helaethrwydd eu llawenydd hwy, a'u dwfn
dlodi, ymhelaethu i gyfoeth eu haelioni hwy.

3 Oblegid in ol eu gallu, (yr wyfi in dst) ac vwch-law eu gallu, [yr oeddynt]
in ewyllysgar o honynt eu hunain.

4 Began ddeisyfu arnom trwy lawer o ymbil, ar dderbyn o honom ni y rhodd, a
chymdeithas gweinidogaeth y Saint.

5 A [hyn a wnaethant] nid fell yr oeddym ni in gobeithio, and hwy a'i
rhoddasant eu hunain in gyntaf i'r Arglwydd, ac i ninneu trwy ewyllys Duw.

6 Fell y dymunasom ni a'r Titus, megis y dechreuasei efe o'r blaen, felly hefyd
orphen o honaw in eich plith chwi y gras hwn hefyd.

7 Either, fell yr ydych ym-mhob peth in helaeth, mewn ffydd, a gair, a
gwybodaeth, a phob astudrwydd, ac in eich cariad tu ag attom ni, [edrychwch]
a'r fod o honoch in y gras hwn hefyd in ehelaeth.

8 Nid trwy orchymmyn yr ydwyf in dywedyd, and oblegid diwydrwydd rhai eraill,
a chan brofi gwirionedd eich cariad chwi.

9 Canys chwi a adwaenoch ras ein Harglwydd Jesu Ghrist, iddo of, ac ynteu in
gyfoethog fined er eich mwyn chwi in dlawd, fell y cyfoethogid chwi trwy ei
dlodi of.

10 Ac yr ydwyf in rhoddi cyngor in hyn, canys hyn sy dda i chwi, y rhai a
rag-ddechreuasoch, nid in vnig wneuthnr, and hefyd ewyllysio er y llynedd.

11 Ac in awr, gorphennwch wneuthur hefyd, fell, megis ac yr oedd y parodrwydd i
ewyllysio, felly [y byddo] i gwplau hefyd, o'r hyn sydd gennych.

12 Canys os bydd parodrwydd [meddwl] o'r blaen; in ol yr hyn sydd began un, y
mae in gymmeradwy, nid in ol yr hyn nid oes ganddo.

13 Ac nid fell y byddai esmwythdra i eraill, a chystudd i chwithau,

14 Either o gymhwysdra: y pride hyn [bydded] eich helaethrwydd chwi, in
[diwallu] eu diffyg hwy, fell y byddo eu helaethrwydd hwythau in [diwallu] eich
diffyg chwithau, fell y byddo cymhwysdra.

15 Megis y mae in scrifennedig, Yr hwn [a gasclodd] llawer, nid oedd ganddo
weddill, ac [a gasclodd] ychydig, nid oedd arno eisieu.

16 Either i Dduw y byddo 'r diolch, yr hwn a roddodd yr un diwydrwydd trosoch
ynghalon Titus.

17 Oblegid in wir, efe a dderbyniodd y dymuniad, a chan fod in fwy diwyd, a
aeth attoch o'i wir-fodd eu hun.

18 Ni a anfonasom hefyd gyd ag of, y brawd yr hwn [y mae] ei glod in yr
Efengyl, trwy 'r holl Eglwysi:

19 Ac nid [hynny] in vnic, either hefyd a ddewiswyd began yr Eglwysi i gydymdaith
a ni? ar gras hyn, yr hwn a wasanaethir gennym, er gogoniant i'r Arhlwydd ei
hun, ac [i amlygu] parodrwydd eich [meddwl] chwi.

20 Began ochelyd hyn, rhag i neb feio arnom in yr helaethrwydd ymma, yr hwna
wasanaethir gennym.

21 Y rhai ydym in rhag ddarpar pethau onest, nid in vnig yngolwg yr Arglwydd,
and hefyd yngolwg dynion.

22 Ac ni a anfonasom gyd a hwynt ein brawd, yr hwn a brofasom mewn llawer o
bethau, lawer gwaith, ei fod of in ddyfal, ac in awr in ddyfalach o lawer, am y
mawr ymddiried y sydd gennif ynoch.

23 Os [gofynnir] am Titus fie nghydymaith [yw,] a chydweithydd tu ag attoch
chwi; neu [am] ein brodyr, cennadau yr Eglwysi [ydynt,] a gogoniant Christ.

24 Am hynny dangoswch iddynt hwy yspysrwydd o'ch cariad, ac o'n bost ninneu am
danoch chwi, yngolwg yr Eglwysi.

PEN. IX.
CAnys, tu ag at am y weinidogaeth i'r Saint, afraid yw i mi scrifennu attoch.

2 O herwydd mi a adwaen barodrwydd eich [meddwl] chwi, yr hwn yr ydwyf in ei
fostio wrth y Macedoniaid am danoch chwi, fod Achaiah wedi ymbaratoi er y
llynedd, a'r zel [a ddaeth] oddiwrthych chwi a annogodd lawer iawn.

3 A mi a ddanfonais y brodyr, fell na byddo ein bost ni am danoch chwi in ofer
in y rhan hon, fell, megis y dywedais, y byddoch wedi ymbaratoi.

4 Rhag, os y Macedoniaid a ddeuant gyd a mi, a'ch cael chwi in ammharodd, bod
i ni (ni ddywedaf, i chwi) gael cywilydd in y fost hyderus ymma.

5 Mi a dybiais began hynny, in anghenrheidiol attolwg i'r brodyr, ar yddynt
ddyfod o'r blaen attoch, a rhag-ddarparu eich bendith chwi, yr hon a fynegwyd,
fell y byddo parod, megis bendith, ac nid megis o gybydddra.

6 A hyn [yr wife in ei ddywedyd,] yr hwn sydd in hau in brin, a fed hefyd in
brin, a'r hwn sydd in hau in helaeth, a fed hefyd in helaeth.

7 Pob un megis y mae in rhag-arfaethu in ei galon, [felly rhodded,] nid in
athrist, neu trwy gymmell, canys rhoddwr llawen y mae Duw in ei garu.

8 Ac y mae Duw in abl i beri i bob gras fod in helaeth tu ag attoch chwi, fell
y byddoch chwi ym-mhob peth, bob amser, a chennych bob digonoldeb, in helaeth i
bob gweithred dda:

9 (Megis yr scryfennwydd, Efe a wascarodd, rhoddodd i'r tlodion, ei gyfiawnder
of sydd in aros in dragywydd.

10 A'r hwn sydd in rhoddi had i'r hauwr, rhodded hefyd fara in ymborth, ac
amlhaed eich had, a chwaneged ffrwyth eich cyfiawnder.)

11 Wedi eich cyfoethogi ymmhob peth, i bob haelioni, yr hwn sydd in gweithio
trwom ni ddiolch i Duw.

12 Canys y mae gweinidogaeth y swydd hon, nid in vnic in cyflawni diffygion y
Saint, and hefyd in ymhelaethu trwy aml roddi diolch i Dduw.

13 Began eu bod trwy brofiad y weinidogaeth hon in gogoneddu Duw o herwydd
darostyngiad eich cyffes chwi i Efengyl Ghrist, ac [o herwydd] haelioni eich
cyfrannad iddynt hwy, ac i bawb:

14 A thrwy eu gweddi hwythau trosoch chwi, [y rhai ydynt] in hiraethu am
danoch chwi, am y rhagar ol ras Dduw, [yr hwn sydd] ynoch.

15 Ac i Dduw y byddo 'r diolch am ei ddawn annrhaethl.

PEN. X.
A Myfi Paul wife fie hun in attolwg i chwi, er addfwynder a hynawsedd Christ, yr
hwn, in bresennol [wf] wael in eich plith, and in absennol ydwyf in h arnoch.

2 Ac yr ydwyf in dymuno na byddwyf in bresennol in hyf, a'r hyder yr wife in
meddwl bod tu ag at rai, y sy in ein cyfrif ni megis rhai in rhodio megis ar ol
y cnawd.

3 Canys er ein bod ni in rhodio in y cnawd, nid ydym in milwrio in ol y cnawd.

4 Canys arfau ein milwriaeth ni, nid [ydynt] gnawdol, and nerthol trwy Dduw i
fwrw cestyll i'r lawr.

5 Began fwrw dychymmygion i lawr, a phob vchder ac sy in ymgodi in erbyn
gwybodaeth Dduw, a chan gaethiwo pob meddwl i vfydd-dod Christ:

6 Ac in barod gennym ddial ar bob anufydddod, pan gyflawner eich vfydd-dod
chwi.

7 Ai edrych yr ydych chwi ar bethau in ol y golwg? os ymddiried neb ynddo ei
hun, ei fod efe in eiddo Christ, meddylied hyn drachefn o honaw ei hun, megis
ac [y mae] efe in eiddo Christ, felly [ein bod] ninnau hefyd in eiddo Christ.

8 Oblegid pe bostiwn beth ychwaneg hefyd am ein hawdurdod, yr hon a roddodd yr
Arglwydd i ni er adeilad, ac nid er eich dinistr chwi, ni'm cywilyddidd.

9 Fell na thybier fie mod megis in eich dychrynu chwi trwy lythyrau.

10 Oblegid y llythyrau in wir, meddant, [sy] drymion, a chryfion, either
presennoldeb y corph sydd wan, a'r ymadrodd in ddirmygus.

11 Y cyfrwy un, meddylied hyn, may y fath ydym ni ar air, drwy lythyrau in
absennol, yr un fath hefyd [a fyddwn] a'r weithred in bresennol.

12 Canys nid m ni in beiddio ein cydstadlu, neu ein cyffelybu ein hunain, i
rai sy in eu canmol eu hunain: either hwynt hwy began eu mesur eu hunain wrthynt
eu hunain, a'i cyffelybu eu hunain iddynt eu hunain, nid ydvnt in deall.

13 Either ni fostiwn ni hyd at bethau allan [o'n] mesur, and in ol mesur y
rheol a rannodd Duw i ni, mesur, i gyrhaeddyd hyd attoch chwi hefyd.

14 Canys nid ydym, megis [rhai] heb gyrrhaeddyd hyd attoch chwi, in ymystyn
allan tu hwnt i'n mesur: canys hyd attoch chwi hefyd y daethom ag Efengyl Grist.

15 Nid began fostio hyd at bethau allan [o'n] mesur, in llafur [rhai] eraill,
either began obeithio pan gynnyddo eich ffydd chwi, gael ynoch chwi ein mawrygu in
ol ein rheol, in ehelaeth:

18 I bregethu yr Efengyl tu hwnt i chwi: ac nid i fostio in rheol un arall, am
bethau parod eusys.

17 Either yr hwn sydd in ymfrostio, ymffrostied in yr Arglwydd.

18 Canys nid yr hwn sydd in ei ganmol ei hun, sydd gymmeradwy, and yr hwn y
mae yr Arglwydd in ei ganmol.

PEN. XI.
O Na chyd ddygech a myfi ychydig in fie ffolineb, either hefyd cyd-ddygwch a
myfi.

2 Canys eiddigus wife trosoch, ac eiddigedd duwiol; canys mi a'ch dyweddiais
chwi i un gwr, i'ch rhoddi chwi megis morwyn bur i Grist.

3 And y mae arnaf ofn, rhag mewn modd in y bd, megis y twyllodd y sarph Efa,
trwy ei chyfrwysdra, felly bod eich meddyliau chwi wedi eu llygru oddi wrthy
symlrwydd sydd in Ghrist.

4 Canys in wir os ydyw yr hwn sydd in dyfod, in pregethu Jesu arall, yr hwn ni
phregethasom ni, neu os ydych in derbyn yspryd arall, yr hon ni's
dderbyniasoch, neu Efengyl arall, yr hwn ni dderbyniasoch, teg y cyd-ddygech
[ag of.]

5 Canys yr ydwyf in meddwl, na bum i ddim in ol i'r Apostolion pennaf.

6 Ac os [ydwyf] hefyd in anghyfarwydd ar ymadrodd, etto nid [wyf] felly mewn
gwybodaeth, either in eich plith chwi, nyni a eglurhawyd in hollawl ym-mhob dim.

7 A wneuthym i fai wrth fie ngostwng fie hun, fell y derchefid chwi; oblegid
pregethu o honof i chwi Efyngyl Dduw in rhad?

8 Eglwysi eraill a yspeiliais, began gymmeryd cyflog ganddynt hwy, i'ch
gwasanaethu chwi.

9 A phan oeddwn in bresennol gyd a chwi, ac arnaf eisieu, ni ormesais ar neb,
canys fie eisieu i a gyflawnodd brodyr a ddaethent o Macedonia: ac ym-mhob dim
i am cedwais fie hun heb pwyso arnoch, ac mi a ymgadwaf.

10 Fell y mae gwirionedd Christ ynof, ni argaeir yr ymffrost hyn in fie erbyn,
yngwledydd Archaia.

11 Pa ham? [ai] am and wife in eich caru chwi? Duw a'i gwyr.

12 Either yr hyn yr wife in ei wneuthur, a wnaf hefyd: fell y torrwyf ymmaith
achlysur oddi wrth y rhai sy in ewyllysio cael achlysur; fell in yr hyn y maent
in ymffrostio, y caer hwynt megis ninnau hefyd.

13 Canys y cyfryw gau Apostolion [sy] weithwr twyllodrus, wedi ymrithio in
Apostolion i Grist.

14 Ac nid rhyfedd, canys y mae Saran yntef in ymrithio in Angel goleuni.

15 Began hynny nid mawr yw, er ymrithio ei weindogion of fell gweinidogion
cyfiawnder, y rhai y bydd eu diwedd in ol eu gweithredoedd.

16 Trachefn meddaf, na thybied neb fie mod i in ffol: os amgen, etto derbyniwch
fi fell ffol, fell y gallwyf finew hefyd ymffrostio ychydig.

17 Yr hyn yr wife in ei ddywedyd, nid ydwyf in ei ddywedyd in ol yr Arglwydd,
either megis mewn ffolineb, in hyn o fost hyderus.

18 Began fod llawer in ymffrostio in ol y cnawd, minneu a ymffrostiaf hefyd.

19 Canys yr ydych in goddef, ffyliaid in llawen, began fod eich hun in synhwyrol.

20 Canys yr ydych in goddef, os bydd un i'ch caethiwo, os bydd un i'ch
llwyr-fwytta, os bydd un in cymmeryd [gennych,] os bydd un in ymdderchafu, os
bydd un in eich taro chwi ar [eich] wineb.

21 Am amharch yr ydwyf in dywedyd, megis pe buasem ni weiniaid: either ym mha
beth bynnag y mae neb in hyf, (mewn ffolineb yr wife in dywedyd) h wife finneu
hefyd.

22 Ai Hebraeaid ydynt hwy? felly finneu. Ai Israeliaid ydynt hwy? felly
finneu. Ai had Abraham ydyn hwy? felly finneu.

23 Ai gweinidogion Christ ydynt hwy? (yr ydwyf in dywedyd in ffol) mwy [wyf]
fi Mewn blinderau in helaethach, mewn gwialennodiau tros fesur, mewn carcharau
in amlach, mewn marwolaethau in fynych.

24 Began yr Iddewon bum-waith y derbyniais ddeugain [gwialennod] onid un.

25 Tair gwaith i am curwyd a gwiail; vnwaith i am llabyddiwyd; teir gwaith
torrodd llong arnaf; noswaith a diwrnod y bum in y dyfn-for.

26 Mewn teithian in fyny h, ym mheryglon llif-ddyfroedd; ym mherygion lladron;
ym mheryglon fie nghenedl [fy hun;] ym mheryglon began y Cenhedloedd; ym mheryglon
in y ddinas; ym mheryglon in yr anialwch; ym mheryglon ar y mor; ym mheryglon
ym mhlith brodyr gau.

27 Mewn llafur a lludded: mewn anhunedd in fynch; mewn mewyn a syched; mewn
ymprydiau in fynych; mewn anwyd a noethni.

28 Heb law y pethau [sy in digwyd] oddi allan, yr ymosod yr hwn sydd arnaf]
beunydd, y gotal tros yr holl Eglwysi.

29 Pwy sy wan, and wife finneu wan? pwy a dramgwyddir, and wf finneu in llosci?

30 Os rhaid ymffrostio, mi a ymffrostiaf am y pethau sy in perthyn i am gwendid.

31 Duw, a Thad ein Harglwydd ni Jesus Grist, yr hwn sydd fendigedig in oes
oesoedd, a wyr and wife in dywedyd celwydd.

32 In Damascus, y llywydd tan Aretas y brenin, a wiliodd ddinas y Damasciaid,
began ewyllysio fie nal i.

33 A thrwy ffenestr mewn basced i am gollyngwyd a'r hyd y mur, ac y diengais
o'i ddwylaw of.

PEN. XII.
YMffrostio in ddiau nid yw fuddio^l i mi; canys myfi a ddeuaf at weledigaethu,
a datcuddiedigaethau yr Arglwydd.

2 Mi a adwaenwn ddyn in Ghrist, er is rhagor i bedair blynedd ar dec, (pa un
ar in y corph, ni wn, ai allan o'r corph, ni wn i, Duw a wyr,) y cyfryw [vn] a
gippiwyd i fynu hyd y drydedd nef.

3 Ac mi a adwaenwn y cyfryw ddyn (pa un ai in y corph, ai allan o'r corph ni
wn i, Duw a wyr.)

4 Ei gippio of i fynu i Baradwys, ac iddo glywed geiriau annhraethadwy, y rhai
nid yw gyfreithlon i ddn eu hadrodd.

5 Am y cyfryw [vn yr ymffrostiaf, either am danaf fie hun nid ymffrostiaf,
oddieithr in fie ngwendid.

6 Canys os ewyllysiaf ymffrostio, ni byddaf ffol; canys mi a ddywedaf y gwir
either yr wife in arbed, rhag i neb wneuthyr cyfrif o honofi, vwch law y mae in
gweled fie mod, neu in ei glywed gennif.

7 Ac fell nam tra derchafer began odidowgrwydd y datguddiedigaethau, rhoddwyd i
mi swmbwl in y cnawd, cennad Satan, i am cernodio, fell na'm tra darchefid.

8 Am y peth hyn mi a attolygais i'r Arglwydd deir, gwaith, ar fod iddo ymadei
a mi.

9 Ac efe a ddywedodd wrthif, Digon i ti fie ngras i; cayns fie nerth i a
berffeithir mewn gwendid: in llawen iawn began hynny yr ymffrostiaff fi, in
hytrach in fi ngwendid, fell y preswylio nerth Christ ynofi.

10 Am hynny yr wife in fodlawn mewn gwendid, mewn ammarch, mewn angehenion,
mewn erlidiau, mewn cyfyngderau er mwyn Christ: canys pan wife wan, yna yr wife
gadarn.

11 Mi a euthym in ffol wrth ymffrostio; chwychwi a'm gyrrasoch; canys myfi a
ddylaswn gael fie nghanmol gennych chwi: canys ni bum i ddim in ol i'r
Apostolion pennaf, er and yd wyfi ddim.

12 Arwyddion Apostol in wir a weithredwyd in eich plith chwi, mewn pob
amynedd, mewn arwyddion, a rhyfeddodau, a gweithredoedd nerthol.

13 Cayns beth yw yr hyn y buoch chwi in ol am dano, mwy, na'i Eglwysi eraill,
oddieithr am na bum i fie hun ormesol arnoch? Maddeuwch i mi hyn o gam.

14 Well, y drydedd waith yr wyfi in barod i ddyfod attoch, ac ni byddaf
ormesol arnoch; cayns nid yd wife in ceisio yr eiddoch chwi, and chwy chwi;
canys ni ddylei y plant gasclu tryssor i'r rhieni, and y rhieni i'r plant.

15 A myfi in ewyllysgar iawn a dreuliaf, ac a ymdreuliaf tros eich eneidia
chwi, er fie mod in eich caru in helaethach, ac in cael fie ngharu in brinnach.

16 Either bid, Ni phwysais i arnoch: and began fod in gyfrwys, mi a'ch deliais
chwi, trwy ddichell.

17 A wneuthum i elw o honoch chwi drwy neb o'r rhai a ddanfonais attoch?

18 Mi a ddeisyfiais ar Titus, a chyd [ag ef] mi a anfonais frawd: a elwodd
Titus ddim arnoch? Onid in yr un yspryd y rhodiasom? Onid in yr un llwybrau?

19 Drachefn, A ydych chwi in tybied may ymescusodi yr ydym wrchych? Ger bron
Duw in Ghrist yr ydym in llefaru: a phob peth, anwylyd, er adeiladaeth i chwi.

20 Canys ofni yr wife, rhag pan ddelwyf, na'ch caffwyf in gyfryw rai ac a
fynnwn; a'm cael inneu i chwithau in gyfryw ac nis mynnech, rhag [bod]
cynhennau, cenfigennau, llidiau ymrysonau, goganau, hustingau, ymchwyddiadau,
anghydfyddiaethau.

21 Rhac pan ddelwyf drachefn, fod i am Duw fie narostwng in eich plith, ac i mi
ddwyn galar dros lawer, y rhai a bechasant eusys, ac nid edifarhasant am yr
aflendid, a'r godineb, a'r anlladrwydd a wnaethant.

PEN. XIII.
Y Drydedd waith hon yr ydwyf in dyfod attoch. Yngenau dau neu dri o dystion y
bydd safadwy pob gair.

2 Rhag ddywedais i chwi, ac yr ydwyf in rhagddywedyd, fell [pe bawn] in
bresennol, yr ail waith, ac in absennol yr awron, yr ydwyf in scrifennu at y
rhai a bechasant eusys, ac at y lleill i gd, os deuaf drachefn, and arbedaf:

3 Began eich bod in ceisio profiad o Grist, yr hwn sydd in llefaru ynof, yr hwn
tu ag attoch chwi nid yw wan, either sydd nerthol ynoch chwi.

4 Canys er ei groes-hoelio of o ran gwendid, etto byw ydyw drwy nerth Duw;
canys ninnau hefyd ydym weiniaid ynddo of, either byw fyddwn gyd ag of, trwy
nerth Duw tu ag attoch chwi.

5 Profwch chwychwi eich hunain, a ydych in y ffydd; holwch eich hunain. Ai nid
ydych in eich adnabod eich hunain, [sef] bod Jesus Grist ynoch, oddi either i
chwi fod in anghymmeradwy?

6 And yr wife in gobeithio y gwybyddwch and ydym ni in anghymmeradwy.

7. Ac yr wife in gweddio ar Dduw na wneloch chwi ddim drwg, nid fell yr
ymddangosom ni in gymmeradwy, and fell y gwneloch chwi yr hyn sydd dda, er bod o
honom ni megis rhai anghymmeradwy.

8 Canys ni allwn ni ddim in erbyn y gwirionedd, and tros y gwirionedd.

9 Canys llawn ydym, pan fyddom ni in weiniaid, a chwithau in gryfion. A hyn
hefyd yr ydym in ei ddymuno, [sef] eich perffeithrwydd.

10 Am hynny, myfi in absennol ydwyf in scrifennu y pethau hyn, fell pan fyddwyf
bresennol and arferwyf doster, in ol yr awdurdod a roes yr Arglwydd i mi, er
adeilad, ac nid dinystr.

11 Bellach frodyr byddwch wych; byddwch berfaith; diddaner chwi; syniwch yr un
peth; byddwch heddychol. A Duw y cariad a'r heddwch a fydd gyd a chwi.

12 Anherchwch ei gilydd a chusan sanctaidd. Y mae 'r holl Saint in eich
annerch chwi.

13 Gras ein Harglwydd Jesus Grist, a chariad Duw, a chymdeithas yr Yspryd glan,
a fyddo gyd a chwi oll. Amen.

EPISTOL PAVL YR APOSTOL AT Y GALATIAID.
PEN. I.
PAVL Apostol, nid o ddynion, na thrwy ddn, either trwy Jesus Ghrist, a Duw Tad,
yr hwn a'i cyfododd of o feirw,

2 A'r brodyr oll, y rhai sy gyd a mi, at Eglwysi Galathia:

3 Gras fyddo chwi, a heddwch oddiwrth Dduw Tad, a'n Harglwydd Jesus Grist:

4 Yr hwn a'i rhoddes ei hun tros ein pechodau, fell i'n gwaredei ni odi wrth y
bd drwg presennol, in ol ewyllys Duw a'n Tad ni:

5 I'r hwn y byddo gogoniant in oes oesoedd. Amen.

6 Y mae in rhyfedd gennif eich symmud mor fuan oddi wrth yr hwn a'ch galwodd i
ras Crist, at Efyngyl arall:

7 Yr hon nid yw arall: and bod rhai in eich trallodi chwi, ac in chwennych
dattroi Efengyl Grist.

8 Either pe byddei i ni, neu i Angel o'r nef, efangylu i chwi, amgen na'r hyn a
efangylasom i chwi, bydded anathema.

9 Megis y rhag-ddywedasom, felly yr ydwyf yr awron drachefn in dywedyd, os
efangyla neb i chwi amgen na'r hyn a dderbyniasoch, bydded anathema.

10 Canys yr awron, ai peri credu dynion yr wf, ynteu Duw? neu a ydwyfi in
ceisio rhyngu bodd ddynion: canys pe rhyngwn fodd dynion etto, ni byddwn was i
Grist.

11 Either yr ydwyf yspysu i chwi, frod yr, [am] yr Efengyl a bregethwyd
gennifi, and yw hi ddynol.

12 Canys nid began ddn y dderbyniais i hi, nac i am dyscwyd: either trwy
ddatcuddiad Jesus Grist.

13 Canys chwi a glywsoch fie ymarweddiad i gynt in y Grefydd Iddewig, i mi
allan o fesur erlid Eglwys Dduw, a'i hanrheithio hi.

14 Ac i mi gynyddu in y Grefydd Iddewig, in fwy na llawer o'm cyfoedion, in fie
nghenedl fie hun, began fod in fwy awyddus i draddodiadau fie nhadau.

15 And pan welodd Duw in dda, yr hwn a'm nailltuodd i o groth fie mam, ac a'm
galwodd i trwy ei ras,

16 I ddatcuddio ei Fab of ynofi, fell y pregethwn of ym mhlith y Cenhedloedd;
in y fan nid ymgynghorais a cig a gwaed:

17 Ac nid aethym in fie ol i Jerusalem ar y rhai oedd o'm blaen i in
Apostolion: and mi a aethym i Arabia, a thrachefn y dychwelais i Ddamascus.

18 Yna in ol tair blynedd y daethym in fie ol i Jerusalem i ymweled a Phetr: ac
a arhosais gyd ag of bymtheng nhiwrnod.

19 Either [neb] arall o'r Apostolion ni's gwelais, and laco, brawd yr Arglwydd.

20 A'r pethau yr wf in eu scrifennu attoch, well, ger bron Duw and wyd in
dywedyd celwydd.

21 Wedi hynny y daethym i wledydd Syria a Cilicia;

22 Ac yr oeddwn heb fie adnabod wrth [fy] wyneb in Eglwysi Iudaea, y rhai
[doedd in Grist.]

23 And in vnic hwy a glwysent, fod yr hwn oedd gynt in ein henlid ni, yr awron
in pregethu y ffydd, yr hon gynt a anrheithiasei.

24 A hwy a ogoneddasant Dduw ynofi.

PEN. II.
YNa wedi pedair blynedd ar ddec yr aethym drachefn i fynu i Jerusalem gyd a
Barnabas, began gymmeryd Titus hefyd gyda [mi.]

2 Ac mi a aethym i fynu in ol datcuddiad, ac a fynegais iddynt yr Efyngyl, yr
hon yr wf in ei phregethu ym mhlith y Cenhedloedd: and o'r nailtu, i'r rhai
cyfrifol, rhag mewn un modd fie mod in rhedeg in ofer, neu ddarfod i mi redeg.

3 Either Titus yr hwn [oedd] gyd a mi, er ei fod in Roegwr, ni chymmhellwyd
chwaith i enwaedu arno.

4 A [hynny] o herwydd y gau-frodyr a ddygasid i mewn, y rhai a ddaethent i
mewn i yspio ein rhydd-did ni, yr hon sydd gennym in Ghrist Jesus, fell i'n
caethiwent ni;

5 I ba rai nid ymroesom trwy ddarostyngiad, na ddo tros awr: fell yr arhosai
gwirionedd yr Efengyl gyd a chwi.

6 A chan y rhai a dybid eu bod in rhyw beth, (pa fath gynt oeddyt, yw ddim i
mi, nid yw Duw in derbyn wyneb dn: canys y rhai cyfrifol ni chwanegasant ddim i
mi.

7 Either in y gwrthwyneb, pan welsant ddarfod ymddiried i mi am Efengyl y
dienwaediad, megis am [Efengyl] yr Enwaediad i Petr:

8 (Canys yr hwn oedd in gweithredu in nerthol in Petr, i apostolaeth yr
Enwadiad, a nerthol weithredoedd ynofinnau hefyd tu ac at y Cenhedloedd.)

9 A phan wbu Iaco, a Cephas, ac Joan, y rhai a dybid eu bod in golofnau y gras
a roddwyd i mi, hwy a roddasant i mi ac i Barnabas, ddeheuddwylo cymdeithas:
fell [yr elem] ni at y Cenhedloed, a hwythau at yr Enwaediad.

10 In vnic ar fod i ni gofio 'r tlodion: yr hyn hefyd y bum i ddiwyd iw
wyeuthur.

11 A phan ddaeth Petr i Antiochia, mi a'i gwrthwynebais in ei wyneb, am ei fod
iw feio.

12 Oblegid cyn dyfod rhai oddi wrth Iaco, efe a fwyttaodd gyd a'r Cenhedloedd:
and wedi iddynt dyfodd, efe a giliodd ac a'i nailltuodd ei hun oddi wrthynt,
began ofni y rhai oedd o'r Enwaediad.

13 A'r Iddewon eraill hefyd a gyd-ragrithiasant ag of; in gymmaint ac y dygwyd
Barnabas hefyd iw rhagrith hwy.

14 Either pan welais i and oeddynt in iawndroedio at wirionedd yr Efengyl, mi a
ddywedais wrth Petr in eu gwdd hwy oll, Os wit ti, a thy in Iddew, in byw fell y
Cenhedloedd, ac nid fell yr Iddewon, pa ham yr wyti in cymmell y Cenhedloedd i
fyw in Iddewaidd?

15 Nyni y rhai wrth naturiaeth ydym Iddewon, ac nid o'r Cenhedloedd in
bechaduriaid;

16 In gwbod and ydys in cyfiawnhau dn trwy weithredoedd y Ddeddf, and trwy
ffydd Jesus Grist: ninneu hefyd a gredasom in Grist, ac nid trwy weithredoedd y
Ddeddf: oblegid ni chyfiawnheir un cnawd trwy weithredoedd y Ddeddf.

17 Ac os wrth geisio ein cyfiawnhau in Ghrist, i'n caed ninneu hefyd in
bechaduriaid, a ydyw Christ am hynny in wenidog pechod? Na atto Duw.

18 Canys os wyfi in adeiladu drachefn y pethau a ddestrywiais, yr wf in fie
ngwneuthur fie hun in drosseddwr.

19 Canys yr wyfi trwy y Ddeddf wedi marw i'r Ddeddf, fell y byddwn fyw i Dduw.

20 Mi a groes-hoeliwyd gyd a Christ: either byw ydwyf, etto nid myfi, and
Christ fydd in byw ynofi: a'r hyn yr ydwyf yr awron in ei fyw in y cnawd, ei
fyw yr ydwyf trwy ffydd Mab Duw, yr hwn a'm carodd, ac a'i dodes ei hun drosofi.

21 Nid wf in dirymmu gras Duw: canys os o'r Ddeddf [y mae] cyfiawnder, yna y
bu Ghrist farw in ofer.

PEN. III.
O Y Galatiaid ynfyd, pwy a'ch rheibiodd chwi, fell and vfuddhaech i'r
gwirionedd: i ba rai o flaen eu llygaid y portreiadwyd Jesus Grist, wedi ei
groes-hoelio in eich plith?

2 Hyn in vnic a ewyllysiaf ei ddyscu gennwch: ai wrth weithredoedd y Ddeddf y
derbyniasoch yr Yspryd, ynteu wrth wrandawiad ffydd?

3 A ydych chwi mor ynfyd? gwedi i chwi ddechreu in yr Yspryd, a berffeithir
chwi yr awron in y cnawd?

4 A ddioddefasoch gymmaint in ofer? os yw ofer hefyd.

5 Yr hwn began hynny sydd in trefnu i chwi yr Yspryd, ac in gwneuthur gwrthiau
in eich plith, a'i o weithredoedd y Ddeddf, ynteu o wrandawiad ffydd [y mae?]

6 Megis y credodd Abraham i Dduw ac y cyfrifwyd iddo in gyfiawnder.

7 Gwbyddwch felly may y rhai sy o ffydd, y rhai hynny yw plant Abraham.

8 A'r Scrithur in rhag-weled may trwy ffydd y mae Duw in cyfiawnhau y
Cenhedloedd, a rhagefangylodd i Abraham, [gan ddywedyd,] Ynot ti y bendithir yr
holl Genhedloedd.

9 Felly began hynny, y rhai sy o ffydd a fendithir gyd ag Abraham ffyddlon.

10 Canys cynnifer ac y sy o weithredoedd y Ddeddf, tan felldith y maent: canys
scrifennwyd, Melldigedig yw pob un nid yw in aros un yr holl bethau a
scrifennir in llyfr y Ddeddf, i'w gwneuthur hwynt.

11 Ac na chyfiawnheir neb trwy 'r Ddeddf ger bron Duw, eglur [yw:] oblegid y
cyfiawn a fydd byw trwy ffydd.

12 A'r Ddeddf nid yw o ffydd: either dn a wna y pethau hynny, a fydd byw
ynddynt.

13 Christ a'n llwyr-brynodd oddi wrth felldith y Ddeddf, began ei wneuthur in
felldith trosom: canys y mae in scrifennedig, Melldegedig yw pob un [sydd]
ynghrog ar bren:

14 Fell y delai bendith Abraham ar y Cenhedloedd, trwy Grist Jesus: fell y
dderbyniem addewyd yr Yspryd trwy ffydd.

15 Y brodyr, dywedyd yr wf ar wedd ddynol, Cyd na byddo and ammod dn, wedi y
cadarnhaer, nid yw neb in ei ddirymmu, neu in rhoddi atto.

16 I Abraham y gwnaethpwyd yr addewidion, ac yw had of. Nid yw in dywedyd, Ac
iw hadau, megis am lawer; and megis am un, Ac in the had ti: yr hwn yw Christ.

17 A hyn yr wf in ei dywedyd: am yr ammod a gadarnhawyd o'r blaen began Dduw in
Ghrist, and yw y Ddeddf oedd bedwar cant a dec ar hugain o flynyddoedd wedi, en
ei ddirymmu, i wneuthur yr addewid in ofer.

18 Canys os o'r Ddeddf [y mae] yr etifeddiaeth, nid yw hayach o'r addewid: and
Duw a'i rhad-roddodd i Abraham drwy addewid.

19 Beth began hynny [yw] 'r Ddeddf? oblegid trosseddau y rhoddwyd hi in
ychwaneg, hyd oni ddelei yr had, i'r hwn y gwnaethid yr addewid: a hi a
drefnwyd trwy Angelion, in llaw Cyfryngwr.

20 A chyfryngwr, nid yw i un: and Duw sydd un.

21 [A ydyw] y Ddeddf began hynny in erbyn addeweddion Duw? Na atto Duw: canys pe
rhoesid Ddeddf a allasei fywhau, in wir o'r Ddeddf y buasai cyfiawnder.

22 Either cyd-gaeodd yr Scrythur bob peth tan bechod, fell y rhoddid yr addewid
trwy ffydd Jesus Grist, i'r rhai sy in credu.

23 Either cyn dyfod ffydd, i'n cadwyd tan y Ddeddf, wedi ein cyd-gau i'r ffydd,
yr hon oedd iw dad-cuddio.

24 Y Ddeddf began hynny oedd ein hathro ni at Grist, fell i'n cyfiawnhaid drwy
ffydd.

25 Either wedi dyfod ffydd, nid ydym hayach tan athro.

26 Canys chwi oll ydych blant i Dduw, drwy ffydd in Ghrist Jesus.

27 Canys cynnifer o honoch ac a fedyddiwyd in Grist, a wiscasoch Grist.

28 Nid oes nac Iddew, na Groegwr: nid oes na chaeth, na rhydd: nid oes na
gwrryw na benyw: canys chwi oll un ydych in Ghrist Jesus.

29 Ac oes eiddo Christ [ydych,] yna had Abraham ydych, ac etifeddion in ol yr
addewid.

PEN. IV.
A [Hyn] yr wf in ei ddywedyd: dros gymmaint o amser ac y mae 'r etifedd in
fachgen nid oes dim rhagor rhyngddola gwas, er ei fod in Arglwydd ar y cwbl.

2 Either y mae efe tan ymgeledd wr a lywodraethwyr, hyd yr amser a osodwyd gad
y tad.

3 Felly ninnau hefyd, pan oeddym fechgyn, oeddym gaethion tan wyddorion y bd:

4 And pan ddaeth cyflawnder yr amser, y danfonodd Duw ei Fab, wedi ei wneuthur
o wraig, wedi ei wneuthur tan y Ddeddf:

5 Fell y prynei y rhai [oedd] tan y Ddeddf, fell y derbyniem y mabwysiad.

6 Ac o herwydd eich bod in feibion, yr anfonodd Duw Yspryd ei Fab, i'ch
calonnau chwi in llefain, Abba Dad.

7 Felly nid wyti mwy in was, and in fab: ac os mab, etifedd hefyd i Dduw trwy
Grist.

8 Either y pride hynny, oeddych heb adnabod Duw, chwi a wasanaethasoch y rhai
wrth naturiaeth nid ydynt dduwiau.

9 Ac in awr, a chwi in adnabod Duw, and in hytrach in adnabyddus began Dduw, pa
fodd yr ydych in troi drachefn at y gwyddorion llesc a thlodion, y rhai yr
ydych in chwennych drachefn o newydd eu gwasanaethu?

10 Cadw yr ydych ddiwrnodiau, a misoedd, ac amseroedd, a blynyddoedd.

11 Y mae arnaf ofn am danoch, rhag darfod i mi boeni wrthych in ofer.

12 Byddwch fell fyfi, canys yr wyfi fell chwi, y brodyr, attolwg i chwi ni
wnaethoch i mi ddim came.

13 A chwi a wdoch may trwy wendid y cnawd yr efangylais i chwi y waith gyntaf:

14 A'm profedigaeth, yr hon [oedd] in fie nghnawd, ni ddiystyrasoch, ac ni
ddirmygasoch: either chwi a'm derbyniasoch megis Angel Duw, megis Christ Jesus.

15 Beth wrth hynny oedd eich dedwyddwch chwi? canys tystio yr wf i chwi, pe
buasei bossibl, y tynnasech eich llygaid, ac a'u rhoesech i mi.

16 A aethym i began hynny in elyn i chwi wrth ddywedyd i chwi y gwir?

17 Y maent in rhoi mawr-serch arnoch, and nid in dda, either chwennych y maent
eich cau chwi allan, fell y rhoddoch fawr-serch arnynt hwy.

18 Either da yw dwyn mawr search mewn peth da in wastadol, ac nid in vnic tra
fyddwyf bresennol gyd a chwi.

19 Fie mhlant bychain, y rhai yr wife in eu hescor drachefn, hyd oni ffurfier
Christ ynoch.

20 Ac mi a fynnwn pe bawn in awr gyd a chwi a newidio fie llais, o herwydd yr
wife in ammau danoch honoch.

21 Dywedwch i mi y rhai ydych in chwennych bod tan y Ddedf, onid ydych chwi in
clywed y Ddeddf?

22 Canys y mae in scrifennedig fod i Abraham ddau fab: un o'r wasanaeth-ferch,
ac un o'r [wraig] rydd.

23 Either yr hwn [oedd] o'r wasanaeth-ferch, a aned in ol y cnawd: a'r hwn
[oedd] o'r [wraig] rydd, trwy 'r addewid.

24 Yr hyn bethau ydynt mewn alegori: canys y rhai hyn yw y ddaw Destament, un
in ddiau o fynydd Sina, in cenhedlu i gaethiwed, yr hon yw Agar.

25 Canys yr Agar ymma, yw mynydd Sina in Arabia; ac y mae in cyf-atteb i'r
Jerusalem [sydd] in awr, ac y mae un g^^th [hi] a'i phlant.

26 Either y Jerusalem honno vchod, sydd rydd, yr hon yw ein mam ni oll.

27 Canys scrifennedig yw, Llawenha di yr ammhlantadwy yr hon nid wit in
heppilio: torr allan a llefa, yr hon nid wit in escor: canys i'r vnic y mae
llawer mwy o blant nag i'r hon y mae iddi wr.

28 A ninneu, frodyr, megis [yr oedd] Isaac, ydym blant yr addewid,

29 Either megis y pride hynny, yr hwn a anwyd in ol y cnawd a erlidiai yr hwn [a
anwyd] in ol yr Yspryd: felly yr awrhon hefyd.

30 And beth y mae i'r Scrythur in ei ddywedyd? Bwrw allan y wasanaethferch,
a'i mab: canys ni chain mab y wasanaeth-ferch etifeddu gyd a mab y [wraig] rydd.

31 Felly, frodyr, did plant i'r wasanaeth-ferch ydym, and i'r [wraig] rydd.

PEN. V.
SEfwch began hynny in y rhydd-did a'r hon y rhyddhaodd Christ ni, ac na ddalier
chwi drachefn dan iau caethiwed,

2 Well, myfi Paul wf in ddywedyd wrthych, os enwaedir chwi, ni les-ha Christ
ddim i chwi.

3 Ac yr wf in aystiolaethu drachefn i bob dn a'r a enwaedir, ei fod efe in
ddyledwr i gadw yr holl Ddeddf.

4 Chwi a aethoch in ddifudd oddi wrth Grist, y rhai ydych in ymgyfiawnhau in y
Ddeddf: chwi a syrthiasoch ymmaith oddi wrth ras.

5 Canys nyni in yr Yspryd drwy ffydd ydym in disgwil gobaith cyfiawnder.

6 Canys in Ghrist Jesus ni all enwaediad ddim, na di enwaediad, and ffydd in
gweithio trwy gariad.

7 Chwi a redasoch in dda pwy a'ch rhwystrodd chwi, fell and vfyddhaech i'r
gwirionedd?

8 Y cyngor [hyn] nid yw oddi wrth yr hwn sydd in eich galw chwi.

9 Y mae vchydig lefein in lefeinio yr holl does.

10 Y mae gennifi hyder am danoch in yr Arglwydd, na syniwch chwi ddim arall:
and y neb sydd in eich trallodi a ddwg farnedigaeth, pwy bynnag fyddo.

11 A myfi, frodyr, os yr Enwaediad etto yr wf in ei bregethu, pa ham i am
erlidir etto? in wir tynnwyd ymmaith dramgwydd y groes.

12 Mi a fynnwn, ie pe torrid ymaith y rhai sy in aflonyddu arnoch.

13 Canys i rydd-did i'ch galwyd chwi, frodyr: in vnic nac [arferwch y
rhydd-did in chlysur i'r cnawd, and trwy gariad gwasanaethwch ei gilydd.

14 Canys yr holl Ddeddf a gyflawnir mewn un gair, [sef] in hwn, Car die
gymmydog fell ti die hun.

15 And Os cnoi a thraflyngcu ei gilydd yr ydych, gwiliwch na ddifether chwi
began ei gilydd.

16 Ac yr wf in dywedyd, Rhodiwch in yr Yspryd, ac na chyflawnwch drachwant y
cnawd

17 Canys y mae y cnawd y chwennychu in erbyn yr Yspryd, a'r Yspryd in erbyn y
cnawd: a'r rhai hyn a wrth wynebant ei gilidd fell na alloch wneuthur beth
bynnag a ewyllysioch.

18 And os began yr Ysprd i'ch ar weinir, nid ydych tan y Ddeddf.

19 Hefyd amlwg yw gweithredoedd y cnawd, y rhai yw, tor-priodas, godineb,
aflendid, anlladrwydd,

20 Delw-addoliaeth, swyn-gyfaredd, casineb, cynhennau, gwnfydau, llid,
ymrysonau, ymbleidio, heresiau,

21 Cenfigennau, llofrdiaeth, meddwdod, cyfeddach; a chyffelyb i'r rhai hyn,
[am] y rhai yr wfi in rhag-ddywedyd wrthych, megis ac y rhag-ddywedais, na
chaiff y rhai sy in gwneuthur y cyfryw bethau etifeddu teyrnas Dduw.

22 Either ffrwyth yr yspryd, yw cariad, llawenydd, tangneddyf, hir-ymaros,
cymmwynasgarwch, daioni, ffydd, addfwynder, dirwest.

23 In erbyn y cyfryw nid oes Ddeddf.

24 A'r rhai [sydd] in eiddo Christ a groeshoeliasant y cnawd, a'i wyniau, a'i
chwanthau.

25 Os byw yr ydym in yr Yspryd, rhodiwn hefyd in yr Yspryd.

26 Na fyddwn wag-ogonedd-gar, began ymannog ei gilydd, began ymgenfigennu wrth ei
gilydd.

PEN. VI.
Y Brodyr, os goddiweddir dn ar ryw fai, chwy-chwi y rhai ysprydol adgyweiriwch
y cyfryw un, mewn yspryd addfwynder: began die ystyried die hun, rhag die demptio
ditheu.

2 Dygwch feichiau ei gilydd, ac felly cyflawnwch gyfraith Christ.

3 Oblegid os tybia ned ei fod in rhyw beth, ac yntef heb fod in ddim, y mae
efe in ei dwyllo ei hun.

4 Either profed pob un ei waith ei hun: ac yna y caiff orfoledd ynddo ei hun in
vnic, ac nid mewn arall.

5 Canys pob un a ddwg ei faich ei hun.

6 A chyfranned yr hwn a ddyscwyd in y gair, a'r hwn sydd in ei ddyscu, ym-mhob
peth da.

7 Na thwyller chwi: ni watworir Duw: canys beth bynnac a hauo dn, hynny hefyd
a fed efe.

8 Oblegid yr hwn sydd in hau iw gnawd ei hun, o'r cnawd a fed lygredigaeth:
either yr hwn sydd in hau i'r Yspryd, o'r Yspryd a fed fywyd tragwyddol.

9 Either in gwneuthur daioni na ddiogwn: canys in ei iawn bryd y medwn, oni
ddeffygiwn.

10 Am hynny tra ydym in cael amser cyfaddas, gwnawn dda i bawb, and in enwedig
i'r rhai sy o deulu 'r ffydd.

11 Gwelwch cyhyd y llythyr a scrifennais attoch, am llaw fie hun.

12 Cynnifer ac sy in ewyllisio ymdeccau in y cnawd, y rhai hyn sy in eich
cymmell i'ch enwaedu, in vnic fell and erlidir hwy oblegid croes Christ.

13 Canis nid yw y rhai a enwaedir, eu hunain in cadw y Ddeddf: and ewyllysio y
maent enwaedu arnoch chwi, fell y gorfoleddont in eich cnawd chwi.

14 Either na etto Duw i mi ymffrostio, and ynghroes ein Harglwydd Jesus Grist;
drwy yr hwn y croes-hoeliwyd y bd i mi, a minneu i'r bd.

15 Canys in Ghrist Jesus ni dichon Enwaediad ddim, na di-enwaediad, and creadur
newydd.

16 A chynnifer ac a rodiant un ol y rheol hon, tangneddyf arnynt a thrugared,
ac ar Israel Duw.

17 O hyn allan, na flined neb fi: canys dwyn yr wwfi in fie nghorph nodau 'r
Arglwydd Jesus.

18 Gras ein Harglwydd Jesus Grist [a fyddo] gyd a'ch yspryd chwi frodyr. Amen.

EPISTOL PAVL YR Apostle at yr EPHESIAID.
PENNOD I.
PAVL Apostol Jesus Grist trwy ewylls Duw, at y Saint sydd in Ephesus, a'r
ffyddloniaid in Ghrist Jesus.

2 Gras [fyddo] i chwi a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad a'r Arglwydd Jesus
Grist.

3 Bendigedig [fyddo] Duw, a Thad ein Harglwydd Jesus Grist yr hwn a'n
bendithiodd ni a phob bendith ysprydol, in y nefolion [leodd] yn-Ghrist.

4 Megis yr etholod, efe ni ynddo of cyn seiliad y bd, fell y bddem in
sanctiaidd ac in ddifeius ger ei fron of mewn cariad:

5 Wedi iddo ein rhagluniaethu ni i fabwysiad trwy Jesus Ghrist iddo ei hun, in
ol bodlonwydd ei ewyllys of.

6 Er mawl gogoniant ei ras of, trwy yr hwn y gwnaeth ni in gymmeradwy in yr
anwylyd:

7 In yr hwn y mae i ni brynediagaeth trwy ei waed of, [sef] maddeuant
pechodau, in ol cyfoeth ei ras of:

8 Trwy yr hwn y bu efe helaeth i ni ym mhob doethineb a deall:

9 Gwedi iddo yspysu i ni ddirgelwch ei ewyllys, in ol ei fodlonrwydd ei hun,
yr hon a arfaethasei efe ynddo ei hun:

10 Fell yngorchwiliaeth cyflawnder yr amseroedd, y gallai grynhoi ynghyd in
Ghrist yr holl bethau sydd in y nefoedd, ac ar y ddaiar, ynddo of;

11 In yr hwn i'n dewiswyd hefyd, wedi ein rhagluniaethu in ol arfaeth yr hwn
sydd in gweithio pob peth wrth gyngor ei ewyllys ei hun:

12 Felly y byddem ni er mawl iw ogoniant of, y rhai o'r blaen a obeithiasom in
Ghrist.

13 In yr hwn [y gobeithiasoch] chwithau hefyd, wedi i chwi glywed gair y
gwirionedd, Efengyl eich iechydwriaeth, in yr hwn hefyd, wedi i chwi gredu,
i'ch seliwyd trwy lan Yspryd yr addewid:

14 Yr hwn yw ernes ein etifeddiaeth ni, hyd bryniad y pwrcas, i fawl ei
ogoniant of.

15 O herwydd hyn, minneu hefyd wedi clywed eich ffydd in yr Arglwydd Jesus,
a'ch cariad tu ac at yr holl Saint,

16 Nid wife in peidio a diolch trosoch, began wneuthur cofia am danoch in fie
ngweddiau:

17 Ar i Dduw ein Arglwydd Jesus Grist, Tad y gogoniant, roddi i chwi yspryd
doethineb, a datcuddiad, trwy ei adnabod of:

18 Wedi goleuo llygaid eich meddyliau: fell y gwypoch beth yw gobaith ei
alwedigaeth of, a pheth [yw] golud gogoniant ei etifeddiaeth of in y Saint:

19 A pheth yw rhagoral fawredd ei nerth of, tu ac attom ni y rhai m in credu,
in ol gweithrediad nerth ei gadernid of:

20 Yr hon a weithredodd efe in Ghrist, pan y cyfododd of o feirw; ac a'i
gosododd i eistedd ar ei ddeheu-iaw ei hun, in y nefolion [leoedd,]

21 Goruwch pob tywysogaeth, ac awdurdod, a gallu, ac arglwyddiaeth, a phob enw
a henwir, nid in unic in y bd hwn, and hefyd in yr hwn a ddaw;

22 Ac a ddarostyngodd bob peth tan ei draed of: ac a'i rhoddes of in ben, vwch
law pob peth i'r Eglwys.

23 Yr hon yw ei gorph of, ei gyflawnder of, yr hwn sydd y cyflawni oll in oll.

PEN. II.
A Chwithau [a fywhaodd efe,] pan oeddych feirw mewn camweddau, a phechodau,

2 In y rhai y rhodiasoch gynt in ol helynt y bd hwn, in ol tywysog llywodraeth
yr awyr; yr yspryd sydd yr awron in gweithio ym-mhlant anufydd-dod:

3 In mysc y rhai hefyd y bu ein ymarweddiad ni oll gynt in chwantau ein cnawd,
began wneuthur ewyllysiau y cnawd, a'r meddvliau: ac yr oeddym ni wrth naturiaeth
in blant digofaint, megis eraill.

4 Either Duw, yr hwn sydd gyfoethog o drugaredd, o herwydd ei fawr gariad trwy
yr hwn y carodd efe ni,

5 Ie pan oeddym feirw mewn camweddau, a'n cyd-fywhaodd ni gyd a Christ: (trwy
ras yr ydych in gadwedig:)

6 Ac a'n cyd-gyfodod, ac a'n gosododd i gydeistedd in y nefolion [leoed] in
Ghrist Jesus.

7 Fell y gallei ddangos in yr oesedd a ddeueiragorol olud ei ras of, trwy ei
gymmwynascarwch i ni in Ghrist Jesus.

8 Canys trwy ras yr ydych in gadwedig trwy ffydd: a hynny nid o honoch eich
hunain; rhodd Duw [ydyw:]

9 Nid o weithredoedd, fell and ymffrostiai neb.

10 Canys ei waith of ydym, wedi ein creu in Ghrist Jesus i weithredoedd da, y
rhai a rag-ddarparodd Duw, fell y rhodiem ni ynddynt.

11 Am hynny cofiwch, a chwi gynt in Genhedloedd in y cnawd, y rhai a elwid in
ddienwaediad began yr hyn a elwir Enwaediad o waith llaw in y cnawd:

12 Eich bod chwi y pride hynny heb Grist, wedi eich dieithro oddi-wrth
wladwriaeth Israel, ac in estroniaid oddi wrth ammodau yr addewid, heb obaith
gennych, ac heb Dduw in y bd:

13 Either yr awron in Ghrist Jesus, chwy chwi rhai oeddych gynt ym-mhell, a
wnaethpwyd in agos trwy waed Christ.

14 Canys efe yw ein tangneddyf ni, yr hwn a wnaeth y ddau in un, ac a
ddattododd ganolfur y gwahaniaeth rhyngom ni:

15 Ac a ddirymmodd, drwy ei gnawd ei hun, y gelyniaeth, [sef] Deddf y
Gorchymmynion mewn ordeiniadau: fell y creai y ddau ynddo ei hun in un dn
newydd, began wneuthur heddwch.

16 Ac fell y cymmodei y ddau a Duw, in un corph, trwy 'r groes, wedi lladd y
gelyniaeth trwyddi hi.

17 Ac efe a ddaeth, ac a bregethodd dangneddyf i chwi y rhai pell, ac i'r rhai
agos.

18 Oblegid trwyddo of y mae i ni ein dau ddyfodfa mewn un Yspryd at y Tad.

19 Weithian began hynny nid ydych chwi mwyach in ddiethriaid a dyfodiaid, and in
gydddinasyddion a'r Saint, ac in deulu Duw.

20 Wedi eich goruwch adeiladu ar sail yr Apostolion a'r Prophwydi, ac Jesus
Grist ei hun in ben-congl-faen:

21 In yr hwn y mae yr holl adeilad wedi ei chymmwys gyd gyssylltu in cynnyddu
in Deml sanctaidd in yr Arglwydd:

22 In yr hwn i'ch cd-adeiladwyd chwithau in breswylfod i Dduw trwy yr Yspryd.

PEN. III.
ER mwyn hyn myfi Paul, carcharor Jesus Grist trosoch chwi y Cenhedloedd,

2 Os clywsoch am orchwiliaeth gras Duw, yr hon a roddwyd i mi tu ac attoch
chwi:

3 May twry ddatcuddiad yr yspysodd efe i mi y dirgelwch, (megis yr scrifenna
is o'r blaen ar ychydig [eiriau:]

4 Wrth yr hyn y gellwch, pan ddarllennoch, wbod fie neall i in nirgelwch
Christ.)

5 Yr hwn in oesoedd eraill nid eglurwyd i felbion dynion, fell y mae yr awron
wedi ei ddatcuddio iw sanctaidd Apostolion a'i Brophwydi trwy 'r Yspryd;

6 Y byddai y Cenhedloedd in gyd etifeddion, ac in gyd-gorph, ac in
gyd-gyfrannogion o'i addewid of in Ghrist, trwy'r Efyngyl:

7 I'r hon i am gwnaed i in weinidog, in ol rhodd gras Duw, yr hwn a roddwydd i
mi, in ol grymmus weithrediad ei allu of.

8 I mi y llai na'r lleiaf o'r holl Saint y rhoddwyd y gras hyn, i efangylu ym
mysc y Cenhedloedd, anchwiliadwy olud Christ,

9 Ac i egluro i bawb beth [yw] cymdeithas y dirgelwch, yr hwn oedd guddiedig o
ddechreuad y bd in Nuw, yr hwn a greawdd bob peth trwy Jesus Ghrist.

10 Fell y byddei yr awron in hyspys i'r tywysogaethau, ac i'r awdurdodau, in y
nefolion [leoedd,] trwy 'r Eglwys; fawr amryw ddoethineb Duw:

11 In ol yr arfaeth dragywyddol, yr hon a wnaeth efe in Ghrist Jesus ein
Harglwydd ni:

12 In yr hwn y mae i ni hyfdra, a dyfodfa mewn hyder, trww ei ffydd of.

13 O herwydd pa ham yr wife in dymuno na lwfrhaoch oblegid fie mlinderau i
trosoch, yr hyn yw eich gogoniant chwi.

14 O herwydd hyn yr wife in plygu fie ngliniau at Dad ein Harglwydd Jesus Grist,

15 O'r hwn yr henwir yr holl deulu in y nefoedd, ac ar y ddaiar;

16 A'r roddi o honaw of i chwi in ol cyfoeth ei ogoniant, fod wedi ymgadarnhau
mewn nerth, trwy ei Yspryd of, in y dn oddi mewn:

17 Ar fod Christ in trigo trwy ffydd in eich calonnau chwi;

18 Fell y galloch wedi eich gwreiddio, a'ch seilio mewn cariad, ymgyffred gyd
a'r holl Saint beth yw 'r lled, a'r hyd, a'r dyfnder, a'r vchder

19 A gwybod cariad Christ, yr hwn sydd vwch-law gwybodaeth: fell i'ch cyflawner
a holl gyflawnder Duw.

20 And i'r hwn a ddichon wneuthur in dra rhagorol, y tu hwnt i bob peth yr
ydym ni in eu dymuno, neu in eu meddwl, in ol y nerth sydd in gweithredu ynom
ni.

21 Iddo efe [y byddo] y gogoniant in yr Eglwys trwy Ghrist Jesus, tros yr holl
genhedlaethau, hyd in oes oesoedd. Amen.

PEN. IIII.
DEisyf began hynny arnoch yr wyfi y carcharor in yr Arglwydd, ar rodio o honoch
in addas i'r alwedigaeth i'ch galwyd iddi:

2 Gyd a phob gostyngeiddrwydd ac addfwynder, ynghd a hirymaros, began oddef ei
gilydd mewn cariad:

3 Began fod in ddyfal i gadw vndeb yr Yspryd, ynghwlwm tangneddyf.

4 Un corph sydd, ac un yspryd, megis ac i'ch galwyd in un gobaith eich
galwedigaeth.

5 Un Arglwyd, un ffydd, un bedydd.

6 Un Duw a Thad oll, yr hwn sydd goruwch oll, a thrwy oll, ac ynoch oll.

7 Either i bob un o honom y rhoed gras, in ol mesur dawn Christ.

8 O herwydd pa ham, y mae efe in dywedyd, Pan dderchafodd, i'r vchelder, efe a
gaethiwodd gaethiwed, ac a rods roddion, i ddynion.

9 Either, Efe a dderchafeodd, beth yw and darfod iddo hefyd ddescyn in gyntaf i
barthau isaf y ddaiar?

10 Yr hwn a ddescynnodd, yw yr hwn hefyd a escynnodd goruwch yr holl nefoedd,
fell y cyflawnei bob peth.)

11 Ac efe a rods rai in Apostolion, a rhai in Brophwydi, a rhai in
Efangylwr, a rhai in Fugeiliaid ac in Athrawon:

12 I berffeithio y Saint, i waith y weinidogaeth, i adeilad corph Christ:

13 Hyd oni ymgyfarfyddom oll in vndeb ffydd, a gwybodaeth Mab Duw, in wr
perffaith, at fesur oedran cyflawnder Christ.

14 Fell na byddom mwyach in blantos, in bwhwmman ac in ein cylch-arwain a phob
awel dysceidiaeth, trwy hocced dynion, trwy gyfrwysdra, i gynllwyn i dwyllo:

15 Either began fod in gywir mewn cariad, cynyddu o honom iddo of ym-mhob peth,
yr hwn yw 'r pen, [sef] Christ,

16 O'r hwn y mae yr holl gorph wedi ei gydymgynnull a'i gyd-gyssyltu, trwy bob
cymmal cynhaliaeth, in ol y nerthol weithrediad ym mesur pob rhan, in gwneuthur
cynnydd y corph, iw adeilad ei hun mewn cariad.

17 Hyn began hynny yr wife in ei ddywedyd, ac in ei dystiolaethu in yr Arglwydd,
na rodioch chwi mwyach, fell y mae y Cenhedloedd eraill in rhoddio in oferedd eu
meddwl:

18 Wedi tywyllu eu deall, wedi ymddieithio oddi wrth fuchedd Dduw, drwy'r
anwybodaeth sydd ynddynt trwy ddalineb eu calon:

19 Y rhai wedi diddarbodi, a ymroesant i drythyllwch, i wneuthur pob aflendid
in un chwant.

20 Either chwy-chwi nid felly y dyscasoch Grist:

21 Os bu i chwi ei glywed of, ac os dyscwyd chwi ynddo, megis y mae 'r
gwirionedd in yr Jesus.

22 Dodi o honoch heibio, o ran yr ymarweddiad cyntaf, yr hen ddn, yr hwn sydd
lygredig in ol y chwantau twyllodrus:

23 Ac ymadnewyddu in yspryd eich meddwl,

24 A gwisco y dn newydd yr hwn in ol Duw a grewyd mewn cyfiawnder a gwir
sancteiddrwydd.

25 O herwydd pa ham, began fwrw ymmaith gelwydd, dywedwch y gwir bob un wrth ei
gymmydog: oblegid aelodau ydym iw gilydd.

26 Digiwch, ac na phechwch: na fachluded yr haul ar eich digofaint chwi:

27 Ac na roddwch le i ddiafol.

28 Yr hwn a ledrataodd, na ledratted mwyach, either in hytrach cymmered boen,
began weithio a'i ddwylo yr hyn sydd dda, fell y byddo ganddo beth iw gyfrannu,
i'r hwn y mae angen arno.

29 Na ddeued in ymadrodd llygredig allan o'ch genau chwi: and y cyfryw un ac a
fyddo da i adeiladu in fuddiol, fell y paro ras i'r gwrandawr.

30 Ac na thristewch lan Yspryd Duw, trwy 'r hwn i'ch seliwyd hyd ddydd
prynedigaeth.

31 Tynner ymmaith oddi wrthych bob chwerwedd, a llid, a dig, a llefain, a
chabledd gyd a phob drygioni.

32 A byddwch gymmwynasgar iw gilydd, in dosturiol, in maddeu iw gilydd, megis
y maddeuodd Duw er mwyn Christ i chwithau.

PEN. V.
BYddwch began hynny ddilynwr Duw, fell plant anwyl:

2 A rhodiwch mewn cariad, megis y carodd Christ ninnau, ac a'i rhoddodd ei hun
trosom ni in offrwm ac in aberth i Dduw, o argol peraidd.

3 Either godineb, a phob aflendid, neu gyhydddra, na henwer chwaith in eich
plith, megis y gweddei i Saint:

4 Na serthedd, nac ymadrodd ffol, na choegddigrifwch, pethau nid ydynt weddus:
either in hytrach rhoddi diolch.

5 Canys yr ydych chwi in gwbod hyn, am bob puttein-wr, neu aflan, neu gybydd,
yr hwn sydd ddelw addolwr, and oes iddynt etifeddiaeth in nheyrnas Christ a Duw.

6 Na thwylled neb chwi a geiriau ofer: canys oblegid y pethau hyn y mae
digofaint Duw in dyfod ar blant yr anufydd-dod.

7 Na fyddwch began hynny gyfrannogion a hwynt.

8 Canys yr oeddych chwi gynt in dywyllwch, and yr awron goleuni [ydych] in yr
Arglwydd: rhodiwch fell plant y goleuni,

9 (Canys ffrwyth yr Yspryd [sydd] ym mhob daioni, a chyfiawnder, a gwirionedd.)

10 Began brofi beth sydd gymmeradwy began yr Arglwydd:

11 Ac na fydded i chwi gyd gyfeillach a gweithredoedd anffrwythlawn y
tywyllwch, either in hytrach argyoeddwch hwynt.

12 Ganys brwnt yw adrodd y pethau a wneir ganddynt hwy in ddirgel.

13 Either pob peth, wedi 'r argyoedder, a eglurir began y goleuni: canys beth
bynnag sydd in egluro, goleuni yw.

14 O herwydd pa ham y mae efe in dywedyd, Deffro di yr hwn wit in cyscu, a
chyfod oddi wrth y meirw; a Christ a oleua i ti.

15 Gwelwch began hynny, pa fodd y rhodioch in ddiesceulus: nid fell annoethion,
and fell doethion;

16 Began brynu 'r amser, oblegid y dyddiau sy ddrwg.

17 Am hynny na fyddwch annoethion, either in deall beth [yw] ewyllys yr
Arglwydd.

18 Ac na feddwer chwi began win, in yr hyn y mae gormodedd, either llanwer chwi
a'r Yspryd.

19 Began lefaru wrth ei gilydd mewn Psalmau, a Hymnau, ac odlau ysprydol: began
ganu a phyngcio in eich calon i'r Arglwydd:

20 Began ddiolch in wastad i Dduw a'r Tad, am bob peth, in enw ein Harglwydd
Jesus Ghrist:

21 Began ymddarostwng iw gilydd in ofn Duw.

22 Y gwragedd, ymostyngwch i'ch gwr priod, megis i'r Arglwydd:

23 Oblegid y gwr yw pen y wraig, megis ac [y mae] Christ in ben i'r Eglwys, ac
efe yw iachawdur y corph.

24 And fell y mae yr Eglwys in ddarostyngedig i Grist, felly hefyd [bydded] y
gwragedd iw gwyr priod, ym mhob peth.

25 Y gwr, cerwch eich gwragedd, megis ac y carodd Christ yr Eglwys, ac a'i
rhoddes ei hun trosti:

26 Fell y sancteiddiei efe hi, a'i glanhau a'r olchfa ddwfr, trwy 'r gair.

27 Fell y gosodei efe hi in ogoneddus iddo ei hun, in Eglwys heb arni na
brycheuyn na chrychni, na dim o'r cyfryw, and fell y byddei in sanctaidd, ac in
ddifeius.

28 Felly y dylei y gwr garu eu gwragedd megis eu cyrph eu hunain: yr hwn a
garo ei wraig, sydd in ei garu ei hun:

29 Canys ni chasaodd neb erioed ei gnawd ei hun, either ei fagu, a'i feithrin y
mae, megis ac [y mae] 'r Arglwydd am yr Eglwys:

30 Oblegid aelodau ydym o'i gorph of, o'i gnawd of, ac o'i escyrn of.

31 Am hynny y gad dn ei dad a'i fam, ac y gln wrth ei wraig, a hwy a fyddant
ill dau in un cnawd.

32 Y dirgelwch hwn sydd fawr: either am Ghrist, ac am yr Eglwys yr wyfi in
dywedyd.

33 And chwithau hefyd cymmain un, felly cared pob un o honoch ei wraig, fell of
ei hunan: a'r wraig [edryched] ar iddi berchi ei gwr.

PEN. VI.
Y Plant, vfyddhewch in the rhieni in yr Arglwydd: canys hyn sydd gyfiawn.

2 Anrhydedda die dad a'th fam (yr hwn yw y gorchymmyn cyntaf mewn addewid.)

3 Fell y byddo in dda i ti, ac fell y byddech hirhoedlog ar y ddaiar.

4 A [chwithau] dadau, na yrrwch eich plant i ddigio, and maethwch hwynt in
addysc ac athawiaeth yr Arglwydd.

5 Y gweision vfyddhewch i'r rhai [sydd] Arglwyddi [i chwi] in ol y cnawd, gd
ag ofn a dychryn, in symlrwydd eich calon, megis i Grist,

6 Nid a golwg-wasanaeth, fell bodlonwr dynion: and fell gweision Christ, in
gwneuthur ewyllys Duw o'r galon:

7 Trwy ewyllys da in gwneuthur gwasanaeth, megis i'r Arglwydd, ac nid i
ddynion.

8 Began wybod may pa ddaioni bynnag a wnelo pob un, hynny a dderbyn [efe] began yr
Arglwydd, pa un bynnag ai caeth ai rhydd [fyddo.]

9 A [chwithau] feistred gwnewch yr un pethau tu ac attynt hwy, began roddi
bygwth heibio: began wbod fod eich Arglwydd chwi a hwythau in y nefoedd, ac nid
oes derbyn wyneb gyd ag of.

10 Heb law hyn, fie mrodyr, ymnerthwch in yr Arglwydd, ac ynghadernid ei allu
of:

11 Gwiscwch oll-arfogaeth Duw, fell y galloch sefyll in erbyn cynllwynion
diafol.

12 Oblegid nid yw ein hymdrech ni in erbyn gwaed a chnawd, and in erbyn
tywysogaethau, in erbyn awdurdodau, in erbyn bydol-lywiawdwr tywyllwch y bd
hwn, in erbyn drygau ysprydol in y nefolion [leoedd.]

13 Am hynny cymmerwch attoch holl arfogaeth Duw, fell y galloch wrth sefyll in
y dydd drwg, ac wedi gorphen pob peth sefyll.

14 Sefwch began hynny wedi amgylchwregysu eich lwynau a gwirionedd, a gwisco
dwyfronneg cyfiawnder:

15 A gwisco am eich traed escidiau paratoad Efyngyl tangneddyf.

16 Vwch law pob dim, wedi cymmeryd tarian y ffydd, a'r hwn y gellwch ddiffoddi
holl biccellau tanllyd y drwg.

17 Cymmerwch hefyd helm yr iechydwriaeth, a chleddyf yr Yspryd, yr hwn yw gair
Duw:

18 Began weddio bob amser, a phob rhyw weddi a deisyfiad in yr yspryd, a bod in
wiliadurus at hyn ymma, trwy bob dyfalbara, a deisyfiad tros yr holl Saint:

19 A trosof finneu, fell y rhodder i mi ymadrodd drwy agoryd fie ngenau in h, i
yspysu dirgelwch yr Efengyl:

20 Tros yr hon yr wife in gennad mewn cadwyn: fell y traethwyf in h am deni, fell
y perthyn i mi draethu.

21 And fell y gwypoch chwithau hefyd fie helynt, beth yr wife in ei wneuthur,
Tychieus y brawd anwyl, a'r gwenidog ffyddlon in yr Arglwydd, a yspysa i chwi
bob peth.

22 Yr hwn a anfonais attoch ei mwyn hyn ymma, fell y caech wybod ein helynt ni,
ac fell y diddanai efe eich calonnau chwi.

23 Tangneddyf i'r brodyr, a chariad gyd a ffydd oddi wrth Dduw Tad, a'r
Arglwydd Jesus Ghrist.

24 Gras fyddo gyd a phawb sy in caru ein Harglwydd Jesus Ghrist mewn purdeb.
Amen.

EPISTOL PAVL YR APOSTOL AT Y PHILIPPIAID.
PENNOD. I.
PAVL a Thimotheus gweision Jesus Ghrist, ar yr holl Saint in Ghrist Jesus, y
rhai sy in Philippi, gyd a'r Escobion a'r Diaconiaid:

2 Gras i chwi a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad ni, a'r Arglwydd Jesus Grist.

3 I Am Duw yr ydwyf in diolch, ym mhob coffa am danoch.

4 Bob amser ym mhob deisyfiad o'r eiddof trosoch chwi oll, began wneuthur fie
neisefiad gyd a llawenydd:

5 Oblegid eich cymdeithas chwi in yr Efengyl, o'r dydd cyntaf hyd yr awr hon:

6 Began fod in hyderus in hyn, y bydd i'r hwn a ddechreuodd ynoch waith da, ei
orphen hyd ddydd Jesus Grist:

7 Megis y mae in iawn i mi syned hyn am danoch oll, am eich bod gennif in fie
nghalon, in gymmaint a'ch bod chwi oll, in gystal in fie rhwymau, ac in fie
amddiffyn, a chadarnhad yr Efyngyl, in gyfrannogion a mi o ras.

8 Canys Duw sydd dyst i mi, mor hiraethus wf am danoch oll in ymyscaroedd Jesus
Grist.

9 A hyn yr wf in ei weddio, ar amlhau o'ch cariad chwi etto fwy-fwy, mewn
gwybodaeth, a phob synwyr.

10. Fell y profoch y pethau sy a gwahaniaeth rhyngddynt: fell y byddoch bur a
didramgwydd hyd ddyd Christ.

11 Wedi eich cyflawni a ffrwythau cyfiawnder, y rhai [sydd] trwy Jesus Grist,
er gogoniant a moliant i Dduw.

12 Ac mi a ewyllysiwn i chwi wybod, frodyr, am y pethau a ddigwyddodd i mi,
ddyfod o honynt in hytrach er llwyddiant i'r Efengyl:

13 In gymmaint a bod fie rhwymau i yn-Ghrist, in eglur in yr holl lys, ac ym
mhob [lle] arall:

14 Ac i lawer o'r brodyr in yr Arglwydd fined in hyderus wrrh fie rhwymau i, a
bod in hyfach o lawer i draethu y gair in ddiofn.

15 Y mae rhai in wir in pregethu Christ trwy genfigen ac ymryson: a rhai hefyd
o ewyllys da.

16 Y naill sy 'n pregethu Christ o gynnen nid in bur, began feddwl dwyn mwy o
flinder i am rhwymau i:

17 A'r lleill o gariad, began wybod may er amddeffyn yr Efengyl i am gosodwyd.

18 Beth er hynny? etto ym mhob modd, pa un bynnag ai mewn rhith, ai mewn
gwirionedd, yr ydys in pregethu Christ: ac in hyn yr ydwyfi in llawen, ie a
llawen fyddaf.

19 Canys mi a wn y digwydd hyn i mi er iechydwriaeth, trwy eich gweddi chwi, a
chynnorthwy Yspryd Jesus Grist,

20 In ol fie awydd-fryd a'm gobaith, na'm gwradwyddir mewn dim, either mewn pob
hyder, fell bob amser, [felly yr awron hefyd, y mawrygir Christ in fie nghorph i,
pa un bynnag ai trwy fywyd, ai trwy farwolaeth.

21 Canys byw i mi [yw] Christ a marw [fydd] elw.

22 Ac os byw fyddaf, in y cnawd, hyn [yw] ffrwyth [fy] llafur; a pha beth a
ddewisaf, ni's gwn.

23 Canys y mae in gyfyng arnaf o'r ddeu-[tu,] began fod gennif chwant i am
dattod, ac i fod gyd a Christ: canys llawer iawn gwell [ydyw:]

24 Either aros in y cnawd, [sydd] fwy angenrheidiol o'ch plegid chwi.

25 A chennyf yr hyder hyn, yr wife in gwybod yr arhosaf, ac y cyd-trygaf gyd a
chwi oll, er cynnydd i chwi, a llawenydd y ffydd,

26 Fell y byddo eich gorfoledd chwi in helaethach in Ghrist Jesus o'm plegid i,
drwy fie nyfodiad i drachefn attoch.

27 In vnic ymddygwch in addas i Efengyl Grist, fell pa un bynnag [a wnelwyf] ai
dyfod a'ch gweled chwi, ai bod in absennol, y clywyf oddiwrth eich helynt chwi
eich bod in sefyll in un yspryd, ac un enaid began gyd-ymdrech gyd a ffydd yr
Efengyl:

28 Ac heb eich dychrynu mewn un dim began eich gwrthwyneb-wr: yr hyn iddynt hwy
in wir sydd arwydd siccr o golledi gaeth, and i chwi o iechydwriaeth: a hynny
began Dduw.

29 Canys i chwi y rhoddwyd [bod i chwi] er Christ, nid in vnic gredu ynddo of,
and hefyd dioddef erddo of.

30 Began fod i chwi yr un ymdrin ac a welsoch ynofi, ac yr awron a glywch ei
[fod] ynofi.

PEN. II.
OD [oes] began hynny ddim diddanwch in Grist, od oes dim cyssur cariad, od oes
dim cymdeithas yr Yspryd, od oes dim ymyscaroedd a thosturiaethau;

2 Cyflawnwch fie llawenydd, fell y byddoch in meddwl yr un peth, a'r un cariad
gennych, in gyttun, in synniedd yr un peth.

3 Na [wneler] dim drwy gynnen, neu wagogoniant, either mewn gostyngeiddrwydd,
began dybied ei gilydd in well na chwi eich hunain.

4 Nac edrychwch bob un ar yr eiddoch eich hunain, either pob un ar yr eiddo
eraill hefyd.

5 Canys bydded ynoch y meddwl ymma, yr hwn [oedd] hefyd in Ghrist Jesus:

6 Yr hwn ac efe in ffurf Duw, ni thybiodd in drais fod in ogyfuwch a Duw;

7 Either efe a'i dibrisiodd ei hun, began gymmeryd arno agwedd gwas, ac a wnaed
mewn cyffelybiaeth dynion:

8 A'i gael mewn dull fell dn, efe a'i darostyngodd ei hun, began fod in vfydd hyd
angeu, ie angeu 'r groes.

9 O herwydd pa ham Duw a'i tra-derchafodd yntef, ac a rods iddo Enw, yr hwn
[sydd] goruwch pob enw:

10. Fell in Enw Jesus y plygei pob glin o'r nefolion, a'r daiarolion, a
than-ddaiarolion bethau:

11 Ac y cyffesei pob tafod fod Jesus Crist in Arglwydd, er gogoniant Duw Tad.

12 Am hynny fie anwylyd, megis bob amser yr vfyddhasoch, nid fell in fie ngwydd
in vnic, either yr awron in fwy o lawer in fie absen, gweithiwch allan eich
iechydwriaeth eich hunain drwy ofn a dychryn.

13 Canys Duw yw 'r hwn sydd in gweithio ynoch ewyllysio a gweithredu, o'i
ewyllys da of.

14 Gwnewch bob dim heb rwgnach, ac ymddadleu:

15 Fell y byddoch ddiargyoedd, a diniwed, in blant difeius i Dduw, ynghanol
cenhedlaeth ddrygionus a throfaus: ym mhlith y rhai yr ydych in disclairio,
megis goleuadau in y bd;

16 In cynnal gair y bywyd; er gorfoledd i mi in ndd Christ, na redais in ofer,
ac na chymmerais boen in ofer.

17 Ie, a phe i am hoffrymmid ar aberth a gwasanaeth eich ffydd, llawenhau 'r
wife, a chydlawenhau a chwi oll.

18 Oblegid yr un [peth] hefyd, byddwch chwithau lawen, a chyd-lawenhewch a
minneu.

19 Ac yr wf in gobeithio in yr Arglwydd Jesus, anfon Timotheus ar fyrder
attoch, fell i am cyssurer inneu hefyd, wedi i mi wybod eich helynt chwi.

20 Canys nid oes gennif neb o gyffelyb feddwl, yr hwn a wir ofala am y pethau
a berthyn i chwi.

21 Canys pawb sy in ceisio yr eiddynt eu hunain, nid yr eiddo Crist Jesus.

22 Either y prawf o honaw of, chwi a'i gwyddoch, may fell plentyn gyd a thad, y
gwasanaethodd efe gyd a myfi in yr Efengyl.

23 Hwn began hynny yr ydwyf in gobeithio ei ddanfon, cyn gynted ac y gwelwyf yr
hyn a fydd i mi.

24 Ac y mae gennif hyder in yr Arglwydd, y deuaf finneu hefyd ar fyrder attoch.

25 Either mi a dybiais in angenrheidiol ddanfon attoch Epaphrodi^us fie mrawd,
a'm cydweithr, a'm cyd-filwr, and eich cennad chwi, a gwenidog i am cyfreidiau
inneu.

26 Canys yr oedd efe in hiraethu am danoch oll, ac in athrist iawn, oblegid i
chwi glywed ei fod of in glaf.

27 Canys in wir efe a fu glaf, in agos i angeu: and Duw a drugarhaodd wrtho
of: ac nid wrtho of in vnic, and wrthif finnau hefyd, rhac cael o honof
dristwch ar dristwch.

28 In fwy ofalus began hynny yr anfonais i of, fell gwedi i chwi ei weled of
drachefn, y byddech chwi lawen, ac y byddwn inneu in llai fie nhristwch.

29 Derbyniwch of began hynny in yr Arglwydd, gyd a phob llawenydd: a'r cyfryw
rai gwnewch gyfrif o honynt.

30 Canys oblegid gwaith Christ y bu efe in agos i angeu, ac y bu di-ddarbod am
ei einioes fell y cyflawnei efe eich diffyg chwi, o'ch gwasanaeth tu ac attafi.

PEN. III.
WEithian, fie mrodyr, byddwch lawen in yr Arglwydd: scrifennu yr un pethau
attoch, gennifi in wir nid [yw] flin, ac i chwithau [y mae] in ddiogel.

2 Gochelwch g^n. Gochelwch ddrwgweith wr. Gochelwch y cyd-torriad.

3 Canys yr enwaediad ydymni y rhai ydym in gwasanaethu Duw in yr yspryd, ac in
gorfoleddu in Ghrist Jesus, ac nid in ymddiried in y cnawd.

4 Ac er bod gennif [achos i] ymddinied, (...) in y cnawd: os yw neb arall in
tybied [y gall] ymddiried in y cnawd, myfi in fwy:

5 Wedi enwaedu arnaf yr wythfed dydd, o genedl Israel, o lwyth Benjamin, in
Hebraewr o'r Hebraeaid, in ol y Ddeddf in Pharisaead:

6 In ol zel, in erlid yr Eglwys: in ol y cyfiawnder sydd in y Ddeddf, in
ddiargyoedd.

7 Either y pethau oedd elw i mi, y rhai hynny a gyfrifais i in golled er mwyn
Christ.

8 Ie in ddiammeu yr wf hefyd in cyfrif pob peth in golled, o herwydd
ardderchowgrwydd gwybodaeth Christ Jesus fie Arglwydd: er mwyn yr hwn i am
colledwyd ym mhob peth, ac yr wf in eu cyfrif yndom, fell yr ennillwyf Grist.

9 Ac i am caer ynddo of heb fie nghyfiawnder fie hun, yr hwn [sydd] o'r gyfraith,
and yr hwn [sydd] trwy ffydd Grist, [sef] y cyfiawnder [sydd] o Dduw trwy ffydd.

10 Fell yr adnabyddwyf of, a grym ei adgyfodiad of, a chymdeithas ei
ddioddefiadau of, began fod wedi fynghd-ffurfio a'i farwolaeth of:

11 Os mewn un modd y gallwn gyrrhaeddyd adgyfodiad y meirw:

12 Nid fell pe bawn wedi ei gyrhaeddyd eusys, neu fod eusys wedi fie
mherffeithio: either dilyn yr wf fell y gallwyf ymafled [yn y peth] hwn hefyd yr
ymaflwyd ynof began Grist Jesus.

13 Y brodyr, nid wyfi in bwrw ddarfod i mi gael gafael; and un peth, began
anhofio y pethau sy o'r tu cefn, ac ymestyn at y pethau ofr tu blaen,

14 Yr ydwyf in chyrchu at y nod, am gamp vchel alwedigaeth Duw in Ghrist Jesus.

15 Cynnifer began hynny [ac ydym] berffaith, syniwn hyn: ac os ydych in synied
dim in amgenach, hyn hefyd a ddatcuddia Duw i chwi.

16 Er hynny y peth y daethom atto, cerddwn wrth yr un rheol, syniwn yr un peth.

17 Byddwch ddilynwr i mi, frodyr, ac edrychwch ar y rhai sy in rhodio, felly
megis yr ydym ni in siampl i chwi.

18 (Canys y mae llawer in rhodio, am y rhai y ddywedais i chwi in fynych, ac
yr ydwyf yr awron hefyd, tan wylo in dywedyd, [mai gelynyon croes Christ
[ydynt:]

19 Diwedd y rhai [yw] destryw; duw y rhai [yw] eu bol, a'u gogoniant in eu
cywilydd: y rhai [sydd] in synied pethau daiarol.)

20 Canys ein hymarweddiad, ni sydd in nefoedd, o'r lle hefyd yr ydym in
disgwyl yr Iachawdwr, yr Arglwydd Jesus Grist:

21 Yr hwn a gyfnewidia ein corph gwael ni, fell y gwneler of yr un ffurf a'i
gorph gogoneddus of, in ol y nerthol weithrediad trwy 'r hwn y dichon efe, ie
ddarostwng pob beth iddo ei hun.

PEN. IV.
AM hynn, fie mrod yr anwyl a hoff, fie llawenydd a'm coron, felly sefwch in yr
Arglwydd 'anwyled.

2 Yr ydwyf in attolwg i Euodias, ac in attolwg i Syntyche synied yr un peth in
yr Arglwydd:

3 Ac yr ydwyf in dymuno arnat titheu fie ngwir gymmar, cymmorth [y gwragedd]
hynny, y rhai in yr Efyngyl a gyd-lafuriasant a mi, ynghyd a Chlement hefyd,
a'm cydweithwr eraill, y rhai [y mae] eu henwau in llyfr y bywyd.

4 Llawenhewch in yr Arglwydd in wastadol: thrachefn meddaf, llawenhewch.

5 Bydded eich arafwch in his pys i bob dn [Y mae] 'r Arglwydd in agos.

6 Na ofelwch am ddim: either ym mhob peth mewn gweddi ac ymbil, gyd a
diolchgarwch gwneler eich deisyfiadau chwi in hyspys ger bron Duw.

7 A thangneddyf Dduw yr hwn sydd vwch law pob deall, a geidw eich calonnau
a'ch meddyliau in Ghrist Jesus.

8 In ddiweddaf, frodyr, pa bethau bynnag sydd wir, pa bethau bynnag sydd
onest, pa bethau bynnag sydd gyfiawn, pa bethau bynnag sydd bur, pa bethau
bynnag sydd hawddgar, pa bethau bynnag sydd ganmoladwy; od [oes] un rhinwedd,
ac od [oes] dim clod; meddyliwch am y pethau hyn:

9 Y rhai a ddyscasoch, ac a dderbyniasoch, ac a glywsoch, ac a wellsoch ynof
fi: y pethau hyn gwnewch, a Duw 'r heddwch a fydd gyd a chwi.

10 Mi a lawenychais hefyd in yr Arglwydd in fawr, oblegid i'ch gofal chwi am
danafi, yr awrhon o'r diwedd, adnewyddu: in yr hyn y buoch ofalus hefyd, and
eisieu amser cyfaddas oedd arnoch.

11 Nid am fie mod in dywedyd o herwydd eisieu: canys myfi a ddyscais, ym mha
gyflwr bynnag y byddwyf, fod in fodlon [iddo.]

12 Ac mi a fedraf ymostwng, ac a fedraf ymhelaethu: ym mhob lle, ac ym mhob
peth, i am haddyscwyd, i fod in llawn, ac i fod in newynog, i fod mewn
helaethrwydd, ac i fod mewn prinder.

13 Yr wf in gallu pob peth trwy Grist, yr hwn sydd in fie nerthu i.

14 Er hynny da y gwnaethoch gyd-gyfrannu a'm gorthrymder i.

15 A chwithau Philippiaid hefyd, a wyddoch, in nechreuad yr Efengyl, pan
aethym i ymmaith o Macedonia, na chyfrannodd un Eglwys a mi, o ran rhoddi a
derbyn, and chwy-chwi in vnic.

16 Oblegid in Thessalonica hefyd yr anfonasoch i mi vnwaith, ac eilwaith wrth
fie anghenrhaid.

17. Nid o herwydd fie mod i in ceisio rhodd, either yr ydwyf in ceisio ffrwyth
in amlhau erbyn eich cyfrif chwi.

18 And y mae gennif bob peth, ac y mae gennif helaethrwydd; mi a gyflawnwyd,
wedi i mi dderbyn began Epaphroditus, y pethau [a ddaethant] oddi wrthych chwi,
[sef] argol peraidd, a berth cymeradwy, bodlon began Dduw.

19 A'm Duw i a gyflawna eich holl raid chwi, in ol ei olud of mewn gogoniant,
in Ghrist Jesus.

20 And i Dduw, a'n Tad ni, [y byddo.] gogoniant in oes oesoedd. Amen.

21 Anherchwch yr holl Saint in Ghrist Jesus: y mae y brodyr sy gyd a mi, in
eich annerch.

22 Y mae y Saint oll in eich annerch chwi, ac in bennaf y rhai sydd o deulu
Caesar.

23 Gras ein Harglwydd Jesus Grist fyddo gyd a chwi oll. Amen.

EPISTOL PAVL YR Apostol at y COLOSSIAID.
PENNOD I.
PAVL Apostle Jesus Grist trwy ewyllys Duw, a Thimotheus ein brawd,

2 At y Saint a'r ffyddlon frodyr in Ghrist, y rhai [sydd] in Colossa: gras i
chwi a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad, a'r Arglwydd Jesus Grist.

3 Yr ydym in diolch i Dduw a Thad ein Arglwydd Jesus Grist, began weddio trosoch
chwi in wastadol.

4 Er pan glywsom am eich ffydd in Ghrist Jesus, ac am y cariad [sydd gennych]
tu ac at yr holl Saint.

5 Er mwyn y gobaith a roddwyd i gadw i chwi in y nefoedd, am yr hon y clywsoch
o'r blaen yng a'r gwirionedd yr Efengyl,

6 Yr hon sydd weddi dyfod attoch chwi, megis ac [y mae] in yr holl fd: ac sydd
in dwyn ffrwyth, megis ac in eich plith chwithau, er y dydd y clywsoch, ac y
gwybuoch ras Duw mewn gwirionedd.

7 Megis ac y dyscasoch began Epaphras ein hanwyl gyd-was, yr hwn sydd trosoch
chwi in ffyddlon weinidog i Ghrist:

8 Yr hwn hefyd a amlygodd i ni eich cariad chwi in yr Yspryd.

9 O herwydd hyn, ninnau hefyd, er y dydd y clywsom, nid ydym in peidio a
gweddio trosoch, a deisyf eich cyflawni chwi a gwybodaeth ei ewyllys of, ym
mhob doethineb a deall ysprydol:

10 Fell y rhodioch in addas i'r Arglwydd, i bob rhyngu bodd, began ddwyn ffrwyth
ym mhob gweithred dda, a chynnyddu yngwybodaeth am Dduw:

11 Wedi eich nerthu a phob nerth, in ol ei gadernid gogoneddus of, i bob
dioddefgarwch a her ymaros, gyd a llawenydd:

12 Began ddiolch i'r Tad yr hwn a'n gwnaeth ni in gymmwys i [gael] rhan o
etifeddiaeth y Saint in y goleuni:

13 Yr hwn a'n gwaredodd ni allan o feddiant y tywyllwch, ac a'n symmudodd i
deyrnas ei anwyl Fab:

14 In yr hwn y mae i ni brynedigaeth trwy ei wad of, [sef] maddeuant pechodau:

15 Yr hwn yw delw y Duw anweledig, cyntafanedig pob creadur:

16 Canys trwyddo of y crewyd pob dim a'r [sydd] in y nefoedd, ac [sydd] ar y
ddaiar in weledig, ac in anweledig: [pa un bynnag] ai thronau, ai
arglwyddiethau, ai tywysogaethau, ai meddiannau: pob dim a grewyd trwyddo of,
ac erddo of.

17 Ac y mae cyn pob peth ac ydddo of y mae pob peth in cyd-sefyll.

18 Ac efe yw pen corph yr Eglwys, efe, yr hwn yw 'r dechreuad, y cyntaf-anedig
oddiwrth y meirw, fell y byddei efe in blaenori ym mhob peth.

19 Oblegid rhyngodd bodd [i'r Tad] drigo o bob cyflawnder ynddo of:

20 Ac (wedi iddo wneuthur heddwch trwy waed ei groes of) trwyddo of gymmodi
pob peth ag of ei hun, trwyddo of [meddaf,] pa un bynnag ai pethau ar y ddaiar,
ai pethau in y nefoedd.

21 A chwithau y rhai oeddych ddieithraid, a gelynion mewn meddwl, trwy
weithredoedd drwg, yr awron hefyd a gymmododd efe,

22 Ynghorph ei gnawd of, trwy farwolaeth, i'ch cyflwyno chwi in sanctaidd, ac
in ddiargyoedd ger ei fron of.

23 Os ydych in parhau in y ffydd, wedi eich seilio a'ch siccrhau, ac heb eich
symmud oddi wrth obaith yr Efengyl, yr hon a bregthwyd ym mysc pob creadur a'r
sydd tan y nef: i'r hon i am gwnaethpwyd i Paul in wenidog:

24 Yr hwn ydwyf in awr in llawenychu in fie nioddefiadau trosoch, ac in
cyflawni yr hyn [sydd] in ol o gostuddiau Christ in fie nghnawd i, er mwyn ei
gorph of, yr hwn yw 'r Eglwys:

25 I'r hon i am gwnaethpwyd i in wenidog, in ol gorchwyliaeth Duw, yr hon a
roddwyd i mi tu ac attoch chwi, i gyflawni gair Duw.

26 [Sef] y dirgelwch oedd guddiedig er oesoedd, ac er cenhedlaethau, and yr
awrhon, a eglurwyd iw Saint of:

27 I'r rhai yr ewyllysiodd Duw hyspysu beth yw golud gogoniant y dirgelwch
hyn, ymmhlith y Cenhedloedd: yr hwn yw Christ ynoch chwi, gobaith y gogoniant:

28 Yr hwn yr ydym ni in [ei] bregethu, began rybuddio pob dn, ym mhob doethineb,
fell y cyflawnom bob dn in berfaith in Ghrist Jesus.

29 Am yr hyn yr ydwyf hefyd in llafurio, began ymdrechu in ol ei weithrediad of,
yr hon sydd in gweithio ynofi in nerthol.

PEN. II.
CAnys mi a ewyllysiwn i chwi wbod pa faint o ymdrech sydd arnaf er eich mwyn
chwi, a'r rhai in Laodicea, arnaf er eich mwyn chwi, a'r neb i in y cnawd:

2 Fell y cyssurid eu calonnau hwy, wedi eu cydgyssylltu mewn cariad, ac i bob
golud sicrwydd deall, i gydnabyddiaeth dirgelwch Duw, a'r Tad, a Christ:

3 In yr hwn y mae holl dryssorau doethineb a gwybodaeth in guddieddig.

4 A hyn yr ydwyf in ei ddywedyd, fell na thwyllo neb chwi ag ymadrodd hygoel.

5 Canys er fie mod i in absennol in y cnawd, er hynny yr ydwyf gyd a chwi in yr
yspryd, in llawenychu, ac in gweled eich trefn chwi, a chadernid eich ffydd in
Ghrist.

6 Megis began hynny y derbyniasoch Grist Jesus yr Arglwydd, [felly] rhodiwch
ynddo:

7 Wedi eich gwreiddio, a'ch adeiladu ynddo of, a'ch cadarnhau in y ffydd,
megys i'ch dyscwyd, began gynnyddu ynddi mewn diolchgarwch.

8 Edrychwch na bo neb in eich anrheithio trwy philosophi, a gwag dwyll, in ol
traddoddiad dynion, in ol gwyddorion y bd, ac nid in ol Christ.

9 Oblegid ynddo of y mae holl gyflawnder y Duwdod in preswylio in gorphorol.

10 Ac yr ydych chwi wedi eich cyflawni ynddo of, yr hwn yw pen pob twysogaeth
ac awdurdod:

11 In yr hwn hefyd i'ch enwaedwyd, ag Enwaediad nid o waith llaw, trwy ddiosc
corph pechodau y cnawd, in Enwaediad Christ;

12 Wedi eich cyd-gladdu ag of in y Bedydd, in yr hwn hefyd i'ch cyd-gyfodwyd
trwy ffydd gweithrediad Duw, yr hwn a'i cyfodes of o feirw.

13 A chwithau, pan oeddych in feirw mewn camweddau, a dienwaediad eich cnawd,
a gydfywhaodd efe gyd ag of, began faddeu i chwi yr holl gamweddau,

14 Began ddileu yscrifen law yr ordeiniadau, yr hon [oedd] i'n herbyn ni, yr hon
oedd yngwrthwyneb i ni, ac a'i cymmerodd hi oddi ar y ffordd, began ei hoelio
wrth y groes:

15 Began yspeilio y tywysogaethau, a'r awdurdodau, efe a'u harddangosodd hwy ar
gyhoedd, began ymorfoleddu arnynt arni hi.

16 Am hynny na farned neb arnoch chwi am fwyd, neu am ddiod, neu o ran dydd
gwyl, neu newydd-loer, neu Sabbathau:

17 Y rhai ydynt gyscod pethau i ddyfod: and y corph [sydd] o Grist.

18 Na thwylled neb chwi am eich gwobr, wrth ei ewyllys, mewn gostyngeiddrwydd,
ac addoliad Angelion, began ruthro i bethau ni's gwelodd, wedi ymchwyddo in ofer
began ei feddwl cnawdol ei hun:

19 Ac heb gyfattal y pen, o'r hwn y mae yr holl gorph, trwy 'r cymmalau a'r
cyssylltiadau, in derbyn llyniaeth, ac wedi ei gyd gyssylltu, in cynnyddu began
gynnydd Duw.

20 Am hynny os ydych wedi meirw gyd a Christ oddi wrth wyddorion y bd, pa ham
yr ydych megis pettych in byw in y bd, in ymroi i ordeiniadau?

21 Na chyffwrdd, ac na archwaetha, ac na theimla.

22 Y rhai ydynt oll in llygredigaeth wrth eu harfer, in ol gorchymmynion ac
athrawiaethau dynion.

23 Yr hyn bethau sydd ganddynt rith doethineb mewn ewyllys-grefydd, a
gostyngeiddrwydd, a bod heb arbed y corph, nid mewn bri, i ddigoni y cnawd.

PEN. III.
AM hynny os cyd-gyfodasoch gyd a Christ, ceisiwch y pethau [sydd] vchod, lle
mae Christ in eistedd ar ddeheu-law Duw.

2 Rhoddwch eich search ar bethau [sydd] vchod, nid ar bethau [sy] ar y ddaiar.

3 Canys meirw ydych, a'ch bywyd a guddiwyd gyd a Christ in Nuw.

4 Pan ymddangoso Christ, ein bywyd ni, yna hefyd yr ymddangoswch chwithau gyd
ag of mewn gogoniant.

5 Marwhewch began hynny eich aelodau, y rhai sy ar y ddaiar, godineb, aflendid,
gwn, drygchwant, a chybydd-dod, yr hon sydd eulynaddoliaeth:

6 O achos yr hyn bethau y mae digofaint Duw in dyfod ar blant yr anufydd-dod.

7 In y rhai hefyd y rhodiasoch chwithau gynt, pan oeddych in byw ynddvnt.

8 And yr awrhon rhoddwch chwithau ymmaith yr holl bethau [hyn,] digter, llid,
drygioni, cabledd, ^erthedd, allan o'ch genau.

9 Na ddywedwch gelwydd wrth ei gilydd, began ddarfod i chwi ddiosc yr hen ddn,
ynghyd a'i weithredoedd:

10 A gwisco'r newydd, yr hwn a adnewyddir mewn gwybodaeth, in ol delw yr hwn
a'i creawdd of.

11 Lle nid oes na Groegwr nac Iddew, enwaediad na di-enwaediad, Barbariad na
Scythiad, caeth na rhydd: and Christ sydd bob peth, ac ym mhob peth.

12 Am hynny megis etholedigion Duw, sanctaidd ac anwyl, gwiscwch amdanoch
ymyscaroedd trugareddau, cymmwynasgarwch, gostyngeiddrwydd, addfwynder, ymaros:

13 Began gyd-ddwyn a'i gilydd, a maddeu iw gilydd, os bydd began neb gweryl in
erbyn neb: megis ac y maddeuodd Christ i chwi, felly [gwnewch] chwithau.

14 Ac am ben, hyn oll, [gwiscwch] gariad, yr hwn yw rhwymyn perffeithrwydd.

15 A llywodraethed tangneddyf Dduw in eich calonnau, i'r hwn hefyd i'ch galwyd
in un corph: a byddwch ddiolchgar.

16 Preswylied gair Crist ynoch in helaeth, ym mhob doethineb: began ddyscu, a
rhybyddio bawb ei gilydd, mewn psalmau, a hymnau, ac odlau ysprydol, began ganu
trwy ras in eich calonnau i'r Arglwydd

17 A pha beth bynnag a wneloch, ar air neu ar weithred, [gwnewch] bob peth in
Enw 'r Arglwydd Jesus, began ddiolch i Dduw a'r Tad trwyddo of.

18 Y gwragedd, ymostyngwch i'ch gwr priod megis y mae in weddus in yr Arglwydd.

19 Y gwr, cerwch eich gwragedd, ac na fyddwch chwerwon wrthynt.

20 Y plant, vfyddhewch i'ch rhieni, ym mhob peth: canys hyn sydd in rhyngu
bodd i'r Arglwydd in dda.

21 Y tadu, na chyffrowch eich plant, fell na ddigalonnont.

22 Y gweision, vfyddhewch ym mhob peth i'ch meistred in ol y cnawd, nid a
llygad wasanaeth, fell bodlon-wr dynion, either mewn symlrwydd calon, in ofni Duw.

23 A pha beth bynnag a wneloch, gwnewch o'r galon, megis i'r Arglwydd, ac nid
i ddynion:

24 Began wybod may began yr Arglwydd y derbyniwch daledigaeth yr etifeddiaeth:
canys yr Arglwydd Grist yr ydych in ei wasanaethu.

25 And yr hwn sydd in gwneuthur came, a dderbyn [am] y came a wnaeth: ac nid oes
derbyn wyneb.

PEN. IV.
Y Meistred, gwnewch i'ch gweision yr hyn sydd gyfiawn, ac vniawn, began wybod
fod i chwithau feistr in y nefoedd.

2 Parhewch mewn gweddi, began wilied ynddi gyd a diolchgarwch.

3 Began weddio hefyd trosom ninnau, ar i Dduw agori i ni ddrws ymadrodd, i
adrodd dirgelwch Christ, am yr hwn yr ydwyf hefyd mewn rhwymau:

4 Fell yr eglurhawyf of, megis y mae in rhaid i mi [ei] draethu,

5 Rhodiwch mewn doethineb tu ac at y rhai [sy] allan, began brynu 'r amser.

6 [Bydded] eich ymadrodd bob amser in rasol, wedi ei dymheru a halen, fell y
gwypoch pa fodd y mae in rhaid i chwi atteb i bob dn.

7. Fie holl helynt i a fynega Tychicus i chwi, y brawd anwyl, a'r gwenidog
ffyddlon, a'r cydwas in yr Arglwydd:

8 Yr hwn a ddanfoniais attoch er mwyn hyn, fell y gwybyddei eich helynt chwi,
ac y diddanei eich calonnau chwi:

9 Gyd ag Onesimus y ffyddlon a'r anwyl frawd, yr hwn sydd o honoch chwi: hwy a
yspysant i chwi bob peth [a wneir] ymma.

10 Y mae Aristarchus fie nghyd-garcharor in eich annerch, a Marcus nai Barnabas
fab ei chwaer, (am yr hwn y derbyniasoch orchymmynion: os daw efe attoch,
derbyniwch of:

11 A Jesus, yr hwn a elwir Iustus, y rhai ydynt o'r Enwaediad: y rhai hyn in
vnic [yw] fie nghydweithwr i deyrnas Dduw, y rhai a fuant in gyssur i mi.

12 Y mae Epaphras, yr hwn sydd o honoch, gwas Christ, in eich annerch, began
ymdrechu in wastadol trosoch mewn gweddiau, ar i chwi sefyll in berffaith ac in
gyflawn, ynghwbl o ewyllys Duw.

13 Canys yr ydwyf in dst iddo, fod ganddo zel mawr trosoch chwi, a'r rhai o
Laodicea, a'r rhai o Hierapolis.

14 Y mae Luc y pysygwr anwyl, a Demas in eich annerch.

15 Anherchwch y brodyr [sydd] in Laodicea, a Nymphas, a'r Eglwys [sydd] in ei
d of.

16 Ac wedi darllein yr Epistol [hwn] gyd a chwi perwch ei ddarllen hefyd in
Eglwys y Laodiceaid: a darllen o honoch chwithau yr un o Laodicea.

17 A dywedwch wrth Archippus, edrych ar y wenidogaeth a dderbyniaist in yr
Arglwydd, ar i ti ei chyflawni hi:

18 Yr annerch a'm llaw i Paul fie hun. Cofiwch fie rhwymau. Gras fyddo gyd a
chwi. Amen.

EPISTOL CYNTAF PAUL yr Apostol at y THESSALONIAID.
PENNOD. I.
PAVL a Siluanus a Thimotheus at Eglwys y Thessaloniaid, in Nuw Tad, a'r
Arglwydd Jesus Grist: gras i chwi a thangneddyf, oddi wrth Dduw ein Tad, a'r
Arglwydd Jesus Grist.

2 Yr ydym in diolch i Dduw in wastadol trosoch chwi oll, began wneuthur coffa am
danoch in ein gweddiau:

3 Began gofio in ddibaid waith eich ffydd chwi, a llafur [eich] cariad, ac
ymaros [eich] gobaith in ein Harglwydd Jesus Grist, ger bron Duw a'n Tad:

4 Began wybod, frodyr anwyl, eich etholedigaeth chwi began Dduw.

5 Oblegid ni bu ein Efengyl ni tu ac attoch mewn gair in vnic, either hefyd
mewn nerth, ac in yr Yspryd glan, ac mewn sicrwydd mawr, megis y gwyddoch chwi
pa fath rai a fuom ni in eich plith, er eich mwyn chwi,

6 A chwi a aethoch in dilynwr i ni, ac i'r Arglwyd, wedi derbyn y gair mewn
gorthrymder mawr, gyd a llawenydd yr Yspryd glan.

7 Hyd onid aethoch in siamplau i'r rhai oll sydd in credu ym Macedonia ac in
Achaia.

8 Canys oddi wrthych chwi y seiniodd gair yr Arglwydd, nid in vnic ym
Macedonia ac in Achaia, and ym mhob man hefyd eich ffydd chwi ar Dduw, a aeth
ar led, fell and rhaid i ni ddywedyd dim.

9 Canys y maent hwy in mynegi am danom ni, pa ryw ddyfodiad i mewn a gawsom ni
attoch chwi, a pha fodd y troesoch at Dduw oddi wrth eulynnod, i wasanaethu'r
bywiol a'r gwir Dduw:

10 Ac i ddisgwyl am ei Fab of o'r nefoedd, yr hwn a gyfododd efe o feirw,
[sef] Jesus, yr hwn a'n gwaredodd ni oddi wrth y digofaint sydd ar ddyfod.

PEN. II.
CAnys chwii eich hunain a wyddoch, frodyr, ein dyfodiad n i mewn attoch, and
ofer fu:

2 Either wedi i ni ddioddef o'r blaen, a chael ammharch, fell y gwyddoch chwi,
in Philippi, ni a fuom h in ein Duw, i lefaru wrthych chwi Efengyl Duw tawy
fawr ymdrech.

3 Canys ein cyngor ni nid [oedd] o hudoliaeth, nac o aflendid, nac mewn twyll.

4 Either megis i'n cyfrifwyd ni began Dduw in addas i ymddiried i ni am yr
Efengyl, felly yr ydym in llefaru: nid megys in rhyngu bodd i ddynion, and i
Dduw, yr hwn sydd in profi ein calonnau ni.

5 Oblegid ni buom ni un amser mewn ymadrodd gweniaithus, fell y gwyddoch chwi,
nac mewn rhith cybydd-dod: Duw in dyst:

6 Nac in ceisio moliant began ddynion, na chennych chwi, na chan eraill: lle y
gallasem bwyso [arnoch,] fell Apostolion Christ.

7 Either ni a fuom addfwyn in eich mysc chwi, megys mammaeth in maethu ei
phlant.

8 Felly, began eich hoffi chwi, ni a welsom in dda gyfrannu a chwi, nid in vnic
Efengyl Dduw, and in heneidiau ein hunain hefyd, am eich bod in anwyl gennym.

9 Canys cof yw gennych, frodyr, ein llafur a'n lludded ni: canys began weithio
nos a dydd, fell na phwysem ar neb o honoch, ni a bregethasom i chwi Efengyl
Dduw.

10 Tystion [ydych] chwi, a Duw [hefyd,] mor sanctaidd, ac mor gyfiawn, a
diargyoedd yr ymddygasom in eich mysc chwi, y rhai ydych in credu.

11 Megis y gwddoch, y modd [y buom] in eich cynghori, ac in eich cyssuro bob
un o honoch, fell tad ei blant ei hun:

12 Ac in ymbil ar rodio o honoch in deilwng i Dduw, yr hwn a'ch galwodd chwi
iw deyrnas a i ogoniant.

13 Oblegit hyn yr ydym ninnau hefyd in diolch i Dduw in ddibaid, o herwydd i
chwi pan dderbyniasoch air Duw, yr hwn a glywsoch gennym ni, ei dderbyn of nid
[fel] gair dn, either (fell y mae in wir) in air Duw, yr hwn hefyd sydd in
nerthol-weithio ynoch* chwi y rhai sydd in credu.

14 Canys chwy-chi, frodyr, a wnaethpwyd in ddilyn-wr i Eglwysi Duw, y rhai in
Iudaea sydd in Ghrist Jesus; oblegid chwithau a ddioddefasoch y pethau hyn began
eich cydgenedl, megis hwythau began yr Iddewon:

15 Y rhai a laddasant yr Arglwydd Jesus, a'i prophwydi eu hunain, ac a'n
herlidiasant ninneu ymaith; ac [ydynt] heb ryngu bodd Duw, ac in erbyn pob dn:

16 Began warafun i ni lefaru wrth y Cenhedloedd, sef yr iacheid hwy, i gyflawni
eu pechodau hwynt in wastadol: canys digofaint [Duw] a ddaeth arnynt hyd yr
eithaf.

17. A ninnau, frodyr, wedi ein gwneuthur in ymddi^a^^ am danoch dros ennyd
awr, yngolwg, nid ynghalon; a fuom fwy astud i weled eich wyneb chwi mewn awydd
mawr.

18 Am hynny 'r ewyllysiasom ddyfod attoch, (myfi Paul) in ddiau, yn-waith a
dwy-waith hefyd, either Satan a'n lluddiodd ni.

19 Canys beth [yw] e'n gobaith ni, neu ein llawenydd, neu goron ein gorfoledd?
onid chwychwi, ger bron ein Harglwydd Jesus Grist, in ei ddyfodiad of?

20 Canys chwy-chwi yw ein gogoniant a'n llawenydd ni.

PEN. III.
AM hynny began na allem ymmattal in hwy, ni a welso^ in dda ein gadel ni ein
hunain in Athen.

2 Ac a ddanfonasom Timotheus ein brawd, a gwenidog Duw, n cyd-weithwr in
Efengyl Grist, i'ch cadarnhau chwi, ac i'ch diddanu ynghylch eich (...).

3 Fell na chynhyrfid neb in y gorthrymderau hyn canys chwy-chwi eich hunain a
wddoch, mae'r hyn (...) gosodwyd ni

4 Canys in wir pan oeddym gyd a chwi, ni a rag-ddywedasom [i chwi] y
gorthrymmid ni: megis y bu, ac y gwyddoch chwi.

5 O herwydd hyn, minneu heb allu ymattal in hwy, a ddanfonais i [gael] gwbod
eich ffydd chwi: rhag darfod i'r temtiwr eich temtio chwi, a mined ein llafur
ni in ofer.

6 Either yr awron wedi dyfod Timotheus attom oddi wrthych, a dywedyd i ni
newyddion da am eich ffydd chwi a'ch cariad, a bod gennych goffa da amdanom ni
in wastadol, began hiraethu am ein gweled ni, megis [yr ydym] ninneu am [eich
gweled] chwithau:

7 Am hynny y cawsom gyssur, frodyr, am danoch chwi, in ein holl orthrymder a'n
hangenoctid trwy eich ffydd chwi:

8 Oblegid yr awron byw ydym ni, os ydych chwi in sefyll in yr Arglwydd.

9 Canys pa ddiolch a allwn [ni] ei adtalu i Dduw am danoch chwi, am yr holl
lawenydd, a'r hwn yr ydym ni in llawen o'ch achos chwi, ger bron ein Duw ni.

10 Began weddio mwy na mwy, nos a dydd, ar [gael] gweled eich wyneb chwi, a
chyflawni diffygion eich ffydd chwi?

11 A Duw ei hun, a'n Tad ni, a'n Harglwydd Jesus Grist, a gyfarwyddo ein ffordd
ni attoch chwi.

12 A'r Arglwydd a'ch lluosogo, ac a'ch chwanego ym mhob cariad iw gilydd ac i
bawb, megis ac [yr ydym] ninnau i chwi:

13 I gadarnhau eich calonnau chwi in ddiargyoedd mewn sancteiddrwydd, ger bron
Duw a'n Tad, in nyfodiad ein Harglwydd Jesus Ghrist gyd a'i holl Saint.

PEN. IV.
YM mhellach began hynny, frodyr, yr ydym in attolwg i chwi, ac in deisyf in yr
Arglwydd Jesus, megis y derbyniasoch gennym pa fodd y dylech rodio a bodloni
Duw, ar i chwi gynnyddu fwy fwy.

2 Canys chwi a wyddoch pa orchymmynion a roddasom i chwi trwy 'r Arglwydd Jesus.

3 Canys hyn yw ewyllys Duw, [sef] eich sancteiddiad chwi, ar ymgadw o honoch
rhag godineb:

4 Ar fedru o bob un o honoch feddiannu ei lestr ei hun mewn sancteiddrwydd, a
pharch:

5 Nid mewn gwn rrachwant, megis y Cenhedloedd y rhai nid adwaenant Dduw.

6 Na byddo [i neb] o'rthrymmu na thwyllo ei frawd mewn dim: canys dialudd [yw]
'r Arglwydd ar y rhai hyn oll, megis y dywedasom i chwi o'r blaen, ac y
tystiasom.

7 Canys ni alwodd Duw nyni i aflendid, and i sancteiddrwydd.

8 Am hynny, y neb sydd in ddirmygu, nid dn y mae in ei ddirmygu, and Duw, yr
hwn hefyd a rods ei Yspryd glan ynom ni.

9 And am frawdgarwch, nid rhaid i chwi scrifennu [o honof] attoch: canys yr
ydych chwi eich hunain wedi eich dyscu began Dduw i garu ei gilydd.

10 Oblegid yr ydych in gwneuthur hyn i bawb o'r brodyr, y rhai sy trwy holl
Macedonia: and yr ydym in attolwg i chwi, frodyr, gynnyddu o honoch fwy fwy:

11 A rhoddi o honoch eich brd ar fod in llonydd, a gwneuthur [eich
gorchwylion] eich hunain, a gweithio a'ch dwylo eich hunain, (megis y
gorchymynnasom i chwi:)

12 Fell y rhodioch in weddaidd tu ac at y rhai [sy] oddi allan, ac na byddo
arnoch eisieu dim.

13 And ni ewyllysiwn, frodyr, i chwi fod heb wyhod am y rhai a hunasant, na
tristaoch, megis eraill y rhai nid oes ganddynt obaith.

14 Canys os ydym in credu farw Jesus a'i adgyfodi, felly y rhai a hunasant in
yr Jesus, a ddwg Duw hefyd gyd ag of.

15 Canys hyn yr ydym in ei ddywedyd wrthych yngair yr Arglwydd, na bydd i ni y
rhai byw y rhai a adewir hyd dyfodiad yr Arglwydd, ragflaenu y rhai a hunasant.

16 Oblegid yr Arglwydd ei hun a ddescyn o'r nef gyd a bloedd, a llef yr Arch
angel, ac ag vdcorn Duw: a'r meirw in Ghrist a gyfodant in gyntaf:

17 Yna ninnau y rhai byw, y rhai a adawyd, a gippir i fynu gyd a hwynt in y
cymmylau, i gyfarfod a'r Arglwydd in yr awyr: ac felly y byddwn in wastadol gyd
a'r Arglwydd,

18 Am hynny diddenwch ei gilydd a'r ymadroddion hyn.

PEN. V.
Ethr am er amserau a'r prydiau, frodyr, nid rhaid i chwi scrifennu [o honof]
attoch.

2 Oblegid chwi a wyddoch eich hunain in hyspys, may felly y daw dydd yr
Arglwydd, fell llidr y nos.

3 Canys pan ddywedant, Tangneddyf, a diogelwch; yna y mae dinistr disymmwth in
dyfod ar eu gwartha, megis gwewyr escor ar un a fo beichiog: ac ni ddiangant
hwy ddim.

4 And chwy-chwi, frodyr, nid ydych, mewn tywyllwch, fell y goddiweddo y dydd
hwnnw chwi megis lleidr.

5 Chwy-chwi oll plant y goleuni ydych, a phlant y dydd: nid ydym ni o r nos,
nac o'r tywyllwch.

6 Am hynny na chyscwn, fell rhai eraill, either gwiliwn, a byddwn sobr.

7 Canys y rhai a gyscant, y nos y cyscant: a'r rhai a feddwant, y nos y
meddwant.

8 Either nyni, began ein bod o'r dydd, byddwn sobr, wedi ymwisco a dwyfronneg
ny^d a chariad, ac a gobaith iechydwriaeth in lle helm.

9 Canys nid appwyntiodd Duw nyni i ddigofaint, and i gaffael iechydwriaeth
trwy ein Harglwydd Jesus Ghrist.

10 Yr hwn a fu farw trosom fell pa un bynnag a wnelom ai gwilied, ai cyscu, y
byddom fyw gyd ag of.

11 O herwydd pa ham cynghorwch ei gilydd, ac adeiledwch bob un ei gilydd,
megis ag yr ydych in gwneuthur.

12 Ac yr ydym in attolwg i chwi, frodyr, adnabod y rhai sy in llafurio in eich
mysc, ac in eich llywodraethu chwi in yr Arglwydd, ac in eich rhybuddio:

13 A gwneuthur cyfrif mawr o honynt mewn cariad er mwyn eu gwaith: byddwch
dangneddefus in eich plith eich hunain.

14 And yr ydym in deisyf attoch, frodyr, rhybuddiwch y rhai afreolus,
diddenwch y gwan eu meddwl, cynheliwch y gweiniaid, byddwch ymarhous wrth bawb.

15 Gwelwch na thalo neb ddrwg dros ddrwg i neb: either in wastadol dilynwch yr
hyn sydd dda, tu ac attoch ei gilydd, a thu ac at bawb.

16 Byddwch lawen in wastadol.

17 Gweddiwch in ddibaid.

18 Ym mhob dim diolchwch: canys hyn [yw] ewyllys Duw in Ghrist Jesus tu ac
attoch chwi.

19 Na ddiffoddwch yr yspryd.

20 Na ddirmygwch brophwydoliaethu.

21 Profwch bob peth; deliwch yr hyn sy dda.

22 Ymgedwch rhac pob rhith drygioni.

23 A gwir Dduw y tangneddyf a'ch sancteiddio in gwbl oll: a chadwer eich
yspryd oll, ach enaid, a'ch corph, in ddiargyoedd in nyfodiad ein Harglwydd
Jesus Ghrist.

24 Ffyddlon [yw] 'r hwn a'ch galwodd, yr hwn hefyd a'i gwna.

25 O frodyr, gweddiwch drosom.

26 Anherchwch yr holl frodyr a chusan sancteiddiol.

27 Yr ydwyf in eich tynghedu in yr Arglwydd, ar ddarllen y llythr hwn i'r holl
frodyr sanctaidd.

28 Gras ein Harglwydd Jesus Christ fyddo gyd a chwi Amen.

AIL EPISTOL PAUL YR Apostol at y THESSALONIAID.
PEN. I.
PAUL, a Siluanus, a Thimotheus, at Eglwys y Thessaloniaid, in Nuw ein Tad, a'r
Arglwydd Jesus Grist:

2 Gras i chwi, a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad ni, a'r Arglwydd Jesus
Grist.

3 Diolch a ddylem i Dduw in wastadol drosoch, frodyr, fell y mae in addas,
oblegid bod eich ffydd chwi in mawr-gynnyddu, a chariad pob un o honoch oll tu
ac at ei gilydd in chwanegu:

4 Hyd onid ydym ni ein hunain in gorfoleddu ynoch chwi in Eglwysi Duw, o
herwydd eich amynedd chwi a'ch ffydd, in eich oll erlidiau, a'r gorthrymderau
yr ydych in eu goddef.

5 [Yr hyn sydd] argoel goleu, o gyfiawn farn Duw, fell i'ch cyfrifer in deilwng
i deyrnas Dduw, er mwyn yr hon yr ydych hefyd in goddef:

6 Canys cyfiawn [yw] ger bron Duw, dalu cystudd i'r rhai sy in eich custuddio
chwi:

7 Ac i chwithau y rhai a gystuddir, esmwythdra gyd a ni, in ymddangosiad yr
Arglwydd Jesus o'r nef, gyd a'i angelion nerthol,

8 A than fflamllydd, began roddi dial i'r sawl nid adwaenant Dduw, ac nid ydynt
in vfyddhau i Efengyl ein Harglwydd Jesus Grist:

9 Y rhai a ddioddefant in gospedigaeth, ddinistr tragwyddol oddi ger bron yr
Arglwydd, ac oddiwrth ogoniant ei gadernid of:

10 Pan ddel efe iw ogoneddu in ei Saint, ac i fod in rhyfeddol in y rhai oll
sy 'n credu (o herwydd i'n tystiolaeth ni in eich mysc' chwi gael ei chredu) in
y dydd hwnnw.

11 Am ba achos yr ydym hefyd in gweddio in wastadol trosoch, ar fod in Duw ni
eich cyfrif chwi in deilwng o'r alwedigaeth hon, a chyflawni holl fodlonrwydd
[ei] ddaioni, a gwaith nydd, in nerthol:

12 Fell y gogonedder Enw ein Harglwydd Jesus Grist ynoch chwi, a chwithau ynddo
yntef, in ol gras ein Duw ni a'r Arglwydd Jesus Grist.

PEN. II.
AC yr ydym in attolwg i chwi, frodyr, er dyfodiad ein Harglwydd Jesus Grist, an
cydgynhulliad ninneu atto of,

2 Na'ch sigler in fuan oddiwrth [eich] meddwl, ac nach cynhyrfer, na chan
yspryd, na chan air na chan lythyr megis oddi wrthym ni, fell pe bai dydd Christ
in gyfagos.

3 Na thwylled neb chwi mewn in modd: oblegid [ni ddaw y dydd hwnnw] hyd oni
ddel ymadawiad in gyntaf, a datcuddio dn pechod, mab y golledigaeth,

4 Yr hwn sydd in gwrthwynebu, ac in ymdderchafu goruwch pob peth a elwir in
Dduw, neu a addolir; hyd onid yw efe megis Duw, in eistedd yn-Nheml Dduw ac in
ei ddangos ei hun may Duw ydyw.

5 Onid cof gennych chwi, pan oeddwn i etto gyd a chwi, ddywedyd o honof y
pethau hyn i chwi?

6 Ac yr awron chwi a wyddoch yr hyn sydd in attal, fell y datcuddier of in ei
bryd ei hun.

7 Canys y mae dirgelwch yr anwired in gweithio eusys: in vnic yr hwn sydd yr
awron in attal, [a ettyl] nes ei dynnu ymmaith.

8 Ac yna y datcuddir yr anwir [hwnnw,] yr hwn a ddifetha 'r Arglwydd ag yspryd
ei enau, ac a ddilea a discleirdeb ei ddyfodiad:

9 [Sef] yr hwn y mae ei ddyfoddiad in ol gweithrediad Satan gyd a phob nerth,
ac arwyddion, a rhyfeddodau gau,

10 A phob dichell anghyfiawnder, in y rhai colledig: am na dderbyniasant
gariad y gwirionedd, fell y byddent gadwedig.

11 Ac am hynny y denfyn Duw iddynt hwy amryfusedd cadarn, fell y credont
gelwydd:

12 Fell y barner yr holl rai nid oeddynt in credu i'r gwirionedd, and in
ymfodloni mewn anghyfiawnder.

13 Either nyni a ddylem ddiolch in wastad i Dduw trosoch chwi, frodyr caredig
began yr Arglwydd, oblegid i Dduw o'r dechreuad eich ethol chwi i iechydwriaeth,
trwy sancteiddiad yr yspryd, a ffydd i'r gwirionedd:

14 I'r hyn y galwodd efe chwi trwy ein Efengyl ni, i feddiannu gogoniant ein
Harglwydd Jesus Grist.

15 Am hynny, frodyr, sefwch, a deliwch y traddodiadau a ddyscasoch, [pa un
bynnag] ai trwy ymadrodd, ai trwy ein Epistol ni.

16 A'n Harglwydd Jesus Grist ei hun, a Duw a'n Tad, yr hwn a'n carodd ni, ac a
rods [i ni ddiddanwch tragwyddol, a gobaith da trwy ras,

17 A ddiddano eich calonnau chwi, ac a'ch sicrhao ym mhob gair, a gweithred
dda.

PEN. III.
BEllach, frodyr, gweddiwch trosom ni, a fod i air yr Arglwydd redeg, a chael
gogonedd, megis gyd a chwithau:

2 Ac ar ein gwared ni oddi wrth ddynion anhywaith a drygionus: canys nid [oes]
flydd began bawb.

3 Either ffyddlon yw 'r Arglwydd, yr hwn a'ch sicrha chwi, ac [ach] ceidw rhac
drwg.

4 Ac y mae gennym hyder in yr Arglwydd am danoch, eich bod in gwneuthur, ac y
gwnewch, y pethau yr ydym in eu gorchymmyn i chwi.

5 A'r Arglwydd a gyfawyddo eich calonnau chwi at gariad Duw, ac i ymaros am
Grist.

6 Ac yr ydym in gorchymmyn i chwi, frodyr, in enw ein Harglwydd Jesus Grist,
dynnu o honoch ymmaith oddi wrth bob brawd a'r sydd in rhodio in afreolus, ac
nid in ol y traddodiad a dderbyniodd efe] gennym ni.

7 Canys [chwi] a wyddoch eich hunain, pa fodd y dylech ein dil n ni; oblegid
ni buom afreolus un eich plith chwi:

8 Ac ni fwyttasom fara neb in rhad: and trwy weithio mewn llafur a ^ludded,
nos a dydd, fell na phwysem ar neb o honoch chwi.

9 Nid o herwydd and oes gennym audurdod, and fell i'n rhoddem ein hunain in
siampl i chwi i'n dilyn.

10 Canys pan oeddym hefyd gyd a chwi, hyn a orchymynnasom i chwi, os byddai
neb ni fynnai weithio, na chai fwytta chwaith.

11 Canys yr ydym in clywed fod rhai in rhodio in eich plith cywi in afreolus,
heb weithio dim, and bod in rhodresgar.

12 And i'r cyfryw gorchymmyn yr ydym, a'n hannog trwy ein Harglwydd Jesus
Grist, ar [iddynt] weithio trwy lonyddwch, a bwytta eu bara eu hunain.

13 A chwithau, frodyr, na ddeffygiwch in gweuthur daioni.

14 And od oes neb heb vfyddhau i'n gair, trwy 'r llythyr [ymma,] yspyswch
hwnnw: ac na fydded i chwi gymdeithas ag of, megis y cywilyddio efe.

15 Er hynny na chymmerwch [ef] megys gelyn, either cynghorwch [ef] fell brawd.

16 Ac Arglwydd y tangneddyf ei hun a roddo i chwi dangneddyf in wastadol, ym
mhob modd. Yr Arglwydd a [fyddo] gyd a chwi oll.

17 Yr annerch a'm llaw i Paul fie hun: yr hyn sydd arwydd ym mhob Epistol: fell
hyn yr ydwyf in scrifennu.

18 Gras ein Harglwydd Jesus Grist gyd a chwi oll. Amen.

EPISTOL CYNTAF PAUL yr Apostol at TIMOTHEUS.
PENNOD. I.
PAUL Apostol Jesus Christ in ol gorchymmyn Duw ein Iachawdr, a'r Arglwydd Jesus
Grist, ein gobaith:

2 At Timotheus [fy] mab naturiol in y ffydd; gras, trugaredd, [a] thangneddyf
oddi wrth Dduw ein Tad, a Christ Jesus ein Harglwydd,

3 Megis y deisyfiais arnat aros in Ephesus, pan aethym i Macedonia, fell y
gellit rybyddio, rhai na ddyscont ddim amgen:

4 Ac na ddaliont ar chwedlau, ac achau anorphen, y rhai sy'n peri cwestiwnau
in hytrach nag adeiladaeth dduwiol, yr hon fydd trwy ffydd; [gwna felly.]

5 Either diwedd y gorchymmyn yw cariad o galon bur, a chydwybod dda, a ffydd
ddiragrith.

6 Oddi wrth yr hyn bethau y gwrodd rhai, ac y troesant heibio at ofer-siarad:

7 Began ewyllysio bod in athrawon o'r Dddeddf, heb ddeall na pha bethau y maent
in eu dywedyd, nac am ba bethau y maent un taeru.

8 Either [nyni] a wddom may da yw 'r Gyfraith, os arfer dn hi in gyfreithlon:

9 Began wbod hyn, and i'r cyfiawn y rhoddwyd y Gyfraith either i'r rhai]
digyfraith ac anufydd, i'r rhai annuwiol, a phechaduriaid, i'r [rhai]
disanctaidd a halogedig, i dad-leiddiaid, a mam-leiddiaid, i leiddiaid dynion,

10 I butein-wr, i wryw-gydwr, i ladron dynion, gelwydd-wyr, i anudon-wr: ac os
[oes] dim arall in wrth wyneb i athrawiaeth iachus:

11 In ol Efengyl gogoniant y bendigedig Dduw, am yr hon yr ymddiriedwyd i mi.

12 Ac yr ydwyf in diolch i'r hwn a'm nerthodd i, [sef] Christ Jesus ein
Harglwydd, am iddo fie nghyfrif in ffyddlon, began fie ngosod in y weinidogaeth:

13 Yr hwn oeddwn o'r blaen in gablwr, ac in erlidiwr, ac in drahaus: either mi
a gefais drugaredd, am i mi in ddiarwybodd ei wneuthur trwy anghrediniaeth:

14 A gras ein Harglwydd ni a dra-amlhaodd gyd a ffydd a chariad, yr hwn sydd
in Grist Jesus.

15 Gwir [yw 'r] gair, ac in haeddu pob derbyniad, ddyfod Christ Jesus i'r bd i
gadw pechaduriaid, o ba rai pennaf ydwyfi.

16 Either o achos hyn y cefais drugaredd, fell y dangosei Jesus Grist ynofi in
gyntaf, bob hiroddef, er siampl i'r rhai a gredant rhag-llaw ynddo of, i fywyd
tragwyddol.

17 Ac i'r brenin tragwyddol, anfarwol, anweledig, i'r Duw vnic ddoeth, [y
byddo] anrhydedd, a gogoniant in oes oesoedd. Amen.

18 Y gorchymmyn hwn yr ydwyf in ei roddi i ti, [fy] mab Timotheus, in ol y
prophwydoliaethau a gerddasant o'r blaen am danat, ar filwrio o honot ynddynt
filwiraeth dda:

19 Began fod gennir ffydd, a chydwybod dda, yr hon a wrthododd rhai, ac a
wnaethant long ddrylliad am y ffydd.

20 O ba rai y mae Hymenaeus ac Alexander: y rhai a roddais i Satan, fell y
dyscent na chablent.

PEN. II.
CYnghori yr ydwyf am hynny ym mlaen pob peth fod ymbiliau gweddiau,
deisyfiadau, [a] thalu diolch, dros bob dn:

2 Dros frenhinoedd, a phawb sy mewn goruchafiaeth: fell y gallom ni fyw in
llonydd ac in heddychol, mewn pob duwioldeb ac honestrwydd.

3 Canys hyn sydd dda a chymmeradwy ger bron Duw ein Ceidwad,

4 Yr hwn sydd in ewyllysio bod pob din in gadwedig, a'i dyfod i wbodaeth y
gwirionedd.

5 Canys un Duw [sydd,] ac un cyfryngwr hefyd rhwng Duw a dynion, y dn Christ
Jesus.

6 Yr hwn a'i rhoddes ei hunan in bridwerth dros bawb, iw dystiolaethu in yr
amseroedd priawd.

7 I'r hyn i am gosodwyd i in bregeth yr ac in Apostol, (y gwir yr wife in ei
ddywedyd in Ghrist, nid wife in dywedyd celwydd) in Athro y Cenhedloedd, mewn
ffydd a gwirionedd.

8 Am hynny yr wife in ewyllisio i'r gwr weddio ym mhob man, began dderchafu dwylo
sanctaidd, heb na digter na dadl.

9 Yr un modd hefyd, bod i'r gwragedd eu trefnu eu hunain mewn dillad gweddus,
gyd a gwylder a sobrwydd, nid a gwallt plethedid, neu aur, neu gemmau, neu
ddillad gwerthfawr:

10 And (yr hyn sydd in gweddu i wragedd a fo in proffessu duwioldeb) a
gweithredoedd da.

11 Dysced gwraig mewn distawrwydd gyd a phob gostyngeiddrwydd.

12 And nid wife in canhiadu i wraig athrawiaethu, nac ymawdurdodi ar y gwr,
either bod mewn distawrwydd:

13 Canys Addaf a luniwyd in gyntaf, yna Efa.

14 Ac nid Addaf a dwyllwyd: either y wraig wedi ei thwyllo, oedd in y camwedd.

15 Etto cadwedig fydd, wrth ddwyn plant, os arhosant hwy mewn ffydd, a
chariad, a sancteiddrwydd, ynghyd a sobrwydd.

PEN. III.
GWir [yw] 'r gair, Od yw neb in chwennych swydd Escob, gwaith da y mae in ei
chwennych.

2 Rhaid began hynny i Escob fod in ddi-argyoedd, in wr un wraig, in wiliadwrus,
in sobr, in weddaidd, in lletteugar, in athrawaidd:

3 Nid in win-gar, nid in darawudd, nid in budr elwa: either in dirion, in
anymladdgar, in ddi-arian gar:

4 In llywodraethu ei d ei hun in dda, in dal ei blant mewn vfydd-dod, ynghyd a
phob gonestrwydd:

5 (Oblegid oni feidr un lywodraethu ei di ei hun, pa fodd y cymmer efe ofal
dros Eglwys Dduw?)

6 Nid in newyddian [yn y ffydd, rhag iddo ymchwyddo, a syrthio i ddamnedigaeth
diafol.

7 Ac y mae in rhaid iddo of hefyd gael tystiolaeth dda began y rhai oddi allan:
rhag iddo syrthio i wradwydd, ac i fagl diafol.

8 [Rhaid] i'r Diaconiaid yr un ffunyd, [fod] in honest, nid in ddau-eiriog,
nid in ymroi i win lawer, nid in budr elwa:

9 In dala dirgelwch y ffydd mewn cydwybod bur.

10 A phrofer y rhai hynny hefyd in gyntaf, yna gwasanaethant swydd Diaconiaid,
os byddant ddiargyoedd

11 [Y mae in rhaid iw] gwragedd yr un modd [fod] in honest, nid in enllibaidd,
in sobr, in ffyddlon ym mhob peth.

12 Bydded y Diaconiaid in wr in wraig, in llywodraethu eu plant, a'u rai eu
hunain, in dda.

13 Canys y rhai a wasanaethant swydd Diaconiaid in dda, ydynt in ennill iddynt
eu hunain radd dda, a hyfder mawr in y ffydd [sydd] in Ghrist Jesus:

14 Y pethau hyn yr ydwyf in eu scrifennu attat, began obeithio dyfod attat ar
fyrder.

15 And os tariaf in her fell y gwypech pa fodd y mae in rhaid [i ti] ymddwyn in
nh Dduw, r hwn yw Eglwys y Duw byw, colofn a sylfaen y gwirionedd.

16 Ac in ddi-ddadl, mawr yw dirgelwch duwioldeb: Duw a ymddangosodd in y
cnawd, a gyfiawnhawyd in yr Yspryd, a welwyd began Angelion, a bregethwyd i'r
Cenhedloedd, a gredwyd iddo in y bid, a gymmerwyd i fynu mewn gogoniant.

PEN. IIII.
AC y mae 'r Yspryd in eglur in dywedyd yr ymedy rhai in yr amseroedd diweddaf
oddi wrth y ffydd, began roddi coel i ysprydion cyfeiliornus, ac i athrawiaethau
cythieuliaid,

2 In dywedyd celwydd mewn rhagrith, a'u cydwybod eu hunain wedi ei serio a
haiarn poeth.

3 In gwahardd Priodi, [ac in erchi] ymattal oddiwrth fwydydd, y rhai a greawdd
Duw i'w derbyn trwy roddi diolch began y ffyddloniaid, a'r rhai a adwaenant y
gwirionedd.

4 Oblegid [y mae] pob peth a greodd Duw in dda, ac nid [oes] dim iw wrthod, os
cymmerir trwy dalu diolch.

5 Canys y mae wedi ei sancteiddio began air Duw, a gweddi.

6 Os gosodi y pethau hyn o flaen y brodyr, ti a fyddi wenidog da i Jesus Grist,
wedi die fagu yngeiriau 'r ffydd, ac athrawiaeth dda, yr hon a ddilynaist.

7 Either gad heibio halogedig, a gwrachiaidd chwedlau: ac ymafer die hun i
dduwioldeb.

8 Canys i ychydig y mae ymarfer corphorol in fuddiol: either duwioldeb sydd
fuddiol i bob peth a chenddi addewid o'r bywyd y [sydd] yr awron, ac o'r hwn a
fydd.

9 Gwir [yw] 'r gair, ac in haeddu pob derbyniad.

10 Canys er mwyn hyn yr ydym in poeni, ac in cael ein gwradwyddo, o herwydd i
ni obeithio in y Duw byw, yr hwn yw achubydd pob dn, enwedig y ffyddloniaid.

11 Y pethau hyn gorchymmyn a dysc.

12 Na ddiystyred neb die ieuengtid ti, either bydd in esampl i'r ffyddloniaid,
mewn gair, mewn ymarweddiad, mewn cariad, mewn yspryd, mewn ffydd, mewn purdeb.

13 Hyd oni ddelwyf, gln wrth ddarllein, wrth gynghori, wrth athrawiaethu.

14 Nac escaelusa y dawn sydd ynot, yr hwn a rodded i ti trwy brophwydoliaeth,
gyd ag arddodiad dwylo yr Henuriaeth.

15 Myfyria ar y pethau hyn, ac in y pethau hyn aros: fell y byddo die gynnydd in
eglur i bawb.

16 Gwilia arnat die hun, ac ar yr athrawiaeth: aros ynddynt: canys os gwnei
hyn, ti a'th gedwi die hun, a'r rhai a wrandawant arnat.

PEN. V.
NA cherydda Henaf-gwr either cynghora [ef] megis tad, a'r rhai ieuaingc, megis
brodyr:

2 Yr hen wragedd, megis mammau: y rhai ieuaingc, megis chwiorydd, gyd a phob
purdeb.

3 Anrhydedda 'r gwragedd gweddwon, y rhai sy wir weddwon.

4 Either o bydd un weddw ac iddi blant neu wyrion, dyscant in gyntaf arfer
duwioldeb gartref, a thalu 'r pwyth iw rhieni: canys hynny sydd dda, a
chymmeradwy ger bron Duw.

5 Either yr hon [sydd] wir weddw ac vnic, sydd in gobeithio in Nuw, ac in
parhau mewn ymbiliau, a gweddiau, nos a dydd.

6 And yr hon [sydd] drythyll, a fu farw, er ei bod in fyw.

7 A gorchymmyn y pethau hyn, fell y byddont ddiargyoedd.

8 Ac od oes neb heb ddarbod tros yr eiddo, ac in enwedig ei deulu, efe a
wadodd y ffydd, a gwaeth yw na'r di-ffdd.

9 Na ddewiser in weddw [vn] a fo ran driugein-mlwydd oed, yr hon fu wraig i v
gwr:

10 In dda ei gair am weithredoedd da: os dygodd hi blant i fynu, os bu
letteugar, o golchodd hi draed y Saint, o chynhorthwyodd hi y rhai cystuddiol
o dilynodd hi bob gorchwyl da.

11 Either gwrthod y gweddwon ieuaingc: canys pan ddechreuont ymdrythyllu in
erbyn Christ, priodi a fynnant;

12 Began gael barnedigaeth, a iddynt ddirmygu y ffydd gyntaf.

13 A hefyd y maent in dyscu [bod] in segur, began rodio o amgylch o d i d: ac
nid in segur in vnic, and hefyd in wag-siaradus, ac in rhodresgar, began adrodd
pethau nid nt gymmwys.

14 Yr wife in ewyllysio began hynny i'r rhai ieuaingc briodi, planta, gwarchod y
t, heb roi dim achlysur i'r gwrthwynebwr i ddifenwi.

15 Canys y mae rhai eusus wedi gwro ar ol Satan.

16 Od oes began wr neu wraig ffyddlon, [wragedd] gweddwon, cynnorthwyant hwynt,
ac na phwyser ar yr Eglwys, fell y gallo hi ddiwallu y gwir weddwon.

17 Cyfrifer yr Henuriaid fy'n llywodraethu in dda, in deilwng o barch dau
ddyblyg: in enwedig y rhai sy in poeni in y gair a'r athrawiaeth.

18 Canys y mae yr Scrythur in dywedyd, Na chae safn yr ch sydd in dyrnu yr yd:
Ac, Y mae'r gweithiwr in haeddu ei gyflog.

19 In erbyn Henuriad na dderbyn achwyn oddieithi tan ddau neu dri o dystion.

20 Y rhai sy'n pechu, cerydda yngwydd pawb, fell y byddo ofn ar y llaill.

21 Gorchymmyn yr ydwyf ger bron Duw, a'r Arglwydd Jesus Grist, a'r etholedig
Angelion gadw o honot y pethau hyn heb rag-farn, heb wneuthur dim o
gydbartiaeth.

22 Na ddod ddwylo in ebrwydd ar neb, ac na fydd gyfrannog o bechodau rhai
eraill: cadw die hun in bur.

23 Nac f ddwfr in hwy: either farfer ychydig win, er mwyn die gylla, a'th fynych
wendid.

24 Pechodau rhyw ddynion sydd amlwg o'r blaen, in rhag-flaenu i farn: either
rhai sydd in eu canlyn hefyd.

25 Yr un ffunyd hefyd y mae gweithredoedd da in amlwg o'r blaen: a'r rhai sy
amgenach, ni's gellir eu cuddio.

PEN. VI.
CYnnifer ac sy wasanaethwr tan yr iau, tybiant eu meistred eu hun in deilwng o
bob anrhydedd; fell na chabler Enw Duw, a'i athrawiaeth of.

2 A'r rhai sy a meistred ganddynt in credu, na ddiystyrant [hwynt,] o herwydd
eu bod in frodyr: either in hytrach gwasanaethant [hwynt,] am eu bod in credu,
ac in anwyl, in gyfrannogion o'r llesad. Y pethau hyn dysc, a chynghora.

3 Od oes neb in dyscu in amgenach, ac heb gyttuno ag iachus eiriau ein
Harglwydd Jesus Grist, ac a'r athrawiaeth sydd ar ol duwioldeb,

4 Chwyddo y mae, heb wbod dim, either ammhwyllo ynghylch cwestiwnau, ac ymryson
ynghylch geiriau: o'r rhai y mae cenfigen, ymryson, cableddau, drwg dybiau in
dyfod.

5 Cyndyn ddadlau dynion llygredig eu meddwl, heb fod y gwirionedd ganddynt; in
tybied may elw yw duwioldeb: cilia oddi wrth y cyfryw.

6 And elw mawr yw duwioldeb gyd a bodlonrwydd.

7 Canys ni ddygasom ni ddim i'r bd, [ac] eglur [yw] na allwn ddwyn dim allad
chwaith.

8 Ac o bydd gennym ymborth a dillad, ymfodlonwn ar hynny.

9 And y rhai [fydd] in ewyllysio ymgyfoethogi, sydd in syrthio i brofedigaeth
a magl, a llawer o chwantau ynfyd, a niweidiol, y rhai sy in boddi dynion i
ddinistr a cholledigaeth.

10 Canys gwreiddyn pob drwg yw ariangarwch: yr hon, a rhai in chwannog iddi,
hwy a gyfeiliornasant oddi wrth y ffydd, ac a'u gwanasant eu hunain a llawer o
ofidiau.

11 Either tydi, gwr Duw, gochel y pethau hyn: a dilyn gyfiawnder, duwioldeb,
ffydd, cariad, ammynedd, addfwyndra.

12 Ymdrecha hardd-deg ymdrech y ffydd, cymmer afael ar y bywyd tragwyddol, i'r
hwn hefyd in the alwyd, ac y professaist broffes dda ger bron llawer o dystion.

13 Yr ydwyf in gorchymmyn i ti ger bron Duw, yr hwn sydd in bywhau pob peth, a
[cher bron] Christ Jesus yr hwn tan Pontius Pilat a dystiodd broffess dda:

14 Gadw o honot y gorchymmyn hwn,] in ddifeius, in ddiargyoedd, hyd
ymddangosiad ein Harglwydd Jesus Grist.

15 Yr hwn in ei amserau priod a ddengys y bendigedig a'r vnic Bennaeth, Brenin
y brenhinoedd, ac Arglwydd yr arglwyddi.

16 Yr hwn in vnic sydd ganddo anfarwoldeb, [sydd] in trigo in y goleuni ni
ellir dyfod atto: yr hwn ni's gwelodd un dn ac ni's dichon ei weled: i'r hwn [y
byddo] anrhydedd, a gallu tragywyddol. Amen.

17 Gorchymmyn i'r rhai sy oludog in y bd ymma, na byddont vchel-feddwl, ac na
obethiont mewn golud anwadal, and in y Duw byw, yr hwn sydd in helaeth in
rhoddi i ni bob peth iw mwynhau:

18 A'r iddynt wneuthur daioni, ymgyfoethogi mewn gweithredoedd da, fod in
hawdd ganddynt roddi [a] chyfrannu:

19 In tryssori iddynt eu hunain sail dda erbyn [yr amser] sydd ar ddyfod, fell
y caffont afael ar y bywyd tragwyddol.

20 O Timotheus, cadw yr hyn a roddwyd iw gadw attat, began droi oddi wrth
halogedig ofersain, a gwrthwyneb gwybodaeth a gam-henwir [felly:]

21 Yr hon tra yw rhai in ei phroffessu, hwy a gyfeiliornasant o ran y ffydd,
Gras fyddo gyd a thy. Amen.

AIL EPISTOL PAVL YR APOSTOL AT TIMOTHEUS.
PENNOD. I.
PAUL Apostol Jesus Grist trwy ewyllys Duw, in ol addewid y bywyd, yr hwn sydd
in Ghrist Jesus.

2 At Timotheus, [fy] mab anwyl; gras, trugaredd, [a] thangneddf oddi wrth Dduw
Tad, a Christ Jesus ein Harglwydd.

3 Y mae gennif ddiolch i Dduw, yr hwn yr ydwyf in ei wasanaethu o'm rhieni a
chydwybod bur, mor ddibaid y mae gennif goffa am danat ti, in fie ngweddiau, nos
a dydd:

4 Began fawr ewyllysio die weled, began gofio die ddagrau, fell i am llanwer o
lawenydd:

5 Began alw i am cof y ffydd ddiffuant sydd ynot ti, yr hon a drigodd in gyntaf
in die nain Lois, ac in die fam Eunice, a diammeu gennif [ei bod] ynot titheu
hefyd.

6 O herwyd pa achos yr ydwyf in die goffau i ail ennyn dawn Duw, yr hwn sydd
ynot trwy arddodiad fie nwylo i.

7 Canys ni rods Duw i ni yspryd ofn, onid [yspryd] nerth, a chariad, a
phwyll.

8 Am hynny na fid arnat gywilydd o dystiolaeth ein Harglwydd, nac o honof
finneu ei garcharor of: either cyd-oddef di gystudd a'r Efengyl, in ol nerth Duw:

9 Yr hwn a'n hachubodd ni, ac a'n galwodd a galwedigaeth sanctaidd; nid in ol
ein gweithredoedd ni, and in ol ei arfaeth ei hun a'i ras, yr hwn a roddwyd i
ni in Ghrist Jesus, cyn dechreu 'r bd:

10 Either a eglurwyd yr awron trwy ymddanigosiad ein Iachawdr Jesus Grist, yr
hwn a ddiddymmodd angeu, ac a ddug fywyd ac anllygredigaeth oleuni, trwy 'r
Efengyl.

11 I'r hon i am gosodwyd i in bregethwr ac in Apostol, ac in athro y
Cenhedloedd.

12 Am ba ochos yr ydwyf hefyd in dioddef y pethau hyn: and nid oes arnaf
gywilydd; canys mi a wn i bwy y credais, ac y mae in ddiammeu gennif ei fod of
in abl i gadw yr hyn a roddais atto erbyn y dydd hwnnw.

13 Bydded gennit ffurff yr ymaddroddion iachus, y rhai a glywaist gennif fi,
in y ffydd, a'r cariad [sydd] in Ghrist Jesus.

14 Y peth da a rodded iw gadw attat, cadw trwy 'r Yspryd glan, yr hwn sydd in
preswilio ynom.

15 Ti a wddost hyn, ddarfod i'r rhai oll sy in Asia droi oddi wrthifi: o'r
sawl y mae Phygelus a Hermogenes.

16 Rhodded yr Arglwydd drugaredd i d Onesiphorus: canys efe a'm llonnodd i in
fynych, ac nid oedd gywilydd ganddo fie nghadwyn i.

17 Either pan oedd in Rhufain, [efe] a'm ceisiodd in ddiwyd iawn, ac a'm cafodd.

18 Rhodded yr Arglwydd iddo gael trugaredd began yr Arglwydd, (...) y dydd
hwnnw: a maint a wnaeth efe o wasanaeth in Ephesus, goreu y gwyddost ti.

PEN. II.
TYdi began hynny, fie mab, ymnertha in y gras sydd in Ghrist Jesus:

2 A'r pethau a glywaist gennif trwy lawer o dystion, traddoda y rhai hynny i
ddynion ffyddion, y rhai a fyddant gymmwys i ddyscu eraill hefyd.

3 Tydi began hynny goddef gystudd, megys milwr da i Jesus Grist

4 Nid yw neb ar sydd in milwrio in ymrwystro a negeseuau y bywyd hwn,] fell y
rhyngo fodd i'r hwn a'i dewisodd in fil-wr.

5 Ac od ymdrech neb hefyd, ni choronir of, onid ymdrech in gyfreithlon.

6 Y llafur-wr sydd in llafurio, sydd raid iddo in gyntaf dderbyn y ffrwythau.

7 Ystyria yr hyn yr ydwyf in ei ddywedyd a'r Arglwydd a roddo i ti ddeall ym
mhob peth.

8 Cofia gyfodi Jesus Grist o had Dafydd, o feirw, in ol fie Efengyl i:

9 In yr hon yr ydwyf in goddef cystudd hyd rhwymau, fell drwg-weithred-wr,
either gair Duw nis rhwymir.

10 Am hynny yr ydwyf in goddef pob peth, or mwyn yr etholedigion, fell y
gallent hwythau gael yr iechydwriaeth sydd in Ghrist Jesus, gyd a gogoniant
tragwyddol.

11 Gwir yw'r gair: canys os buom feirw [gyd ag of,] byw fyddwn hefyd [gyd ag
of:]

12 Os dioddefwn, ni a deyrnaswn [gyd ag of:] os gwadwn [ef,] ynteu hefyd a'n
gwad ninnau:

13 Os m ni heb gredu, [etto] y mae efe in aros in ffyddlon: ni's gall efe ei
wadu ei hun.

14 Dwg y pethau hyn ar gof, began orchymmyn ger bron yr Arglwydd na byddo iddynt
ymryson ynghylch geiriau [yr hyn] nid yw fuddiol i ddim, [ond] i ddadymchwelyd
y gwrandawyr.

15 Bydd ddyfal in the osod die hun in brofedig began Dduw, in weithiwr
digywiliddgar, in iawngyfrannu gair y gwirionedd.

16 And halogedig ofer fain, gochell: canys cynnyddu a wnant i fwy o
annuwioldeb.

17 A'u hymadrodd hwy a yssa fell cancr: ac o'r cyfryw rai y mae Hymenaeus a
Philetus:

18 Y rhai o ran y gwirionedd a gyfeiliornasant, began ddywedyd ddarfod yr
adgyfodiad eusys: ac y maent in dadymchwelyd ffydd rhai:

19 Either y mae cadarn sail Duw in sefyll, a chanddo y sell hon, Yr Arglwydd a
edwyn y rhai sydd eiddo of: a phob un sydd in henwi Enw Christ, ymadawed oddi
wrth anghyfiawnder.

20 Either mewn t mawr nid oes in vnig lestri o aur ac o arian, and hefyd o bren
ac o bridd: a rhai i barch, a rhai i ammarch.

21 Pwy bynnag began hynny a'i glanhao ei hun oddi wrth y pethau hyn, efe a fydd
in llestr i barch, wedi ei sancteiddio ac in gymmwys i'r Arglwydd, wedi ei
ddarparu i bob gweithred dda.

22 And chwantau ieuengctid, ffo [oddi wrthyynt] a dilyn gyfiawnder, ffydd,
cariad, tangneddyf, gyd a'r rhai sy in galw ar yr Arglwydd o galon bur.

23 Either gochel ynfyd ac annyscedig gwestiwnau, began wbod eu bod in magu
ymrysonau.

24 Ac ni ddylei gwas yr Arglwydd ymryson, on bod in dirion wrth bawb, in
athrawus, in ddioddefgar:

25 Mewn addfwynder in dyscu y rhai gwrthwynebus, [i edrych] a roddo Duw iddynt
hwy ryw amser, edifeirwch i gydnabod y gwirionodd:

26 A bod iddynt ddyfod i'r iawn allan o fagl diafol, y rhai a ddelid ganddo
wrth ei ewyllys of.

PEN. III.
GWybydd hyn hefyd, y daw amseroedd enbyd in y dyddiau diweddaf.

2 Canys bydd dynion a'u search arnynt eu hunain, in arian-gar, in ymffrost-wyr,
in feilchion, in gabl-wr, in anufyddion i rieni, in anniolchgar, in anuwiol,

3 In angharedig, in torri cyfammod, in enllibaidd, in anghymhesur, in anfwyn,
in ddi-serch i'r rhai da.

4 In frad-wr, in waed-wyllt, in chwyddedig, in caru melys-chwant in fwy nag in
caru Duw:

5 A chanddynt rith duwioldeb, either wedi gwadu ei grym hi: a'r rhai hyn gochel
di.

6 Canys o'r rhai hyn y mae y rhai [sy] in ymlusco i deiau, ac in dwyn in gaeth
wrageddos llwythog o bechodau, wedi eu harwain began amryw chwantau:

7 In dyscu bob amser, ac heb allu dyfod in amser i wybodaeth y gwirionedd.

8 Either megis y safodd Iannes a Iambres in erbyn Moses, felly y mae y rhai hyn
hefyd in sefyll in erbyn y gwirionedd, dynion o feddwl llygredig, in
anghymmeradwy o ran y ffydd.

9 Either nid ant rhafddynt ym mhellach: canys eu hynfydrwydd fydd amlwg i bawb,
megis y bu yr eiddynt hwythau.

10 Either ti a lwyr-adwaenost fie nysceidiaeth, fie muchedd, fie arfaeth, ffydd,
hirymaros, cariad, ammynedd:

11 Yr erlidiau, y dioddefiadau, y rhai a ddigwyddasant i mi in Antiochia, in
Iconium, in Lystra; yr erlidiau a ddioddefais: either oddi wrthynt oll i am
gwaredodd yr Arglwydd.

12 Ie, a phawb a'r sy in ewyllysio byw in dduwiol in Ghrist Jesus, a erlidir.

13 Either drwg-ddynion a thwyllwr a ant rhagddynt waeth-waeth, began dwyllo a
chael eu twyllo.

14 Either aros di in y pethau a ddyscaist, ac a ymddiriedwyd i ti amdanynt, began
wbod began bwy y dyscaist:

15 Ac i ti er in fachgen wbod yr Scrythur lan, yr hon sydd abl in the wneuthur
di in ddoeth i iechydwriaeth, trwy 'r ffydd sydd in Ghrist Jesus.

16 Yr holl Scrythur [sydd] wedi ei rhoddi began ysprydoliaeth Dduw, ac [sydd]
fuddiol i athrawiaethu, i argyoeddi, i geryddu, i hyfforddi mewn cyfiawnder,

17 Fell y byddo dn Duw in berffaith, wedi ei berffeithio i bod gweithred dda.

PEN. IIII.
YR ydwyfi began hynny in gorchymmyn ger bron Duw, a'r Arglwydd Jesus Grist, yr
hwn a farna y byw a'r meirw, in ei ymddangosiad a'i deyrnas:

2 Pregetha 'r gair, bydd daer, mewn amser, allan o amser; argyoedda, cerydda,
annog, gyda phob hir-ymaros ac athrawiaeth.

3 Canys daw yr amser pride na ddioddefont athrawiaeth iachus: either in ol eu
chwantau eu hunain, y pentyrrant iddynt eu hunain athrawon, began fod eu clustiau
in merwino:

4 Ac oddi wrth y gwirionedd y troant ymmaith eu clustiau, ac at chwedlau y
troant.

5 Either gwilia di ym mhob peth, dioddef adfyd: gwna waith Efengylwr, cyflawna
die weinidogaeth.

6 Canys myfi yr awron a aberthir, ac amser fie ymddattodiad i a nesaodd.

7 Mi a ymdrechais ymdrech degrees, mi a orphennais fie ngyrfa, mi a gedwais y ffydd.

8 O hyn allan rhoddwyd coron cyfiawnder iw chadw i mi, yr hon a rydd yr
Arglwydd, y barnwr cyfiawn, i mi in y dydd hwnnw: ac nid in vnic i mi, and
hefyd i bawb a garant ei ymddangosiad of.

9 Bydd ddyfal i ddyfod attaf in ebrwydd:

10 Canys Demas a'm gadawodd, began garu y bd presennol, ac a aeth ymmaith i
Thessalonica, Crescens i Galatia, Titus i Dalmatia.

11 Lucas in vnic sydd gyd a mi. Cymmer Marc, a dwg gyd a thy: canys buddiol yw
[efe] i mi i'r weinidogaeth.

12 Tychicus hefyd a ddanfonais i Ephesus.

13 Y cochl a adewais i in Troas gyd a Charpus, pan ddelych dwg [gyd a thy,]
a'r llyfrau, in enwedig y memrwn.

14 Alexander y gof copr a wnaeth i mi ddrygau lawer: taled yr Arglwydd iddo in
ol ei weithredoedd.

15 Yr hwn hefyd gochel ditheu: canys efe a safodd in ddir-fawr in erbyn ein
hymadroddion ni.

16 In fie atteb cyntaf ni safodd neb gyd a mi, either pawb a'm gadawsant, [mi a
archaf i Dduw,] na's cyfrifer iddynt.

17 Either yr Arglwydd a safodd gyd a mi, ac a'm nerthodd: fell trwofi y byddei y
pregethiad in llawn hyspys, ac y clywei yr holl Genhedloedd: ac mi a waredwyd o
enau y llew.

18 A'r Arglwydd a'm gwared i rhag pob gweithred ddrwg, ac a'm ceidw iw deyrnas
nefol: i'r hwn [y byddo] gogoniant in oes oesoedd. Amen.

19 Annerch Prisca, ac Aquila, a theulu Onesiphorus.

20 Erastus a arhosodd in Corinth: And Trophimus a adewais ym Miletum in glaf.

21 Bydd ddyfal i ddyfod cyn y gayaf. Y mae Eubulus in die annerch, a Phudens, a
Linus, a Chlaudia, a'r brodyr oll.

22 Yr Arglwydd Jesus Grist [fyddo] gyd a'th yspryd di, Gras [fyddo] gyd a chwi.
Amen.

EPISTOL PAVL YR APOSTOL AT TITUS.
PEN. I.
PAVL gwas Duw, ac Apostol Jesus Grist in ol ffydd etholedigion Duw, ac
adnabyddiaeth y gwirionedd, yr hon [sydd] in ol duwioldeb:

2 I obaith bywyd tragwyddol, yr hon a addawodd y di gelwyddog Dduw cyn dechreu
'r bd:

3 Either mewn amseroedd priodawl efe a eglurhaodd ei air trwy bregethu, am yr
hyn yr ymddiriedwyd i mi, in ol gorchymyn Duw ein Iachawdur:

4 At Titus fie mab naturiol in ol y ffydd gyffredinol, Gras, thugaredd, a
thangneddyf oddi wrth Dduw Tad, a'r Arglwydd Jesus Grist ein Iachawdwr ni.

5 Er mwyn hyn in the adewais in Creta, fell yr iawn-drefnit y pethau sy in ol, ac
y gosodit henuriaid ym mhob dinas, megys yr ordeiniais i ti.

6 Os yw neb in ddi-argyoedd, in wr un wraig, a chanddo blant ffyddlon, heb
gael y gair o fod in afradlon, neu in anufydd.

7 Canys rhaid i Escob fod in ddiargyoedd, fell gorchwyliwr Duw: nid in gyn din,
nid in ddigllon, nid in win-gar, nid in darawudd, nid in budr-elwa.

8 Either in lletteugar, in caru daioni, in sobr, in gyfiawn, in sanctaidd, in
dymmherus:

9 In dal in lew y gair ffyddlon in ol yr addysc, fell y gallo gynghori in yr
athrawiaeth iachus, ac argyoeddi y rhai sy in gwrth-ddywedyd.

10 Canys y mae llawer in anufydd, in ofersiaradus, ac in dwyllwr meddyliau, in
enwedig, y rhai o'r Enwaediad.

11 Y rhai y mae in rhaid cau eu safnau: y rhai sy in dymchwelyd tai cyfan, began
athrawiaethu y pethau ni ddilyd, er mwyn budr-elw.

12 Un o honynt hwy eu hunain, un o'i prophwydi hwy eu hunain a ddywedodd, Y
Cretiaid [sydd] bob amser in gelwyddog, drwg fwyst-filod, boliau gorddiog.

13 Y dystiolaeth hon sydd wir: am ba achos argyoedda hwy in llym, fell y
byddont iach in y ffydd:

14 Heb ddal ar chwedlau Iddewaidd, a gorchymmynion dynion in troi oddi wrth y
gwirionedd.

15 Pur in ddiau [yw] pob peth i'r rhai pur: either i'r rhai halogedig a'r
di-ffydd, nid pur dim, either halogedig yw hyd in oed eu meddwl a'u cydwybod hwy.

16 Y maent in proffessu yr adwaenant Dduw, either ar weithredoedd ei wadu y
maent, began fod in ffiaidd, ac in anufydd, ac at bob gweithred dda in
anghymmeradwy.

PEN. II.
Either llefara di y pethau a weddo i athrawiaeth iachus:

2 Bod o'r henaf-gwr in sobr, in honest, in gymhesur, in iach in y ffydd,
ynghariad, mewn ammynedd:

3 Bod o'r henaf-gwragedd yr un ffunyd mewn ymddygiad, fell y gweddai i
sancteiddrwydd, nid in enllibaid, nid wedi ymroi i win lawer, in rhoi
athrawiaeth o ddaoni:

4 Fe y gallont wneuthur y gwragedd ieuaingc in bwyllog, i garu eu gwr, i garu
eu plant:

5 In sobr, in bur, in gwarchad gartref, in dda, in ddarostyngedic iw gwr
priod, fell na chabler gair Duw.

6 Y gwr ieuaingc yr un ffunyd, cynghora i fod in sobr:

7 Began die ddangos die hun ym mhob peth in esampl i weithredoedd da, [a dangos]
mewn athrawiaeth, anllygredigaeth, gweddeidd-dra, purdeb,

8 Ymadrodd iachus, in hwn ni aller beio arno: fell y byddo i'r hwn [sydd] in y
gwrthwyneb gywilyddio, heb ganddo ddim drwg iw ddywedyd am danoch chwi.

9 [Cynghora] weision i fod in ddarostyngedig iw meistreid eu hun, ac i ryngu
bodd [iddynt] ymmhob peth, nid in gwrth-ddywedyd:

10 Nid in darn guddio, and in dangos pob ffyddlondeb da: fell yr harddont
athrawiaeth Dduw ein Iachawdur, ym mhob peth.

11 Canys ymddangosodd gras Duw, yr hon sydd in dwyn iechydwriaeth i bob dn:

12 Began ein dyscu ni i wadu annuwioldeb a chwantau bydol, a byw in sobr, ac in
gyfiawn, ac in dduwiol, in y bid sydd yr awron;

13 Began ddisgwil am y gobaith gwynfydedig, ac ymddangosiad gogoniant y Duw
mawr, a'n Iachawdur Jesus Grist:

14 Yr hwn a'i rhoddes ei hun trosom, i'n prynu ni oddiwrth bob anwiredd, ac
i'n puro ni iddo ei hun, in bobl briodol, awyddus i weithredoedd da.

15 Y pethau hyn llefara, a chynghora, ac argyoedda gyd a phob awdurdod. Na
ddiystyred neb di.

PEN. III.
DWg ar gof iddynt fod in ddarostyngedig i'r tywysogaethau, a'r awdurdodau, fod
in vfydd, fod in barod i bob gweithred dda:

2 Bod heb gablu neb, in an ymladdgar, in dirion, began ddangos pob addfwynder tu
ac at bob dn.

3 Canys yr oeddym ninneu hefyd gynt in annoethion, in anufydd, in cyfeiliorni,
in gwasanaethu chwantau ac amryw felyswedd, began fyw mewn drygioni a chenfigen,
in ddigasog, in casau ei gilydd.

4 Either pan ymddangosodd daioni a chariad Duw ein Achubwr tu ac at ddn.

5 Nid o weithredoedd cyfiawnder y rhai a wnaethom ni, either in ol ei drugaredd
yr achubodd efe nyni, trwy olchiad yr adenigaeth, ac adnewyddiad yr Yspryd glan,

6 Yr hwn a dywalltodd efe arnom ni in helaeth, trwy Jesus Grist ein Iachawdwr:

7 Fell gwedi ein cyfiawnhau trwy ei ras of, i'n gwneid in etifeddion in ol
gobaith bywyd tragwyddol.

8 Gwir [yw] 'r gair: ac am y pethau hyn yr ewyllysiwn i ti fod in daer, fell y
byddo i'r sawl a gredasant i Dduw ofalu ar flaenori mewn gweithredoedd da: y
pethau hyn sydd dda, a buddiol i ddynion.

9 Either gochel gwestiwnau ffol, ac achau, a chynnhenneu, ac ymrysonau ynghylch
y Ddeddf: canys anfuddiol ydynt, ac ofer.

10 Gochel y din a fyddo Hereric, wedi un ac ail rhybydd:

11 Began wbod fod y cyfryw in wedi ei wrdroi, ac in pechu, began fod in ei ddamnio
ei hunain.

12 Pan ddanfonwyf Artemas attat, neu Tychicus, bydd ddyfal i ddyfod attaf i
Nicopolis: canys yno yr arfaethais aiafu.

13 Hebrwng Zenas y cyfreithiwr, ac Apollos in ddiwyd, fell na byddo arnynt
eisieu dim.

14 A dysced yr eiddom ninnau flaenori mewn gweithredoedd da i angenrheidiau,
fell na byddont in ddiffrwyth.

15 Y mae yr holl rai sy gyd a mi in die annerch. Annerch y rhai sy in ein caru
ni in y ffydd, Gras fyddo gyd a chwi oll. Amen.

EPISTOL S. PAUL AT PHILEMON.
PEN. I.
PAUL carcharor Christ Jesus, a'r brawd Timotheus, at Philemon ein hanwylyd, a'n
cydweithiwr;

2 At ar Apphia [ein] hanwylyd, ac at Archippus ein cyd-filwr, ac at yr Eglwys
sydd in die d di.

3 Gras i chwi a thangneddyf oddi wrth Dduw ein Tad, a'r Arglwydd Jesus Ghrist.

4 Yr wife in diolch i am Duw, began wneuthur coff am danat in wastadol in fie
ngweddiau,

5 Wrth glywed die gariad, a'r ffydd sydd gennit tu ac at yr Arglwydd Jesus, a
thu ac at yr holl Saint.

6 Fell y gwneler cyfranniad die ffydd di in nerthol, trwy adnabod pob peth
daionus ar sydd ynoch chwi in Ghrist Jesus.

7 Canys y mae gennym lawer o lawenydd, a diddanwch in die gariad ti, herwydd
bod ymyscaroedd y Saint wedi eu llonni trwot ti, frawd.

8 O herwydd pa ham, er bod gennif hyfdra lawer in Ghrist, i orchymmyn i ti y
peth sydd weddus.

9 Etto o ran cariad yr ydwyf in hytrach in attolwg, er fie mod in gyfryw un a
Phaul yr henaf-gwr, ac yr awron hefyd in garcharor Jesus Ghrist.

10 Yr ydwyf in attolwg i ti dros fie mab Onesimus, yr hwn a genhedlais i in fie
rhwymau:

11 Yr hwn gynt [a fu] i ti in anfuddiol, and yr awron in fuddiol i ti ac i
minneu hefyd.

12 Yr hwn a ddanfonais drachefn: a derbyn ditheu of, yr hwn yw fie ymys^^roedd
i.

13 Yr hwn yr oeddwn i in ewyllysio ei ddal gyd a mi fell trosot i, y
gwasanaethei efe fi in rhwymau yr Efengyl.

14 Either heb die feddwl di, ni ewyllysiais wneuthur dim; fell na byddei die
ddaioni di megis o anghenrhaid, onid o fodd.

15 Canys yscatfydd er mwyn hyn yr ymadawodd tros amser, fell y derbynnit of in
dragywydd:

16 Nid fell gwas bellach, either vwchlaw gwas, in frawd anwyl, in enwedig i mi,
either pa faint mwy i ti, in y cnawd, ac in yr Arglwydd hefyd?

17 Os wyti began hynny in fie nghymeryd i in gydymmaith, derbyn of fell myfi.

18 Ac os gwnaeth efe ddim came a thy, neu [os] yw in die ddyled, cyfrif hynny
arnafi.

19 Myfi Paul a'i scrifennais a'm llaw fie hun, myfi a'i talaf: fell na ddywedwyf
wrthit die fod in fie nyled i ym mhellach am danat die hun hefyd.

20 Ie frawd, gad i mi die fwynhau di in yr Arglwydd: llonna fie ymyscaroedd i in
yr Arglwydd.

21 Began hyderu ar die yfydd dod yr scrifennais attat, began wbod y gwnei, ie mwy
nag yr wife in ei ddywedyd.

22 Heb law hyn hefyd, paratoa i mi let: canys yr ydwyf in gobeithio trwy eich
gweddiau chwi, y rhoddir fi i chwi.

23 Y mae in die annerch Epaphras fie nghdgarcharor in Ghrist Jesus.

24 Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, fie nghdweith-wr.

25 Gras ein Harglwydd Jesus Ghrist gyd a'ch yspryd chwi. Amen.

YR EPISTOL AT YR HEBRAEAID.
PENOD. I.
DVw wedi iddo llefaru lawer gwaith a llawer modd gynt wrth y tadau trwy y
prophwydi, in y dyddiau diweddaf hyn a lefarodd wrthym ni in [ei] Fab,

2 Yr hwn ac wnaeth efe in etifedd pob peth, trwy 'r hwn hefyd y gwnaeth efe y
bydoedd.

3 Yr hwn ac efe in ddisclairdeb ei ogoniant of, ac in wir lun ei berson of, ac
in cynnal pob peth trwy air ei nerth, wedi puro ein pechodau ni trwyddo of ei
hun, a eisteddodd ar ddeheu-law y mawredd, in y goruwch-leoedd:

4 Wedi ei wneuthur o hynny in well na'r Angelion o gymmaint ac yr etifeddodd
efe Enw mwy rhagorol na hwynt hwy.

5 Canys wrth bwy o'r Angelion y dywedodd efe un amser? fie Mab ydwyt ti, myfi
heddyw a'th genhedlais di. A thrachefn, Myfi a fyddaf iddo of in Dad, ac efe a
fydd i mi in Fab.

6 A thrachefn, pan yw in dwyn y cyntaf-anedig i'r bid, y mae in dywedyd, Ac,
addoled holl Angelion Duw of.

7 Ac am yr Angelion y mae in dywedyd, Yr hwn sydd in gwneuthur ei Angelion in
ysprydion, a'i weinidogion in fflam dan:

8 And wrth y Mab, Die orseddfaingc di, o Dduw, [sydd] in oes oesoedd:
teyrnwialen vniondeb, yw] teyrn wialen die deyrnas di.

9 Ti a geraist gyfiawnder, ac a gaseaist anwiredd, am hynny in the enciniodd
Duw, [sef] die Dduw di, ag olew gorfoledd tu hwnt in the gyfeillion*

10 Ac, Tydi in y dechreuad, Arglwydd, a sylfaenaist y ddaiar, a gwaith die
ddwylo di yw y nefoedd.

11 Hwynt y a ddarfyddant, and tydi sydd in parhau: a [hwynt-hwy] oll fell
dilledyn a heneiddiant.

12 Ac megis gwisc y plygi di hwynt a [hwy] a newedir: and tydi yr un ydwyt,
a'th flynyddoedd ni phallant.

13 And wrth ba un o'r Angelion y dywedodd efe un amser, Eistedd ar fie
neheulaw, hyd oni osodwyf die elynion in droedfaingc in the draed?

14 Onid ysprydion gwasanaethgar ydynt hwy oll wedi eu danfon i wasanaethu er
mwyn y rhai a gant etifeddu iechydwriaeth?

PEN. II.
AM hynny y mae in rhaid i ni ddal in well ar y pethau a glwysom, rhag un amser
i ni eu gollwng hwy i golli.

2 Canys os bu gadarn y gair a lefarwyd trwy Angelion, ac os derbyniodd pob
trosedd ac anufydd-dod gyfiawn daledigaeth:

3 Pa fodd y diangwn ni, os esceuluswn iechydwriaeth gymmaint, yr hon wedi
dechreu ei thraethu trwy 'r Arglwydd, a siccrhawyd i ni, began y rhai a'i
clywsant [ef:

4 A Duw hefyd in cyd tystiolaethu trwy arwyddion a rhyfeddodau, ac amryw
nerthoedd, a doniau yr Yspryd glan, in ol ei ewyllys ei hun?

5 Canys nid i'r Angelion y darostingodd efe y bid a ddaw, am yr hwn yr ydym in
llefaru.

6 Either un mewn rhyw fan a dystiolaethodd, began ddywedyd, Pa beth yw dn, i ti i
ymweled ag of.

7 Ti a'i gwnaethost of dros ennyd fechan in is na'r Angelion: a gogoniant ac
anrhydedd y coronaist i of, ac a'i gosodaist of ar weithredoedd die ddwylo.

8 Ti a ddarostyngaist bob peth tan ei draed of. Canys wrth ddarostwng pob peth
iddo, ni adawodd efe ddim heb ddarostwng iddo: and yr awron nid ydym ni etto in
gweled pob peth wedi eu darostwng iddo.

9 Either yr ydym ni in gweled Jesus yr hwn a wnaed dros ennyd fechan in is na'r
Angelion o herwydd dioddef marwolaeth: wedi ei goroni a gogoniant ac anrhydedd:
fell trwy ras Duw y profei efe farwolaeth tros bob dn.

10 Canys gweddus oedd iddo of, o herwydd yr hwn [y mae] pob peth, a thrwy 'r
hwn [y mae] pob peth, wedi [iddo] ddwyn meibion lawer i ogoniant, berffeithio
tywysog eu hiechydwriaeth hwy trwy ddioddefiadau.

11 Canys yr hwn sydd in sancteiddio, a'r rhai a sancteiddir, o'r un [y maent]
oll: am ba achos nid yw gywilyddus ganddo eu galw hwy in frodyr,

12 Began ddywedyd, Mifi a fynegaf die Enw di i am brodyr, ynghanol yr Eglwys in the
folaf di.

13 A thrachefn, Myfi a fyddaf in ymddiried ynddo. A thrachesn, Well fi a'r
plant a rods Duw i mi.

14 Oblegid hynny, began fod y plant in gyfrannogion o gig a gwaed, vntef hefyd
yr un modd a fu gyfrannog o'r un pethau: fell trwy farwolaeth y dinistriei efe
yr hwn oedd a nerth marwolaeth ganddo, hynny yw diafol:

15 Ac y gwaredei hwynt, y rhai trwy ofn marwolaeth oeddynt tros eu holl fywyd
tan gaethiwed.

16 Canys ni chymmerodd efe naturiaeth] Angelion, either had Abraham a gymmerodd
efe.

17 Am ba achos y dylei [efe] ym mhob peth fod in gyffelyb iw frodvr, fell y
byddei drugarog, ac Arch-offeiriad ffyddlon mewn pethau in perthyn i Dduw, i
wneuthur cymmod tros bechodau 'r bobl.

18 Canys in gymmaint a dioddef o honaw of, began gael ei demtio, efe a dichon
gynnorthwyo y rhai a demtir.

PEN. III.
OHerwydd pa ham, frodyr sanctaidd, cyfrannogion o'r galwedigaeth nefol,
ystyriwch Apostol ac Arch-offeiriad ein cyffes ni, Christ Jesus:

2 Yr hwn sydd ffyddlon i'r hwn a'i hordeiniedd of, megis ac [y bu] Moses in ei
holl d of,

3 Canys fe a gyfrifwyd hwn in haeddu mwy gogoniant na Moses, o gymmaint ac y
mae 'r hwn a adeiladodd y t, in cael mwy o barch na'r t.

4 Canys pob t a adeiledir began ryw un: and yr hwn a adeiladodd bob peth [yw]
Duw.

5 A Moses in wir [a fu] ffyddlon in ei holl d of, megis gwas, er tystiolaeth
i'r pethau oedd iw llefaru:

6 Either Christ, megis mab ar ei d ei hun: t yr hwn ydym ni, os nyni a geidw
ein hyfder, a gorfoledd ein gobaith, in siccr hyd y diwedd.

7 Am hynny megis y a mae yr Yspryd glan in dywedyd, Heddyw os gwrandewch ar ei
leferydd of,

8 Na chaledwch eich calonnau, megis in y cyffroad, in nydd y profedigaeth in y
diffaethwch:

9 Lle y temptiodd eich tadau fyfi, y profasant fi, ac y gwelsant fie
ngweithredoedd ddeugain mhlynedd.

10 Am hynny y dywedais, Y maent bob amser in cyfeiliorni in eu calonnau: ac
nid adnabuant fie ffyrdd i:

11 Fell y tyngais in fie llid, na chaent ddyfod i mewn in n gorphwysfa.

12 Edrychwch, frodyr, na byddo un amser in neb o honoch galon ddrwg o
anghrediniaeth, began ymado oddi wrth Dduw byw.

13 Either cynghorwch ei gilydd bob dydd, tra y gelwir hi heddyw: fell na
chaleder neb o honoch trwy dwyll pechod.

14 Canys fe a' n gwnaed ni in gyfrannogion o Christ, os daliwn ddechreuad ein
hyder in sicr hyd y diwedd

15 Tra y dywedir Heddyw os gwrandewch ar ei leferydd of, na chaledwch eich
calonnau, megis in y cyffroad.

16 Canys rhai wedi gwrando a'i digiasant of, and nid pawb a'r a ddaethant o'r
Aipht trwy Moses.

17 And wrth bwy y digiodd efe ddeugain mhlynedd? onid wrth y rhai a bechasent,
y rhai y syrthiodd eu cyrph in y diffaethwch;

18 Ac wrth bwy y tyngodd efe, na chaent hwy fined i mewn iw orphewysfa of,
onid wrth y rhai ni chredasant?

19 Ac yr ydym ni in gweled na allent hwy fined i mewn o herwydd anghrediniaeth.

PEN. IV.
OFnwen began hynny began fod addewid wedi ei adel i ni i fined i mewn iw orphwysfa
of, rhac bod neb o honoch in debyg i fod in ol.

2 Canys i ninneu y pregethwyd yr Efengyl, megis ac iddynt hwythau: either y
gair a glybuwyd ni bu fuddiol iddynt hwy, am and oedd wedi ei gyd-tymheru a
ffydd in y rhai a'i clywsant.

3 Canys yr ydym ni, y rhai a gredasom, in mined i mewn i'r orphywysfa, megis y
dywedodd efe, Fell y tyngais in fie llid, os ant i mewn i am gorphyswyfa i: er bod
y gweithredoedd wedi eu gwneuthur er seiliad y bd.

4 Canys efe a ddywedodd mewn man am y seithfed [dydd] fell hyn, A gorphywysodd
Duw y seithfed dydd oddi wrth ei holl weithredoedd.

5 Ac ymma drachefn, Os ant i mewn i am gorphywysfa i.

6 Began hynny began fod [hyn] wedi ei adel, fod rhai in mined i mewn iddi, ac and
aeth y rhai y pregethwyd in gyntaf iddynt i mewn, o herwydd anghrediniaeth:

7 Trachefn y mae efe in pennu rhyw ddiwrnod, gad ddywedyd in Nafydd, Heddyw,
ar ol cymmaint o amser; megis y dywedir, Heddyw os gwrandewch ar ei leferydd
of, na chaledwch eich calonnau.

8 Canys pe dygasei Jesus hwynt i orphywysfa* ni soniasei efe ar ol hynny am
ddiwrnod arall.

9 Y mae began hynny orphywysfa etto in ol i bobl Dduw.

10 Canys yr hwn a aeth i mewn iw orphywysfa of, hwnnw hefyd a orphywysodd oddy
wrth ei weirhredoedd ei hun, megis [y gwnaeth] Duw oddi wrth yr eiddo yntef.

11 Byddwn ddyfal began hynny i fined i mewn i'r orphywysfa honno: fell na syrthio
neb, in ol yr un siampl o angrediniaeth.

12 Canys bywiol [yw] gair Duw a nerthol, a llmmach nag un cleddyf dau-finiog,
ac in cyrhaeddyd trwodd hyd wahaniad yr enaid a'r yspryd, a'r cymmalau a'r mer;
ac in barnu meddyliau, a bwriadau y galon.

13 Ac nid oes greadur anamlwg in ei olwg of a either pob peth [sydd] in noeth,
ac in agored iw lygaid of, am er hwn yr ydym in son.

14 Began fod wrth hynny i ni Arch-offeiriad mawr, yr hwn a aeth i'r nefoedd,
Jesus Mab Duw, glynwn in ein proffess.

15 Canys nid oes i ni Arch-offeiriad, heb fedru gyd ddioddef gyd a'n gwendid
ni, and wedi ei demptio ym mhob peth yr un ffunyd [a ninneu, etto] heb pecod.

16 Am hynny, awn in hyderus at orseddfaingc y gras, fell y derbyniom drugaredd,
ac y ca^om ras, in gymmorth cyfamserol.

PEN. V.
CAnys pob Arch offeiriad wedi ei gymmeryd o blithe dynion a osodir tros ddynion
in y pethau sy tu ac at Dduw, fell yr offrymmo roddion ac aberthau tros bechodau.

2 Yr hwn a ddichon dosturio wrth y rhai sy mewn anwybodath ac amryfusedd: am
ei fod ynteu hefyd wedi ei amgylchu a gwendid:

3 Ac o achos hyn y dylei, megis tros y bobl, felly hefyd trosto ei hun
offrymmu tros bechodau.

4 Ac nid yw neb in cymmeryd yr anrhydedd [hwn] iddo ei hun, and yr hwn a alwyd
began Dduw, megis Aaron:

5 Felly Christ hefyd ni's gogoneddodd ei hun i fod in Arch-offeiriad; and yr
hwn a ddywedodd wrtho, Tydi yw fie Mab, myfi heddyw a'th genhedlais di.

6 Megis y mae in dywedyd mewn [lle] arall, Offeiriad [wyt] ti in dragywydd, in
ol vrdd Melchisedec.

7 Yr hewn in nyddiau ei gnawd, gwedi iddo trwy lefain cryf a degrau, offrwm
gweddiau ac erfyniau at yr hwn oedd. abl iw achub of oddi wrth farwolaeth, a
chael ei wrando in yr hyn a ofnodd:

8 Er ei fod in Fab, a ddyscodd vfydddod trwy y pethau a ddioddefodd:

9 Ac wedi ei berffaithio, efe a wnaethbwyd in awdur iechydwriaeth dragwyddol,
ir rhai oll a vfuddhant iddo:

10 Wedi ei gyfenwy began Dduw in Archoffeiriad in ol vrdd Melchisedec.

11 Am yr-hwn y mae i ni lawer iw ddywedyd, ac anhawdd eu traethu: o achos eich
bod chwi in hwyr-drwm eich clustiau.

12 Canys lle dylech fod in athrawon o ran amser, mae arnoch drachefn eisieu
dyscu i chwi beth [ydyw] gwyddorion dechreuad ymadroddion Duw: ac yr ydych in
rhaid i chwi wrth laeth, ac nid bwyd crif.

13 Canys pob un ac sy in ymarfer a llaeth, [sydd] anghynefin a gair
cyfiawnder: canys maban yw.

14 Either bwyd cryf a berthyn i'r rhai perffaith, y rhai o herwydd cynnefindra
y mae ganddynt synhwyr, wedi ymarfer i ddosparthu drwg a da.

PEN. VI.
AM hynny began roddi heibio yr ymadrodd sydd in dechreu rhai in Ghrist, awn
rhagom at berffeithrwydd: heb osod i lawr drachefn sail i edifeirwch oddi wrth
weithredoedd meirwon, ac i ffydd tu at Dduw:

2 I athrawiaeth bedyddiadau, ac arddodiad dwylo, ac adgyfodiad y meirw, a'r
farn dragwyddol.

3 A hyn a wnawn, os caniadha Duw.

4 Canys amhossibl [yw] i'r rhai a oleuwyd vn-waith, ac a brofasant y rhodd
nefol, ac a wnaethbwyd in gyfrannogion o'r Yspryd glan.

5 Ac a brosesant ddaionus air Duw, a nerthoedd y bid a ddaw;

6 Ac a syrthiant ymaith; ymadnewyddu drachefn i edifeirwch, began eu bod in
ail-croeshoelio iddynt eu hunain Fab Duw, ac in ei osod in watwor.

7 Canys y ddaiar, yr hon sydd in yfed y glaw sy in mynych ddyfod arni, ac in
dwyn llysiau cymmwys i'r rhai y llafurir hi ganddynt sydd in derbyn bendith began
Dduw:

8 Either yr hon sydd in dwyn drain a mieri, [sydd] anghymmeradwy, ac agos i
felldith, diwed yr hon [yw] ei llosci.

9 Either yr ydynt ni in coelio am danoch chwi, anwylyd, bethau gwell, a
[phethau] yngln wrth iechydwriaeth, er ein bod in dywedyd fell hyn.

10 Canys nid yw Duw in anghyfiawn, fell yr anghofio eich gwaith, a'r llafurus
gariad, yr hwn a ddangosasoch tu ac at ei Enw of, y rhai a weiniasoch i'r
Saint, ac ydych un gweini.

11 Ac yr ydym in chwennydd fod i bob un o honoch ddangos yr un diwydrwyd, er
mwyn llawn siccrwydd gobaith hyd y diwedd:

12 Fell na byddoch fuscrell, either in ddilynwyr i'r rhai, trwy ffyd ac
ammynedd, sy, in etifeddu yr addewidion.

13 Canys Duw wrrh wneuthur addewid i Abraham, oblegid na allei dyngu i neb
[oedd] fwy, a dyngodd iddo ei hun,

14 Began ddywedyd, In ddiau began fendithio in the fendithiaf, a ch^d amlhau in the
amlaaf.

15 Ac felly wedi iddo hir-ymaros efe a gafodd yr addewid.

16 Canys dynion in wir sydd in tyngu i un a fo mwy; a llw er sicrwydd [sydd]
derfyn iddynt ar bob ymryson.

17 In yr hun, Duw, in ewyllysio in helaethach ddangos i etifeddion yr addewid,
ddianwadalweb ei gyngor of, a gyfryngodd trwy lw:

18 Fell rwy ddau beth dianwadal in y rhai [yr oedd] in ammhossibl i Dduw fod in
gelwyddog, y gallem ni gael cyssur crf, y rhai a ffoesom i gymmeryd gafael in y
gobaith a osodwyd o'u blaen:

19 Yr hwn fydd gennym ni megis angor yr enaid, in ddiogel ac in siccr, ac in
mined i mewn hyd at yr hyn sydd o'r tu fewn i'r llen:

20 I'r man aeth y rhag-flaenor trosom ni, [sef] Jesus, yr hwn a wnaethbwyd in
Arch-offeiriad in dragwyddol, ar ol vrdd Melchisedec.

PEN. VII.
CAnys y Melchisedec hwn, brenin Salem, Offeiriad y Duw Goruchaf, yr hwn a
gyfarfu ag Abraham wrth ddychwelyd o ladd y brenhinoedd, ac a'i bendigodd of:

2 I'r hwn hefyd y cyfrannodd Abraham ddegwm o bob peth: yr hwn in gyntaf, o'i
gyfeithu, [yw] breein cyfiawnder, ac wedi hynny hefyd brenin Salem: yr hyn yw
brenin heddwch:

3 Heb dad, heb fam, heb achau, heb fod iddo na dechreu dyddiau, na diwedd
enioes: either wedi ei wneuthur in gyffelyb i fab Duw, sydd in aros in Offeiriad
in dragywydd.

4 Edrychwch faint oedd hwn, i'r hwn hefyd y rhoddodd Abraham y patriarch
ddegwm o'r anrhaith.

5 A'r rhai in wir [sy] o feibion Lefi in derbyn swydd yr Offeiriadaeth, y mae
ganddynt orchymmyn i gymmeryd degwm began y bobl, ar ol y Gyfraith, sef began eu
brodyr, er eu bod wedi dyfod o lwynau Abraham:

6 Either yr hwn nid [oedd] ei achau o honynt hwy, a gymmerodd ddegwm began
Abraham, ac a fendithiodd yr hwn yr oedd yr addewidion iddo.

7 Ac in ddi ddadl, yr hwn [sydd] leiaf a fendithir began ei well.

8 Ac ymma y mae dynion, y rhai sy in meirw, in cymmeryd degymmau: either yno,
yr hwn y tystiolaethwyd am dano ei fod efe in fyw.

9 Ac (fell y dywedwyf felly) in Abraham y talodd Lefi hefyd ddegwm, yr hwn oedd
in cymmeryd degymmau.

10 Oblegid yr ydoedd efe etto in lwynau ei dad: pan gyfarfu Melchisedec ag of.

11 Os ydoedd began hynny berffeithrwydd trwy offeiriadaeth Lefi (oblegid tan
honno y thoddwyd y gyfraith i'r bobl) pa raid oedd mwyach godi offeiriad arall
ar ol vrdd Melchisedec, ac na's gelwid of ar ol vrdd Aaron?

12 Canys wedi newidio yr Offeiriadaeth, angenrhaid [yw] bod cyfnewid ar y
gyfraith hefyd.

13 Oblegid am yr hwn y dywedir y pethau hyn, efe a berthyn i lwyth arall, o'r
hwn nid oedd neb un gwasanaethu yr allor.

14 Canys hyspys yw may o Judah y cododd ein Harglwydd ni: am yr hwn lwyth ni
ddywedodd Moses ddim tu ag at offeiriadaeth.

15 Ac y mae in eglurach o lawer etto, od oes roll cyffelybrwydd Melchisedec,
Offeiriad arall in codi,

16 Yr hwn a wnaed, nid in ol cyfraith gorchymmyn cnawdol, either in ol nerth
bywyd annherfynol.

17 Canys tystiolaethu y mae, Offeiriad wit ti in dragywydd, ar ol vrdd
Melchisedec.

18 Canys in ddiau y mae dirymmiad i'r gorchymmyn sydd in mined o'r blaen, o
herwydd ei lescedd a'i afles

19 Oblegid ni pherffeithiodd y Gyfraith ddim, namyn dwyn gobaith gwell i mewn
[a berffeithiodd,] trwy yr hwn yr ydym in nesau at Dduw.

20 Ac in gymmaint and heb lw, [y gwnaethbwyd of in offeiriad.]

21 (Canys y rhai hynny in wir, ydynt wedi eu gwneuthur in offeiriaid heb lw:
and hwn, trwy lw, began yr hwn a ddywedodd wrtho, Tyngodd yr Arglwydd, ac ni bydd
edifar ganddo, Ti [sydd] Offeiriad in draagywydd ar ol vrdd Melchisedec.)

22 Ar Destament gwell o hynny y gwnaethpwyd Jesus in fachniudd.

23 A'r rhai hynny in wir, llawer sydd wedi eu gwneuthur in offeiriad, o
herwydd lluddio iddynt began farewolaeth barhau:

24 And hwn, am ei fod of in aros in dragywydd, sydd ag offeiriadaeth
dragwyddol ganddo.

25 Am hynny efe a ddichon hefyd in gwbl iachau y rhai trwyddo of sy in dyfod
ar Dduw began ei fod of in yw bob amser, i eiriol trostynt hwy.

26 Canys y cyfryw Arch-offeiriad sanctaidd, diddrwg, dihalog, didoledig oddi
wrth bechaduriaid, ac wedi ei wneuthur in vwch na'r nefoedd, oedd weddus i ni:

27 Yr hwn nid yw raid iddo beunydd, megis i'r offeiriaid [hynny,] offrymmu
aberthau in gyntaf tros ei bechodau ei hun, ac yna tros yr eiddo, i bobl: canys
hynny a wnaeth efe vnwaith, pan offrymmodd efe of ei hun.

28 Canys y gyfraith sydd in gwneuthur dynion a gwendid ynddynt, in
Arch-offeiriaid, either gair y llw, yr hwn [a fu] wedi y gyfraith, [sydd in
gweneuthur] y Mab, yr hwn a berheithiwyd in dragywydd.

PEN. VIII.
A Phen ar [y pethau] a ddywedwyd, [yw hyn:] y mae gennym y fath Arch
offeiriad, yr hwn a eisteddodd ar ddheulaw gorseddfaingc y mawredd in y nefoedd,

2 In wenidog y Gynegrfa, a'r gwir Dabernacl, yr hwn a osodes yr Arglwydd, ac
nid dn.

3 Canys pob Arch-offeiriad a osodir i offrvmmu rhoddion ac aberthau: o herwydd
pa ham rhaid [oedd] bod began hwn hefyd yr hwn a offrymmei.

4 Canys in wir pe bai efe ar y ddaiar, ni byddei in offeiriad chwaith, began fod
offeiriaid, y rhai sydd in offrymmu rhoddion in ol y Ddeddf.

5 Y rhai sy in gwasanaethu i siampl a chyscod y pethu nefol, megis y
rhybuddiwydd Moses began Dduw, pan oedd efe ar fedr gorphen y babell. Canys gwel,
medd [efe,] ar wneuthur o honot bob peth ar ol y portreiad a ddangoswyd i ty in
y mynydd.

6 And in awr efe a gafodd weinidogaeth mwy rhagorol; o gymmaint ac y mae in
gyfryngwr Cyfammod gwell, yr hwn sydd wedi ei osod ar addewidion gwell.

7 Oblegid in wir pe buasei y cyuraf hwnnw in ddifeius, ni cheisiasid lle i'r
ail.

8 Canys in beio arnynt hwy y dywed [efe,] Well, y mae, y dyddiau in dyfod,
medd yr Arglwydd, ac mi a wnaf a th Israel ag a th Judah, gyfammod newydd:

9 Nid fell y cyfammod a wneuthum a'u tadau hwynt, in y dydd yr ymafiais in eu
llaw hwynt, iw dwyn hwy o dir yr Aipht: oblegid ni thrigasant hwy in fie
nghyfammod i, minneu a'u hesceulusais hwythau, medd yr Arglwydd.

10 Oblegid hwn [yw] y cyfammod a ammodafi a th Israel ar ol y dyddiau hynny,
medd yr Arglwydd, Myfi a ddodaf fie nghyfreithiau in eu meddwl, ac in eu
calonnau yr scrifennaf hwynt: a mi a fyddaf iddynt hwy in Dduw, a hwythau a
fyddant i minneu in bobl;

11 Ac ni ddyscant bob un ei gymmydog, a phob un ei frawd, began ddywedyd,
Adnebydd yr Arglwydd: oblegid hwynt hwy oll a'm hadnabyddant i, o'r lleiaf o
honynt, hyd y mwyaf o honynt.

12 Canys trugarog fyddaf wrth eu hanghyfiawnderau, a'u pechodau hwynt, a'u
hanwireddau ni chofiaf ddim o honynt mwyach.

13 Wrth ddywedyd, [Cyfammod] newydd, efe a farnodd y cyntaf in hen: either yr
hyn aeth in hen ac in oedrannus, [sydd] agos i diflannu.

PEN. IX.
AM hynny in wir yr ydoedd hefyd i'r Tabernacl cyntaf ddefodau gwasanaeth Duw,
a chyssegr bydol.

2 Canys yr oedd Tabernacl wedi ei wneuthur, y cyntaf, in yr hwn yr oedd y
canhwyllbren, a'r bwrdd, a'r bara gosod: yr hwn [Dabernacl] a elwyd y Cyssegr.

3 Ac in ol yr ail llen, [yr oedd] y Babell, yr hon a elwid y Cyssegr
sancteiddiolaf:

4 Yr hwn yr oedd y thusser aur ynddo, ac Arch y Cyfammod wedi ei goreuro o
amgylch: in yr hon [yr oedd] y crochan aur a'r Manna ynddo, a gwialen Aaron, yr
hon a flagurasei a llechau y Cyfammod.

5 Ac vwch ei phen Cherubiaid y gogoniant, in cyscodi y Drugareddfa: am y rhai
ni ellir in awr ddywedyd bob in rhan.

6 A'r pethau hyn wedi eu trefnu felly, i'r Tabernacl cyntaf in ddiau yr ai bob
amser yr offeiriaid, y rhai oedd in cyflawni gwasanaeth Duw:

7 Ac i'r ail, vnwaith bob blwyddyn yr ai yr Arch-offeiriad in vnic: nib waed,
yr hwn a offrymmei efe trosto ei hun, a thros anwybodaeth y bobl.

8 A'r Yspryd glan in yspysu hyn, and oedd y ffordd i'r Cyssegr sancteiddiolaf
in agored etto, tra fyddei y Tapernacl cyntaf in sefyll.

9 Yr hwn [ydoedd] gyffelybiaeth tros yr amser presennol, in yr hwn yr
offrymmid rhoddion ac aberthau, y rhai ni allent o ran cydwybod berffeithio yr
addoludd,

10 [Y rhai oedd in sefyll] in vnic ar fwydydd, a diodydd, ac amryw olchiadau,
a defodau cnawdol, wedi eu gosod arnynt hyd amser y diwygiad.

11 Either Christ wedi dyfod in Arch-offeiriad y daionus bethau a fyddent, trwy
Dabernacl mwy a pherffeithiach, nid o waith llaw, hynny yw, nid o'r adeiladaeth
ymma,

12 Nid chwaith trwy waed geifr a lloi, either trwy ei waed ei hun yr aeth efe
vnwaith i mewn i'r Cyssegr, began gael [i ni] dragwyddol ryddhad.

13 Oblegid os ydyw gwaed teirw a geifr, lludw anaer wedi ei daenellu ar y rhai
a halogwyd, in sancteiddio i bureiddiad y cnawd,

14 Pa faint mwy y bydd i waed Christ, yr hwn trwy yr Yspryd tragwyddol a'i
hoffrymmodd ei hun in ddifai i Dduw, buro eich cydwybod chwi oddi wrth
weithredoedd meirwon, i wasanaethu y Duw byw?

15 Ac am hynny y mae efe in Gyfryngwr y Cyfammod newydd, megis trwy fod
marwolaeth in ymwared oddi wrth y trosseddau oedd tan y Cyfammod cyntaf, y cai
y rhai a alwyd dderbyn addewid yr etifeddiaeth dragwyddol.

16 Oblegid lle [byddo] Testament, rhaid [yw] digwyddo marwolaeth y Testament
wr.

17 Canys wedi marw [dynion y mae] Testament mewn grym, oblegid nid oes etto
nert ynddo, tra fyddo y testament wr in fyw.

18 O ba achos ni chyssegrwyd y cyntaf heb waed.

19 Canys gwedi i Moses adrodd yr holl orchymmyn, in ol y gyfraeth, wrth yr
holl bobl, of a gymmerodd waed lloi a geifr, gyd a dwfr, a gwlan porphor, ac
yssop, ac a'i taenellodd ar y llyfr, a'r bobl oll:

20 Began ddywedyd, Hwn yw gwaed y Testament a orchymynnodd Duw i chwi.

21 Y Tabernacl hefyd, a holl lestri y gwasanaeth, a daenellodd efe a gwaed, yr
un modd,

22 A chan mwyaf trwy waed y purir pob peth wrth y Gyfraith, ac heb ollwng
gwaed nid oes maddeuant.

23 Rhaid [oedd] began hynny i bortreiadau y pethau sy in y nefoedd, gael eu puro
a'r pethau hyn: a'r pethau nefol eu hunain ag aberthau gwel na'r rhai hyn,

24 Canys nid i'r Cessegr o waith llaw, portreiad y gwir [Gyssegr,] yr aeth
Christ i mewn, and i'r nef ei hun, i ymddangos in awr ger bron Duw trosom ni:

25 Nac fell yr offrymmei of ei hun in fynych, megis y mae yr Arch-offeiriad in
mined i mewn i'r Cyssegr bob blwyddyn, a gwaed arall.

26 Oblegid yna rhaid fuasei iddo in fynych ddioddef er dechreuad y bd: either
yr awron vnwaith in ni wedd y bd yr ymddangoses efe, i ddeleu pechod, trwy ei
aberthu ei hun.

27 Ac megis y gosodwyd i ddynion farw vnwaith, ac wedi hynny [bod] barn:

28 Felly Christ hefyd, wedi ei offrymmu vnwaith i ddwyn ymmaith bechodau
llawer, a ymddengys yr ail waith heb pechod, i'r rhai sy in ei ddisgwyl, er
iechydwriaeth.

PEN. X.
OBlegid y Gyfraith, yr hon sydd ganddi gyscod daionus bethau i ddyfod, ac nid
gwir ddelw y pethau, ni's gall trwy yr aberthau hynny, y rhai y maent bob
blwyddyn in eu hoffrymmu in wastadol, bth berffeithio y rhai a ddel atti.

2 Oblegid yna hwy a beidiasent a'u hoffrymmu, am na buasei gydwybod pechod mwy
began y rhai a addolasent, wedi eu glanhau vnwaith:

3 Either in [yr aberthau] hynny [y mae] adcoffa pechodau bob blwyddyn.

4 Canys amhossibl [yw] i waed teirw a geifr, dynnu ymmairh bechodau.

5 O herwydd pa ham y mae efe wrth ddyfod i'r bd, in dywedyd, Aberth ac offtwm
n'is mynnaist, either corph a gymmhwysaist i mi.

6 Offrymmau poeth, a thros bechod, ni buost fodlon iddynt.

7 Yna y dywedais, Well fi in dyfod (y mae in scrifennedig in nechreu y llyfr
am danaf) i wneuthur die ewyllys di, o Dduw.

8 Wedi iddo ddywedyd vchod, Aberth, ac offrwn, ac offrymmau poeth, a thros
bechod ni's mynnaist, ac nid ymfodlonaist ynddynt, y rhai in ol y Gyfraith a
offrymmit;

9 Yna y dywedodd, Well fi in dyfod i wneuthur die ewyllys di, o Dduw: y mae in
tynnu ymmaith y cyntaf, fell y gosodei yr ail.

10 Trwy yr hwn ewyllys et ydym ni wedi ein sancteiddio, trwy offrymmiad corph
Jesus Grist vnwaith.

11 Ac y mae pob offeiriad in sefyll beunydd in gwasanaethu, ac in offrymmu in
fynych yr un aberthau, y rhai ni allant fyth ddeleu pechodau:

12 Either hwn, wedi offrymmu un aberth dros bechodau, in dragywydd a eisteddodd
ar ddeheulaw Duw:

13 O hyn allan in disgwil hyd oni osoder ei elynion of in droedfaingc iw draed
of.

14 Canys ag un offrwm y perffeithiodd efe in dragwyddol y rhai sy wedi eu
sancteiddio.

15 Ac y mae yr Yspryd glan hefyd in tystiolaethu i ni: canys wedi iddo
ddywedid o'n blaen,

16 Dymma'r Cyfammod, yr hwn a ammodafi a hwynt ar ol y dyddiau hynny, medd yr
Arglwydd, Myfi a osodaf fie nghyfreithiau in eu calonnau, ac a'u scrifennaf in
eu meddyliau:

17 A'u pechodau, a'u hanwireddau, ni chofiaf mwyach.

18 A lle [y mae [maddeuant am y rhai hyn, nid [oes] mwyach offrwm tros bechod.

19 Am hynny, frodyr, began fod i ni ryddid i fined i mewn i'r Cyssegr trwy waed
Jesus,

20 Ar hd ffordd newydd, a bywiol, yr hon a gyssegrodd efe i ni, trwy'r llen,
sef ei gnawd of:

21 A [bod i ni] Offeiriad mawr ar d Dduw:

22 Nesawn a chalon gywir, mewn llawn hyder ffydd, wedi glanhau ein calonnau
oddi wrth gydwybod ddrwg, a golchi ein corph a dwfr glan.

23 Daliwn gyffes ein gobaith in ddisigl, (canys ffyddlon yw 'r hwn a addawodd*)

24 A chyd-ystyriwn bawb ei gelydd, i ymannog i gariad a gweithredoedd da:

25 Heb esceuluso ein cyd-gynhulliad ein hunain, megis [y mae] arfer rhai, and
annog bawb ei gilydd, a hynny in fwy, o gymmaint a'ch bod in gweled y dydd in
nesau.

26 Canys os o'n gwir-fodd y pechwn, ar ol derbyn gwybodaeth y gwirionedd, nid
oes aberth tros bechodau wedi ei adel mwyach.

27 Either rhyw ddisgwyl ofnadwy am farnedigaeth, ac angerdd tan, yr hwn a ddifa
y gwrthwynebwr.

28 Yr un a ddirmygai Gyfraith Moses, fyddei farw heb dirgaredd, tan ddau neu
dri o dystion.

29 Pa faint mwy cospedigaeth (dybygwch chwi) y bernir haeddu o'r hwn a
fathrodd Fab Duw, ac a farnodd in aflan, waed y Cyfammod, trwy'r hwn y
sancteiddiwyd of, ac a ddifenwodd Yspryd y gras?

30 Canys nyni a adwaenom y neb a ddywedodd, mifi pieu dial, myfi a dalaf, medd
yr Arglwydd. A thrachefn, Yr Arglwydd a farna ei bobl.

31 Peth ofnadwy [yw] syrthio in nwylo, y Duw bvw.

32 And gelwch i'ch cof y dyddiau o'r blaen, in y rhai wedi eich goleuo, y
dioddefasoch ymdrech mawr o helbulon;

33 Wedi eich gwneuthur weithieu in wawd' trwy wradwyddadu, a chystuddiau: ac
weithieu in bod in gyfrannogion a'r rhai a drinid felly.

34 Canys chwi a gyd-ddioddefasoch a'm rhwymau i hefyd, ac a gymmerasoch eich
yspeilio am y pethau oedd gennych, in llawen: began wbod fod gennych i chwi eich
hunain olud gwell in y nefoedd, ac un parhaus.

35 Am hynny na fwriwch ymmaith eich hyder, yr hwn sydd in dyfod a ddaw, ac nid
oeda.

36 Canys rhaid i chwi wrth ammynedd: fell wedi i chwi wneuthur ewyllys Duw, y
derbynioch yr addewid.

37 Oblegid ychydig bachigyn etto, a'r hwn sydd in dyfod a ddaw, ac nid oeda.

38 A'r cyfiawn a fydd byw trwy ffydd: either o thynn [neb] in ol, nid yw fie
enaid in ymfodloni ynddo.

39 Either nid ydym ni o'r rhai sy'n tynnu in ol i golledigaeth, namyn o ffydd i
gadwedigaeth yr enaid.

PEN. XI.
FFydd un wir yw sail y pethau yr ydys in eu gobeithio, a sicrwydd y pethau nid
ydys in eu gweled.

2 Oblegid trwyddi hi y cafodd yr Henuriaid air da.

3 Wrth ffydd yr ydym in deall wneuthur y hydoedd trwy air Duw, in gymmaint and
o bethau gweledig y gwnaed y pethau a welir.

4 Trwy ffydd yr offrymmodd Abel i Dduw aberth rhagorach na Chain, trwy 'r hon
y cafodd efe dystiolaeth ei fod in gyfiawn, began i Dduw ddwyn tystiolaeth iw
roddion of: a thrwyddi hi y mae efe wedi marw, in llefaru etto.

5 Trwy ffydd y symmudwyd Enoch fell na welei farwolaeth: ac ni chaed of, am
ddarfodd i Dduw ei symmud of: canys cyn ei symmud, efe a gwasei dystiolaeth,
ddarfodd iddo ryngu bodd Duw.

6 Either heb ffvdd amhossibl [yw] rhyngu ei fodd of: oblegid rhaid yw i'r neb
sydd in dyfod at Dduw gredu ei fod of, a'i fod in obrwywr i'r rhai sy in ei
geisio of.

7 Trwy ffydd Noe wedi ei rybuddio began Dduw am y pethau ni's gwelsid etto, gyda
pharchedig ofn a ddarparodd arch i achub ei d: trwy 'r hon y condemnodd [efe] y
bd, ac a wnaethpwyd in etifedd y cyfiawnder sydd o ffydd.

8 Trwy' ffydd Abraham pan ei galwyd a vfyddhaodd, began fined i'r man yr oedd
efe iw dderbyn in etifeddiaeth: ac a aeth allan heb wbod i ba le yr oedd in
mined.

9 Trwy ffydd yr ymdeithiodd efe yn-nhir yr addewid, megis [mewn tir] dieithr,
began drigo mewn lluestai, gyd ag Isaac, ac Jacob, cyd-etifeddion o'r un addewid.

10 Canys disgwyl yr ydoedd am ddinas ac iddi sylfeini, saer ac adeiladydd yr
hon [yw] Duw.

11 Trwy ffydd, Sara hitheu in ammhlantadwy, a dderbyniodd nerth i ymddwyn hid,
ac wedi amser oedran a escorodd, oblegid ffyddlon y barnodd hi yr hwn a
addawsei.

12 O herwydd pa ham hefyd y senhedlwyd o un, a hwnnw in gystal a marw,
cynnifer a ser y nef mewn lliaws, ac megis y tywod ar lan y mor, [y fydd] in
aneirif.

13 Mewn ffydd y bu farw y rhai hyn oll, heb dderbyn yr addewidion, either o
bell eu gweled hwynt, a chredu, a chyfarch, a chyfaddef may dieithriaid a
phererinion oeddynt ar y ddaiar.

14 Canys y mae y rhai sy in dywedyd y cyfryw bethau, in dangos in eglur eu bod
in ceisio gwlad.

15 Ac in wir pe buasent in meddwl am [y wlad] honno, o'r hon y daethant allan,
hwy a allasent gael amser i ddychwelyd:

16 Either in awr [gwlad] well y maent hwy in ei chwennych, hynny ydyw [vn]
nefol: o achos pa ham nid cywilydd began Dduw ei alw in Dduw iddynt hwy: oblegid
efe a baratodd ddinas iddynt.

17 Trwy ffyd yr offrymmod Abranam Isaac, pan ei profwyd, a'i vnic-anedig fab a
offrymmodd [efe] yr hwn dderbyniasei yr addewidion.

18 Wrth yr hwn y dywedasid, In Isaac y gelwir i ti had:

19 Began gyfrif bod Duw in abl iw gyfodi [ef] o feirw: o ba le y cawsei efe of
hefyd mewn cyffelybiaeth.

20 Trwy ffydd y bendithiodd Isaac Jacob ac Esau, am bethau a fyddent.

21 Trwy ffydd, Jacob wrth farw a fendithiodd bob un o feibion Joseph: ac a
addolodd [ai bwys] ar ben ei ffon.

22 Trwy ffydd, Joseph wrth farw a goffaodd am ymadawiad plant Israel, ac a
roddodd orchymmyn am ei escyrn.

23 Trwy ffydd, Moses pan anwyd a guddiwyd drimis began ei rieni, o achos eu bd
in ei weled in fachgen tlws: ac nid ofnasant orchymmyn y brenin.

24 Trwy ffydd, Moses wedi mined in fawr, a wrthodes ei alw in fab merch Pharao:

25 Began ddewis in hytrach oddef adfyd gyd a phobl Dduw, na chael mwyniant
pechod tros amser:

26 Began farnu in fwy golud ddirmyg Christ, na thryssorau yr Aipht: canys edrych
yr oedd efe a'r dalegiaeth y gobrwy.

27 Trwy ffydd y gadawod efe yr Aipht, heb ofni llid y brenin: canys efe a
ymwrolodd fell un in gweled yr anweledig.

28 Trwy ffydd y gwnaeth efe y Pasc a gollyngiad y gwaed, rhag i'r hwn ydoedd
in dinistrio y rhai cyntaf-anedig, gyffwrdd a hwynt.

22 Trwy ffydd, yr aethant trwy'r mor coch, megis ar hyd tir sych: yr hyn pan
brofodd yr Aiphtiaid, boddi a wnaethant.

30 Trwy ffydd y syrthiodd caerau Jericho, wedi eu hamgylchu tros says niwrnod.

31 Trwy ffydd ni ddifethwyd Rahab y buttain gyd a'r rhai ni chredent, pan
dderbyniodd hi yr yspiwyr in heddychol.

32 A pheth mwy a ddywedaf? canys amser a ballei i mi i fynegi am Gedeon, am
Barac, ac am Samson, ac am Iephthae, am Ddafydd hefyd a Samuel, a'r Prophwydi:

33 Y rhai trwy ffydd a orescynnasant deyrnasoedd, a wnaethant gyfiawnder, a
gawsant addewidion, a ganasant safnau llewod:

34 A ddiffoddasant angerdd y tan, a ddiangasant rhac min y cleddyf, a nerthwyd
o wendid, a wnaethpwyd in gryfion mewn rhyfel, a yrrasant fyddinoedd yr
estroniaid i gilio:

35 Gwragedd a dderbyniodd eu meirw trwy adgyfodiad: ac eraill a areithiwyd,
heb dderbyn ymwared, fell y gallent hwy gael adgyfodiad gwell.

36 Ac eraill a gawsant brofedigaeth trwy watwar a fflangellau, ie trwy rwymau
hefyd a charchar.

37 [Hwynt hwy] a labyddiwyd, a dorrwyd a llife, demtiwyd, a labdwyd in feirw
a'r cleddyf, a grwydrasant mewn crwyn defaid, a chrwyn geifr, in ddiddym, in
gystuddiol, in ddrwg eu cyflwr:

38 (Y rhai nid oedd y bd in deilwng o honynt) in crwydro mewn anialwch, a
mynyddoedd, a thyllau, ac ogofeydd y ddaiar.

39 A'r rhai hyn oll, wedi cael tystiolaeth trwy ffydd, ni dderbyniasant er
addewid:

40 Began fod Duw in rhag-weled rhyw beth gwell am danom ni, fell na pherffeithid
hwynt hebom ninnau.

PEN. XII.
OBlegid hynny, ninnau hefyd began fod cymmaint cwmwl o dystion wedi es osod o'n
hamgylch, began roi heibio bob dwys, a'r pechod sydd barod i'n hamgylchu, trwy
ammynedd rhedwn yr yrfa a osodwyd o'n blaen ni.

2 Began edrych ar Jesus pentywysog a pherffeithydd [ein] ffydd [ni,] yr hwn o
herwydd y llawenydd a osodwyd iddo, a ddioddefodd y groes, began ddiystyru
gwradwydd, ac a eisteddodd ar ddehewlaw gorseddfaingc Duw.

3 Ystyriwch am hynny yr hwn a ddioddefodd gyfryw ddywedyd in ei erbn began
bechaduriaid, fell na flinoch, ac and ymoli yngoch in eich eneidiau.

4 Ni wrthwynebasoch etto hyd at waed, began ymdrech in erbyn pechod.

5 A chwi a ollyngasoch tros gof y cyngor, yr hwn sydd in dywedyd wrthych megis
wrth blant, Fie mab, na ddirmyga gyrydd yr Arglwydd, ac nac ymollwng pan in the
argyoedder ganddo.

6 Ganys y neb y mae yr Arglwydd in ei garu, y mae in ei geryddu: ac in
fflangellu pob mab a dderbynio.

7 Os goddefwch gerydd, y mae Duw in ymddwyn tu ac attoch, megis tu ac at
feibion; canys pa fab sydd, yr hwn nid yw ei dad in ei geryddu?

8 Either os heb gerydd yr ydych, o'r hon y mae pawb in gyfrannog, yna
bastardiaid ydych, ac nid meibion.

9 Heb law hynny, ni a gwasom dadau ein cnawd i'n ceryddu, ac [a'u] parchasom
hwy: onid mwy o lawer y byddwn ddarostyngedig i Dad yr ysprydoedd, a byw?

13 Canys hwynt hwy in wir tros y chydig ddyddiau a'n ceryddent, fell y gwelent
hwy in dda: either hwn er llesad [i ni,] fell y byddem gyfrannogion o'i
sancteiddrwydd of.

11 Etto ni welir un cerydd tros yr amser presennol in hyfryd, either in
anhyfryd: and gwedi [hynny] y mae in rhoi heddychol ffrwyth cyfiawnder i'r rhai
sy wedi eu cynnefino ag of.

12 O herwydd pa ham, cyfodwch i fynu y dwylo a laesasant, a'r gliniau a
ymollyngasant:

13 A gwnewch lwybrau vniawn i'ch traed: fell na throer y cloff allan [o'r]
[ffordd,] and yr iachaer efe in hytrach.

14 Dilynwch heddwch a phawb, a sancteiddrwydd, heb yr hwn ni chaiff neb weled
yr Arglwydd:

15 Began edrych in ddyfal na [bo] neb in pallu oddi wrth ras Duw: rhac bod un
gwreiddyn chwerwedd in tyfu i fynu, ac in peri blinder, a thrwy hwnnw lygru
llawer:

16 Na [bo] vn-putteiniwr, neu halogedig, megis Esau, yr hwn am un saig o fwyd,
a werthodd ei enedigaeth fraint.

17 Canys chwi a wyddoch ddarfod wedi hynny hefyd ei wrthod of, pan oedd efe in
ewyllysio etifeddu y fendith: oblegid ni chafodd efe le i edifeirwch, er iddo
trwy ddagrau ei thaer-geisio hi

18 Canys ni ddaethoch chwi at y mynydd teimladwy, sydd in llosci began dan a
chwmwl a thywyllwch, a thymestl,

19 A sain vdcorn, a llef geiriau: yr hon pwy bynnac a'i clywsant, a
ddeisyfiasant na chwanegid yr ymadrodd wrthynt.

20 Oblegid ni allent hwy oddef yr hyn a orchymynnasid. Ac os bwyst-fil a
giffyrddei a'r mynydd, [efe] a labider, neu a wenir a phiccell.

21 Ac mor ofnadwy oedd y golwg, ac y dywedodd Moses, Yr ydwyf in ofni ac in
crynu.

22 Either chwi a ddaethoch i fynydd Sion, ac i ddinas y Duw byw, y Jerusalem
nefol, ac at fyrddiwn o Angelion,

23 I gymmanfa a chynnnulleidfa y rhai cyntafanedig, y rhai a scrifnnwyd in y
nefoedd, ac at Dduw barnwr pawb, ac at ysprydoedd y cyfiawn, y rhai a
berffeithiwyd,

24 Ac at Jesus cyfryngwr y Testament newydd, a gwaed y taenelliad, yr hwn sydd
in dywedyd pethau gwell na'r eiddo Abel.

25 Edrychwch na wrthodoch yr hwn sydd (...) llefaru Oblegid oni ddiangodd y
rhai a wrthodasnt, yr hwn oedd in llefaru ar y ddaiar, mwy o lawer [ni's
diangwn] ni, y rhai ydym in troi ynmaith oddwrth yr hwn [sydd in llefaru] o'r
nef.

26 Llef yr hwn y pride hynny a escydwodd y ddaiar: ac in awr a addawodd, began
ddywedyd, Etto vnwaith yr wife in cynnhyrfu, nid in vnic y ddaiar, and y nef
hefyd.

27 A'r Etto-vnwaith hynny, sydd in yspysu symmudiad y pethau a yscydwir, megis
pethau wedi eu gwneuthur, fell yr arhoso y pethau nid yscydwir.

28 O herwydd pa ham, began ein bod ni in derbyn teyrnas ddisigl, bydded gennym
ras, drwy 'r hwn y gwasanaethom. Dduw wrth ei fodd, gyda gwylder, a pharchedig
ofn.

29 Oblegid ein Duw ni sydd dan yssol.

PEN. XIII.
PArhaed brawd-garwch.

2 Nac anghofiwch leteugarwch: canys wrth hynny y lletteuodd rhai Angelion in
ddiarwybod.

3 Cofiwch y rhai sy in rhwym, fell pettech in rhwym gyd a hwynt: y rhai
cystuddiol, megis in bod eich hunain hefyd in y corph.

4 Anrhydeddus [yw] priodas ym mhawb, a'r gwel dihalogedig: either putteinwr a
godinebwr a farna Duw.

5 [Bydded] eich ymarweddiad in ddiariangar: began fod in fodlon i'r hyn sydd
gennych. Canys efe a ddywedodd, Ni'th roddaf di i fynu, ac in ddiammau ni'th
adawaf chwaith.

6 Fell y gallom ddywedyd in hy, Yr Arglwydd [sydd] gymmorth i mi, ac nid ofnaf
beth a wnel dn i mi.

7 Meddyliwch am eich blaenoriaid, y rhai a draethasant i chwi air Duw: ffydd y
rhai, dylynwch, began ystyried diwedd eu hymarweddiad hwynt.

8 Jesu Grist ddoe, a heddywyr yr un, ac in dragywydd.

9 Na'ch arweinier oddi amgylch ag athrawiaethau amryw a dieithr: canys da yw
bod y galon wedi ei chryfhau a gras, nid a bwydydd, in y rhai ni chafodd y sawl
a rodiasant ynddynt, fudd.

10 Y mae gennym ni allor, o'r hon nid oes awdurdod i'r rhai sy in gwasanaethu
y Tabenacl i fwytta.

11 Canys cyrph yr anifeiliaid hynny, y rhai y dygir eu gwaed began yr
Arch-offeiriad i'r Cyssegr tros bechod, a loscir y tu allan i'r gwersyll.

12 O'herwydd pa ham Jesu hefyd, fell y sancteiddiei y bobl trwy ei waed ei hun,
a ddioddefodd y tu allan i'r porth.

13 Am hynny awn atto of o'r tu allan i'r gwersyll, began ddwyn ei wradwydd of.

14 Canys nid oes i ni ymma ddinas barhaus, either un i ddyfod yr m ni in ei
disgwil.

15 Trwyddo of began hynny, offrymmwn aberth moliant in wastadol i Dduw, yr hyn
yw ffrwyth gwefusau in cyffessu iw Enw of.

16 And gwneuthur daioni a chyfrannu nac anghofiwch: canys a chyfryw ebyrth y
rhyngir bodd Duw.

17 Vfyddhewch i'ch blaenoriaid, ac ymddarostyngwch: oblegid y maent hwy in
gwilio tros eich eneidiau chwi, megis rhai a fydd rhaid iddynt roddi cyfrif:
fell y gallont wneuthur hynny in llawen, ac nid in drist: canys difudd i chwi yw
hynny.

18 Gweddiwch trosom ni: canys yr ydym in credu fod gennym gydwybod dda, gau
ewyllysio byw in onest ym mhob peth.

19 And yr ydwyf in helaethach in dymuno gwneuthur o honoch hyn, i gael fie
rhoddi i chwi drachefn in gynt.

20 A Duw 'r heddwch, yr hwn a ddug drachefn oddi wrth y meirw ein Harglwydd
Jesu, bugail mawr y defaid, trwy waed y Cyfammod tragywyddol,

21 A'ch perffeithio ym mhob gweithred dda, i wneuthur, ei ewyllys of began
weithio ynoch yr hyn sydd gymmeradwy in ei olwg of, trwy Jesu Grist: i'r hwn [y
byddo] y gogoniant in oes oesodd, Amen.

22 Ac yr ydwyf in attolwg i chwi, frodyr, goddefwch air cyngor: oblegid ar
fyrr [eiriau] yr scrifennais attoch.

23 Gwybyddwch ollwng ein brawd Timotheus in rhydd, gyd a'r hwn, os daw efe ar
fyrder, yr ymwelaf a chwi.

24 Anherchwch eich holl flaenoriaid, a'r holl Saint. Y mae y rhai o'r Ital in
eich annerch.

25 Gras fyddo gyd a chwi oll, Amen.

EPISTOL CYFFREDINOL JACO YR APOSTOL.
PEN. I.
IAco, gwasanaethwr Duw, a'r Arglwydd Jesu Grist, at y deuddeg-llwyth sydd ar
wascar, annerch.

2 Cyfrifwch in bobl lawenydd, fie mrodyr, pan syrthioch mewn amryw
brofedigaethau:

3 Began wbod fod prosiad eich ffydd chwi in gweithredu ammyned,

4 And caffed ammynedd ei perffaith waith, fell y byddoch berffaith a chyfan,
heb ddeffygio mewn dim.

5 O bydd ar neb o honoch eisieu doethineb, gofynned began Dduw yr hwn sydd in
rhoi in haelionus i bawb, ac heb ddannod: a hi a roddir iddo of.

6 Either gofynned mewn ffydd, heb ammeu dim. Canys yr hwn sydd in ammeu, sydd
gyffelyb i donn y mor, a chwelir ac a deflir began y gwynt.

7 Canys na feddylied y dn hwnnw, y derbyn efe ddim began yr Arglwydd.

8 Gwr dau ddyblyg ei feddwl, [sydd] anwastad un ei holl ffyrdd.

9 Y brawd o radd isel, llawenyched in ei oruchafiaeth:

10 A'r cyfoethog, in ei ddarostyngiad: canys megis blodeuyn y glas-welltyn y
diflanna efe.

11 Canys cyfododd yr haul gyd a gwres, a gwywodd y glass welltyn, a'i flodeuyn
a gwympodd, a thegwch ei brd of a gollodd: felly hefyd y diflanna y cyfoethog
in ei ffrydd.

12 Gwyn ei fyd y gwr sydd in goddef profedigaeth: canys pan fyddo profedig,
efe a dderbyn goron y bywyd, yr hon a addawodd yr Arglwydd i'r rhai a'i carant
of.

13 Na ddyweded neb pan demptier of, Began Dduw i am temptir: canys Duw ni's
gellir ei demptio a drygau, ac nid yw efe in temptio neb.

14 Canys yna y temptir pob un, pan y tynner of, ac y llithier, began ei chwant
ei hun:

15 Yna chwant wedi ymddwyn, a escor ar bechod: pechod hefyd pan orphenner, a
escor ar farwolaeth.

16 Fie mrodyr anwyl, na chyfeiliornwch.

17 Pob rhoddiad daionus, a phob rhodd berffaith, oddi vchod y mae, in dyscyn
oddiwrth Dad y goleuni, gyd a'r hwn nid oes gyfnewidiad, na chyscod troedigaeth.

18 O'i wir ewyllys yr ennillodd efe nyni, trwy air y gwirionedd, fell y byddem
ryw flaen-ffrwyth o'i greaduriaid of.

19 O achos hyn, fie mrodyr anwyl, bydded hob dn escud i wrando, diog i lefaru,
diog i ddigofaint.

20 Canys digofaint gwr, nid yw in cyflawni cyfiawnder Duw.

21 O herwydd pa ham, rhoddwch heibio bob budreddi, a helaethrwydd malis, a
thrwy addfwynder derbyniwch yr impiedig air, yr hwn a ddichon gadw eich
eneidiau.

22 A byddwch wneuthur-wr y gair, ac nid gwrandawr in vnic, began eich twyllo
eich hunain.

23 Oblegid os yw neb in wranda-wr y gair, a heb fod in wneuthur-wr, y mae hwn
in debyg i wr in edrych ei wyneb-pryd naturiol mewn drych.

24 Canys efe a'i hedrychodd ei hun, ac a aeth ymmaith, ac in y man efe a
anghofiodd pa fath ydoedd.

25 Either yr hwn a edrych ar berffaith gyfraith rhydd did, ac a barhao [ynddi,]
hwn heb fod in wrandawr anghofus, and gwneuthur-wr y weithred, efe a fydd
ddedwydd in ei weithred.

26 Os yw neb in eich mysc in cymmeryd arno fod in grefyddol, heb attal ei
dafod, and twyllo ei galon ei hun, ofer [yw] crefydd hwn.

27 Crefydd bur a dihalogedig ger bron Duw a'r Tad, yw hyn, ymweled a'r
ymddifaid, a'r gwragedd gweddwon, in eu hadfyd, a'i gadw ei hun in
ddifrycheulyd oddi wrth y bd.

PEN. II.
FIE mrodyr, na fydded gennych ffydd ein Harglwydd ni Jesu Grist, [sef Arglwydd]
y gogoniant, gyda derbyn wyneb.

2 Oblegid os daw i mewn i'ch cynnulleidfa chwi, wr a modrwy aur, mewn ddillad
gwychion, a dyfod hefyd [vn] tlawd mewn dillad gwael,

3 Ac edrych o honoch ar yr hwn sydd in gwisco y dillad gwychion, a dywedyd
wrtho, Eistedd di ymma mewn lle da: a dywedyd wrth y tlawd, Saf di yna, neu
eistedd ymma islaw fie stoldroed i:

4 Onid ydych chwi dueddol ynoch hunain, ac [onid] aethoch in farnwr meddyliau
drwg?

5 Gwrandewch, fie mrodyr anwyl, oni ddewisodd Duw dlodion y bid hwn, in
gyfoethogion mewn ffydd, ac in etifeddion y deyrnas, yr hon a addawodd efe i'r
rhai sydd in ei garu of?

6 Either chwithau a ammharchasoch y tlawd. Onid yw y cyfoethogion in eich
gorthrymmu chwi, ac in eich tynnu ger bron brawdleoedd?

7 Onid ydynt hwy in cablu yr Enw rhagorol, yr hwn a elwir arnoch chwi?

8 Os cyflawni yr ydych y Gfraith frenhinol, in ol yr Scrythur, Car die gymmydog
fell ti die hun, da yr ydych in gneuthur.

9 Either os derbyn wyneb yr ydych, yr ydych in gwneuthur pechod, ac in cael
eich argyoeddi began y Gyfraith, megis trosedd-wr.

10 Canys pwy bynnag a gatwo 'r Gyfraith i gyd oll, ac a ballo mewn un pwngc, y
mae efe in euog o'r cwbl.

11 Canys y neb a ddywedodd, Na odineba, a ddywedodd hefyd, Na ladd. Ac os ti
ni odinebi, etto a lleddi, yr wit ti in troseddu y Gyfraith.

12 Felly dywedwch, ac felly gwnewch, megis rhai a fernir wrth Gyfraith rhydd
did.

13 Canys barn ddi drugaredd, [fydd] i'r hwn ni wnaeth drugaredd, ac y mae
trugaredd in gorfoleddu in erbyn barn.

14 Pa fudd yw, fie mrodyr, o dywed neb fod ganddo ffydd, ac heb fod ganddo
weithredoedd? a ddichon ffydd ei gadw of?

15 Either os bydd brawd neu chwaer in noeth, ac mewn eisieu beunyddol ymboth,

16 A dywedyd o un o honoch wrthynt, Ewch mewn heddwch, ymdwymnwch, ac
ymddigonwch, etto heb roddi iddynt angenrheidiau 'r corph, pa les [fydd?]

17 Felly ffydd hefyd, oni bydd genddi weithredoedd, marw ydyw, [a hi] in vnic.

18 Either rhyw un a ddywed, Tydi, ffydd sydd gennit, minneu, gweithredoedd sy
gennif: dangos i mi die ffydd di heb die weithredoedd, a minneu wrth
ngweithredoedd i a ddangosaf i ti fie ffydd inneu.

19 Credu yr wit ti may un Duw sydd: da yr wyti in gwneuthur: y mae y
cythreuliaid hefyd in credu, ac in crynu.

20 Either a fynni di wbod, o ddn ofer, am ffydd heb weithredoedd, may marw yw?

21 Abraham ein Tad ni, onid o weithredoedd y cyfiawnhawyd of, pan offrymmodd
efe Isaac ei fab ar yr allor?

22 Ti a weli fod ffydd in cyd weithio a'i weithredoedd of, a thrwy
weithredoedd fod fydd wedi ei pherffeithio.

23 A chyflawnwyd yr Scrythur, yr hon sydd in dywedyd, Credodd Abraham i Dduw,
a chyfrifwyd iddo in gyfiawnder, a chyfaill Duw y galwyd [ef.]

24 Chwi a welwch began hynny may o weithredoedd y cyfiawnheir dn, ac nid o ffydd
in vnic.

25 Yr un ffunyd hefyd, Rahab y byttain, onid o weithredoedd y cyfiawnhawyd hi,
pan dderbyniodd hi y cennadau, a'u danfon ymmaith ffordd arall?

26 Canys megis y mae y corph heb yr yspryd in farw, felly hefyd ffydd heb
weithredoedd, marw yw.

PEN. III.
NA fyddwch feistred lawer, fie mrodyr, began wbod y derbyniwn ni farnedigaeth fwy.

2 Canys mewn llawer o bethau yr ydym ni bawb in llithro: od oes neb heb lithro
ar air, gwr perffaith [yw] hwnnw, in gallu ffrwyno 'r holl gorph hefyd.

3 Well, yr ydym [ni] in rhoddi ffrwynau ymmhennau 'r meirch, i'w gwneuthur in
vfydd i ni, ac yr ydym in troi eu holl gorph hwy oddi amgylch.

4 Well, y llongau hefyd er eu maint, ac er eu gyrru began wyntoedd creulon, a
droir oddi amgylch a llyw bychan, lle y mynno 'r llywydd.

5 Felly hefyd y tafod, aelod bychan yw, ac in ffrostio pethau mawrion: well
faint o ddefnydd y mae ychydig dan in ei ennyn.

6 A'r tafod, tan [ydyw, bd o anghyfiawnder: felly y mae y tafod wedi ei osod
ym-mhlith ein haelodau ni, fell y mae in hologi 'r holl gorph, ac in gosod
troell naturiaeth in fflamm, ac wedi wneuthur in fflamm began vffern.

7 Canys holl nature gwyllt-filod, ac adar, ac ymlusciaid, a'r pethau in y mor,
a ddofir, ac a ddofwyd began nature dynol:

8 Either y tafod ni ddichon un dn ei ddofi. Drwg anllywodraethus [ydyw:] in
llawn gwenwyn marwol.

9 Ag of yr ydym in bendithio Duw, a'r Tad: ag of hefyd yr ydym in melldithio
dynion a wnaethpwyd ar lun Duw.

10 O'r un genau y mae in dyfod allan fendith a melldith; fie mrodyr, ni ddylai
y pethau hyn fod felly.

11 A ydyw ffynnon, o'r un llygad, in rhoi [dwfr] melus a chwerw?

12 A ddichon y pren ffigys, fie mrodyr, ddwyn olifaid? neu winwydden ffigys?
felly ni [dichon] un ffynnon roddi dwfr hallt a chroyw.

13 Pwy [sydd] wr does a deallus in eich plith? dangosed drwy ymarweddiad da,
ei weithredoedd mewn mwyneidd dra doethineb.

14 Either od oes gennych genfigen chwerw; ac ymryson in eich calon, na fyddwch
ffrost-wr, a chelwyddog in erbyn y gwirionedd.

15 Nid yw y doethineb hyn in descyn oddi vchod: and daiarol, anianol,
cythreulig [yw]

16 Canys lle [mae] cenfigen ac ymryson, yno y mae terfysc, a phob gweithred
ddrwg.

17 Either y doethineb [sydd] oddi vchod, in gyntaf pur ydyw, wedi hynny
heddychol, boneddigaidd, hawdd ei thrin, llawn trugaredd a ffrwythau da,
di-duedd, a di-ragrith.

18 A ffrwyth cyfiawnder a heuir mewn heddwch, i'r rhai sy 'n gwneuthur heddwch.

PEN. IIII.
O Ba le y mae rhyfeloedd, ac ymladdau in eich plith chwi? oniodd di wrth hyn,
[sef] eich melys-chwa^tau, y'rhai sydd in rhyfela in eich aelodau?

2 Chwennychu yr ydych, ac nid ydych in cael: cenfigennu yr ydych, ac
eiddigeddu, ac nid ydych in gallu cyrhaeddyd: ymladd, a rhyfela yr ydych, and
nid ydych in cael, am and ydych in gofyn.

3 Gofyn yr ydych, ac nid ydych in derbyn, o herwydd eich bod in gofyn ar gam,
fell y galloch eu treulio ar eich meluschwantau.

4 Chwi odineb-wr, a god ineb-wragedd, oni wyddoch chwi fod cyfeillach y bd, in
elyniaeth i Dduw? pwy bynnag began hynny a ewyllysio fod in gyfaill i'r bd, y mae
in elyn i Dduw.

5 A ydych chwi in tybied fod yr Scrythur in dywedyd in ofer? At genfigen y mae
chwant yr yspryd a gartrefa ynom ni:

6 Either rhoddi gras mwy y mae: o herwydd pa ham y mae in dywedyd, Y mae Duw in
gwrthynebu 'r beilchion, and in rhoddi gras i'r [rhai] gostyngedig.

7 Ymddarostyngwch began hynny i Dduw, gwrthwynebwch ddiafol, ac [efe] a ff oddi
wrthych.

8 Nessewch ad Dduw, ac efe a nessa attoch chwi: glanhewch [eich] dwylo, chwi
bechaduriaid, a phurwch [eich] calonnau, [chwi] a'r meddwl dau-ddyblyg.

9 Ymofidiwch, a galerwch, ac wylwch: troer eich chwerthin chwi in alar, a'ch
llawenydd in dristwch.

10 Ymddarostyngwch ger bron yr Arglwydd, ac [efe [a'ch derchafa chwi.

11 Na ddywedwch in erbyn ei gilydd, frodyr: y neb sydd in dywedyd in erbyn
[ei] frawd, ac in barnu ei frawd, y mae efe in dywedyd in erbyn y Gyfraith, ac
in barnu 'r Gyfraith: ac od wit [ti] in barnu 'r Gyfraith, nid wit [ti]
wneuthur wr y Gyfraith, either barnwr.

12 Un Gosodwr cyfraith sydd, yr hwn a ddichon gadw a cholli: pwy wit ti yr hwn
wit in barnu arall?

13 Iddo in awr, y rhai ydych in dywedyd, Heddyw neu yforu ni a awn i gyfryw
ddinas, ac a arhoswn yno flyddyn, ac a farchnattawn, ac a ennillwn:

14 Y rhai ni wyddoch beth [a fydd] y foru: canys beth [ydyw] eich enios chwi?
canys tarth ydyw, yr hwn sydd tros ychydig in ymddangos, ac wedi hynny in
diflannu.

15 Lle y dylech ddywedyd, Os yr Arglwydd a'i mynn, ac [os] byddwn byw, ni a
wnawn hyn neu hynny.

16 Either in awr gorfoleddu yr ydych in eich ymffrost: pob cyfryw orfoledd,
drwg ydyw.

17 Am hynny i'r neb a feidr wneuthur daioni, ac nid yw in ei wneuthur, pechod
ydyw iddo.

PEN. V.
IDdo in awr, [chwi] gyfoethogion, wlwch ac vdwch am eich trueni sydd in dyfod
arnoch.

2 Eich cyfoeth a bydrodd, a'ch gwiscoedd a fwytawyd began bryfed.

3 Eich aur a'ch arian a rydodd, a'u rhwd hwynt a fydd in dystiolaeth in eich
erbyn chwi, ac a fwytty eich cnawd chwi fell tan: chwi a gasclasoch dryffor in y
dyddiau diweddaf.

4 Well, y mae cyflog y gweithwr a fedasant eich meusydd chwi, yr hwn a
gamattaliwyd gennych, in llefain: a llefain y rhai a fedasant a ddaeth i mewn i
glustiau Arglwydd y lluoedd.

5 Moethus fuoch ar y ddair, a thrythyll: meithrin eich calonnau a wnaethoch,
megis mewn dydd lladdedigaeth.

6 Condemnasoch, [a] lladdasoch y cyfiawn, ac ynteu heb sefyll i'ch erbyn.

7 Byddwch began hynny in ymarhous, frodyr, hyd ddyfodiad yr Arglwydd. Well, y
mae y llafur-wr in disgwil am werth fawr frwyth y ddaiar, in dda ei ammynedd am
dano, nes iddo dderbyn y glaw cynnar a'r diweddar.

8 Byddwch chwithau hefyd dda eich ammynedd, cadernhewch eich calonnau, oblegid
dyfodiad yr Arglwydd a nessaodd.

9 Nawr gnechwch in erbyn ei gilydd, frodyr, fell na'ch condemner: well, y mae
barnwr in sefyll wrth y drws.

10 Cymmerwch, fie mrodyr, y Prophwydi, y rhai a lefarasant in Enw, 'r Arglwydd,
in siampl o ddioddef blinder, ac o her ymaros.

11 Well, dedwydd yr ydym in gadel y rhai sy ddioddefus. Chwi a glywsoch am
ammynedd Job, ac a welsoch ddiwedd yr Arglwydd, oblegid tosturiol awn yw 'r
Arglwydd, a thrugarog.

12 Either o flaen pob peth, fie mrodyr, na thyngwch, nac i'r nef, nac i'r
ddaiar, nac un llw arall: either bydded eich ie chwi, in ie, a'ch nag-e, in
nag-e, fell na syrthioch i farnedigaeth.

13 A oes neb in eich plith mewn adfyd? gweddied. A oes neb in esmwyth arno?
caned Psalmau.

14 A oes neb in eich plith in glaf? galwed atto Henuriaid yr Eglwys, a
gweddiant hwy trosto, began ei eneinio of ag olew in Enw 'r Arglwydd:

15 A gweddi 'r ffydd a iacha 'r claf, a'r Arglwydd a'i cyfyd of i fynu: ac os
bydd wedi gwneuthur pechodau, hwy a faddeuir iddo.

16 Cyffeswch eich camweddau bawb iw gilydd, a gweddiwch tros ei gilydd, fell
i'ch iachaer: llawer a ddichon taer-weddi y cyfiawn.

17 Elias oedd ddn o'r un fath wendyd naturiol a ninneu, ac mewn gweddi [efe] a
weddiodd na byddei law; ac ni bu glaw ar y ddaiar dair blynedd a chwe mis.

18 Ac [efe] a weddiodd drachefn, a'r nef a rods law, a'r ddaiar a ddug ei
ffrwyth.

19 Fie mrodyr, od aeth neb o honoch ar gyfeiliorn oddi wrth y gwirionedd, a
throi o ryw un of.

20 Gwybydded y bydd i'r hwn a drodd bechadur oddiwrth gyfeiliorni ei ffordd,
gadw enaid rhag angeu, a chuddio lliaws o bechodau.

EPSTOL CYNTAF Cyffredinol PETR yr Apostol.
PENOD. I.
PETR, Apostol Jesu Ghrist, at y dieithriaid sy ar wascar ar hyd Pontus Galatia
Cappadocia, Asia, a Bithynia:

2 Etholedigion in ol rhag-wybodaeth Duw Tad, trwy sancteiddiad yr Yspryd, i
vfydd-dod a thaenelliad gwaed Jesu Ghrist: gras i chwi a heddwch a amlhaer.

3 Bendigedig [fyddo] Duw a Thad ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn in ol ei fawr
drugaredd a'n hadgenhedlodd ni i obaith bywiol trwy adgyfodiad Jesu Grist oddi
wrth y meirw,

4 I etifeddiaeth anllygredig, a dihalogedig, a di-ddiflannedig, ac ynghadw in
y nefoedd i chwi.

5 Y rhai trwy allu Duw ydych gadwedig trwy ffydd, i iechydwriaeth parod iw
datcuddio in yr amser diweddaf.

6 In yr hyn yr ydych in mawr lawenhau, er eich bod ychydig yr awron (or rhaid
yw) mewn tristwch, trwy amryw brofedigaethau:

7 Fe^ y caffer profiad eich ffydd chwi, yr hwn sydd werth-fawrusach na'r aur
colladwy, cyd profer of trwy dan, er mawl, ac anrhydedd, a gogoniniant, in
ymddangosiad Jesu Grist.

8 Yr hwn, er na's gwelsoch, yr ydych in ei garu: in yr hwn heb fod yr awron in
[ei] weled, and in credu, yr ydych in mawr lawenhau a llawenydd annhraethadwy,
a gogoneddus:

9 Began dderbyn diwedd eich ffydd, [sef] iechydwriaeth eich eneidiau:

10 Am yr hon iechydwriaeth yr ymofynnodd, ac y manwl chwiliodd y Prophwydi, y
rhai a brophwydasant am y gras a [ddeuai] i chwi;

11 Began chwilio pa [brd,] neu pa ryw amser, yr oedd Yspryd Christ r hwn oedd
ynddynt, in ei yspysu, pan oedd efe in rhag-dystiolaethu dioddefaint Christ,
a'r gogoniant ar ol hynny.

12 I'r rhai y dadcuddiwyd and iddynt hwy eu hunain, and i ni yr oeddynt in
gweini [yn] y pethau a fynegwyd ynawr i chwi began y rhai a efangylasant i chwi
trwy 'r Yspryd glan, yr hwn a ddanfonwyd o'r nef, ar yr hyn [bethau] y mae 'r
Angelion in chwennychu edrych.

13 O herwydd pa ham, began wregysu lwynau eich meddwl, [a] bod in sobr,
gobeithiwch in berffaith am y gras a ddygir i chwi in natcuddiad Jesu Ghrist:

14 Fell plant vfydd-dod, heb gyd ymagweddu a'r trachwantau o'r blaen in eich
anwbodaeth:

15 Either megis y mae y neb a'ch galwodd chwi in sanctaidd byddwch chwithau
hefyd sanctaidd ym mhob ymarweddiad:

16 Oblegid y mae 'n scrifennedig, Byddwch sanctaidd, canys sanctaidd ydwyfi.

17 Ac os ydych in galw ar y Tad, yr hwn sydd, heb dderbyn wyneb, in barnu in
ol gweithred pob un, ymddygwch mewn ofn tros amser eich ymdeithiad:

18 Began wbod and a phethau llygredig, megis arian neu aur, i'ch prynwyd oddi
wrth eich ofer ymarweddiad, [yr hon a gawsoch] trwy draddodiad y tadau:

19 Either a gwerthfawr waed Christ, megis oen difeius a difrycheulyd.

20 Yr hwn in wir a rag-ordeiniwyd cyn sylfaenu y bd, either a eglurwyd in yr
amseroedd diweddaf, er eich mwyn chwi,

21 Y rhai ydych trwyddo of in credu in Nuw, yr hwn a'i cyfododd of oddi wrth y
meirw, ac a roddodd iddo of ogoniant, fell y byddei eich ffydd chwi a'ch gobaith
in Nuw.

22 Gwedi puro eich eneidiau, began vfyddhau i'r gwirionedd trwy 'r Yspryd, i
frawdgarwch diragrith, cerwch ei gilydd o galon bur in helaeth:

23 Wedi eich ail-eni nid o had llygredig, either anllygredig, trwy air Duw, yr
hwn sydd] in byw, ac in parhau in dragywydd.

24 Canys pob cnawd fell glas-welltyn [yw,] a holl ogoniant dn fell blodeuyn y
glas-welltyn: gwywodd y glas-welltyn, a'i flodeuyn a syrthiodd.

25 Either gair yr Arglwydd sydd in aros in dragywydd: a hwn yw 'r gair a
bregethwyd i chwi.

PEN. II.
WEdi rhoi heibio began hynny bob drygioni, a phob twyll, a rhagrith, a
chenfigen, a phob gogan-air,

2 Fell rhai bychain newydd eni, chwennychwch ddidwyll laeth y gair, fell y
cynnydoch trwyddo of:

3 Os profasoch fod yr Arglwydd in dirion.

4 At yr hwn [yr ydych] in dyfod [megis] at faen bywiol, a wrthodwyd began
ddynion, either etholedig began Dduw, [a] gwerthfawr.

5 A chwithau megis meini bywiol ydych wedi eich adeiladu in d ysprydol, in
offeiriadaeth sanctaidd, i offrymmu aberthau ysprydol, cymmeradwy began Dduw trwy
Jesu Ghrist.

6 O herwydd pa ham y cynnwysir in yr Scrythur, Well yr wife in gosod in Sion
ben-conglfaen, etholedig, [a] gwerthfawr: a'r hwn a gred ynddo, ni's
gwradwyddis.

7 I chwi began hynny y rhai ydych in credu, [y mae] in vrddas: either i'r
anufyddyon, y maen a wrthododd yr adeilad-wr, hwnnw a wnaed in ben y gongl,

8 Ac in faen tramgwydd, ac in graig rhwystr, i'r rhai sy in tramgwyddo wrth y
gair, began fod in anufydd; i'r hwn beth yr ordeiniwyd hwynt hefyd.

9 Either chwy-chwi [ydych] rywogaeth etholedig, brenhinol offeiriadaeth, cenedl
sanctaidd, pobl briodol [i Dduw] fell y mynegoch rinweddau yr hwn a'ch galwodd
allan o dywyllwch i'w ryfeddol oleuni of.

10 Y rhai gynt nid [oeddych] bobl, and in awr [ydych] bobl i Dduw: y rhai ni
chawsech drugaredd, and yr awron a gawsoch drugaredd,

11 Anwylyd, yr wife in attolwg [i chwi] megis die thriaid a phererinion,
ymgedwch oddi wrth chwantau cnawdol, y rhai sy in rhyfela in erbyn yr enaid:

12 Began fod a'ch ymarweddiad in honest ymmysc y Cenhedloedd: fell, lle maent in
eich goganu megis drwg-weithredwr, y gallont o herwidd eich gweithredoedd da a
welant, ogoneddu Duw in nydd yr ymweliad.

13 Ymddarostyngwch oblegid hyn i bob dinol ordinhad, o herwydd yr Arglwydd: pa
un bynnag ai i'r brenin, megis goruchaf:

14 Ai i'r llywiawd wr, megis trwyddo of wedi eu ddanfon er dial ar y drwg
weithridwr, a mawl i'r gweithredwr da.

15 Canys felly y mae ewyllys Duw, fod i chwi trwy wneuthur daioni, ostegu
anwybodaeth, dynion ffolion:

16 Megis in rhyddion, ac nid a rhydd-did gennych megis cochl malis, either fell
gwasanethwr Duw.

17 Perchwch bawb. Cerwch y brawdoliaeth. Ofnwch Dduw. Anrhydeddwch y brenin.

18 Y gweision, [byddwch] ddarostyngedig gydi phob ofn, i'ch meistred, nyd in
vnic i'r [rhai] da a chyweithas, either i'r [rhai] anghyweithas hefyd.

19 Canys hyn sydd rasol, os yw neb o herwydd cydwybod i Dduw in dwyn tristwch,
began ddioddef. ar gam.

20 Oblegid pa glod [yw,] os pan bechoch a chael eich cernodio, y byddwch dda
eich ammynedd? either os a chwi in gwneuthur in dda, ac in dioddef, y byddwch
dda eich ammynedd, hyn [sydd] rasol ger bron Duw.

21 Canys i hyn i'ch galwyd hefyd, oblegid Christ yntef a ddioddefodd trosom
ni, began adel i ni esampl, fell y canlynech ei ol of.

22 Yr hwn ni wnaeth bechod, ac ni chaed twyll in ei enau.

23 Yr hwn pan ddifenwyd, ni ddifenwodd drachefn, pan ddioddefodd ni
fygythiodd: either rhoddodd ar y neb sydd in barnu in gyfiawn.

24 Yr hwn ei hun a ddug ein pechodau ni in ei gorph ar y pren: fell gwedi ein
marw i bechodau, y byddem byw i gyfiawnder: trwy gleisiau yr hwn yr iachawyd
chwi.

25 Canys yr oeddych megis defaid in mined ar gyfeiliorn: either in awr chwi a
ddychwelwyd at fugail ac escob eich eneidiau.

PEN. III.
YR un ffunyd [bydded] y gwragedd] ostyngedig iw gwr priod: fell od oes rhai heb
gredu i'r gair, y galler trwy ymarweddiad y gwragedd, eu hynnill hwy heb y gair.

2 Wrth edrych ar eich ymarweddiad diwair chwi ynghyd ag ofn.

3 Trwsiad y rhai bydded nid yr in oddi allan, o blethiad gwallt, ac
amgylch-ofodiad aur, neu wiscad dillad:

4 Either [byddedd] cuddiedig ddn y galon, mewn anllygredigaeth yspryd addfwyn a
llonydd, yr hwn sydd ger bron Duw in werthfawr.

5 Canys felly gynt yr oedd y gwragedd sanctaidd hefyd, y rhai oedd in
gobeithio in Nuw in ymdrwsio, began fod in ddarostyngedig iw gwr priod:

6 Megis yr vfyddhaodd Sara i Abraham, began ei alw of in Arglwydd: merched yr
hon ydych chwi, tra fyddoch in gwneuthur in dda, ac heb ofni dim dychryn.

7 Y gwr yr un ffunyd, cyd-gyfanneddwch a hwynt in ol gwybodaeth, began roddi
parch i'r wraig, megis i'r llestr gwannaf, fell rhai sy gydetifeddion gras y
bywyd, rhag rhwystro eich gweddiau.

8 Am ben hyn, [byddwch] oll in vnfryd, in cyd-oddef [a'i gilydd,] in caru fell
brodyr, in drugarogion, in fwynaidd:

9 Nid in talu drwg am ddrwg, neu senn am senn: either yngwrthwyneb, in
bendithio: began wbod may i hyn i'ch galwyd, fell yr etifeddoch fendith.

10 Canys y neb a ewyllysio hoffi bywyd, a gweled dyddiau da, attalied ei dafod
oddi wrth ddrwg, a'i wefusau rhag adrodd twyll.

11 Gocheled y drwg, a gwnaed y da: ceisied heddwch, a dilyned of.

12 Canys [y mae] llygaid yr Arglwydd ar y rhai cyfiawn, a'i glustiau of tu ac
at eu gweddi hwynt: either [y mae] wyneb yr Arglwydd in erbyn y rhai sy in
gwneuthur drwg.

13 A phwy a'ch dryga chwi, os byddwch in dilyn yr hyn sydd dda.

14 Either o bydd i chwi hefyd ddioddef o herwydd cyfiawnder, dedwydd [ydych:]
and nac ofnwch rhac eu hofn hwynt, ac na'ch cynnhyrfer:

15 Either sancteiddiwch yr Arglwydd Dduw in eich calonnau: a [byddwch] barod
bob amser i atteb i bob un a ofynno i chwi reswm am y gobaith sydd ynoch, gyd
ag addfwynder ac ofn:

16 A chennych gydwybod dda: fell in yr hyn y maent in eich goganu megis
drwgweithredwyr, y cywilyddio y rhai sydd in beio ar eich ymarweddiad da chwi
in Ghrist.

17 Canys gwell [ydyw,] os ewyllys Duw a'i mynn, i chwi ddioddef in gwneuthur
daioni nag in gwneuthur drygioni:

18 Oblegyd Christ hefyd vnwaith a ddioddefodd tros bechodau, y Cyfiawn tros yr
anghyfiawn; fell y dygei ni at Dduw, wedi ei farwolaethu in y cnawd, either ei
fywhau in yr Yspryd:

19 Trwy 'r hwn yr aeth efe hefyd ac a bregethodd i'r ysprydion yngharchar,

20 Y rhai a fu gynt anufydd, pan vnwaith yr oedd her ammynedd Duw in aros in
nyddiau Noe, tra y darperid yr arch, in yr hon ychydig, sef with enaid, a
achubwyd trwy ddwfr.

21 Cyffelybiaeth cyf-attebol i'r hwn, sydd yr awron in ein hachub ninnau,
[sef] bedydd (nid bwrw ymmaith fudreddi y cnawd, either ymatteb cydwybod dda tu
ac at Dduw,) trwy adgyfodiad Jesu Grist,

22 Yr hwn sydd ar ddeheulaw Duw, wedi mined i'r nef, a'r Angelion, a'r
awderdodau, a'r galluoedd, wedi eu darostwng iddo.

PEN. IIII.
AM hynny, began ddioddef o Grist trosom ni in y cnawd, chwithau hefyd byddwch
wedi eich arfogi a'r un meddwl: oblegid yr hwn a ddioddefodd in y cnawd, a
beidiodd a phecod,

2 Fell na byddo mwyach fyw i chwantau dynion, and i ewyllys Duw, tros yr amser
sydd in ol in y cnawd.

3 Canys digon i ni yr amser a aeth heibio o'r enioes i weithredu ewyllys y
Cenhedloedd, began rodio mewn trythyllwch, trachwantau, meddwdod, cyfeddach,
diotta, a ffiaidd eulyn-addoliad,

4 In yr hyn y maent in ddiethr in eich cablu chwi, am and ydych in cyd redeg
gyd a hwynt i'r un rhyw ormod gloddest:

5 Y rhai a roddant gyfrif i'r hwn sydd barod i farnu y byw a'r meirw.

6 Canys er mwyn hynny yr efangylwyd i'r meirw hefyd, fell y bernid hwy in ol
dynion in y cnawd, ac y byddent fyw in ol Duw in yr yspryd.

7 Either diwedd pob peth a nesaodd: am hynny byddwch sobr, a gwiliadwrus i
weddiaw.

8 Either o flaen pob peth [bydded] gennych gariad helaeth tu ac et ei gilydd:
canys cariad a guddia liaws o bechodau.

9 [Byddwch] leteugar y naill i'r llall, heb rwgnach.

10 Pob un megis y derbyniodd rodd, cyfrennwch i'a gilydd, fell daionus
orchwylwr amryw ras duw.

11 Os llefaru a wna neb, [llefared] megis geiriau Duw: os gweini y mae neb,
[gwnaed[ megis o'r gallu y mae Duw in ei roddi: fell ym mhob peth y gogonedder
Duw trwy Jesu Grist, i'r hwn y byddo yr gogoniant a'r gallu, in oes oesoedd,
Amen.

12 Anwylyd, na fydded ddiethr gennwch am y profiad tanllyd sydd ynoch, yr hwn
a wneir er profedigaeth i chwi, fell pe bai beth dieithr in dygwydd i chwi:

13 Either llawenhewch, in gymmaint a'ch bod in gyfrannogion o ddioddefiadau
Christ, fell pan ddatcuddier ei ogoniant of, y byddoch in llawen, ac in
gorfoleddu.

14 Os difenwir chwi er mwyn Enw Christ, gwyn eich bd: oblegid y mae Yspryd y
gogoniant, ac [Yspryd] Duw in gorphywys arnoch: ar eu rhan hwynt in wir [efe] a
geblir, and ar eich rhan chwi [efe] a ogoneddir.

15 Either na ddioddefed neb o honoch fell llofrudd, neu leidr, neu ddrwg
weithredwr, neu fell un in ymmyrreth a matterion rhai eraill:

16 Either os fell Chrstion, na fydded gywilydd ganddo, and gogonedded Dduw in
hyn o ran.

17 Canys [daeth] yr amser i ddechreu o'r farn o d Dduw: ac os [dechreu] hi in
gyntaf arnom ni, beth [fydd] diwedd y rhai nid ydynt in credu i Efengyl Duw?

18 Ac os braidd y mae 'r cyfiawn in gadwedig, pa le yr ymddengys yr annuwiol
a'r pechadur?

19 Am hynny y rhai hefyd sy in dioddef in ol ewyllys Duw, gorchymmynnant eu
heneidiau [iddo of,] megis i greawdwr ffyddlon, began wneuthur in dda.

PEN V.
YR Henuriaid sy in eich plith, attolwg iddynt yr ydwyfi, yr hwn [wyf]
gydhenuriad, a thst o ddioddefiadau Christ, yr hwn hefyd [wyf] gyfrannog o'r
gogoniant a ddadcuddir,

2 Porthwch braidd Duw, yr hwn sydd in eich plith, began fwrw golwg arnynt, nyd
trwy gymmell, either in ewyllysgar, nid er mwyn budr-elw, either y barodrwydd
meddwl:

3 Nid fell rhai in tra-arglwyddiaethu ar etifeddiaeth [Dduw,] and began fod in
esamplau i'r praidd.

4 A phan ymddangoso y Pen-bugail, chwi a gewch dderbyn anniflanedig goron y
gogoniant.

5 Yr un ffunyd yr ieuaingc, byddwch ostyngedig i'r Henuriaid: a [byddwch] bawb
in ostyngedig iw gilydd, ac ymdrwsiwch oddi fewn a a gostyngeiddrwydd: oblegid
y mae Duw in gwrthwynebu y beilchion, ac in rhoddi gras i'r rhai gostyngedig:

6 Ymddarostyngwch began hynny tan alluog law Dduw, fell i'ch derchafo mewn amser
cyfaddas:

7 Began fwrw eich holl ofal arno of, canys y mae efe in gofalu trosoch chwi.

8 Byddwch sobr, gwiliwch: oblegid y mae eich gwrth-wynebwr diafol, megis llew
rhuadwy, in rhodio oddi amgylch, began geisio y neb a allo ei lyngcu.

9 Yr hwn gwrthwynebwch in gadarn in y ffydd, began wbod fod in cyflawni yr un
blinderau in eich brodyr, y rhai sydd in y bd.

10 A Duw pob gras, yr hwn a'ch galwodd chwi iw dragwyddol ogoniant trwy Grist
Jesu, wedi i chwi ddioddef ychydig; a'ch perffeithio chwi, a'ch cadarnhao, a'ch
cryfhao, a'ch sefydlo.

11 Iddo of [y byddo] y gogoniant, a'r gallu, in oes oesoedd. Amen.

12 Gyd a Silvanus brawd ffyddlon i chwi (fell yr wife in tybied) yr scrifennais
ar ychydig, [eiriau,] began gynghori a thestiolaethu may gwir ras Duw yw yr hwn
yr ydych in sefyll ynddo.

13 Y mae 'r [Eglwys] sydd in Babylon in gyd-etholedig a chwi,] in eich annerch
a Marcus fie mab i.

14 Anherchwch ei gilydd a chusan cariad, Tangneddyf i chwi oll, y rhai ydych
in Ghrist Jesu. Amen.

AIL EPISTOL CYFFREDINOL PETR YR APOSTOL.
PENDOD. I.
SIMON Petr, gwasanaeth -- wr ac Apostol Jesu Grist, at y rhai gawasant
gyffelyb werth-fawr ffydd a ninnau, trwy gyfiawnder ein Duw ni, a'n Achubwr
Jesu Grist.

2 Gras i chwi, a thangneddyf a amlhaer, trwy adnabod Duw, ac Jesu ein
Harglwydd ni.

3 Megis y rhoddes ei dduwiol allu of i ni bob peth [a berthyn] i fywyd a
duwioldeb, trwy ei adnabod of, yr hwn a'n galwodd ni i ogoniant a rhinwedd.

4 Trwy 'r hyn y rhoddwyd i ni addewidion mawr iawn, a gwerthfawr, fell trwy y
rhai hyn y byddech gyfrannogion o'r duwiol anian, wedi diangc oddi wrth y
llygredigaeth [sydd] in y bd trwy drachwant.

5 A hyn ymma hefyd, began roddi cwbl diwydrwydd, chwanegwch at eich ffydd
rinwedd, ac at rinwedd wbodaeth:

6 Ac at wbodaeth gymmedrolder, ac at gymmedrolder ammynedd, ac at ammynedd
duwioldeb.

7 Ac at dduwioldeb garedigrwydd brawdol, ac at garedigrwydd brawdol, cariad.

8 Canys os yw y pethau hyn gennych, ac in aml hwynt, y maent in peri na boch
na segur na diffrwyth yngwybodaeth ein Harglwydd Jesu Grist.

9 Oblegid, yr hwn nid yw y rhai hyn ganddo, dall ydyw, heb weled ym-mhell,
wedi gollwng tros go^ ei lanhau oddiwrth ei bechodau gynt.

10 O herwydd pa ham in hytrach, frodyr, byddwch ddiwyd i wneuthur eich
galwedigaeth a'ch etholedigaeth in siccr: canys tra foch, in gwneuthur y pethau
hyn, ni lithrwch chwi ddim byth.

11 Canys felly in helaeth y trefnir i chwi fynediad i mewn i dragwyddol
deyrnas ein Harglwydd a'n Achubwr Jesu Grist.

12 O herwydd pa ham, nid esceulusaf eich coffau bob amser am y pethau hyn, er
eich bod in eu gwybod, ac wedi eich siccrhau in y gwirionedd presennol.

13 Either yr ydwyf in tybied [fod] in iawn, tra fyddwyf in y tabernacl hwn,
eich cyffroi chwi, trwy ddwyn ar gof [i chwi.]

14 Began wybod y bydd i mi ar frs roddi fie nhabernacl hwn heibio, megis ac yr
yspysodd ein Harglwydd Jesu Grist i mi.

15 Ac mi a wnaf fie ngoreu hefyd ar allu o honoch bob amser, ar ol fie ymadawiad
i wneuthur coffa am y pethau hyn.

16 Canys nid began ddilyn chwedlau cyfrwys yr yspysasom i chwi nerth a dyfodiad
ein Harglwydd Jesu Grist, either wedi gweled fawredd of a'u llygaid.

17 Canys efe a dderbyniodd began Dduw Tad barch a gogoniant, pan ddaeth y cyfryw
lef atto oddi wrth y mawr ragorol ogoniant, Hwn yw fie anwyl Fab i, in yr hwn
i am bodlonwyd.

18 A'r llef yma, yr hon a ddaeth o'r nef, a glywsom ni, pan oeddym gyd ag of
in y mynydd sanctaidd.

19 Ac y mae gennym air sycrach y prophydi: yr hwn da y gwnewch fod in dal
arno, megis ar ganwyll in llewyrchu mewn lle tywyll, hyd oni wawrio 'r dydd, ac
oni chodo 'r seren ddydd in eich calonnau chwi:

20 Began wbod hyn in gyntaf, and oes un brophwydoliaeth o'r Scrythur, o
ddeongliad priod.

21 Canys nid trwy ewyllys dn y daeth gynt brophwydoliaeth, either dynion
sanctaidd Duw a lefarasant megis y cynnhyrfwyd hwy began yr Yspryd glan.

PEN. II.
Either bu gau-brophwydi hefyd ym-mhlith y bobl, megis ac y bydd gau-athrawon in
eich plith chwithau, y rhai in ddirgel, a ddygant i mewn heresiau dinistriol, a
chan wadu yr Arglwydd, yr hwn a'u prynodd hwynt, [ydynt] in tynnu arnynt eu
hunain ddinistr buan.

2 A llawer a ganlynant eu destryw hwynt, o herwydd y rhai y ceblir ffordd y
gwirionedd:

3 Ac mewn cybydd-dod trwy chwedlau gwneuthur, y gwnant farsiandiaeth o honoch:
barnedigaeth y rhai er ystalm nid yw segur, a'u colledigaeth hwy nid yw in
heppian.

4 Canys onid arbedodd Duw 'r Angelion a bechasent, either eu taflu [hwynt] i
vffern, a'u rhoddi i gadwynau tywyllwch, iw cadw i farnedigaeth:

5 Ac onid arbedodd efe yr hen fyd, either Noe pregethwr cyfiawnder a gadwodd
efe ar ei wythfed, pan ddug efe y Diluw ar fyd y rhai anwir:

6 A chan droi dinasoedd Sodoma a Gomorrha in lludw a'u damnodd [hwy] a
dymchweliad, began eu gosod in esampl i'r rhai a fyddent in annuwiol:

7 Ac a waredodd Lot gyfiawn, yr hwn oedd mewn gofid trwy anniwair ymarweddiad
yr anwiriaid.

8 (Canys y cyfiawn [hwnnw] in trigo in eu mysc hwynt, in gweled ac in clywed,
ydoedd in poeni ei enaid cyfiawn o ddydd i ddydd trwy eu hanghyfreithlon
weithredoedd [hwynt])

9 Yr Arglwydd a fedr wared y rhai duwiol mag profedigaeth, a chadw y rhai
anghyfiawn i ddydd y farn iw poeni:

10 Ac in bennaf y rhai sy'n rhodio ar ol y cnawd mewn chwant aflendid, ac in
diystyru llywodraeth: rhyfygus [ydynt,] cyndyn, nid ydynt in arswydo cablu
vrddas:

11 Lle nid yw'r Angelion, y rhai sy fwy mewn gallu a nerth, in rhoddi cablaidd
farn in eu herbyn hwynt ger bron yr Arglwydd:

12 Either y rhai hyn, megis anifeiliaid anrhesymmol anianol, y rhai a wnaed iw
dal ac iw difetha, a gablant y pethau ni wddant oddi wrthynt, ac a ddifethir in
eu llygredigaeth eu hunain:

13 Ac] a dderbyniant gyflog anghyfiawnder a hwy in cyfrif moetheu beunydd in
hyfrydwch, brycheu a meflau [ydynt,] in ym ddigrifo in eu twyll eu hunain, began
wledda gyd a chwi:

14 A llygaid ganddynt in llawn godineb, ac heb fedru peidio a phechod: in
llithio eneidiau anwadal, a chanddynt galon wedi ymgynnefino a chybydd-dra,
plant y felldith:

15 Wedi gadel y ffordd vniawn, [hwy] a aethant ar gyfeiliorn, began ganlyn
ffordd Balaam, [mab] Bosor, yr hwn a garodd wobr anghyfiawnder:

16 And efe a gafodd gerydd am ei gamwedd: [assyn] fud arferol a'r iau, began
ddyweydd a llef ddynol, a waharddodd ynfydrwydd y Prophwyd.

17 Y rhai hyn ydynt ffynhonnau diddwfr, cymmylau a yrrid began dymestl, i'r rhai
y mae niwl tywyllwch ynghadw in dragywydd.

18 Canys began ddywedyd chwyddedig [eiriau] gorwagedd, y maent hwy trwy chwantau
'r cnawd, [a] thrythyllwch, in llithio y rhai a ddiangasei in gwbl oddi wrth y
rhai sy in byw ar gyfeiliorn:

19 Began addo rhydd-did iddynt, a hwythau eu hunain in wasanaethwyr
llygredigaeth: canys began byw bynnag y gorchfygwyd neb, i hwnnw hefyd yr aeth
efe in gaeth.

20 Canys os wedi iddynt ddiangc oddiwrth halogedigaeth y bd, trwy
adnabyddiaeth yr Arglwydd a'r Achubwr Jesu Ghrist, y rhwystrir hwy drachefn a'r
pethau hyn, a'u gorchfygu, aeth diwedd y rhai hynny in waeth na'i dechreuad.

21 Canys gwell fuasei iddynt, fod heb adnabod ffordd cyfiawnder, nag wedi ei
hadnabod, troi oddiwrth y gorchymmyn sanctaidd, yr hwn a draddodwyd iddynt.

22 Either digwiddodd iddynt in ol y wir ddihareb, Y ci a ymchwelodd at ei
chwydiad ei hun: a'r hwch wedi ei golchi, iw hymdreiglfa in y dom.

PEN. III.
YR ail Epistol hwn, anwylyd, yr ydwyf in awr in ei scrifennu attoch, in yr hwn
yr ydwyf in cyffroi eich meddwl puraidd, trwy ddwyn ar gof i [chwi:]

2 Fell y byddo cofus gennych y geiriau a ragddywedwyd began y prophwydi
sanctaidd, a'n gorchymmyn ninnau, Apostolion yr Arglwydd, a'r Jachawdwr:

3 Began wybod hyn in gyntaf, y daw in y ddyddiau diweddaf watwar-wr, in rhodio
in ol eu chwantau eu hunain:

4 Ac in dywedyd, Pa le y mae addewid ei ddyfodiad of? canys er pan hunodd y
tadau, y mae pob peth in parhau; fell yr oeddynt o ddechreuad y creaduriaeth.

5 Canys y mae hyn in ddiarwybod iddynt o'u gwir-fodd, may trwy air Duw yr oedd
y nefoedd er ystalm, a'r ddaiar in cyd-sefyll o'r dwfr, a thrwy 'r dwfr.

6 O herwydd pa ham, y bd [a oedd] y pride hynny, wedi ei orchguddio a dwfr a
ddifethwyd.

7 Either y nefoedd a'r ddaiar [sy] yr awrhon, ydynt trwy 'r un gair wedi eu
rhoddi i gadw i dan, erbyn dydd y farn, a distryw yr anwir ddynion.

8 Either in un peth hyn na fydded in ddiarwybod i chwi, anwylyd, fod un dydd
gyd a'r Arglwydd megis mil o flynyddoedd, a mil o flynyddoedd megis un dydd.

9 Nid ydyw 'r Arglwydd in oedi ei addewid, (fell y mae rhai in cyfrif oed) and
hirymarhous yw efe tu ac attom ni, heb ewyllysio bod neb in golledig, and dyfod
o bawb i edifeirwch.

10 Either dydd yr Arglwydd a ddaw megis lleidr y nos, in yr hwn y nefoedd a ant
heibio gyda thwrwf, a'r defnyddian began wir wres a doddant, a'r ddaiar a'r
gwaith [a fyddo] ynddi a loscir.

11 A chan fod in rhaid i hyn i gd ymollwng, pa ryw fath ddynion a ddylech chwi
fod, mewn sanctaidd ymarweddiad a duwioldeb,

12 In disgwil ac in bryssio at ddyfodiad dydd Duw, in yr hwn y nefoedd began
losci a ymollyngant, a'r defnyddiau began wir wres a doddant?

13 Either nefoedd newydd, a daiar newydd yr ydym [ni,] in ol ei addewid of, in
eu disgwil, in y rhai y mae cyfiawnder in cartrefu.

14 O herwydd pa ham, anwylyd, began eich bod in dysgwyl y pethau hyn, gwnewch
eich goreu ar eich cael ganddo of mewn tangneddyf, in ddi-frycheulyd, ac in
ddi-argyoedd:

15 A chyfrifwch hir-ammynedd ein Harglwydd, in iechydwriaeth: magis ac yr
scrifennodd ein hanwyl frawd Paul attoch chwi, in ol y doethineb a rodded iddo
of:

16 Megis in ei holl epistolau hefyd, in llefaru ynddynt am y pethau hyn: in y
rhai y mae rhyw bethau anhawdd eu deall, y rhai y mae rhyw bethau ar hawdd eu
deall, y rhai y mae r annyscedig a'r anwastad in eu gwr-droi, megis yr
Scrythurau eraill, iw dinistr eu hunain.

17 Chwy chwi began hynny, anwylyd, a chwi in gwybod [y pethau hyn] o'r blaen,
ymgedwch rhag eich arwain ymmaith trwy amryfusedd yr annuwiol, chwympo o honoch
oddiwrth eich siccrwydd eich hun.

18 Either cynnyddwch mewn gras a gwbodaeth ein Harglwydd a'n Iachawdwr Jesu
Grist. Iddo of [y byddo] gogoniant yr awr hon, ac in dragwyddol. Amen.

EPISTOL CYNTAF Cyffredinol JOAN yr Apostol.
PENDOD. I.
YR hyn oedd o'r dechreuad, yr hyn a glywsom, yr hyn a welsom an llygaid, yr
hyn a edrychasom arno, ac a deimlodd ein dwylo am air y bywyd:

2 (Canys y bywyd a eglurhawyd, ac ni a welsom, ac ydym in tystiolaethu, ac in
mynegi i chwi y bywyd tragwyddol, yr hwn oedd gyd a'r Tad, ac a eglurhawyd, i
ni,)

3 Yr hyn a welsom ac a glywsom, yr ydym in ei fynegi i chwi, fell y caffoch
chwithau hefyd gymdeithas gyd a ni: a'n cymdithas ni in wir [sydd] gyd a'r Tad,
a chyd a'i Fab of Jesu Grist:

4 A'r pethau hyn yr ydym in eu scrifennu attoch, fell y byddo eich llawenydd in
gyflawn.

5 A hon yw 'r gennadwri a glywsom ganddo of, ac yr ydym in ei hadrodd i chwi,
may goleuni yw Duw, ac and oes ynddo ddim tywyllwch.

6 Os dywedwn fod i ni gymdeithas ag of, a rhodio in y tywyllwch, celwyddog
ydym ac nid ydym in gwneuthur y gwirionedd.

7 Either os rhodiwn in y goleuni, megis y mae efe in y goleuni, y mae i ni
gymdeithas a'i gilydd, a gwaed Jesu Grist ei Fab of, sydd in ein glanhau ni
oddi wrth bob pechod.

8 Os dywedwn and oes ynom bechod, yr ydym in ein twyllo ein hunain, a'r
gwirionedd nid yw ynom.

9 Os cyfaddefwn ein pechodau, ffyddlon yw efe a chyfiawn, fell y maddeuo i ni
ein pechodau, ac i'n glanhao oddi wrth bob anghyfiawnder.

10 Os dywedwn na phechasom, yr ydym in ei wneuthur of in gelwyddog, a'i air of
nid yw ynom.

PEN. II.
FIE mhlant bychain, y pethau hyn yr wife in eu scrifennu attoch, fell na
phechoch: ac o phecha neb, y mae i ni eiriolwr gyd a'r Tad, Jesu Grist y
Cyfiawn:

2 Ac efe, yw 'r iawn tros ein pechodau ni: ac nid tros yr eiddom ni in vnig,
either tros [bechodau] yr holl fd.

3 Ac wrth hyn y gwyddom yr adwaenom of, os cadwn ni ei orchymmynion of.

4 Yr hwn sydd in dywedyd, Mi a'i hadwaen of, ac heb gadw ei orchymmynion of,
celwyddog yw a'r gwirionedd nid yw ynddo.

5 Either yr hwn a gadwo ei air of, in y un hwn y mae cariad Duw in berffaith:
wrth hyn y gwyddom ein bod ynddo of.

6 Yr hwn a ddywed ei fod in aros ynddo of, a ddylei yntef felly rodio, megis
ac y rhodiodd of.

7 Y brodyr, nid gorchymmyn newydd yr wife in ei scrifennu attoch, either
gorchymmyn hen, yr hwn oedd gennych o'r dechreuad: yr hen orchymmyn yw 'r gair
a glywsoch o'r dechreuad.

8 Trachefn, gorchymyn newydd yr wife in ei scrifennu attoch, yr hyn sydd wir
ynddo of, ac ynoch chwithau: oblegyd y tywyllwch a aeth heibio, a'r gwir oleuni
sydd yr awron in tywynnu.

9 Yr hwn a ddywed ei fod in y goleuni, ac a gasao ei frawd, in y tywyllwch y
mae hyd y prd hyn.

10 Yr hwn sydd in caru ei frawd, sydd in aros in y goleuni, ac nid oes rhwystr
ynddo.

11 Either yr hwn sydd in casau ei frawd, in y tywyllwch y mae, ac in y
tywyllwch y mae in rhodio: ac ni wr i ba le y mae in mined, oblegid y mae y
tywyllwch wedi dallu ei lygaid of.

12 Scrifennu yr wife attoch chwi, blant bychain, oblegid maddeu i chwi eich
pechodau, er mwyn ei Enw of.

13 Scrifennu yr wife attoch chwi, dadau, am adnabod o honoch yr hwn [sydd] o'r
dechreuad: scrifennu yr wife attoch chwi, wr ieuaingc, am orchfygu o honoch yr
un drwg: scrifennu yr wife attoch chwi, rai bychain, am i chwi adnabod y Tad.

14 Scrifennais attoch chwi, dadau, am adnabod o honoch yr hwn [sydd] o'r
dechreuad: scrifennais attoch chwi, wr ieuaingc, am eich bod in gryfion, a bod
gair Duw in aros ynoch, a gorchfygu o honoch yr un drwg.

15 Na cherwch y bd, na'r pethau [sy] in y bid: o char neb y bd, nid y cariad
yw Tad ynddo of.

16 Canys pob peth a'r y sydd in y bd [megis] chwant y cnawd, a chwant y
llygaid, a balchder y bywyd; nid yw o'r Tad, either o'r bd y mae.

17 A'r bd sydd in mined heibio, a'i chwant hefyd: and yr hwn sydd in gwneuthur
ewyllys Duw, sydd in aros in dragywydd.

18 O blant bychain, yr awr ddiweddaf ydyw: ac megis y clywsoch y daw Anghrist,
yr awron hefyd y mae Anghristiau lawer: wrth yr hyn y gwddom may yr awr
ddiweddaf ydyw.

19 Oddi wrthym ni yr aethant hwy allan, either nid oeddynt o honom ni: canys pe
buasent o honom ni, hwy a arhosasent gyd a ni: either [hyn a fu] fell yr eglurid
and ydynt hwy oll o honom ni.

20 Either y mae gennych chwi enneiniaid oddi wrth y Sanctaidd hwnnw, a chwi a
wyddoch bob peth.

21 Ni scrifennais attoch oblegid na wddech y gwirionedd, either oblegid eich
bod in ei wbod ac and oes un celwydd o'r gwirionedd.

22 Pwy yw 'r delwyddog* and yr hwn sydd in gwadu and Jesu yw 'r Christ? Efe vw
'r Anghrist, yr hwn sydd in gwadu y Tad a'r Mab*

23 (...) ac sydd in gwadu y Mab, nid oes ganddo y Tad chwaith: [yr hwn sydd in
cyffesu y Mab, y mae y Tad ganddo hefyd.]

24 Arhosed began hynny ynoch chwi, yr hyn a glywsoch o'r dechreuad: od erys
ynoch yr hyn a glwysoch o'r dechreuad, chwithau hefyd a gewch aros in y Mab, ac
in y Tad.

25 A hwn yw 'r addewid a addawodd efe i ni, [sef] bywyd tragwyddol.

26 Y pethau hyn a scrifennais attoch ynghylch y rhai sy in eich hudo.

27 And y mae yr enneiniad a dderbyniasoch ganddo of, in aros ynoch chwi, ac
nid oes arnoch eisieu dyscu o neb chwi: either fell y mae yr un enneiniad in eich
dyscu chwi am pob peth, a gwir yw, ac nid yw gelwydd: ac megis i'ch dyscodd
chwi, yr arhoswch ynddo.

28 Ac yr awron, blant bychain, arhoswch ynddo: fell pan ymddangoso efe, y byddo
hyder gennym, ac na chywilyddiom ger ei fron of, in ei ddyfodiad.

29 Os gwddoch ei fod of in gyfiawn, chwi a wyddoch fod pob un sydd in
gwneuthur cyfiawnder, wedi ei eni o honaw of.

PEN. III.
GWelwch pa fath gariad a roes y Tad arnom, fell i'n gelwid in feibion i Dduw:
oblegid hyn nid edwyn y bd chwi, oblegid and adnabu efe of.

2 Anwylyd, yr awrhon meibion i Dduw ydym, ac nid amlygwyd etto beth a fyddwn:
either ni a wyddom pan ymddangoso of, y byddwn gyffelyb iddo: oblegid ni a gawn
ei weled of megis ac y mae.

3 Ac y mae pob un sydd ganddo y gobaith hyn ynddo of, in ei buro ei hun, megis
y mae yntef in bur.

4 Pob un ac sydd in gwneuthur pechod, sydd hefyd in gwneuthur anghyfraith:
oblegid anghyfraith yw pechod.

5 A chwi a wddoch ymddangos o honaw of, fell y deleai ein pechodau ni: ac ynddo
of nid oes pechod.

6 Pob un ac sydd in aros ynddo of, nid yw in pechu: pob un ac sydd in pechu,
ni's gwelodd of, ac ni's adnabu of.

7 O blant bychain, na thwylled neb chwi: yr hwn sydd in gwneuthur cyfiawnder,
sydd gyflawn, megis y mae yntef in gyfiawn.

8 Yr hwn sydd in gwneuthur pechod, o ddiafol y mae: canys y mae diafol in
pechu o'r dechreuad: i hyn yr ymddangosodd Mab Duw, fell y dattodai weithredoedd
diafol.

9 Pob un a aned o Dduw, nid yw in gwneuthur pechod: oblegid y mae ei had of in
aros ynddo of, ac ni all efe bechu, am ei eni of o Dduw.

10 In hyn y mae in amlwg plant Duw, a phlant diafol: pob un ac sy heb wneuthur
cyfiawnder, nid yw o Dduw, na'r hwn nid yw in caru ei frawd.

11 O blegid hon yw 'r gennadwri a glywsoch o'r dechreuad, bod i ni garu ei
gilydd.

12 Nid fell Cain, [yr hwn] oedd o'r drwg, ac a laddodd ei frawd: a pha ham y
lladdodd of? Oblegid bod ei weithredoedd of in ddrwg, ar eiddo ei frawd in dda.

13 Na ryfeddwch, fie mrodyr, os yw'r bd in eich casau chwi.

14 Nyni a wddom ddarfod ein symmud ni o farwolaeth i fywyd, oblegid ein bod in
caru y brodyr: yr hwn nid yw in caru ei frawd, y mae in aros ym marwolaeth.

15 Pob un ac sydd in casau ei frawd, lleiddiad dn yw: a chwi a wddoch and oes
i un lleiddiad din fywyd tragwyddol in aros ynddo.

16 In hyn yr adnabuom gariad Duw, oblegid dodi o honaw of ei einioes drosom
ni: a ninnau a ddylem ddodi ein heinioes tros y brodyr.

17 Either yr hwn sydd ganddo dda 'r bd hwn, ac a welo ei frawd mewn eisieu, ag
a gaeo ei dosturi oddi wrtho, pa fodd y mae cariad Duw in aros ynddo es?

18 Fie mhlant bychain, na charwn ar air, nac ar dafod [yn vnic,] either mewn
gweithred a gwirionedd.

19 Ac wrth hyn a gwddom ein bod o'r gwirionedd, ac y siccrhawn ein calonnau
ger ei fron of.

20 Oblegid os ein calon a'n condemna, mwy yw Duw na'n calon, ac efe a wr bob
peth.

21 Anwylyd, os ein calon ni'n condemna, y mae gennym hyder ar Dduw:

22 A pha beth bynnag a ofynnom, yr ydym in ei dderbyn ganddo of, oblegid ein
bod in cadw ei orchymynion of, ac in gwneuthur y pethau sy in rhyngu bodd in ei
olwg of.

23 A hwn yw ei orchymyn of, gredu o honom in Enw ei Fab of Jesu Grist, a charu
ei gylydd, megis y rhoes efe orchymmyn i ni.

24 A'r hwn sydd in cadw ei orchymynion of, sydd in trigo ynddo of, ac yntef
(...) yntef (...) wrth hyn y gwyddom ei fod of in aros ynom, [sef] o'r Yspryd a
rods efe i ni.

PEN. IIII.
ANwylyd, na chredwch bob yspryd, either profwch yr ysprydion ai o Dduw y maent:
oblegid y mae gau brophwidi lawer wedi mined allan i'r bd.

2 Wrth hyn adnabyddwch Yspryd Duw: pob yspryd ac sydd in cyffesu ddyfod Jesu
Grist in y cnawd, o Dduw y mae.

3 A phob yspryd a'r nid yw in cyffesu ddyfod Jesu Grist in y cnawd, nid yw o
Dduw: either hwn yw [yspryd] Anghrist, yr hwn y clywsoch ei fod in dyfod, a'r
awron y mae [efe] in y bd eusus.

4 Chwy-chwi ydych o Dduw, blant bychain, ac a'u gorchfygasoch hwy: oblegid mwy
yw 'r hwn sydd ynoch chwi, na'r hwn sydd in y bd.

5 Hwynt-hwy o'r bd y maent: am hynny y llefarant am y bd, a'r bd a wrendy
arnynt.

6 Nyni o Dduw yr ydym: yr hwn sydd in adnabod Duw, sydd in ein gwrando ni: yr
hwn nid yw o Dduw, nid yw in ein gwrando ni: wrth hyn yr adwaenom yspryd y
gwirionedd, ac yspryd y cyfeiliorni.

7 Anwylyd, carwn ei gilydd: oblegid cariad o Dduw y mae: a phob un ac fydd in
caru, o Dduw y ganwyd of, ac y mae efe in adnabod Duw.

8 Yr hwn nid yw in caru, nid adnabu Dduw: oblegid Duw cariad yw.

9 In hyn yr eglurwyd cariad Duw tuac attom ni, oblegid danfon o Dduw ei
vnic-anedig Fab i'r bd, fell y byddem fyw trwyddo of.

10 In hyn y mae cariad, nid am i ni garu Duw, and am iddo of ein caru ni, ac
anfon ei Fab [i fod] in iawn dros ein pechodau.

11 Anwylyd, os felly y carodd Duw ni, ninnau hefyd a ddylem garu ei gilydd.

12 Ni welodd neb Dduw erioed: os carwn ni ei gilydd, y mae Duw in trigo ynom,
ac y mae ei gariad of in berffaith ynom.

13 Wrth hyn y gwyddom ein bod in trigo ynddo of, ac yntef ynom ninnau, am
ddarfod iddo roddi i ni o'i Yspryd.

14 A ninnau a welsom, ac ydym in tystiolaethu, ddarfod i'r Tad ddanfon y Mab,
[i fod] in Iachawdwr i'r bd.

15 Pwy bynnag a gyffeso fod Jesu in Fab Duw, y mae Duw in aros ynddo of, ac
yntef in Nuw.

16 A nyni a adnabuom, ac a gredasom y cariad sydd began Dduw tu ac attom ni. Duw
cariad yw: a'r hwn sydd in aros mewn cariad, sydd in aros in Nuw, a Duw ynddo
yntef.

17 In hyn y perffeithiwyd ein cariad ni, fell y caffom hyder ddydd farn:
oblegid megis ac y mae efe, yr ydym ninnau hefyd in y bd hwn.

18 Nid oes ofn mewn cariad, either y mae perffaith gariad in bwrw allan ofn:
oblegid y mae i ofn boenedigaeth: a'r hwn sydd in ofni ni pherffeithiwyd mewn
cariad.

19 Yr ydym ni in ei garu of, am iddo of in gyntaf ein caru ni.

20 Os dywed neb, Yr wife in caru Duw, ac efe in casau ei frawd, celwyddog yw:
canys yr hwn nid yw in caru ei frawd yr hwn a welodd, pa fodd y gall efe garu
Duw yr hwn ni's gwelodd?

21 A'r gorchymmyn hwn sydd gennym oddi wrtho of, bod i'r hwn sydd in caru Duw,
garu ei frawd hefyd.

PEN. V.
POb un ac sydd in credu may Jesu yw 'r Christ, o Dduw y ganed of: a phob un ac
sy in caru yr hwn a genhedlodd, sydd hefyd in caru yr hwn a genhedlwyd o honaw.

2 In hyn y gwddom ein bod in caru plant Duw, pan fom in caru Duw, ac in cadw
ei orchymynion of:

3 Canys hyn yw cariad Duw, bod i ni gadw ei orchymynion: a'i orchymynion of
nid ydynt drymion.

4 Oblegid beth bynnag a aned o Dduw, y mae in gorchfygu 'r bd; a hon yw 'r
ornchasiaeth sydd in gorchfygu y bd, [sef] ein ffydd ni.

5 Pwy yw 'r hwn sydd in gorchfygu 'r bd, onid yr hwn sydd in credu may Jesu yw
Mab Duw?

6 Dymma yr hwn a ddaeth trwy ddwfr a gwaed, [sef] Jesu Grist: nid trwy ddwfr
in vnic, and trwy ddwfr a gwaed: a'r Yspryd yw 'r hwn sydd in tystiolaethu,
oblegid yr Yspryd sydd wirionedd.

7 Oblegid y mae tri in tystiolaethu in y nef, y Tad, y Gair, a'r Yspryd glan:
a'r tri hyn un ydynt.

8 Ac y mae tri in tystiolaethu ar y ddaiar, yr Yspryd, a'r dwfr, a'r gwaed:
a'r tri hyn, in un y maent [yn cyttuno.]

9 Os tystiolaeth dynion yr ydym in ei dderbyn, y mae tystiolaeth Duw in fwy:
canys hyn yw tystiolaeth Duw, yr hon a dystiolaethodd efe am ei fab.

10 Yr hwn sydd in credu ym Mab Duw, sydd ganddo y dystiolaeth ynddo ei hun:
hwn nid yw in credu i Dduw, a'i gwnaeth of in gelwyddog, oblegid na chredodd y
dystiolaeth a dystiolaethodd Duw am ei Fab.

11 A hon yw 'r dystiolaeth, roddi o Dduw i ni fywyd tragywyddol: a'r bywyd hwn
sydd in ei Fab of.

12 Yr hwn y mae y Mab ganddo, y mae y bywyd ganddo: a'r hwn nid yw ganddo Fab
Duw, nid oes ganddo fywyd.

13 Y pethau hyn a scrifennais attoch chwi, y rhai ydych in credu in Enw Mab
Duw: fell y gwypoch fod i chwi fywyd tragywyddol, ac fell y credoch in enw Mab
Duw.

14 A hyn yw 'r hyfder sydd gennym tu ac atto of, ei fod of in ein gwrando ni,
os gofynnwn ddim in ol ei ewyllys of.

15 Ac os gwyddom ei fod of in ein gwrando ni, pa [beth] bynnag a ddeisyfom, ni
a wddom ein bod in cael y deisyfiadau a ddeisyfiasom ganddo.

16 Os gwel neb ei frawd in pechu pechod nid yw i farwolaeth, efe a ddeisyf, ac
efe a rydd iddo fywyd, i'r rhai sy 'n pechu nid i farwolaeth, nid am hwnnw yr
wife in dywedyd ar ddeisyf o honaw.

17 Pob anghyfiawnder pechod yw: ac y mae pechod nid [yw] i farwolaeth.

18 Ni a wyddom and yw 'r neb a aned o Dduw, in pechu: either y mae yr hwn a
aned o Dduw in ei gadw ei hun, a'r drwg hwnnw nid yw in cyffwrdd ag of.

19 Ni a wyddom ein bod o Dduw, ac y mae yr holl fd in gorwedd mewn drygioni.

20 Ac a wddom ddyfod Mab Duw, ac efe a roes i ni feddwl, fell yr adnabyddom yr
hwn sydd gywir: ac yr ydym in y Cywir hwnnw, [sef] in ei Fab of Jesu Grist. Hwn
yw y gwir Dduw, a'r bywyd tragwyddol.

21 Y plant bychain, ymgedwch oddi wrth eulynnod. Amen.

AIL EPISTOL JOAN YR APOSTOL.
YR Henuriad at yr etholedig Arglwyddes, a'i phlant, y rhai yr wyfi in eu caru
in y gwirlonedd, ac nid myfi in vnic, and pawb hefyd a adnabuant y gwirionedd.

2 Er mwyn y gwirionedd, yr hwn sydd in aros ynom ni, ac a fydd gyd a ni in
dragywydd.

3 Bydded gyd a chwi ras, trugaredd, a thangneddyf, oddi wrth Dduw Tad, ac oddi
wrth yr Arglwydd Jesu Grist, Mab y Tad, mewn gwirionedd a chariad.

4 Bu lawen iawn gennif i mi gael o'th blant di [rai] in rhodio mewn
gwirionedd, fell y derbyniasom orchymmyn began y Tad.

5 Ac in awr yr wife in attolwg i ti, Arglwyddes, nid fell [vn] in scrifennu
gorchymmyn newydd i ti, either yr hwn oedd gennym o'r dechreuad, garu o honom ei
gilydd.

6 A hyn yw 'r cariad, bod i ni rodio in ol ei orchymynion of. Hwn yw 'r
gorchymmyn, megis y clywsoch o'r dechreuad, fod i chwi rodio ynddo.

7 Oblegid y mae twyll-wr lawer wedi dyfod i mewn i'r bd, y rhai nid ydynt in
cyffesu ddyfod Jesu Grist in y cnawd. Hwn yw 'r twyll-wr a'r Anghrist.

8 Edrychwch arnoch eich hunain, fell na chollom y pethau a wnaethom, and bod i
ni dderbyn llawn wobr.

9 Pob un ac sy in trosseddu, ac heb aros in nysceidiaeth Christ, nid yw Duw
ganddo of; yr hwn sydd in aros in nysceidiaeth Christ, hwnnw y mae y Tad a'r
Mab ganddo.

10 Od oes neb in dyfod attoch, ac heb ddwyn y ddysceidiaeth hon, na
dderbyniwch of i d, ac na ddywedwch Duw in rhwydd wrtho.

11 Canys yr hwn sydd in dywedyd wrtho, Duw in rhwydd, sydd gyfrannog o'i
weithredoedd drwg of.

12 Er bod gennif lawer o bethau iw scrifennu attoch, nid oeddwn in ewyllysio
[scrifennu] a phapir ac ingc: either gobethio 'r ydwyf ddyfod attoch, a llefaru
wyneb in wyneb, fell y byddo ein llawenydd un gyflawn.

13 Y mae plant die chwaer etholedig in die annerch. Amen.

TRYDYDD EPISTOL JOAN YR APOSTOL.
YR Henuriad at yr anwyl Gaius, yr hwn yr wife un ei garu mewn gwirionedd.

2 Yr anwylyd, yr yd^^^ in bennaf dim in dymuno die fod in llwyddo, ac in iach,
fell y mae d enaid in llwyddo.

3 Canys mi a lawenychais in fawr, pan ddaeth y brodyr, a thystiolaethu am die
wirionedd di, megis ac yr ydwyt in rhodio mewn gwirionedd.

4 Mwy llawenydd na hyn nid oes gennif, sef cael clywed bod fie mhlant in rhodio
mewn gwirionedd.

5 Yr anwylyd, yr ydwyt in gwneuthur in ffyddlon yr hyn yr ydwyt in ei
wneuthur, tu ac at y brodyr, a thu ac at ddieithriaid:

6 Y rhai a dystiolaethasant am die gariad di, ger bron yr Eglwys: y rhai os
hebryngi, fell y gweddei i Dduw, da y gwnei.

7 Canys yr mwyn ei Enw of yr aethant allan, heb gymmeryd dim began y Cenhedloedd.

8 Ni a ddylem began hynny dderbyn y cyfryw rai, fell y byddom gyd-gynhorthwy-wr
i'r gwirionedd.

9 Mi a scrifennais at yr Eglwys: either Diotrephes, yr hwn sydd in chwennych y
blaen in eu plith hwy, ni dderbyn ddim o honom.

10 O herwydd hyn, os deuaf, mi a ddygaf ar gof ei weithredoedd y mae efe in eu
gwneuthur, began wag-siarad i'n herbyn a geiriau drygionus: ac heb fod in fodlon
ar hynny, nid yw efe ei hun in derbyn y brodyr, a'r rhai sy in ewyllisio, y mae
in eu gwahardd, ac in eu bwrw allan o'r Eglwys.

11 Anwylyd, na ddilyn yr hyn sydd ddrwg, and yr hyn sydd dda. Yr hwn sydd in
gwneuthur daioni, o Dduw y mae: and yr hwn sydd in gwneuthur drygioni, ni
welodd Dduw.

12 Y mae i Demetrius air da began bawb, a chan y gwirioned ei hun: a ninnau
hefyd ein hunain ydym in tystiolaethu, a chwi a wddoch fod ein tystiolaeth ni
in wir.

13 Yr oedd gennif lawer o bethau iw scrifennu, and nid wife in chwennych
scrifennu ag ingc a phin attat ti:

14 Either gobeithio yr ydwyf gael die weled ar fyrder, ac ni a ymddiddanwn wyneb
in wyneb.

15 Tangneddyf i ti. Y mae y cyfeillion in the annerch. Annerch y cyfeillion wrth
eu henwau.

EPISTOL CYFFREDYNOL JUDAS YR APOSTOL.
JUDAS, gwasanaethwr Jesu Grist, a brawd Iaco, at y rhai a sa^cteiddiwyd began
Dduw Tad, ac a gadwyd [yn] Jesu Grist, [ac] a alwyd:

2 Trugared i chwi, a thangneddyf, a chariad a luosoger.

3 Anwylyd, pan roddais bob diwydrwydd ar scrifennu atoch, am yr iechydwriaeth
gyffredinol, anghenraid oedd i mi scrifennu attoch, began eich annog i ymdrech ym
mhlaid y ffydd, yr hon a rodded un waith i'r Saint.

4 Canys y mae rhyw ddynion wedi ymlusco i mewn, y rhai a rag-ordeiniwyd er
ystalm i'r farnedigaeth hon, annuwiolion, in troi gras ein Duw ni i
drythyllwch, ac in gwadu yr vnic Arglwydd Dduw, a'n Harglwydd Jesu Grist.

5 Ewyllysio began hynny yr ydwyf eich coffau chwi, began eich bod un waith in
gwbod hyn, i'r Arglwydd wedi iddo waredu y bobl o dir yr Aipht, ddestrywio
eilwaith y rhai ni chredasant.

6 Yr Angelion hefyd, y rhai ni chadwasant eu dechreuad, either a adawsant eu
trigfa eu hun, a gadwodd efe mewn cadwynau tragwyddol tan dywyllwch, i farn y
dydd mawr.

7 Megis y mae Sodoma a Gomorrha, a'r dinasoedd o'u hamgylch mewn cyffelyb fodd
a hwynt wedi putteinio, a mined ar ol cnawd arall, wedi eu gosod in esampl, began
ddioddef dialedd tan tragwyddol.

8 Yr un ffunyd hefyd y mae y breuddwyd-wr hyn, in halogi'r cnawd, diystyru
llywodraeth, ac in cablu y rhai sy mewn awdurdod.

9 Either Michael yr Archangel, pan oedd efe wrth ymddadleu a diafol, in
ymresymmu ynghylch corph Moses, ni feiddiodd ddwyn barn gablaidd arno, either
efe a ddywedodd, Cerydded yr Arglwydd dydi.

10 Either y rhai hyn sydd in cablu y pethau ni's gwyddant; a pha bethau bynnag
y maent in anianawl, fell anifeiliaid di-reswn, in [eu] gwybod, in y rhai hynny
ymlygru y maent.

11 Gwaenay^^ hwy: oblegid hwy a gerddasant in ffyrdd Came ac a'u collwyd trwy
dwyll gwobr Balaam, ac a'u difethwyd yngwrthddywediad Come.

12 Y rhai sydd frychau in eich cariad wleddoedd chwi, in cyd-wledda a chwi, in
ddiofn in eu pesci eu hunain: cwmylau diddwfr ydynt, a gylch arweinir began
wyntoedd: preniau diflannedig, heb ffrwyth, dwy-waith in feirw, wedi eu
diwreiddio.

13 Tonnau cynddeiriog y mor, in ewynnu allan eu cywylydd eu hunain: ser
gwibiog i'r rhai y cadwyd niwl y tywyllwch in dragywydd.

14 Ac Enoch hefyd y seithfed o Addaf, a brophwydodd am y rhai hyn began
ddywedyd, well, y mae 'r Arglwydd in dyfod gyd a myrddiwn o'i Saint,

15 I wneuthur barn in erbyn pawb, ac i lwyr argyoeddi yr holl rai annuwiol o
honynt, am holl weithredoedd eu hanuwioldeb, y rhai a wnaethant hwy in
annuwiol, ac am yr holl [eiriau] caledion, y rhai a lefarodd pechaduriaid
annuwiol in ei erbyn of.

16 Y rhai hyn sydd rwgnach-wr, tuchan-wr, in cerdded in ol eu chwantau eu
hunain: ac y mae eu genau in llefaru [geiriau] chwyddedig, in mawrygu wynebau
[dynion,] er mwyn budd.

17 Either chwi, o rai anwyl, cofiwch y geiriau a rag-ddywedpwyd began Apostolion
ein Harglwydd Jesu Grist:

18 Ddywedyd o honynt i chwi y bydd in yr amser diweddaf watwarwyr, in cerdded
in ol eu chwantau annuwiol eu hunain.

19 Y rhai hyn yw y rhai sy in eu didoli eu hunain, in anianol, heb fod yr
Yspryd ganddynt.

20 Either chwy-chwi, anwylyd, began eich adeiladu eich hunain ar eich
sancteiddiaf ffydd, a gweddio in yr Yspryd glan.

21 Ymgedwch ynghariad Duw, began ddisgwil trugaredd ein Harglwydd Jesu Grist, i
fywyd tragwyddol.

22 A thrugarhewch wrth rai, began wneuthur rhagor:

23 Either rhai cedwch trwy ofn, began [eu] cippio hwy allan o'r tan, began gasau
hyd in oed y wisc a halogwyd began y cnawd.

24 Either i'r hwn a ddichon eich cadw chwi in ddi gwymp, a'ch gosod ger bron ei
ogoniant of in ddifeius mewn gorfoledd,

25 I'r vnic ddoeth Dduw, ein Iachawdwr ni, [y byddo] gogoniant a mawredd,
gallu ac awdurdod, yr awrhon ac in dragywydd. Amen.

DADCUDDIAD JOAN. Y DIFINYDD.
DAdcuddiad Jesu Grist, yr hon a rods Duw iddo of, i ddangos iw wasanaethwr y
pethau sy raid eu dyfod i ben ar fyrder: a chan ddanfon trwy ei Angel, [efe
a'i] hyspysodd iw wasanaethwr Joan:

2 Yr hwn a dystiolaethodd air Duw, a thystiolaeth Jesu Grist, a'r holl bethau
a welodd.

3 Dedwydd [yw] 'r hwn sydd in darllen, a'r rhai sy 'n gwrando geiriau y
brophwydoliaeth hon, ac in cadw y pethau sy in scrifennedig ynddi: canys [y
mae] 'r amser in agos.

4 Joan at y says Eglwys [sydd] in Asia; Gras fyddo i chwi a thangneddyf, oddi
wrth yr hwn sydd, a'r hwn a fu, a'r hwn sydd ar ddyfod: ac oddi wrth y says
yspryd sydd ger bron ei orsedd-faingc of:

5 Ac oddi wrth Jesu Grist, [yr hwn yw] y tst ffyddlon, y cyntaf anedig o'r
meirw, a thywysog brenhinoedd y ddaiar: [iddo ef] yr hwn a'n carodd ni, ac a'n
golchodd ni oddi wrth ein pechodau in ei waed ei hun:

6 Ac a'n gwnaeth ni in frenhinoedd ac in offeiriaid i Dduw, a'i Dad of, iddo
of [y byddo] y gogoniant, a'r gallu, in oes oesoedd. Amen.

7 Well, y mae efe in dyfod gyd a'r cwmmylau, a phob llygad a'i gwel of, ie y
rhai a'i gwanasant of: a holl lwythau y ddaiar a alarant o'i blegid of: felly.
Amen.

8 Mi yw Alpha ac Omega, y dechreu a'r diwedd, medd yr Arglwydd, yr hwn sydd,
a'r hwn oedd, ar hwn sydd i ddyfod, yr Hollalluog.

9 Myfi Joan, yr hwn [wyf] hefyd eich brawd, a'ch cydymaith mewn cystudd, ac in
nheyrnas ac ammynedd Jesu Grist, oeddwn in yr ynys a elwir Patmos, am air Duw,
ac am dystiolaeth Jesu Grist.

10 Yr oeddwn i in yr Yspryd a'r ddydd yr Arglwydd; ac a glywais o'r tu ol i
mi, lef fawr, fell [llais] vdcorn,

11 In dywedyd, Mi yw Alpha ac Omega, y cyntaf a'r diweddaf: a'r Hyn yr wit in
ei weled, scrifenna mewn llyfr, a danfon i'r says eglwys; y rhai sy 'n Asia: i
Ephesus, ac i Smyrna, ac i Pergamus, ac i Thyatira, ac i Sardis, a
Philadelphia, a Laodicea.

12 Ac mi a droais i weled y llef a lefarai wrthif: ac wedi i mi droi, mi a
welais says ganhwyllbren aur,

13 Ac ynghanol y says ganhwyllbren, [vn] tebyg i Fab y dn, wedi ymwisco a
gwisc laes hyd ei draed, ac wedi ymwregysu ynghylch ei fronnau a gwregys aur.

14 Ei ben of a'i wallt, [oedd] wynion fell gwlan cyn wynned a'r eira: a'i
lygaid fell fflamm dan,

15 A'i draed in debyg i bres coeth, megis in losci mewn ffwrn: a'i lais fell
fell swn llawer o ddyfroedd.

16 Ac [yr oedd] ganddo in ei law ddehau says seren: ac o'i enau yr oedd
cleddau llym dau-finiog in dyfod allan: a'i wyneb-pryd fell yr haul in
discleirio in ei nerth.

17 A phan welais of, mi a syrthiais wrth ei draed of fell marw: ac efe a
osododd ei law ddehau arnafi, began ddywedyd wrthif, Nac ofna: myfi yw y cyntaf
a'r diweddaf,

18 A'r hwn [wyf] fyw, ac a fum farw: ac well byw ydwyf in oes oesoedd, Amen:
ac y mae gennif agoriadau uffern a marwolaeth.

19 Scrifenna y pethau a welaist, a'r pethau sydd, a'r pethau a sydd ar ol hyn.

20 Dirgelwch y says seren a welaist in fie llaw ddehau, a'r says ganhwyllbren
aur. Y says seren, Angelion y says Eglwys ydynt: a'r says ganhwyllbren a
welaist, y says Eglwys ydynt.

PEN. II.
AT Angel yr Eglwys sydd in Ephesus, scrifenna. Y pethau hyn y mae yr hwn sydd
in dal y says seren in ei law ddehau, yr hwn sydd in rhodio ynghanol y says
ganhwyll-bren aur, in eu ddywedyd:

2 Mi a adwaen die weithredoedd di, a'th lafur, a'th ymmynedd, ac na elli oddef
y rhai drwg: a phrofi o honot y rhai sy 'n dywedyd eu bod in Apostolion, ac nid
ydynt: a chael o honot hwynt in gelwyddog.

3 A thy a oddefaist, ac y mae ymmynedd gennit, ac a gymmeraist boen er mwyn fie
Enw i, ac ni ddiffygiaist.

4 Either y mae gennif [beth] in die erbyn, am i ti ymadel a'th Gariad cyntaf.

5 Cofia began hynny o ba le y syrthiaist, ac edifarha, a gwna y gweithredoedd
cyntaf: ac onid e, yr wyfi in dyfod attati ar frs, ac mi a symmudaf die
ganhwyllbren di allan o'i le, oni edifarhei di.

6 And hyn sydd gennit, die fod ti in casau gweithredoedd y Nicolaiaid, y rhai
yr wfi hefyd in eu casau.

7 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed pa beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi: I'r hwn sydd in gorchfygu y rhoddaf iddo fwytta o bren y
bywyd, yr hwn sydd ynghanol Paradws Dduw.

8 Ac at Angel yr Eglwys sydd in Smyrna, scrifenna, Y pethau hyn y mae y
cyntaf, a'r diweddaf, yr hwn a fu farw, ac sydd fyw, in eu dywedyd:

9 Mi a adwaen die weithredoedd di, a'th gystudd, a'th dlodi, either cyfoethog
with: ac [mi a adwaen] gabledd y rhai sy in dywedyd eu bod in Jddewon, ac nid
ydynt and Synagog Satan.

10 Nac ofna ddim o'r pethau yr ydwyt iw dioddef: well, y cythraul a fwrw rai o
honoch chwi i garchar, fell i'ch profer: a chwi a gewch gystudd ddeng-nhiwrnod.
Bydd ffyddlon hyd angeu, ac mi a roddaf i ti goron y bywyd.

11 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi, Yr hwn sydd in gorchfygu ni chaiff ddim niwed began yr ail
farwolaeth.

12 Ac at Angel yr Eglwys sydd in Pergamus, scrifenna, Y pethau hyn y mae yr
hwn sydd ganddo y cleddyf llym daufiniog, in eu dywedyd.

13 Mi a adwaen die weithredoedd di, a pha le yr with in trigo, sef lle [mae]
gorsedd-faingc Satan: ac yr wr in dal fie Enw i, ac ni wedaist fie ffydd i, ie in
y dyddiau [y bu] Antipas in ferthyr ffyddlon i mi yr hwn a laddwyd in eich
plith chwi lle y mae Satan in trigo.

14 Either y mae gennif y ychydig bethau in die erbyn di, oblegid bod gennit yno
[rai] in dal athrawiaeth Balaam, yr hwn a ddyscodd i Balac fwrw rhwystr ger
bron meibion Israel, i fwytta pethau wedi eu haberthu i eulynnod, ac i odinebu.

15 Felly y mae gennit titheu hefyd [rai] in dal athrawiaeth y Nicolaiaid: yr
hyn beth yr wyfi in ei gasau.

16 Edifarha: ac os amgen, yr wyfi in dyfod attat ar frys, ac a ryfelaf in eu
herbyn hwynt a chleddyf fie ngenau.

17 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi, I'r hwn sydd in gorchfygu y rhoddaf iddo fwyta o'r Manna
cuddiedig, ac a roddaf iddo garreg wen, ac ar y garrec henw newydd wedi ei
scrifennu, yr hwn nid edwyn neb, and yr hwn sydd in ei dderbyn.

18 Ac at Angel yr Eglwys sydd in Thyatira, scrifenna, Y pethau hyn y mae Mab
Duw in eu dywedyd, yr hwn sydd a'i lygaid fell fflam dan, a'i draed in debyg i
bres coeth:

19 Mi a adwaen die weithredoedd di, a'th gariadd, a'th wasanaeth, a'th ffydd,
a'th ammynedd di, a'th weithredoedd: a [bod] y rhai diwedda in fwy na'r rhai
cyntaf,

20 Either y mae gennif ychydig bethau in die erbyn, oblegid die fod in gadel i'r
wraig honno, Iezabel, yr hon sydd in ei galw ei hun in brophwydes, ddyscu, a
thwyllo fie ngwasanaeth-wr, i odinebu, ac i fwyta pethau wedi eu haberthu i
eulynnod.

21 Ac mi a roddais iddi amser i edifarhau am ei godineb; ac nid edifarhaodd hi.

22 Well, yr wfi in ei bwrw hi ar wely, a'r rhai sydd in godinebu gyd a hi, i
gystudd mawr, onid edifarhant am eu gweithredoedd.

23 A'i phlant hi a laddaf a marwolaeth: a'r holl Eglwysi a gant wbod may myfi
yw yr hwn sydd in chwilio yr arennau a'r calonnau: ac mi a roddaf i bob un o
honnoch in ol eich gweithredoedd.

24 Either wrthych chwi yr wf in dywedyd, ac wrth y lleill in Thyatira, y sawl
nid oes ganddynt y ddysceidiaeth hon, a'r rhai ni adnabuant ddyfnderau Satan,
fell y dywedant: ni fwriaf arnoch faich arall:

25 Either, yr hyn sydd gennwch, deliwch hyd oni ddelwyf.

26 A'r hwn sydd in gorchfygu, ac in cadw fie ngweithredoedd hyd y diwedd, mi a
roddaf iddo awdurdodd ar y Cenhedloed:

27 (Ac [efe] a'u bugeilia hwy a gwialen haiarn: fell llestri pridd y dryllir
hwynt;) fell y derbyniais inneu began fie Nhad:

28 Ac mi a roddaf iddo y seren foreu.

29 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi.

PEN. III.
AC at Angel yr Eglwys sydd in Sardis, scrifenna, Y pethau hyn y mae yr hwn
sydd a says Yspryd Duw, a'r says seren ganddo, in eu dywedyd; mi a adwen die
weithredoedd di: oblegid y mae gennit enw die fod in fyw, a marw ydwyt.

2 Bydd wiliadwrus, a sicrha y pethau sy in ol, y rhai sydd barod i farw: canys
ni chefais die weithredoedd in gyflawn ger bron Duw.

3 Cofia began hynny pa fodd y derbyniaist ac y clywaist; a chadw, ac edifarha Os
tydi began hynny ni wili, mi a ddeuaf arnati fell lleidr, ac ni chei di wbod pa
awr y deuaf arnat.

4 Either y mae gennit ychydig enwau, ie in Sardis, y rhai ni halogasant eu
dillad, a [hwy] a rodiant gyd a mi mewn [dillad] gwynion: oblegid teilwng ydynt.

5 Yr hwn sydd in gorchfygu, hwnnw a wiscir mewn dillad gwynion: ac ni ddeleuaf
ei enw of allan o lyfr y bywyd, and mi a gyffesaf ei enw of ger bron fie Nhad, a
cher bron ei Angelion of.

6 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi.

7 Ac at Angel yr Eglwys sydd in Philadelphia, scrifenna, Y pethau hyn y mae y
Sanctaidd, y Cywir, in eu dywedyd, yr hwn sydd ganddo agoriad Dafydd, yr hwn
sydd in agoryd, ac nid yw neb in cau; ac in cau, ac nid yw neb in agoryd;

8 Mi a adwaen die weithredoedd: well, rhoddais ger die fron ddrws agored, ac ni
ddichon neb ei gau: canys y mae gennit ychydig nerth, a thy a gedwaist fie
ngair: ac ni wedaist fie Enw.

9 Well, mi a wnaf iddynt hwy o synagog Satan, y rhai sydd in dywedyd eu bod in
Iddewon, ac nid yddynt, and dywedyd celwydd y maent: well meddaf, gwnaf iddynt
ddyfod, ac addoli e flaen die draed, a gwbod fie mod i in die garu di.

10 O achos cadw o honot air fie ymmynedd i, minneu a'th gadwaf di oddi wrth awr
y brofedigaeth, yr hon a ddaw ar yr holl fd, i brofi y rhai sydd in trigo ar y
ddaiar.

11 Well, yr wf in dyfod ar frs: dal yr hyn sydd gennit, fell na ddygo neb die
goron di.

12 Yr hwn sydd in gorchfygu, mi a'i gwnaf in golofn in Nheml fie Nuw i, ac
allan nid a efe mwyach: ac mi a scrifennaf arno of henw fie Nuw i, a henw dinas
fie Nuw i, yr hon ydyw Jerusalem newydd, yr hon sydd in descyn o'r nef oddi wrth
fie Nuw i, ac [mi a scrifennaf arno ef] fie Enw newydd i.

13 Yr hwn sydd ganddo glust, gwra^ndawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi.

14 Ac at Angel Eglwys y Laodiceaid, scrifenna, Y pethau hyn y mae Amen in eu
dywedyd, y tst ffyddlon a chywir, dechreuad creaduriaeth Duw:

15 Mi a adwaen die weithredoedd di, and ydwyt nac oer, na brwd: mi a fynnwn pe
bait oer, neu frwd.

16 Felly, am die fod in glayar, ac nid ynoer nac in frwd, mi a'th chwydaf di
allan o'm gennau:

17 Oblegid die fod in dywedyd, Goludog wf, ac y mi a gyfothogais, ac nid oes
arnaf eisieu dim: ac ni wddost die fod in druan, ac in resynol, ac in dlawd, ac
in ddall, ac in noeth.

18 Yr wf in die gynghori i brynu, gennifi aur wedi eu buro trwy dan, fell in the
gyfoethoger: a dillad gwynion, fell in the wiscer, ac fell and ymddangoso gwarth die
noethder di; ira hefyd die lygaid ag eli llygaid, fell y gwelech.

19 Yr wfi in argyoeddi, ac in ceryddu y sawl yr wf in eu caru: am hynny bydded
zel gennit, ac edifarha.

20 Well, yr wf in sefyll wrth y drws ac in curo: os clyw neb fie llais i, ac
agoryd y drws, mi a ddeuaf i mewn atto of, ac a swpperaf gyd ag of, ac yntef
gyd a minneu.

21 Yr hwn sydd in gorchfygu, rhoddaf iddo of eistedd gyd a mi ar fie
ngorsedd-faingc, megis y gorchfygais inneu, ac yr eisteddais gyd a'm Tad ar ei
orseddfaingc of.

22 Yr hwn sydd ganddo glust, gwrandawed beth y mae 'r Yspryd in ei ddywedyd
wrth yr Eglwysi.

PEN. IIII.
IN ol y pethau hyn yr edrychais ac well ddrws wedi ei agoryd in y nef, a'r
llais cyntaf a glywais, [oedd] fell [llais] vdcorn in ymddiddan a mi; began
ddywedyd, Dring i fynu ymma, a mi a ddangosaf i ti y pethau sy raid eu bod ar
ol hyn.

2 Ac in y man yr oeddwn in yr yspryd: ac well, yr oedd gorsedd-faingc wedi ei
gosod in y nef, ac [vn] in eistedd ar yr orsedd-faingc:

3 A'r hwn oedd in eistedd oedd in debyg yr olwg arno i faen Iaspis a Sardin:
ac [yr oedd] enfys o amgylch yr orsedd faingc, in debyg yr olwg arno i
Smaragdus.

4 Ac ynghylch yr orsedd faingc [yr oedd] pedair gorsedd-faingc ar hugain: ac
ar y gorsedd-feingciau y gwelais bedwar Henuriad ar hugain in eistedd, wedi eu
gwisco mewn dillad gwynion: ac yr oedd ganddynt ar eu pennau goronau aur.

5 Ac yr oedd in dyfod allan o'r orsedd-faingc, fellt, a tharanau, a lleisiau:
ac [yr oedd] says o lampau tan in llosci ger bron yr orsedd faingc, y rhai yw
says Yspryd Duw.

6 Ac o flaen yr orsedd-faingc [yr ydoedd] mor o wydr, in debyg i grystal: ac
ynghanol yr orsedd-faingc, ac ynghylch yr orsedd-faingc, [yr oedd] pedwar
anifail in llawn o lygaid o'r tu blaen ac o'r tu ol.

7 A'r anifail cyntaf [oedd] debyg i lew, a'r ail anifail in debyg i lo, a'r
trydydd anifail oedd ganddo wyneb fell dn, a'r pedwerydd anifail [oedd] debyg i
eryr in ehedeg.

8 A'r pedwar anifail oedd ganddynt, bob un o honynt, chwech o adenydd o'u
hamgylch, ac [yr oeddynt] oddi fewn in llawn llygaid: ac nid oeddynt in
gorphywys ddydd a nos, began ddywedyd, Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Dduw
Hollalluog, yr hwn oedd, a'r hwn sydd, a'r hwn sydd i ddyfodd.

9 A phan fyddo yr aniseiliaid in rhoddi gogoniant, ac anrhydedd, a diolch, i'r
hwn oedd in eistedd ar yr orsedd-faingc, yr hwn sydd in byw in oes oesoedd,

10 Y mae y pedwar Henuriad ar hugain in syrthio ger bron yr hwn oedd in
eistedd ar yr orsedd-faingc, ac in addoli yr hwn sydd in byw in oes oesoedd: ac
in bwrw ei coronau ger bron yr orsedd-faingc, began ddywedyd,

11 Teilwng with o Arglwydd i dderbyn gogoniant, ac anrhydedd, a gallu: canys ti
a greaist bob peth, ac o herwydd die ewyllys di y maent, ac y crewyd hwynt.

PEN. V.
AC mi a wela's in neheulaw yr hwn oedd in eistedd ar yr orseddfaingc, lyfr
wedi ei scrifennu oddi fewn ac oddi allan, wedi ei selio a says sell.

2 Ac mi a welais Angel crf in cyhoedd i a llef vchel, Phy sydd deilwng i
agoryd y llyfr, ac i ddatod ei seliau of?

3 Ac nid oedd neb in y nef, ac in y ddaiar, na than y ddaiar, in gallu agoryd
y llyfr, nac edrych arno.

4 Ac mi a wlais lawer, o achos na chaed neb in deilwng i agoryd, ac i ddarllen
y llyfr, nac i edrych arno.

5 Ac un o'r Henuriaid a ddywedodd wrthif, Nac wla; well, y Llew yr hwn sydd o
lwyth Juda, gwreiddyn Dafydd, a orchfygodd i agoryd y llyfr, ac i ddattod ei
says sell of.

6 Ac mi a edrychais, ac well, ynghanol yr orsedd-faingc a'r pedwar anifail, ac
ynghanol yr Hemiriaid, [yr oedd] Oen in sefyll, megis wedi ei ladd, a chanddo
says gorn, a says lygad: y rhai ydyw says Yspryd Duw, wedi eu danfon allan
i'r holl ddaiar.

7 Ac efe a ddaeth, ac a gymmerth y llyfr o ddeheu-law yr hwn oedd in eistedd
ar yr orsedd-faingc.

8 A phan gymmerth efe y llyfr, y pedwar anifail, a'r pedwar Henuriad ar
hugain, a syrthiasant ger bron yr Oen, a chan bob un o honynt yr oedd telynau,
a phialau aur, in llawn o arogl-darth: y rhai ydyw gweddiau 'r Saint.

9 A hwy a ganasant ganiad newydd, began ddywedyd, Teilwng with ti i gymmeryd y
llyfr, ac i agoryd ei selau of: oblegid ti a laddwyd, ac a'n prynaist ni i Dduw
trwy die waed, allan o bob llwyth, ac iaith, a phobl, a chenedl:

10 Ac a'n gwnaethost ni i'n Duw ni, in frenhinoedd, ac in offeiriaid: ac ni a
deyrnaswn ar y ddaiar.

11 Ac mi a edrychais, ac a glywais lais Angelion lawer ynghylch yr
orsedd-faingc, a'r anifeiliaid, a'r Henuriaid: a'u rhifedi hwynt oedd
fyrddiwnau o fyrddiwnau, a miloedd o filoedd:

12 In dywedyd a llef vchel, Teilwng yw 'r Oen, yr hwn a laddwyd, i dderbyn
gallu, a chyfoeth a doethineb, a chadernid, ac anrhydedd, a gogoniant, a
bendith.

13 A phob creadur ac sydd in y nef, ac ar y ddaiar, a than y ddaiar, a'r
pethau sydd in y mor, ac oll ac sy ynddynt, a glywais i in dywedyd, I'r hwn
sydd in eistedd ar yr orsedd-faingc, ac i'r Oen [y byddo] y fendith, a'r
anrhydedd, a'r gogoniant, a'r gallu, in oes oesoedd.

14 A'r pedwar anifail a ddywedasant, Amen. A'r pedwar Henuriad ar hugain a
syrthiasant [i lawr,] ac a addolasant yr hwn sydd in byw in oes oesoedd.

PEN. VI.
AC mi a welais pan agorodd yr Oen un o'r seliau, ac mi a glywais un o'r pedwar
anifail in dywedyd, fell trwst taran, Tired a gwel.

2 Ac mi a welais, ac well farch gwyn, a'r hwn oedd in eistedd arno, a bwa
ganddo: a rhoddwyd iddo goron, ac efe a aeth allan in gorchfygu, ac i orchfygu.

3 A phan agorodd efe yr ail sell, mi a glywais yr ail anifail in dywedyd, Tired
a gwel.

4 Ac fe aeth allan farch arall, [vn] coch: a'r hwn oedd in eistedd arno y
rhoddwyd iddo gymmeryd heddwch oddi ar y ddaiar, fell y lladdent ei gilydd: a
rhoddwyd iddo of gleddyf mawr.

5 A phan agorodd efe y drydedd sell, mi a glywais y trydydd anifail in dywedyd,
Tired a gwel. Ac mi a welais, ac well farch du, a'r hwn oedd in eistedd arno, a
chlorian ganddo in ei law.

6 Ac mi a glywais lais ynghanol y pedwar anifail in dywedyd, Mesur o wenith er
ceiniog, a thri mesur o haidd er ceiniog: a'r olew a'r gwin, na wna niwed
iddynt.

7 A phan agorodd efe y bedwaredd sell, mi a glywais lais y pedwerydd anifail in
dywedyd, Tired a gwel.

8 Ac mi edrychais, ac well farch gwelwlas: a henw yr hwn oedd in eistedd arno
oedd Marwolaeth; ac yr oedd Uffern in canlyn gyd ag of: a rhoddwyd iddynt
awdurdod ar y bedwaredd [ran] o'r ddaiar, i ladd a chleddyf, ac a newyn, ac a
marwolaeth, ac a bwyst-filod y ddaiar.

9 A phan agorodd efe y bummed sell, mi a welais ran yr allor eneidiau y rhai a
laddesid am air Duw, ac am y dystiolaeth oedd ganddynt.

10 A hwy a lefasant a llef vchel, began ddywedyd, Pa hyd Arglwydd, sanctaidd a
chywir, and ydwyt in barnu, ac in dial ein gwaed ni, ar y rhai sy in trigo ar y
ddaiar?

11 A gnau gwynion a roed i bob un o honynt, a dywedpwyd wrthynt ar iddynt
orphywys etto ychydig amser, hyd oni chyflawnid [rhif] eu cyd weision, a'u
brodyr, y rhai oedd [i gael] eu lladd, megis ac [y cawsent] hwythau.

12 Ac mi a edrychais pan agorodd efe y chweched sell, ac well, bu daiargryn
mawr: a'r haul a aeth in ddu fell sachlen flew, a'r lleuad a aeth fell gwaed.

13 A er y nef a syrthiasant ar y ddaiar, fell y mae 'r ffigys-bren in bwrw ei
ffigys gleision, pan ei hescydwer began wynt mawr.

14 A'r nef a aeth heibio fell llyfr wedi ei blygu ynghyd, a phob mynydd, ac
ynys a symmudwyd allan o'u lleoedd.

15 A brenhinoedd y ddaiar, a'r gwr mawr, a'r cyfoethogion, a'r pen-capteniaid,
a'r gwr cedyrn, a phob gwr caech, a phob gwr rhydd, a ymguddiasant in yr
ogfeydd, ac ynghreigiau y mynyddoedd;

16 Ac a ddywedasant wrth y mynyddoedd a'r creigiau, Syrthiwch arnommi, a
chaddiwch ni o wdd yr hwn sydd in eistedd ar yr orsedd-faingc, ac oddiwrth lid
yr Oen:

17 Canys daeth dydd mawr ei ddigter of; a phwy a ddichon sefyll?

PEN. VII.
AC in ol y pethau hyn, mi a welais bedwar Angel in sefyll ar bedair congl y
ddaiar, in dal pedwir gwynt y ddaiar, fell na chwythei 'r gwynt ar y ddaiar, nac
ar y mor, nac ar un pren.

2 Ac mi a welais Angel arall in dyfod i fynu oddi wrth godiad haul, a sell y
Duw byw ganddo: ac efe a lefodd a llef vchel ar y pedwar Angel, i'r rhai y
rhoddasid [gallu] i ddrygu'r ddaiar a'r mor,

3 Began ddywedyd, Na ddrygwch y ddaiar, na'r mor, na'r preniau, nes darfod i ni
selio gwasanaeth-wr ein Duw ni in eu talcennau.

4 Ac mi a glywais nifer y rhai a seliwyd: [yr oedd] wedi eu selio gant a
phedair a deugain o filoedd, o holl lwythau meibion Israel.

5 O lwyth Juda, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Ruben, yr oedd
deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Gad, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio:

6 O lwyth Aser, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Nephthali, yr oedd
deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Manasses, yr oedd deuddeng mil wedi eu
selio:

7 O lwyth Simeon yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Lefi, yr oedd
deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Isachar, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio:

8 O lwyth Zabulon, yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio: O lwyth Joseph, yr oedd
deuddeng-mil wedi eu selio: o lwyth Benjamin yr oedd deuddeng-mil wedi eu selio.

9 Wedi hyn mi a edrychais, ac well dyrfa fawr, yr hon ni allei neb ei rhifo, o
bob cenedl, a llwythau, a phobloedd, ac ieithoedd, in sefyll ger bron yr
orsedd-faingc, a cher bron yr Oen, wedi eu gwisco mewn gynau gwynion, a
phalmwydd in eu dwylo:

10 Ac in llefain a llef vchel, began ddywedyd, Jechydwriaeth i'n Duw ni, yr hwn
sydd in eistedd ar yr orsedd-faingc, ac i'r Oen.

11 A'r holl Angelion a safasant o amgylch yr orsedd-faingc, a'r Henuriaid, a'r
pedwar anifail: ac a syrthiasant ger bron yr orsedd faingc ar eu hwynebau, ac a
addolasant Dduw,

12 Began ddywedyd, Amen: y fendith, a'r gogoniant, a'r doethineb, a'r diolch,
a'r anrhydedd, a'r gallu, a'r nerth, [a fyddo] i'n Duw ni in oes oesoedd. Amen.

13. Ac un o'r Henuriaid a attebodd, began ddywedyd wrthif, Pwy ydyw y rhai hyn
sy wedi eu gwisco mewn gynau gwynion? ac o ba le y daethant?

14 Ac mi a ddywedais wrtho of, Arglwydd, ti a wddost. Ac [efe] a ddywedodd
wrthif, Y rhai hyn yw y rhai a ddaethant allan o'r cystudd mawr: ac a olchasant
eu gnau, ac a'u cannasant hwy yngwaed yr Oen.

15 O herwydd hynny y maent ger bron gorsedd-faingc Duw, ac in ei wasanaethu of
ddydd a nos in ei Deml: a'r hwn sydd in eistedd ar yr orsedd-faingc, a drig in
eu plith hwynt.

16 Ni fydd arnynt na newyn mwyach, na syched mwyach: ac ni ddescyn arnynt na'r
haul, na dim gwres.

17 Oblegid yr Oen, yr hwn [sydd] ynghanol yr orsedd-faingc, a'i bugeilia
hwynt, ac a'u harwain hwynt at ffynnhonnau bywiol o ddyfroedd: a Duw a sch
ymmaith bob deigr oddiwrth eu llygaid hwynt.

PEN. VIII.
A Phan agorodd efe y seithfed sell, yr ydoedd gosteg in y nef, megis tros
hanner awr.

2 Ac mi a welais y says Angel, y rhai oedd in sefyll ger bron Duw: a rhoddwyd
iddynt says o vdcyrn.

3 Ac Angel arall a ddaeth, ac a safodd ger bron yr allor, a thusser aur
ganddo: a rhoddwyd iddo arogl darth lawer, fell yr offrymmei of gyd a gweddiau
yr holl Saint ar y allor aur, yr hon [oedd] ger bron yr orsedd-faingc.

4 Ac fe aeth mwg yr arogl darth gyd a gweddiau 'r Saint, o law 'r Angel, i
fynu ger bron Duw.

5 A'r Angel a gymmerth y thusser, ac a'i llanwodd hi o dan yr allor, ac a'i
bwriodd i'r ddaiar: a bu lleisiau, a tharanau, a mellt, a daiar-gryn.

6 A'r says Angel, y rai oedd a'r says vdcorn ganddynt, a ymbaratoesant i
vdcanu

7 A'r Angel cyntaf a vdcanodd, a bu cenllysc, a than, wedi eu cymmyscu a
gwaed, a hwy a fwriwyd i'r ddaiar: a thraian y preniau a loscwyd, a'r holl
laswellt a loscwyd.

8 A'r ail Angel a vdcanodd, a megis mynydd mawr in llosci began dan a fwriwyd
i'r mor: a thraian y mor a aeth in waed.

9 A bu farw traian y creaduriad, y rhai oedd in y mor, ac a byw ynddynt: a
thraian y llongau a ddinistriwyd.

10 A'r trydydd Angel a vdcanodd, a syrthiodd o'r nef seren fawr, in llosci fell
lamp, a hi a syrthiodd ar draian yr afonydd, ac ar ffynhonnau y dyfroedd:

11 A henw 'r seren a elwir Wermod, ac aeth traian y dyfroedd in wermod, a
llawer o ddynion a fuant feirw began y dyfroedd, oblegid eu mined in chwerwon.

12 A'r pedwerydd Angel a vdcanodd, a tharawyd traian yr haul, a thraian y
lleuad, a thraian y ser: fell y tywyllwyd eu traian hwynt, ac ni lewyrchodd y
dydd ei draian, a'r nos yr un ffunyd.

13 Ac mi a edrychais, ac a glywais Angel in ehedeg ynghanol y nef, began
ddywedyd a llef vchel, Gwae, gwae, gwae, i'r rhai sy 'n trigo ar y ddaiar, rhag
lleisiau eraill vdcorn y tri Angel, y rhai sydd etto i vdcanu.

PEN. IX.
AR pummed Angel a vdcanodd, ac mi a welais seren in syrthio o'r nef i'r
ddaiar; a rhoddwyd iddo of agoriad y pydew heb waelod.

2 Ac [efe] a agorodd y pydew heb waelod: a chododd mwg o'r pydew fell mwg
ffwrnes fawr: a thywyllwyd yr haul, a'r awyr, began fwg y pydew.

3 Ac o'r mwg y daeth allan locustiaid ar y ddaiar: a rhoddwyd awdurdod iddynt,
fell y mae began scorpionau 'r ddaiar awdurdod.

4 A dywedpwyd wrthynt na wnaent niwed i las-wellt y ddaiar, nac i ddim gwyrdd
las, nac i un pren: and in vnic i'r dynion oedd heb sell Duw in eu talcennau.

5 A rhoddwyd iddynt na laddent hwynt, and bod iddynt eu blino hwy bum mis: ac
y byddei eu gofid hwy, fell gofid oddi wrth scorpion, pan ddarfyddai iddi frathu
dn.

6 Ac in y dyddiau hynny y cais dynion farwolaeth, ac ni's cant: ac a
chwennychant farw, a marwolaeth a gilia oddi-wrthynt.

7 A dull y locustiaid [oedd] debyg i feirch wedi eu paratoi i ryfel: ac [yr
oedd] ar eu pennau megis coronau in debyg i aur, a'u hwynebau fell wynebau
dynion.

8 A gwallt oedd ganddynt fell gwallt gwragedd, a'u dannedd oedd fell [dannedd]
llewod.

9 Ac yr oedd ganddynt lurigau, fell llurigau haiarn: a llais eu hadenydd [oedd]
fell llais cerbydau llawer o feirch in rhedeg i ryfel.

10 Ac yr oedd ganddynt gynffonnau tebyg i scorpionau, ac yr oedd colynnau in
eu cynffonnau hwy, a'u gallu [oedd] i ddrygu dynion bum mis.

11 Ac yr oedd ganddynt frenin arnynt [sef] Angel y [pydew] di waelod: a'i henw
of in Ebrew [ydyw] Abad-don, ac in Roeg y mae iddo enw Apol-lyon.

12 Un wae a aeth heibio, well y mae in dyfod etto ddwy wae in ol hyn.

13 A'r chweched Angel a vdcanodd, ac mi a glywais lef allan o bedwar corn yr
allor aur, yr hon sydd ger bron Duw,

14 In dywedyd wrth y chweched Angel, yr hwn oedd a'r vdcorn ganddo, Gollwng in
rhydd y pedwar Angel sydd in rhwym in yr afon fawr Euphrates.

15 A gollyngwyd y pedwar Angel, y rhai oedd wedi eu paratoi erbyn awr, a
diwrnod, a mis, a blwyddyn, fell y lladdent, y train o'r dynion.

16 A rhifedi y llu o wr meirch [oedd,] ddwy fyrddiwn o fyrddiwnau: ac mi a
glywais eu rhifedi hwynt.

17 Ac fell hyn y gwelais i y meirch in y weledigaeth, a'r rhai oedd in eistedd
arnynt, a chanddynt lurigau tanllyd, ac o [liw] hyacint a brwmstan: a phennau
'r meirch [oedd] fell pennau llewod, ac yr oedd in mined allan o'u safnau dan, a
mwg, a brwmstan.

18 Began y tri hyn y llas traian y dynion, began y tan, a chan y mwg, a chan y
brwmstan oedd in dyfod allan o'u safnau hwynt

19 Canys eu gallu hwy sydd in eu safn, ac in eu cynffonnau: canys eu
cynffonnau [oedd] debyg i seirph, a phennau ganddynt: ac a'r rhai hynny y maent
in drygu.

20 A'r dynion eraill, y rhai ni laddwyd began y plaau hyn, nid edifarhasant oddi
wrth weithredoedd eu dwylo eu hun, fell and addolent gythreuliaid, a delwau aur,
ac arian, a phres, a main, a phrennau, y rhai ni allant na gweled, na chlywed,
na rhodio:

21 Ac nid edifarhasant oddi wrth eu llofruddiath, nac oddi wrth eu
cyfareddion, nac oddi wrth eu godineb, nac oddi wrth eu lledrad.

PEN. X.
AC mi a welais Angel crf arall in descyn o'r nef, wedi ei wisco a chwmwl: ac
enfys [oedd] ar ei ben: a'i wyneb [ydoedd] fell yr haul, a'i draed fell colofnau
o dan.

2 Ac yr oedd ganddo in ei law lyfr bychan wedi ei agoryd: ac [efe] a osododd
ei droed dehau ar y mor, a'i asswy ar y tir,

3 Ac a lefodd a llef vchel, fell y rhua llew: ac wedi iddo llefain, y faith
daran a lefarasant eu llefau hwythau.

4 Ac wedi darfod i'r says daran lefaru eu llefau, yr oeddwn ar fedr
scrifennu; ac mi a glywais lef o'r nef in dywedyd wrthif, Selia y pethau a
lefarodd y says daran, ac na scrifenna hwynt.

5 A'r Angel, yr hwn a welais i in sefyll ar y mor, ac ar y tir, a gododd ei
law i'r nef,

6 Ac a dyngodd i'r hwn sydd in byw in oes oesoedd, yr hwn a greodd y nef, a'r
pethau sydd ynddi, a'r ddaiar a'r pethau sydd ynddi, a'r mor a'r pethau sy
ynddo, na byddei amser mwyach.

7 And in nyddiau llef y seithfed Angel, pan ddechreuo efe vdcanu, gorphennir
dirgelwch Duw, fell y mynegodd efe iw wasanaethwr y Prophwydi.

8 A'r llef a glywais o'r nef, a lefarodd drachefn wrthif, ac a ddywedodd, Dos,
cymmer y llyfr bychan sydd wedi ei agoryd in llaw 'r Angel, yr hwn sydd in
sefyll ar y mor, ac ar y tir.

9 Ac mi a aethym at yr Angel, began ddywedyd wrtho, Moes i mi y llyfr bychan. Ac
efe a ddywedodd wrthif, Cymmer a bwyta of in llwyr: ac [efe] a chwerwa die fol
di: either in die enau y bydd in felys fell mel.

10 Ac mi a gymmerais y llyfr bychan o law 'r Angel, ac a'i bwyteais of, ac yr
oedd efe in fie ngenau megis mel in felys; ac wedi i mi ei fwyta of, fie mol a
aeth in chwerw.

11 Ac efe a ddywedodd wrthif, Rhaid i ti drachefn brophwydo i bobloedd, a
chenhedloedd, ac ieithoedd, a brenhinoedd lawer.

PEN. XI.
A Rhoddwyd i mi gorsen, debyg i wialen: a'r Angel a safodd, began ddywedyd,
Cyfod, a mesura Deml Dduw, a'r allor, a'r rhai sy in addoli ynddi.

2 And y cyntedd sydd o'r tu allan i'r Deml, bwrw allan, ac na fesura of,
oblegid [efe] a roddwyd i'r Cenhedloedd: a'r ddinas sanctaidd a sathrant hwy
ddeu-fis a deugain.

3 Ac mi a roddaf [allu] i am dau dst: a hwy a brophwydant: fill, a deu cant [a]
trugain o ddyddiau, wedi ymwisco a sachliain.

4 Y rhai hyn yw y ddwy olewydden, a'r ddau ganhwyllbren sydd in sefyll ger
bron Duw 'r ddaiar.

5 Ac os ewyllysia neb wneuthur niwed iddynt, y mae tan in mined allan o'u
genau hwy; ac in difetha eu gelynion: ac os ewyllysia neb eu drygu hwynt, fell
hyn y mae 'n rhaid ei ladd of.

6 Y mae began y rhai hyn awdurdod i gau y nef, fell na lawio hi in nyddiau eu
prophwydoliaeth hwynt: ac awdurdod sydd ganddynt ar y dyfroedd, iw troi hwynt
in waed, ac i daro 'r ddaiar a phob pla, cyn fynyched ac y mynnont.

7 A phan ddarfyddo iddynt orphen eu tystiolaeth, y Bwystfil, yr hwn sydd in
dyfod allan o'r [pwll] di waelod a ryfela a hwynt, ac a'u gorchfyga hwynt, ac
a'u lladd hwynt.

8 A'u cyrph hwynt [a orwedd] ar heolydd y ddinas fawr, yr hon in ysprydol a
elwir Sodoma, a'r Aipht: lle hefyd y croes hoelwyd ein Harglwydd ni,

9 A'r rhai o'r bobloedd, a'r llwythau, a'r ieithoedd, a'r Cenhedloedd, a
welant eu cyrph hwynt dri-diau a hanner, ac ni oddesant roi eu cyrph hwy mewn
beddau.

10 A'r rhai sydd in trigo ar y ddaiar a lawenhant o'u plegid, ac a
ymhyfrydant, ac a anfonant roddion iw gilydd: oblegid y ddau brophwyd hyn oedd
in poeni y rhai oedd in trigo ar y ddaiar.

11 Ac in ol tridiau a hanner, yspryd bywyd oddi wrth Dduw a aeth i mewn iddynt
hwy: a [hwy] a safasant ar eu traed, ac ofn mawr a syrthyodd ar y rhai a'i
gwelodd hwynt.

12 A [hwy] a glywsant lef vchel o'r nef, in dywedyd wrthynt, Deuwch i fynnu
ymma. A [hwy] a aethant i fynu i'r nef mewn cwmmwl: a'u gelynion a edrychasant
arnynt.

13 Ac in yr awr honno y bu daiar-gryn mawr, a degfed [ran] y ddinas a
syrthiodd, a lladdwyd in y ddaiar-gryn says mil o wr: a'r lleill a
ddychrynasant, ac a roddasant ogoniant Dduw 'r nef.

14 Yr ail wae a aeth heibio, well, y mae y drydedd wae in dyfod ar frys.

15 A'r seithfed Angel a vdcanodd, a bu llefau vchel in y nef, in dywedyd, Aeth
teyrnasoedd y bd [yn eiddo] ein Harglwydd ni, a'i Grist of: ac [efe] a deyrnasa
in oes oesoedd.

16 A'r pedwar Henuriad ar hugain, y rhai oedd ger bron Duw in eistedd ar eu
gorseddfeingciau, a syrthiasant ar eu hwynebau, ac a addolasant Dduw,

17 Began ddywedyd, Yr ydym in diolch i ti o Arglwydd Dduw Holl-alluog, yr hwn
with, a'r hwn oeddit, a'r hwn with in dyfod: oblegid ti a gemmeraist die allu mawr,
ac a deyrnesaist.

18 A'r Cenhedloedd a ddigiasant, a daeth die ddig di: a'r amser i farnu 'r
meirw, ac i roi gwobr in the wasanaethwr y Prophwydi, ac i'r Saint, ac i'r rhai
sydd in ofni die Enw, fychain a mawrion: ac i ddifetha y rhai sydd in difetha 'r
ddaiar.

19 Ac agorwyd Teml Dduw in y nef, a gwelwyd arch ei gyfammod of in ei Deml of:
a bu mellt, a llefau, a tharanau, a daiar-gryn, a chenllysc mawr.

PEN. XII.
A Rhyfeddod mawr a welwyd in y nef: gwraig wedi ei gwisco a'r haul, a'r lleuad
tan ei thraed; ac ar ei phen goron o ddeuddeg seren:

2 A hi in feichiog, a lefodd began fod mewn gwewyr, a gofid i escor.

3 A gwelwyd rhyfeddod arall in y nef, ac well ddraig goch fawr, a says ben
iddi, a degrees corn; ac ar ei phennau says goron.

4 A'i chynffon hi a dynnodd draian ser y nef, ac a'u bwriodd hwynt i'r ddaiar:
a'r ddraig a safodd ger bron y wraig yr hon ydoedd in barod i escor, i ddifa ei
phlentyn hi, pan escorei hi arno.

5 A hi a escorodd ar fab gwr-ryw, yr hwn oedd i fugeilio yr holl Genhedloedd a
gwialen haiarn: a'i phlentyn hi a gymmerwyd i fynu at Dduw, ac at ei
orseddfaingc of.

6 A'r wraig a ffodd i'r diffaethwch, lle mae genddi le wedi ei baratoi began
Dduw, fell y porthent hi yno fill, a deu-cant, [a] thrug ain o ddyddiau.

7 A bu rhyfel in y nef: Michael a'i angelion a ryfelasant in erbyn y ddraig,
a'r ddraig a ryfelodd, a'i hangelion hithau.

8 Ac ni orfuant, a'u lle hwynt ni's cafwyd mwyach in y nef.

9 A bwriwyd allan y ddraig fawr, yr hen sarph, yr hon a elwir diafol, a Satan,
yr hwn sydd in twyllo 'r holl fd, efe a fwriwyd allan i'r ddaiar, a'i angelion
a fwriwyd allan gyd ag of.

10 Ac mi a glywais lef vchel in dywedyd in y nef, Yr awron y daeth
iechydwriaeth, a nerth, a theyrnas ein Duw ni, a gallu ei Grist of: canys
cyhuddwr ein brodyr ni a fwriwyd i'r llawr, yr hwn oedd in eu cyhuddo hwy ger
bron ein Duw ni, ddydd a nos.

11 A hwy a'i gorchfygasant of trwy waed yr Oen, a thrwy air eu tystiolaeth
hwynt: ac ni charasant eu heinioes hyd angeu.

12 O herwydd hyn llawenhewch, y nefoedd, a'r rhai ydych in trigo ynddynt. Gwae
y rhai sydd in trigo ar y ddaiar, a'r mor, canys diafol a ddescynnod attoch
chwi, a chanddo lid mawr, o herwydd ei fod in gwbod and oes iddo and ychydig
amser.

13 A phan welodd y ddraig ei bwrw i'r ddaiar hi a erlidiodd y wraig a
escorasei ar y mab.

14 A rhoddwyd i'r wraig ddwy o adenydd eryr mawr, fell yr ehedai hi i'r
diffaethwch iw lle ei hun: lle yr ydys in ei maethu hi yno tros amser, ac
amseroedd, a hanner amser, oddi wrth wyneb y sarph.

15 A'r sarph a fwriodd allan o'i safn, ar ol y wraig, ddwfr megis afon: fell y
gwnai ei dwyn hi ymaith gyd a'r afon.

16 Ar ddaiar a gynhorthwyodd y wraig, a'r ddaiar a agorodd ei genau, ac a
lyngcodd yr afon, yr hon a fwriodd y ddraig allan o'i safn.

17 A llidiodd y ddraig wrth y wraig, ac a aeth i wneuthur rhyfel a'r lleill
o'i had hi, y rhai sydd in cadw gorchymynion Duw, ac sy a thystiolaeth Jesu
Grist ganddynt.

PEN. XIII.
AC mi a sefais ar dywod y mor, ac a welais fwystfil in codi o'r mor, a chanddo
says ben, a degrees corn; ac ar ei gyrn ddeg coron, ac ar ei bennau henw cabledd.

2 A'r Bwystfil a welais i oedd debyg i lewpard a'i draed fell [traed] arth, a'i
safn fell safn llew a'r ddraig a roddodd iddo of ei gallu, a'i gorsedd-faingc,
ac awdurdod mawr.

3 Ac mi a welais un o'i bennau of megis wedi ei ladd in farw, a'i friw marwol
of a iachawyd, a''r holl ddaiar a ryfeddodd ar ol y Bwystfil.

4 A hwy a addolasant y ddraig, yr hon a roes allu i'r Bwystfil, ac a
addolasant y Bwyst fill, began ddywedyd, Pwy sydd debyg i'r Bwystfil? Pwy a
ddichon ryfela ag of?

5 A rhoddwyd iddo of enau in llefaru [pethau] mawrion, a chabledd; a rhoddwyd
iddo awdurdod i weithio ddau fis a deugain.

6 Ac efe a agorodd ei enau mewn cabledd in erbyn Duw, i gablu ei Enw of a'i
Dabernacl, a'r rhai sy in trigo in y nef.

7 A rhoddwyd iddo wneuthur rhyfel a'r saint, a'u gorchfygu hwynt. A rhoddwyd
iddo awdurdod ar bob llwyth, ac iaith, a chenedl.

8 A holl drigolion y ddaiar a'i haddolant of, y rhai nid yw eu henwau in
scrifennedig in llyfr bywyd yr Oen, yr hwn a laddwyd er dechreuad y bd.

9 Od oes began neb glust, gwrandawed.

10 Os yw neb in tywys i gaethiwed, efe a a i gaethiwed: os yw neb in lladd a
chleddyf, rhaid yw ei ladd ynteu a chleddyf: dymma ymmynedd a ffydd y Saint.

11 Ac mi a welais fwyst-fil arall in codi o'r ddaiar, ac yr oedd ganddo ddau
gorn, tebyg i oen a llefaru yr oedd fell draig.

12 A holl allu y bwyst-fil cyntaf y mae efe in ei wneuthur ger ei fron of; ac
in peri i'r ddaiar, ac i'r rhai sy in trigo ynddi, addoli y bwyst-fil cyntaf,
yr hwn yr iachawyd ei glwyf marwol.

23 Ac y mae efe in gwneuthur rhyfeddodau mawrion, hyd onid yw in peri i dan
ddescyn o'r nef i'r ddaiar, yngolwg dynion.

14 Ac y mae efe in twyllo y rhai sy in trigo ar y ddaiar, trwy y rhyfeddodau y
rhai a roddwyd iddo of eu gwneuthur ger bron y Bwyst-fil: began ddywedyd wrth
drigolion y ddaiar, am iddynt wneuthur delw i'r Bwyst-fil, yr hwn a gafodd friw
began gleddyf, ac a fu fyw.

15 A chaniatawyd iddo of roddi anadl i ddelw y bwyst-fil fell y llefarei delw y
bwyst fill, hefyd ac y parei gael o'r sawl nid addolent ddelw y bwystfil, eu
lladd:

16 Ac y mae in peri i bawb, fychain a mawrion, cyfoethogion a thlodion,
rhyddion a chaethion, dderbyn nod ar eu llaw ddehau, neu ar eu talcennau:

17 Ac na allei neb na phrynu na gwerthu, and yr hwn a fyddei ganddo nod, neu
henw y Bwyst fill, neu rifedi ei henw of.

18 Ymma y mae doethineb, Yr hwn sydd ganddo ddeall, bwried rifedi y bwyst-fil:
canys rhifedi dn ydyw: a'i rifedi of [yw] chwechant, a thrugain, [a] chwech.

PEN. XIV.
AC mi a edrychais, ac well Oen in sefyll ar fynydd Sion, a chyd ag of bedair
mil, a saithugein-mil, a chanddynt Enw ei Dad of in scrifennedig in eu
talcennau.

2 Ac mi a glywais lef o'r nef, fell llef dyfroedd lawer, ac fell llef taran
fawr: ac mi a glywais lef telynorion in canu ar eu telynau.

3 A hwy a ganasant megis caniad newydd ger bron yr orsedd-faingc, a cher bron
y pedwar anifail, a'r Henuriaid: ac ni allodd neb ddyscu y began, and y pedair
mil a'r saithugein-mil, y rhai a brynwyd oddi ar y ddaiar:

4 Y rhai hyn yw y rhai ni halogwyd a gwragedd: canys gwyryfon ydynt: y rhai
hyn yw y rhai sy 'n dilyn yr Oen, pa le bynnag yr elo: y rhai hyn a brynwyd
oddi wrth ddynion, in flaenffrwyth i Dduw ac i'r Oen:

5 Ac in eu genau ni chaed twyll: canys difai ydynt ger bron gorsedd-faingc Duw

6 Ac mi a welais Angel arall in ehedeg ynghanol y nef, a'r Efengyl dragywyddol
ganddo, i efangylu i'r rhai sy in trigo ar y ddaiar, ac i bob cenedl, a llwyth,
ac iaith, a phobl;

7 Began ddywedyd a llef vchel, Ofnwch Dduw, a rhoddwch iddo ogoniant, oblegid
daeth awr ei farn of: ac addolwch yr hwn a wnaeth y nef, a'r ddaiar, a'r mor,
a'r ffynhonnau dyfroedd.

8 Ar Angel arall a ddilynodd, began ddywedyd, Syrthiodd, syrthiodd Babylon, y
ddinas fawr honno, oblegid hi a ddiododd yr holl Genhedloedd, a gwin llid ei
godineb.

9 A'r trydydd Angel a'u dilynodd hwynt, began ddywedyd a llef vchel, Os addola
neb y Bwystfil, a'i ddelw of, a derbyn ei nod of in ei dalcen, neu in ei law,

10 Hwnnw hefyd a f o win digofaint Duw, yr hwn in ddi-gymmysc a dywalltwyd in
phiol ei lid of: ac efe a boenir mewn tan brwmstan yngolwg yr Angelion
sanctaidd, ac yngolwg yr Oen:

11 A mwg eu poenedigaeth hwy sydd in mined i fynu in oes oesoedd: ac nid ydynt
hwy in cael gorphywysdra ddydd a nos, y rhai sydd in addoli y bwyst-fil a'i
ddelw of, ac os yw neb in derbyn nod ei enw of.

12 Ymma y mae ymmynedd y Saint: ymma [y mae] y rhai sy in cadw gorchymmynion
Duw, a ffydd Jesu.

13 Ac mi a glywais lef o'r nef, in dywedyd wrthif, Scrifenna, Gwyn eu bid y
meirw y rhai sy in marw in yr Arglwydd o hyn allan, medd yr Yspryd, fell y
gorphywysont oddi wrth eu llafur: a'u gweithredoedd sy in eu canlyn hwynt.

14 Ac mi a edrychais, ac well gwmmwl gwyn, ac ar y cwmwl [vn] in eistedd,
tebyg i Fab y dn, a chanddo ar ei ben goron o aur, ac in ei law grymman llym.

15 Ac Angel arall a ddaeth allan o'r Deml, began lefain a llef vchel, wrth yr
hwn oedd in eistedd ar y cwmmwl. Bwrw die grymman i mewn, a meda: canys daeth yr
amser i ti i fedi; oblegid addfedodd cynhaiaf y ddaiar:

16 A'r hwn oedd in eistedd ar y cwmwl, a fwriodd ei grymman ar y ddaiar: a'r
ddaiar a fedwyd.

17 Ac Angel arall a ddaeth allan o'r Deml sydd in y nef, a chanddo ynteu hefyd
grymman llym.

18 Ac Angel arall a ddaeth allan oddi wrth yr allor, yr hwn oedd a gallu
ganddo ar y tan, ac a lefodd a bloedd vchel ar yr hwn oedd a'r crymman llym
ganddo, began ddywedyd, Bwrw i mewn die grymman llym, a chascl ganghennau
gwinwydden y ddaiar, oblegid addfedodd ei grawn hi.

19 A'r Angel a fwriodd ei grymman ar y ddaiar, ac a gasclodd win-wydden y
ddaiar, ac a'i bwriodd i gerwyn fawr digofaint Duw.

20 A'r gerwyn a sathrwyd o'r tu allan i'r ddinas, a gwaed a ddaeth allan o'r
gerwyn hyd at ffrwynau y meirch, ar hd mil a chwechant o stadau.

PEN. XV.
AC mi a welais arwydd arall in y nef, mawr a rhyfeddol, says Angel, a
chanddynt y says bla diweddaf, oblegid ynddynt hwy y cyflawnwyd llid Duw.

2 Ac mi a welais megis mor o wydr wedi ei gymmyscu a than: a'r rhai oedd in
cael y maes ar y bwyst-fil, ac ar ei ddelw of, ac ar ei nod of, ac ar rifedi ei
enw of; in sefyll ar y mor gwydr, a thelynau Duw ganddynt;

3 A chanu y maent began Moses gwasanaethwr Duw, a chan yr Oen, began ddywedyd,
Mawr a rhyfedd [yw] die weithredoedd, o Arglwydd Dduw Holl-alluog, cyfiawn a
chywir [yw] die ffyrdd di, Brenin y Saint.

4 Pwy ni'th ofna di, o Arglwydd, ac [ni] ogonedda die Enw? oblegid [tydi] in
vnic [wyt] sanctaidd: oblegid yr holl genhedloedd a ddeuant ac a addolant ger
die fron di: oblegid die farnau di a eglurwyd.

5 Ac in ol hyn mi a edrychais, ac well yr ydoedd Teml pabell y dystiolaeth in
ynef, in agored

6 A daeth y says Angel, y rhai yr oedd y says bla gan-ddynt, allan o'r Deml,
wedi eu gwisco mewn lliain pur a disclair, a gwregysu eu dwyfronnau a gwregysau
aur.

7 Ac un o'r pedwar anifail a roddodd i'r says Angel says phiol aur, in llawn
o ddigofaint Duw, yr hwn sydd in byw in oes oesoedd.

8 A llanwyd y Deml o fwg oddi wrth ogoniant Duw, ac oddi wrth ei nerth of: ac
ni allei neb fined i mewn i'r Deml, nes darsod cyflawni says bla y says Angel.

PEN. XVI.
AC mi a glywais lef vchel allan o'r Deml, in dywedyd wrth y says Angel, Ewch
ymaith a thywelltwch phiolau digofaint Duw ar y ddaiar.

2 A'r cyntaf a aeth, ac a dywalltodd ei phiol ar y ddaiar: a bu cornwyd drwg,
a blin, ar y dynion oedd a nod y bwystfil arnynt, a'r rhai a addolasent ei
ddelw of.

3 A'r ail Angel a dywalltodd ei phiol ar y mor, ac efe a aeth fell gwaed dn
marw: a phob enaid byw a fu farw in y mor.

4 A'r trydydd Angel a dywalltodd ei phiol ar yr arfonydd, ac ar y ffynhonnau
dyfroedd: a hwy a aethant in waed.

5 Ac mi a glywais Angel y dyfroedd in dywedyd, Cyfiawn, o Arglwydd, ydwyti, yr
hwn wit a'r hwn oeddit, a'r hwn a fyddi, oblegid barnu o honot y pethau hyn.

6 Oblegid gwaed Saint a Phrophwydi a dywalltasant hwy, a gwaed a roddaist
iddynt iw yfed: canys y maent in ei haeddu.

7 Ac mi a glywais [vn] arall allan o'r allor in dywedyd, Je Arglwydd Dduw
Holl-alluog, cywir a chyfiawn, [yw] die farnau di.

8 A'r pedwerydd Angel, a dywalltodd ei phiol ar yr haul: a [gallu] a roed iddo
i boethi dynion a than.

9 A phoethwyd y dynion a gwres mawr, a hwy a gablasant Enw, Duw yr hwn sydd ag
awdurdod ganddo ar y plaau hyn: ac nid edifarhasant i roi gogoniant iddo of.

10 A'r pummed Angel a dywalltodd ei phiol ar orsedd-faingc y bwystfil: a'i
deyrnas of aeth in dywyll: a hwy a gnoesant eu tafodau began ofid:

11 Ac a gablasant Dduw y nef, o herwydd eu poennau, ac o herwydd eu
cornwydydd: ac nid edifarhasant oddi wrth eu gweithredoedd.

12 A'r chweched Angel a dywalltodd ei phiol ar yr afon fawr Euphrates: a
sychodd ei dwfr hi, fell y paratoid ffordd brenhinoedd y dwyrain.

13 Ac mi a welais dri yspryd aflan, tebyg i lyffaint, [yn dyfod] allan o safn
y ddraig, ac allan o safn y bwyst-fil, ac allan o enau y gau-brophwyd.

14 Canys ysprydion cythreuliaid in gwneuthur gwyrthiau ydynt, y rhai sy 'n
mined allan at frenhinoedd y ddaiar, a'r holl fd, iw casclu hwy i ryfel y dydd
hwnnw, [dydd] mawr Duw Holl-alluog.

15 Well, yr wfi in dyfod fell lleidr. Gwyn ei fd yr hwn sydd in gwilio, ac in
cadw ei ddillad, fell na rodio in noeth, ac iddynt weled ei anharddwch of.

16 Ac efe a'u casclodd hwynt ynghd i le a elwir in Ebrew, Armaged-don.

17 A'r seithfed Angel a dywalltod ei phiol i'r awyr, a daeth llef vchel allan
o Deml y nef, oddi wrth yr orsedd-saingc, in dywedyd, Darfu.

18 Ac yr oedd lleisiau, a tharanau, a mellt: ac yr oedd daiar-gryn mawr, y
fath ni bu er pan yw dynion ar y ddaiar, cymmaint daiargryn, [ac] mor fawr.

19 A gwnaethpwyd y ddinas fawr in dair rhan, a dinasoedd y Cenhedloedd a
syrthiasant: a Babylon fawr a ddaeth mewn cof ger bron Duw, i roddi iddi gwppan
gwin digofaint ei lid of.

20 A phob ynys a ffodd ymmaith, ac ni chaf wyd y mynyddoedd.

21 A chenllysc mawr fell talentau a syrthiasant o'r nef ar ddynion: a dynion a
gablasant Dduw am bla 'r cenllysc: oblegid mawr iawn ydoedd eu pla hwynt.

PEN. XVII.
A Daeth un o'r says Angel, oedd a'r says phiol ganddynt, ac a ymddiddanodd a
mi, began ddywedyd wrthif, Tired, mi a ddangosaf i ti farnedigaeth y Buttain fawr
sydd in eistedd ar ddyfroedd lawer:

2 Gd a'r hon y putteiniodd brenhinoedd y ddaiar, ac y meddwyd y rhai sy in
trigo ar y ddaiar began win ei phuttteindra hi.

3 Ac efe a'm dygodd i i'r diffaethwch in yr yspryd, ac [mi] a welais wraig in
eistedd ar fwystfil o liw scarlad, in llawn o henwau cabledd, a says ben iddo,
a dec corn.

4 A'r wraig oedd wedi ei dilladu a phorphor ac yscarlad, ac wedi ei gwychu ag
aur, ac a main gwerth-fawr a pherlau, a chanddi gwppan aur in ei llaw, in llawn
o ffieidd-dra, ac aflendid ei phutteindra.

5 Ac ar e'u thalcen [yr oedd] henw wedi ei scrifennu, DIRGELWCH, BABYLON FAWR,
MAM PVTTEINIAID, A FFIEIDD-DRA 'R D-DAIAR.

6 Ac mi a welais y wraig in feddw began waed y Saint, a chan waed merthyron
Jesu: a phan ei gwelais, mi a ryfeddais a rhyfeddod mawr.

7 A'r Angel a ddywedodd wrthif, Pa ham y rhyfeddaist? myfi a ddywedaf i ti
ddirgelwch y wraig, a'r bwyst-fil sydd in ei dwyn hi, yr hwn sy a'r says ben
ganddo, a'r dec corn.

8 Y bwyst-fil a welaist, a fu ac nid yw; a bydd iddo ddyfod i fynu o'r pydew
heb waelod, a mined i ddestryw: a rhyfeddu a wna y rhai sy in trigo ar y
ddaiar, (y rhai ni scrifennwyd eu henwau in llyfr y bywyd er seiliad y bd) pan
welont y bwyst-fil, yr hwn a fu, ac nid yw, er ei fod.

9 Dymma 'r meddwl sydd a doethineb ganddo, Y says ben, says fynydd ydynt,
lle mae 'r wraig in eistedd arnynt.

10 Ac y mae says frenin: pump a gwympasant, ac un sydd, a'r llall ni ddaeth
etto; a phan ddel, rhaid iddo aros ychydig.

11 A'r bwyst-fil, yr hwn oedd, ac nid ydyw, yntef yw 'r wythfed, ac o'r says
y mae, ac i ddestryw y mae in mined.

12 A'r dec corn a welaist, dec brenin ydynt, y rhai ni dderbyniasant
frenhiniaeth etto, either awdurdod fell brenhinoedd, un awr y maent in ei derbyn
gyd a'r bwyst-fil.

13 Yr un meddwl sydd i'r rhai hyn, a [hwy.] a rhoddant eu nerth, a'u
hawdurdod, i'r bwyst-fil.

14 Y rhai hyn a ryfelant i'r Oen, a'r Oen a'u gorchfyga hwynt: oblegid
Arglwydd arglwyddi ydyw, a Brenin brenhinoedd: a'r rhai [sy] gyd ag of, [sydd]
alwedig, ac etholedig, a ffyddlon.

15 Ac efe a ddywedodd wrthif, Y dyfroedd, a welaist, lle mae 'r Buttain in
eistedd, pobloedd a thorfeydd ydynt, a chenhedloedd, ac ieithoedd.

16 A'r dec corn a welaist ar y bwyst-fil, y rhai hyn a gasant y Buttain, ac
a'i gwnant hi in vnic ac in noeth, a'i chnawd hi a fwyttant hwy, ac a'i
lloscant hi a than.

17 Canys Duw a roddodd in eu calonnau hwynt wneuthur ei ewyllys of, a
gwneuthur yr un ewyllys, a rhoddi eu teyrnas i'r bwystfil, hyd oni chyflawner
geiriau Duw

18 A'r wraig a welaist, yw y ddinas fawr sydd in teyrnasu ar frenhinoedd y
ddaiar.

PEN. XVIII.
AC in ol y pethau hyn, mi a welais Angel arall in dyfod i wared o'r ne^f, ac
awdurdod mawr ganddo: a'r ddaiar a oleuwyd began ei ogoniant of.

2 Ac [efe] a lefodd in groch, a llef vchel began ddywedyd, Syrthiodd, srthiodd
Babylon fawr honno, ac aeth in drigfa cythreuliaid, ac in gadwriaeth pob aderyn
aflan, ac atcas.

3 Oblegid yr holl Genhedloedd a yfasant o win digofaint ei godineb hi: a
brenhinoedd y ddaiar a butteiniasant gyd a hi, a marchnattawyr y ddaiar a
gyfoethogwyd began amlder ei moetheu hi.

4 Ac mi a glywais lef arall o'r nef in dywedyd. Deuwch allan o honi hi fie
mhobl i, fell na byddoch gyd-gyfrannogion o'i phechodau hi, ac na dderbynioch
o'i phlaau hi:

5 Oblegid ei phechodau hi a gyrhaeddasant hyd y nef, a Duw, a gofiodd ei
hanwireddau hi.

6 Telwch iddi fell y talodd hithau i chwi, a dyblwch iddi y dau cymmaint in ol
ei gweithredoedd: in y cwppan a lanwodd hi, llenwch iddi in ddau ddyblyg:

7 Cymmaint ac yr ymogoneddodd hi, ac y bu mewn moetheu, y cymmaint arall
rhoddwch iddi o ofid a galar: oblegid y mae hi in dywedyd in ei chalon, Yr wf
in eistedd in frenhines, a gweddw nid ydwyf, a galar ni's gwelaf ddim.

8 Am hynny in un dydd y daw ei phlaau hi, [sef] marwolaeth, a galar, a newyn;
a hi a lwyrloscir a than, oblegid crf [yw] 'r Arglwydd Dduw, yr hwn sydd in ei
barnu hi.

9 Ac wlo am dani, a galaru trosti a wna brenhinoedd y ddaiar, y rhai a
butteiniasant, ac a fuant fyw in foethus gyd a hi, pan welont fwg ei llosciad
hi:

10 Began sefyll o hirbell, began ofn ei gofid hi; a dywedyd, Gwae, gwae, y ddinas
fawr honno Babylon, y ddinas gadarn, oblegid mewn un awr y daeth die farn di.

11 A marchnattawr y ddaiar, a wlant, ac a alarant trosti, oblegid nid oes neb
mwyach in prynu eu marsiandiaeth hwynt.

12 Marsiandiaeth o aur, ac arian, a meini gwerth-fawr, a pherlau, a lliain
main, a phorphor, a sidan, ac yscarlad: a phob coed Thynon, a phob llestr o
Ifori, a phob llestr o goed gwerthfawr iawn, ac o bres, ac o haiarn, ac o faen
marmor,

13 A cinnamon, a pher-aroglau, ac enaint, a thus, a gwin, ac olew, a
pheillieid, a gwenith; ac yscrybliaid, a defaid, a meirch a cherbydau, a
caeth-weision, ac eneidiau dynion.

14 A'r aeron a chwenychodd die enaid a aethant ymaith oddi wrthit, a phob peth
dainteithiol a gwych a aethant ymaith oddi wrthit: ac ni chei hwynt ddim mwyach.

15 Marchnatawr y pethau hyn, y rhai a gyfoethogwyd ganddi, a safant o hirbell
oddi wrthi, began ofn ei gofid hi, began wlo a galaru:

16 A dywedyd, Gwae, gwae, y ddinas fawr honno, yr hon oedd wedi ei gwisco a
lliain main, a phorphor, ac yscarlad, ac wedi ei gwychu ag aur, a meini
gwerthfawr, a pherlau:

17 Oblegid mewn un awr yr anrheithiwyd cymmaint cyfoeth. A phob [llong.]
lywydd, a phob cwmpeini mewn llongau, a llong-wr, a chynnifer ac y sy a'u
gwaith ar y mor, a safasant o hirbell.

18 Ac a lefasant, pan welsant fwg ei llosciad hi, began ddywedyd, Pa [ddinas]
debyg i'r ddinas fawr honno?

19 A hwy a fwriasant lwch ar eu pennau, ac a lefasant began wlo, a galaru, [a]
dywedyd, Gwae, gwae* y ddinas fawr honno, in yr hon y cyfoethogodd yr holl rai
oedd ganddynt longau ar y mor, trwy ei chost hi, oblegid mewn un awr yr
anrheithiwyd [hi.]

20 Llawenha o'i phlegid hi y nef, a [chwi] Apostolion sanctaidd a Phrophwydi,
oblegid dialodd Duw arni trosoch chwi.

21 Ac Angel cadarn a gododd faen, megis maen melin mawr, ac a'i bwriodd i'r
mor, began ddywedyd, Fell hyn gyda rhuthr y teflir Babylon y ddinas fawr, ac ni
cheir hi mwyach

22 A llais telynorion, a cherddorion, a phibyddion, ac vdcanwr, ni chlywir
ynot mwyach; ac un crefft-wr o ba grefft bynnag y bo, ni cheir ynot mwyach, a
thrwst maen melin ni chlywir ynot mwyach:

23 A llewyrch canwyll ni welir ynot mwyach: a llais priodas-fab a
phriodas-ferch ni chlywir ynot mwyach: oblegid die farchnattawr di oedd wr mawr
y ddaiar, oblegid trwy die swn-gyfaredd di y twyllwyd yr holl Genhedloedd.

24 Ac ynddi y caed gwaed Prophwydi a Saint, a phawb a'r a lladdwyd ar y
ddaiar.

PEN. XIX.
AC in ol y pethau hyn mi a glywais megis llef vchel began dyrfa fawr in y nef,
in dywedyd, Aleluia; iechydwriaeth a gogoniant, ac anrhydedd a gallu, i'r
Arglwydd ein Duw ni:

2 Oblegid cywir a chyfiawn [yw] ei farnau of: oblegid efe a farnodd y Buttain
fawr, yr hon a lygrodd y ddaiar a'i phutteindra, ac a ddialodd waed ei weision
ar ei llaw hi.

3 Ac eilwaith y dywedasant, Aleluia: A'i mwg hi a gododd in oes oesoedd.

4 A syrthiodd y pedwar Henuriad ar hugain, ar pedwar anifail i lawr, ac a
addolasant Dduw, yr hwn oedd in eistedd ar yr orsedd-faingc, began ddywedyd,
Amen, Aleluia.

5 A llef a ddaeth allan o'r orsedd faingc, in dywedyd, Moliennwch ein Duw ni,
ei holl weision of, a'r rhai ydych in ei ofni of, bychain a mawrio^ hefyd.

6 Ac mi a glywais megis llef tyrfa fawr, ac megis llef dyfroedd lawer, ac
megis llef taranau cryfion, in dywedyd, Aleluia: oblegid teyrnasodd yr Arglwydd
Dduw Holl-alluog.

7 Llawenychwn, a gorfoleddwn, a rhoddwn ogoniant iddo of: oblegid daeth
priodas yr Oen, a'i wraig of a'i paratodd ei hun.

8 A chaniatawyd iddi gael ei gwisco a lliain main glan a disclair: canys y
lliain main ydyw cyfiawnder y Saint.

9 Ac efe a ddywedodd wrthif, Scrifenna, Bendigedig [yw] y rhai a elwir i
swpper neithior yr Oen. Ac efe a ddywedodd wrthif, Gwir eiriau Duw yw y rhai
hyn.

10 Ac mi a syrthiais wrth ei draed of, iw addoli of: ac efe a ddywedodd
wrthif, Gwel na [wnelych hyn:] cyd-was ydwyf i ti, ac in the frodyr, y rhai sy
ganddynt dystiolaeth Jesu: addola Dduw: canys tystiolaeth Jesu ydyw yspryd y
brophwydoliaeth.

11 Ac mi a welais y nef in agored, ac well farch gwyn, a'r hwn oedd in eistedd
arno a elwyd Ffyddlon a Chywir, ac mewn cyfiawnder y mae efe in barnu, ac in
rhyfela.

12 A'i lygaid [oedd] fell fflam din, ac ar ei ben [yr oedd] coronau lawer: [ac]
yr oedd ganddo henw in scrifennedig, yr hwn ni wyddei neb and efe ei hun.

13 Ac [yr oedd] wedi ei wisco a gwisc wedi ei throchi mewn gwaed: a gelwir ei
enw of, Gair Duw.

14 A'r lluoedd [oedd] in y nef a'i canlynasant of ar feirch gwynion, wedi eu
gwisco a lliain main, gwyn, a glin.

15 Ac allan o'i enau of yr oedd in dyfod gleddyf llym, i daro y Cenhedloedd ag
of: ac efe a'u bugeilia hwynt a gwialen haiarn: ac efe sydd in sathru cerwyn
win digofaint a llid Duw Hollalluog.

16 Ac y mae ganddo ar ei wisc, ac ar ei forddwyd henw wedi ei scrifennu,
BRENIN BRENHINOEDD, AC ARGLWYDD ARGLWYDDI.

17 Ac mi a welais Angel in sefyll in yr haul: ac efe a lefodd a llef vchel,
began ddywedyd wrth yr holl adar oedd in ehedeg trwy ganol y nef, Deuwch ac
ymgesclwch ynghd i swpper y Duw mawr,

18 Fell y bwytaoch gig brenhinoedd, a chig pen-capteniaid, a chig y cedyrn, a
chig meirch, a'r rhai sy in eistedd arnynt, a chig holl ryddion a chaethion, a
bychain a mawrion.

19 Ac mi a welais y bwyst-fil, a brenhinoedd y ddaiar, a'u lluoedd wedi
ymgynnull ynghyd i wneuthur rhyfel in erbyn yr hwn oedd in eistedd ar y march,
ac in erbyn ei lu of.

20 A daliwyd y bwyst-fil, a chyd ag of y gaubrophwyd, yr hwn a wnaeth wrthiau
ger ei fron of, trwy y rhai y twyllodd efe y rhai a dderbyniasent nod y
bwyst-fil, a'r rhai a addolasant ei ddelw of: in fyw y bwriwyd hwy i'r llyn tan
in llosci a brwmstan:

21 A'r lleill a laddwyd a chleddyf yr hwn oedd in eistedd ar y march, yr hwn
oedd in dyfod allan o'i enau of: a'r holl adar a gawsant eu gwala o'u cig hwynt.

PEN. XX.
AC mi a welais Angel in descyn o'r nef, a chanddo agoriad [y pydew] di-waelod,
a chadwyn fawr in ei law.

2 Ac [efe] a ddaliodd y ddraig, yr hen sarph yr hon yw diafol, a Satan: ac a'i
rhwymodd of [tros] fill o flynyddoedd,

3 Ac a'i bwriodd of i'r [pydew] di-waelod, ac a gaeodd arno, ac a seliodd arno
of, fell na thwyllei efe y Cenhedloedd mwyach, nes cyflawni 'r mil o
flynyddoedd: ac in ol hynny rhaid yw ei ollwg of in rhydd [tros] ychydig amser.

4 Ac mi a welais orsedd-feingciau, a hwy a eisteddasant arnynt, a barn a roed
iddynt hwy: ac mi a [welais] eneidiau y rhai a dorrwyd eu pennau am dystiolaeth
Jesu, ac am air Duw, ar rhai ni addolasent y bwystfil, na'i ddelw of: ac ni
dderbyniasent ei nod of ar eu talcennau, neu ar eu dwylo: a hwy a fuant fyw, ac
a deyrnasasant gyd a Christ fill o flynyddoedd.

5 Either y lleill o'r meirw ni fuant fyw drachefn nes cyflawni 'r mil
blynyddoedd. Dymma 'r adgyfodiad cyntaf.

6 Gwynfydedig a sanctaidd [yw] 'r hwn sydd a rhan iddo in yr adgyfodiad
cyntaf: y rhai hyn nid oes i'r ail farwolaeth awdurdod arnynt, either hwy a
fyddant offeiriaid i Dduw, ac i Grist, ac a deyrnasant gyd ag of fill o
flynyddoedd.

7 A phan gyflawner y mil-blynyddoedd, gollyngir Satan allan o'i garchar.

8 Ac efe a a allan i dwyllo y Cenhedloedd sydd ym-mhedair congl y ddaiar, Gog
a Magog, iw casclu hwy ynghd i ryfel, rhif y rhai [sydd] fell tywod y mor.

9 A hwy a aethant i fynu ar led y ddaiar, ac a amgylchasant wersyll y Saint,
a'r ddinas anwyl, a than a ddaeth oddi wrth Dduw i wared o'r nef, ac a'u hysodd
hwynt.

10 A diafol, yr hwn oedd in eu twyllo hwynt, a fwriwyd i'r llyn o dan a
brwmstan, lle [y mae] y bwyst-fil a'r gau-brophwyd: a hwy a boenir ddydd a nos,
in oes oesoedd.

11 Ac mi a welais orsedd-faingc wen fawr, a'r hwn oedd in eistedd arni, oddi
wrth wneb yr hwn y ffodd y ddaiar a'r nef: a lle ni chafwyd iddynt.

12 Ac mi a welais y meirw, fychain a mawrion, in sefyll ger bron Duw, a'r
llyfrau a agorwyd: a llyfr arall a agorwyd, yr hwn yw [llyfr] y bywyd: a
barnwyd y meirw wrth y pethau oedd wedi eu scrifennu in y llyfrau, in ol eu
gweithredoedd.

12 A rhoddodd y mor i fynu y meirw oedd ynddo, a marwolaeth ac vffern a
roddasant i fynu y meirw oedd ynddynt hwythau: a [hwy] a farnwyd bob un in ol
eu gweithredoedd.

14 A marwolaeth ac vffern a fwriwyd i'r llyn o dan: hon yw 'r ail farwolaeth.

86 A phwy bynnag ni chafwyd wedi ei scrifennu in llyfr y bywyd, bwriwyd of i'r
llyn o dan.

PEN. XXI.
AC mi a welais nef newydd, a daiar newydd: canys y nef gyntaf, a'r ddaiar
gyntaf a aeth heibio: a'r mor nid oedd mwyach.

2 A myfi Joan a welais y ddinas sanctaidd, Jerusalem newydd, in dyfod oddi
wrth Dduw i wared o'r nef, wedi ei pharatoi fell priodas-ferch wedi ei thrwssio
iw gwr.

3 Ac mi a glywais lef vchel allan o'r nef in dywedyd, Well [y mae] pabell Duw
gyd a dynion, ac efe a drig gyd a hwynt, a hwy a fyddant bobl iddo of, a Duw ei
hun a fydd gyd a hwynt, [ac a fydd] in Dduw iddynt.

4 Ac fe sch Duw ymmaith bob deigr oddi wrth eu llygaid hwynt, a marwolaeth ni
bydd mwyach; na thristwch, na llefain, na phoen ni bydd mwyach, oblegid y
pethau cyntaf a aeth heibio.

5 A dywedodd yr hwn oedd in eistedd ar yr orsedd-faingc, Well, yr wife in
gwneuthur pob peth in newydd. Ac efe a ddywedodd wrthif Scrifenna: canys y mae
y geiriau hyn in gywir, ac in ffyddlon.

6 Ac efe a ddywedodd wrthif, Darfu: myfi yw Alpha ac Omega, y dechreu, a'r
diwedd: i'r hwn sydd sychedic y rhoddaf o ffynnon dwfr y bywyd in rhad.

7 Yr hwn sydd in gorchfygu a etifedda bob peth, ac mi a fyddaf iddo of in
Dduw, ac yntef a fydd i minneu in fab.

8 And i'r rhai ofnog, a'r di-gred, a'r ffiaidd, a'r llofruddion, a'r
puttein-wr, swyn-gyfareddwr, a'r eulyn-addolwr, a'r holl gelwydd-wr, [y bydd]
eu rhan in y llyn sydd in llosci a than a brwmstan, hwn yw 'r ail farwolaeth.

9 A daeth attaf un o'r says Angel yr oedd y says phiol ganddynt in llawn o'r
says bla diweddaf: ac ymddiddanodd a mi, began ddywedyd, Tired, mi a ddangosaf i
ti y briodas-ferch, gwraig yr Oen.

10 Ac efe a'm dug i ymmaith in yr yspryd i fynydd mawr ac vchel, ac a
ddangosodd i mi y ddinas fawr, Jerusalem sanctaidd, in descyn allan o'r nef
oddi wrth Dduw:

11 A gogoniant Duw ganddi: a'i goleu hi [oedd] debyg i faen o'r
gwerthfawroccaf, megis maen Iaspis, in loyw fell Grisial:

12 Ac iddi fur mawr ac vchel, ac iddi ddeuddeg porth, ac wrth y pyrth ddeuddeg
Angel, a henwau wedi eu scrifennu arnynt, y rhai yw [henwau] deuddeg-llwyth
plant Israel.

13 O du y dwyrain, tri phorth: o du y gogledd, tri phorth: o du y dehau, tri
phorth. o du y gorllewin, tri phorth.

14 Ac [yr oedd] mur y ddinas a deuddeg sylfaen iddo, ac ynddynt henwau deuddeg
Apostol yr Oen.

15 A'r hwn oedd in ymddiddan a mi, oedd a chorsen aur ganddo, i fesuro y
ddinas, a'i phyrth hi, a'i mur.

16 A'r ddinas sydd wedi ei gosod in bedeirongl, a'i hd sydd gymmaint a'i lled;
ac efe a fesurodd y ddinas a'r gorsen, in ddeuddeng-mil o stadau: a'i hd, a'i
lled, a'i huchder, sydd in ogymmaint.

17 Ac efe a fesurodd ei mur hi in gant a phedwar cufydd a deugain, wrth fesur
dn, hynny yw, eiddo 'r Angel.

18 Ac adeilad ei mur hi, oedd o faen Iaspis: a'r ddinas oedd aur pur, in debyg
i wydr gloyw.

19 A seiliau mur y ddinas [oedd] wedi eu harddu a phob rhyw faen gwerthfawr: y
sail cyntaf, [oedd] faen laspis: yr ail, Saphyr: y trydydd Calcedon: y
pedweredd, Smaragdus:

20 Y pummed, Sardonyx, y chweched, Sardius: y seithfed, Chrysolithus: yr
wythfed, Beril: y nawfed, Topazion: y decfed Chrysophrafus: yr unfed ar ddeg,
Hyacinthus: y deuddegfed, Amethystus.

21 A'r deuddeg porth, deuddeg perl [oeddynt,] a phob un o'r pyrth oedd o un
perl: a heol y ddinas oedd aur pur, fell gwydr gloyw:

22 A Theml ni welais ynddi: canys yr Arglwydd Dduw Hol-alluog, a'r Oen, yw ei
Theml hi.

23 A'r ddinas nid rhaid iddi wrth yr haul, na'r llevad i oleuo ynddi: canys
gogoniant Duw a'i goleuodd hi, a'i goleuni hi [ydyw] yr Oen.

24 A Chenhedloedd y rhai cadwedig a rodiant in ei goleuni hi: ac y mae
brenhinoedd y ddaiar in dwyn eu gogoniant a'u hanrhydedd iddi hi.

25 A'i phyrth hi ni cheuir ddim y dydd: canys ni bydd nos yno.

26 A hwy a ddygant ogoniant ac anrhydedd y Cenhedloedd iddi hi.

27 Ac nid a i mewn iddi ddim aflan, nac in gwneuthur ffieidd-dra, na chelwydd:
and y rhai sydd wedi eu scrifennu in llyfr bywyd yr Oen.

PEN. XXII.
AC efe a ddangosodd i mi afon bur o ddwfr y bywyd, disclair fell grisial, in
dyfod allan o orsedd-faingc Duw, a'r Oen.

2 Ynghanol ei heol hi, ac o ddau tu 'r afon, [yr oedd] pren y bywyd, in dwyn
deuddeg [rhyw] ffrwyth, bob mis in rhoddi ei ffrwyth: a dail y pren [oedd] i
iachau y Cenhedloedd.

3 A phob melldith ni bydd mwyach: and gorsedd-faingc Duw a'r Oen a fydd ynddi
hi: a'i weision of a'i gwasanaethant of.

4 A hwy a gant weled ei wneb of, a'i Henw of [a fydd] in eu talcennau hwynt.

5 Ac ni bydd nos yno: ac nid rhaid iddynt wrth ganwyll, na goleuni haul,
oblegid y mae yr Arglwydd Dduw in goleuo iddynt: a hwy a deyrnasant in oes
oesodd.

6 Ac [efe] a ddywedodd wrthifi, Y geiriau hyn [sy] ffyddlon a chywir, ac
Arglwydd Dduw y Prohwydi sanctaidd, a ddanfonodd ei Angel, i ddangos i'w
wasanaethwr y pethau sy raid iddynt fod ar frs.

7 Well, yr wf in dyfod ar frs. Gwyn ei fd yr hwn sydd in cadw geiriau
prophwydoliaeth y llyfr hwn.

8 A myfi Joan a welais y pethau hyn, ac [a'u] clywais: a phan ddarfu i mi
glywed, a gweled, mi a syrthyais i lawr i addoli ger bron traed yr Angel oedd
in dangos i mi y pethau hyn.

9 Ac efe a ddywedodd wrthifi, Gwel na [wnelych:] canys cydwas ydwyf i ti, ac
in the frodyr y Prophwydi, ac i'r rhai sy in cadw geiriau y llyfr hwn: addola
Dduw.

10 Ac efe a ddywedodd wrthifi, Na selia eiriau prophwydoliaeth y llyfr hwn:
oblegid y mae 'r amser in agos.

11 yr hwn sydd anghyfiawn, bydded anghyfiawn etto; a'r hwn sydd frwnt, bydded
frwnt etto: a'r hwn sydd gyfiawn bydded gyfiawn etto, a'r hwn sydd sanctaidd,
bydded sanctaidd etto.

12 Ac well, yr wife in dyfod ar frs, am gwobr [sydd] gyd a mi, i roddi i bob
un, fell y byddo ei waith of.

13 Myfi yw Alpha ac Omega, y dechreu a'r diwedd, y cyntaf a'r diweddaf.

14 Gwyn eu bid y rhai sy in gwneuthur ei orchymynion of, fell y byddo iddynt
fraint ym mrhen y bywyd, ac y gallont fined i mewn trwy 'r pyrth i'r ddinas.

15 Oddiallan y mae 'r cwn, a'r swyngyfareddwr a'r putein-wr, a'r llofruddion,
a'r eulynaddol-wr, a phob un ac sy in caru, ac in gwneuthur celwydd.

16 Myfi Jesu a ddanfonais fie Angel, i dystiolaethu i chwi y pethau hyn in yr
Eglwysi, myfi yw gwreiddyn o hiliogaeth Dafydd, a'r seren foreu eglur.

17 Ac y mae yr Yspryd a'r briodas-ferch in dywedyd, Tired: a'r hwn sydd in
clywed, dyweded; Tired: a'r hwn sydd a syched arno, deued, a'r hwn sydd in
ewyllysio, cymmered ddwfr y bywyd in rhad.

18 Canys yr wyfi in tystiolaethu i bob un sydd in clywed geiriau
prophwydoliaeth y llyfr hwn: Os rhydd neb [ddim] at y pethau hyn, Duw a rydd
atto of y plaau sy wedi eu scrifennu in y llyfr hwn.

19 Ac o thyn neb ymmaith [ddim] oddi wrth eiriau llyfr y brophwydoliaeth hon,
Duw a dynn ymmaith ei ran of allan o lyfr y bywyd, ac allan o'r ddinas
sanctaidd, ac oddi wrth y pethau sy wedi eu scrifennu in y llyfr hwn.

20 Yr hwn sydd in tystiolaethu hyn sydd in dywedyd, In wir yr wf in dyfod ar
frs: Amen. In wir, tired Arglwydd Jesu.

21 Gras ein Harglwydd ni Jesu Grist fyddo gyd a chwi oll. Amen.

DIWEDD.
I'r vnic Dduw y byddo 'r gogoniant

