REPONSE AUX OBJECTIONS Que l'on fait contre le RETABLISSEMENT De l'Edit de
NANTES, Par raport a la Paix Generale que l'on traite.

Par C. B. O. D. N.

Suivant la Copy Imprimee en Hollande.

A LONDRES.

Se vend par C. Lucas, demeurant dans les Blackfriars, aupres de la Riviere,
vis-a-vis la Couronne, 1697.

De la Hay le 1r. Juillet 1697.
LEs Ambassadeurs de l'Empereur and des autres Princes Temporels Catholics
Romans, assemblez ici pour traiter de la Paix Generale, ne faisant pas mention
dans leurs Propositions de plusieurs points Ecclesiastiques, les Ambassadeurs
and Ministres des Electeurs and Princes Spirituels de la meme Communion,
pretendant aucontraire qu'on en traite, en ont port leurs Remontrances aux
Imperiaux; d'autant plus que le Roi d'Angleterre and les autres Princes
Protestans, demandent que le Roi de France retablissent l'Edit de Nantes and
les Protestans, Francois Refugiez, dans leurs Privileges and Biens; a quoy ces
premiers ayant repondu qu'on en traiteroit a la fin, Monsieur le Baron de
Lilienroot, Ambassadeur Mediateur a replique qu'il falloit traiter egalement
des Points Ecclesiastiques and Politiques; Sur quoi quelqu'un qui s'oppose au
retablissement de l'Edit de Nantes, etc. ayant fait courir des Objections
qu'ils alleguent contre, on y a repondu. Nous vous envoyons les uns and les
autres, and nous aurons soin de vous instruire de tout ce qui se passera sur ce
sujet.

REPONSE AUX OBJECTIONS Que l'on fait contre le Retablissement de l'Edit de
NANTES.
I OBJECTION.
La Politic veut que chaque Roi fasse ensorte qu'il n'y ait qu'une Religion
dans son Royaume.

REPONSE.

1. TOUS les Princes qui ont autrefois afflige l'Eglise, qui servoit Dieu avec
purete selon sa parole, se proposoient aussi d'abolir la diversite de Religion
dans leurs Etats: mais cette conduite n'a jamais eu une suite heureuse. II.
Dans les Etats, ou tout le Peuple a embrasse la Reformation, on a bien pris des
mesures pour empecher que la Religion C. R. ne s'y etablisse. Mais dans ceux ou
il y a des Catholics Romans deja etablis, comme en Angleterre, en Ecosse, en
Irlande, and dans les Provinces Unies, on les y laisse en repos: and jamais
dans les Etats Protestans on n'employe la violance pour forcer les Catholics
Romans a embrasser la Reformation, parce que cette conduite est contraire a
l'Esprit du Christianisme: Il n'y a que Dieu qui ait l'Empire sur* les
Consciences. III. Les plus sages memes d'entre les Empereurs Payens ont reconnu
qu'il etoit de l'interest de l'Etat de ne pas gener les Consciences, and de
laisser vivre chaque Peuple dans le libre exercice de sa Religion. IV. Les
Protestans de France ont des Edits and des Traitez accordez ou confirmez par
Francois II. Charles IX. Henri III. Henri IV. Louis XIII. and Louis XIV. and
don't l'observation a meme ete plusieurs fois solemnellement juree dans tout le
Royaume. Or ces Edits and ces Traitez sont des Engagemens sacrez and
inviolables.

II. Object. Chaque Roi etant persuade que sa Religion est la meilleure, on ne
doit pas trouver mauvais qu'il fasse tout ce qu'il peut pour porter tous ses
Sujets a l'embrasser.
Rep. I. Il peut employer pour cela les Instructions, mais non la Violence. II.
Il doit permettre a ses Sujets de justifier leur Doctrine par la Parole de
Dieu: mais c'est ce que l'on ne veut pas soufrir en France. Lors meme qu'on y
fait mourir ceux qui s'assemblent pour y servir Dieu selon sa Parole, on fait
battre plusieurs Tambours, afin que les Martyrs ne puissent fair connoitre
leur Innocence and leur Piete en mourant. Cette conduite paroitra toujours fort
suspecte aux Persons qui ne se laissent pas prevenir par la passion. III Il
ne suffit pas de dire qu'on a l'intention bonne: les Egyptiens, Antiochus
l'lllustre, les Juifs and les Payens pretendoient avoir une bonne intention en
opprimant le Peuple de Dieu; mais cela ne les excusoit point. J. Christ a meme
predit que ceux qui feroient mourir les Fideles, penseroient fair un service a
Dieu. Jean 16.2. Cependant cela ne les excuse ni devant Dieu, ni devant les
hommes.

III. Object. La diversite des Religions done lieu a des divisions dans un
Etat.
Rep. I. On accusoit Elie de causer du trouble dans le Royaume d'Israel. On
imputoir de semblables crimes a J. Christ lui-meme, a ses Apotres and aux
premiers Chretiens. II. Quand la diversite des Religions se trouve deja etablie
dans un Royaume, ce n'est pas le moyen d'y assurer la tranquillite public,
que de mettre tout dans le trouble and dans la confusion, en voulant forcer des
millions d'Ames a embrasser une Religion qu'elle croit manifestement contraire
a la Parole de Dieu. III. Il ne depend pas des hommes d'empecher la diversite
des Religions: c'est Dieu seul qui peut l'empecher par sa grace. Mais sur tout,
lors qu'il lui plait d etablir son Regne de Lumiere and de grace dans le monde,
les hommes ne sauroient detruire son oeuvre, and ceux qui l'entreprennent,
doivent prendre guard qu'ils ne soient trouvez lui fair la guerre.

IV. Object. Lors que les Princes sont mecontens en France, ils trouvent
toujours un parti form parmi les Protestans Francois.
Rep. Lors que le Duc d'Orleans, soutenu par le Duc de Montmorenci, voulut
detroner Louis XIII. les Protestans Francois firent avorter son dessein par
leur inviolable Fidelite. Lors que le Prince de Conde voulut ensuite oter la
Couronne a Louis XIV. les Protestans de France rendirent tous ses eforts
inutiles, nonobstant les promesses avantageuses qu'il leur faisoit. Lors qu'on
a vu un soulevemerit tres-dangereux dans la Province de Languedoc a l'occasion
des nouveaux Impots, les Protestans en ont aussi arrete les suites par leur
Fidelite. On peut donc dire que le Roi de France n'a pas des Sujets plus
Fideles and plus zelez pour son Service, que ses Sujets Protestans.

V. Object. Tous les Protestans de France ont embrasse la Religion Catholic
Roman.
Rep. La Violence avoit arrache de leur bouche quelque Parole contraire aux
sentimens de leur propre coeur: mais toute la Terre est deja informee que tout
ce Peuple a depuis long-tems renonce a la Communion Roman, dans laquelle il
n'etoit enter que par force; and qu'il gemit sans cesse dans la Captivite ou il
se trouve maintenant, n'ayant pas la liberte de s'assembler pour servir Dieu
selon sa Parole, Lors que les Pasteurs vont precher en France, de cent
persons qui avoient succombe sous la Violence de la Persecution, a peine s'en
trouve t-il une seule qui ne vienne pas dans les saints Assemblees. Temoin
tant de gens Massacrez, ou condamnez au Fouet, aux Galleres, ou a la Mort.

VI. Object. Les Edits ont done lieu a un grand nombre de Procez.
Rep. Si on eut conserve les Chambres de l'Edit, and temoigne vouloir fair
observer religieusement l'Edit de Nantes, on n'auroit point vu de Procez au
sujet de la Religion: and s'il y en eut eu, la Justice les auroit reprimez.
Mais lors que le Clerge a vu qu'on avoit form le dessein de renverser les
Edits and de les abolir, en faisant semblant de les observer, and en prenant la
voye d'une justice apparente, les Procez, les Chicanes, les Calomnies, les faux
temoignages, and les Injustices ont rempli de trouble tout le Royaume.

VII. Object. Les Edits avoient ete obtenus dans les troubles de la Guerre.
Rep. I. Ce n'etoient pas les Protestans qui causoient ces troubles, mais ceux
qui mettoient tout en oeuvre pour les exterminer par le fer and par le feu. II.
Lors qu'il arrive du trouble dans un Etat, si on ne pouvoit pas le pacifier par
des Edits and par des Traitez, and qu'on ne put s'assurer que ces Edits and ces
Traitez, lors meme qu'ils ont ete solemnellement jurez dans tout le Royaume,
seront observez; il n'y auroit plus de remede au mal, and il faudroit pousser
les chooses aux dernierse extremitez. III. Lors que de pareils malheurs
arrivent, il faut punir severement ceux qui sont les aggresseurs: mais des que
les troubles sont pacifiez par des paroles respectives, par des Edits and par
des Traitez, il faut les observer de bonne Foi. La maxim contraire ne sauroit
qu'etre pernicieuse a un Etat. IV. Les Gabaonites avoient obtenu par tromperie
le Traite que Josue leur avoit accord. C'etoit par force que Sedecias Roi de
Juda avoit traite avec Nebucadnetsar, qui etoit un Oppresseur. Cependant Dieu
punit d'une maniere offroyable l'infraction de l'un and de l'autre de ces deux
Traitez. L'Edit de Nantes fut meme done en pleine Paix, comme il paroit par
l'Histoire, and par l'Edit meme. Or 1. Cet Edit etoit just en lui-meme, and
necessaire pour la tranquillite Public, and pour le bien de l'Etat, comme
l'evenement l'a montre;. 2. Puis qu'il tenoit la place des precedens Edits, qui
etoient fondez sur des Traitez signez de part and d'autre, and solemnellement
jurez dans tout le Royaume, il ne pouvoit point etre revoque. 3. Il paroit par
la Preface de cet Edit, qu'il fut fait apres des Conferences faites enter les
Catholics Romans and les Protestans, pour convenir entr'eux des chooses
justes, raisonnables, and necessaires pour le Bien Public. C'etoit donc une
Transaction entr'eux, aussi bien qu'un Engagement solemnel de la Foi Royale. 4.
En effet dans la meme Preface, Henri IV. promet de le fair inviolablement
observer. Ce ne sont pas les terms des Edits revocables de leur nature. 5.
Dans l'article 91. cet Edit est expressement declare perpetuel and irrevocable.
6. L'Observation de cet Edit fut solemnellement juree par tous les Corpse de
Justice and de Police du Royaume. Quoi de plus sacre? 7 Louis XIII. le confirma
ensuite en pleine Paix par ses Declarations de 1610. and 1614. 8. Cet Edit fut
encore confirm dans le 1. Article du Traite de Paix 1626. don't le Roi de la
Grand' Bretagne se rendit Garant du consentement de la France. 9. Il a ete
aussi confirm en pleine Paix par Louis XIV. dans ses Declarations de 1643. and
1652. meme en recompense du Service signale que ses Sujets Protestans lui
avoient rendu, lors qu'il avoit falu lui conserver la Couronne, comme il paroit
par la derniere de ces deux Declarations, qui rend un autentique temoignage de
leur Fidelite. 10. Enfin Sa Majeste T. C. promit meme a feu Monsieur l'Electeur
de Brandebourg, de le fair inviolablement observer, comme il paroit par la
Lettre qu'il lui ecrivit a ce sujet en l'annee 1666. Si apres tous ces
Engagemeus solemnels le repos d'un grand Peuple n'etoit pas assure, il n'y
auroit desormais rien de seur, de sacre, and d'inviolable parmi les hommes.

VIII. Object. Les Catholics Romans sont exclus des Charges dans les Etats
Protestans.
Rep. I. S'ils avoient des Edits and des Traitez, and qu'on les violat, ils
auroient sujet de se plaindre: mais cela n'est point. II. On sait que les
Complots que les Jesuits ont souvent fait en Angleterre, pour y bouleverser
l'Etat, afin d'y regner eux-memes; ou qu'ils ont fait aussi quelquefois dans
des places importantes de Hollande: ce qui est cause qu'on ne juge pas a propos
de mettre les Charges de l'Etat enter les mains des Catholics Romans, qui
ont de tells Directeurs de Conscience. Mais les Protestans de France sont
toujours contens quand on les laisse prier Dieu: and lors que l'Etat a besoin
de leur secours and de leur Fidelite, ils ne manquent point a leur devoir. En
un mot leurs Edits sont irrevocables, and necessaires meme pour le bien de
l'Etat, comme l'experience l'a toujours justify.

IX. Object. Les Rois d'Angleterre, qui ont voul etablir la Religion Catholic
Roman, se son attirez de grands malheurs.
Rep. S'il y en a eu quelqu'un, qui ait voulu renverser les Loix de l'Etat,
qu'il avoit promis d'observer, and qui n'ait pas eu un heureux succez dans son
Entreprise, il ne doit se plaindre que de lui-meme. Mais enfin ce n'est pas une
raison pour fouler aux Piez des Edits sacrez and inviolables, don't
l'observation est necessaire en France pour le repos d'un grand Peuple, and
pour le bien meme de l'Etat.

X. Object. Les Catholics Romans seroient mecontens en France si les
Protestans y etoient retablis.
Rep. I. On sait aucontraire que dans tout le Royaume le Peuple Catholic
Romain reconnoit que les maux qu'on y a fait soufrir aux Protestans, ont attire
a la France de grandes Calamitez, and que cette Persecution est la ruin du
Royaume. On sait aussi que c'est le jugement de toutes les persons
judicieuses qui sont en France. II. Le Roi ayant l'autorite en main n'a qu'a
ordonner que l'on punisse severement comme Pertubateurs du Repos public, ceux
qui contreviendront aux Edits, and on verra bien tot regner par tout un grand
calm. III. Mais pour delivrer entierement S. M. T. C. des importunitez des
Jesuits, il importe que les Puissances Protestants interviennent dans le
retablissement des Protestans Francois; afin que desormais leur intervention
soit un frein a la malice de ces turbulens.

XI. Object. Si la France retablissoit les Protestans Francois, il seroit
justes que les Catholics Romans jouissent ^es memes avantages dans les Etats
Protestans.
Rep. I. Les Protestans ne sont pas a craindre dans les Etats Catholics
Romans, comme les Catholics Romans dans les Etats Protestans. La Fidelite
des Protestans est assuree: au lieu que les Empoisonnemens, les Assassinats,
les Complots and les Conspirations de ceux qui dirigent les Consciences des
Catholics Romans, sont connues de toutes la Terre, and donnent une just
defiance aux Puissances Protestants. II. Les Catholics Romans qui sont en
Angleterre, en Ecosse, en Irlande, and dans les Provinces Unies, n'y souffrent
ni Injustice, ni Persecution, ni empechement dans leurs Exercices. III. Si en
France les Protestans etoient reduits a s'y assembler, secretement, les
Jesuits porteroient le Peuple a les Massacrer. Il est necessaire qu'il
paroisse qu'ils sont autorisez a le fair, and qu'il y ait meme des Chambres de
l'Edit pour punir les contraventions aux Edits. IV. En un mot les Edits and les
Traitez accordez aux Protestans de France sont des Loix irrevocables.

XII. Object. Le Roi de France n'a pas besoin de la Fidelite de ses Sujets
Protestans.
Rep. I. Quand il n'en n'auroit pas besoin, il est just qu'un Prince protege
ses Sujets, and qu'il les fasse jouir paisiblement de leurs Droits, de leurs
Libertez, and de leurs Privileges; and sur tout lors que ces Droits, ces
Libertez, and ces Privileges ne tendent, comme en ce cas, qu'a render ceux a
qui ils ont ete accordez, egaux a leurs Concitoyens, qui ne sont pas plus
Fideles qu'eux, and qui ne contribuent pas plus qu'eux aux Charges de l'Etat,
and a fair fleurir le Commerce. II. Il a bien paru dans le besoin si la
fidelite des Protestans de France a ete inutile Henri IV. a Louis XIII. and a
Louis XIV.

XIII. Object. La Cour de Rome trouveroit mauvais que les Protestans de France
fussent retablis.
Rep. I. Ce n'est pas l'affaire de la Cour de Rome. II. La Cour de Rome
n'empecha pas que par la Paix de Munster and par le Traite d'Osnabrug tous les
Protestans Lutheriens and Reformez ne fussent retablis dans toute l'etendue de
l'Empire sur le pie des anciens Traitez. La France meme procura ce
retablissement, and entra pour beaucoup dans la secularisation de plusieurs
Archevechez and Evechez en faveur des Protestans. Pourquoi donc s'agissant
aujourd'hui de donner la Paix a toute l'Europe, laisseroit on dans le trouble,
des millions d'Innocens, qui gemissent depuis long tems en France, ou dans leur
dispersion, au prejudice des Edits and des Traitez les plus solemnels, and les
plus sacrez, qui puissent etre faits enter les hommes? L'interet meme de la
France ne demande-il pas qu'un si grand Peuple soit compris dans cette Paix
generale?

XIV. Object. Le melange des Religions est fort propre a fair naitre des
scrupules dans l'ame, and a jetter dans l'Irreligion.
Rep. I. C'est en forcant les gens a Professer malgre eux une Religion qu'ils
condamnent dans le coeur, qu'on les jette dans l'Impiete, and qu'on fait meme
naitre des doutes dans l'esprit des Catholics Romans, qui ont quelques
lumieres; qui voyent qu'on force les gens de profaner leurs plus grand^
Mysteres, and qui savent que cette conduite est contraire a l'esprit du
Christianisme. II. Il y a toujours eu des Impies dans le monde: mais on ose
dire que le nombre de ceux qui vivent dans l'Irreligion, a toujours ete fort
petit parmi les Protestans de France. III Le vrai moyen de fair cesser
l'Impiete, est de fair precher le pur Evangile de J. Christ. IV. Enfin s'il
n'y avoit point de Protestans en France, on pourroit prendre tells mesures
qu'on voudroit, pour empecher qu'il en vint d'ailleurs. Mais lors que le Roi a
ete eleve sur le Trone, il a trouve en France un grand Peuple, qui etoit etabli
depuis long tems; qui avoit des Edits and des Traitez inviolables, que S. M. a
promis Ellememe de maintenir; qui ne fait tort a Personnne, qui vit en la
crainte de Dieu, qui le sert avec purete selon sa Parole, and qui ne s'est pas
rendu indigne de l'amour and de la Protection de son Monarque, puis que dans
des occasions importantes, il lui a done des preuves signalees de sa Fidelite.

FIN.
AVERTISSEMENT.
ON donnera tous les 15. jours, le Journal de se qui ce passera dans les
Conferences du Congrez, qui se tiennent a Riswick, au sujet de la Paix; and ces
Objections avec leur Reponse seront continuees d'etre imprimees, sitot qu'elles
paroitront.

Le Public est aussi averti, que si quelqu'un souhaite de fair imprimer,
Savoir, Billets d'Adresses, d'Eau de la Reyne d'Hongrie, ou de toutes sorts
d'autres Pieces; peuvent s'adresser au Sieur Lucas Imprimeur, demeurant dans
les Black Friars aupres de la Riviere, vis-a-vis la Couronne, il le fera pour
un prix raisonnable: Il entreprend aussi de petites Pieces en s'accommodant
avec l'Auteur. Il mettra au jour le 10. Juillet 1697. un petit Alphabet, pour
l'Instruction des jeunes Enfans, d'un gros Caractere and retouche sur le
langage d'aujourd'hui, pour un sol la piece, and il les donnera a un just prix
a ceux qui en voudrout acheter en gros.


