TAITH NEU SIWRNAI Y PERERIN, Tan Rith neu Gyffelybiaeth Breuddwyd: In yr hwn y
dangosir, I. Y Modd y mae Pechadur in Cychwyn, neu in Dechreu ei Siwrnai, o r
Bid hwn tua'r Nefoedd. II. Y Peryglon y mae fo 'n cyfarfod ag hwynt, in ei
Daith. III. Ei Ddyfodiad o'r diwedd ir Wlad ddymunol, neu'r Nefoedd, mewn
Diogelwch.


Arferais gyffelybiaethau, trwy Law y Prophwydi. Hosea 12. 10. Wedi Lis^nso began
R. Midgley, y 23 o fis Tachwedd,1687.

Printiedig in Llundain began J. Richardson, in y Flwyddyn 1688.

ER bod rhai beiau llythrenol in y Llyfr hwn (fell y maent in arferol o fod
ymmhob Llyfr) y rhai wrth y sens ar ystyr y fedrwch chwi eich hunain eu
gwellhau; etto deliwch sulw may fell hyn y dylai fod y pedair lein ddiweddaf in
y ddalen 66. O herwydd ei fod of in fodlon i aros am pethau y goreu i meddiannu
nhwy in y bid y ddaw er ei fod of etto hebddynt.

Lythr at y Cymru.
Fie Anwyl Gyd-wladwyr,
YR wyfi n danfon in awr Lyfr i'ch mysg, y fu Offeryn i wneuthur llawer o
Ddaioni, i fagad o bobl, y sydd in deall Saesneg; yr hwn a gyfieithiwyd, megis
ir Ffrangeg a'r Dwtsh, felly hefyd yr-wan ir Gymraeg; mewn Gobaith y bydd e
buddiol (trwy Fendith yr Arglwydd) naill a'i i Weithio Gras lle mae 'n niffyg;
neu yntau i angwanegu Gras, lle y mae e eisus.

Gwir yw, fod in y Llyfr yma Blisgyn a Chnewllyn; ac am hy ny, rhaid ei
ddarllen e in fynych trosto; fall y gellir torri y Plisgyn (sef, deall y
Damhegion, y sy 'n rhedeg trwyddo) ac felly canfod y Cnewllyn (y matter
cynhwysedig in y cyfflybiaethau) iw fwytta (trwy Fyfyrio arno) megis ymborth
melus a iachusol.

Y mae 'r Cyfieithiad o waith pedwar o honom, sef Gwr bonheddig o Wynedd (in yr
hanner olaf o'r Llyfr) Gwr o Benkadair, Yscolhaig ieuangc a ddaeth gyda mi ir
Ddinas hon, ac o'm gwaith fie hunan (y rhan fwyaf o honaw) began sefyll ar
yscwyddau y lleill, fall y gallwn ganfod ym mhellach nag hwynt-hwy.

Ni chedwais i Eiriau, and ystyr a meddwl yr Awdwr (mewn amryw fannau) in y
cyfieithiad: Canys fall y gwyr y Dysceddig in ddigon da; nid oes un Llyfr a
gyfieithir, o un iaith ir llall, Air yng Air, a dal ei ddarllain; oblegit bod
Phrases (ymadrodion) a Geiriau in brydferth mewn un iaith, y rhai nid ydynt
felly mewn iaith arall.

Mi a adewais allan Ail-adroddiad rhyw bethau, ar a o^dd in y llyfr Saesneg;
canys wedi en gosod hwy ar lawr vnwaith, Beth oedd raid eu mynegi nhw drachefn?

Mi a angwanegais ym mron sheet at y Llyfr, ynghylch mynediad y Pererin tua
Mynydd Sinai; ynghyd a llawer o egluriadau eraill; fall y gellit ei ddeall e 'n
well: Ac mi a adawaf y Dyscedig i farnu, pa un and yw 'r Llyfr yma in hawddach
iw ddirnad ai ddeall na r llyfr Saesneg. Ac fall na byddem ni in Farbariaid y
naill ir llall, mi a agorais eiriau Gwyr Gwynedd a'n geiriau ni o Ddeheubarth;
a'n geiriau ninne, ai geiriau nhwythau.

Mi a gynghorwn ir sawl sydd in chwennychu dyscu darllen cymraeg, i brynu
Primer ac Almanac Mr. Thomas Jones; canys y mae 'r Lly^herennau a'r Sylattau
ynthynt; fall na bo iddynt syblachad a diwyno y Catechism, a elwir sail y
Gr^fydd Cristianogawl, a phethau da eraill wedi eu pwytho gydag of, ac a ddaw
ar fyrder ir wlad; nid in vnic er mwyn Plant, and hefyd er mwyn Pobl oedrannus;
fall y gallont ddeall Gwyddorion Crefydd in well, a byw in fwy Cyfattebol iddynt.

Os Printier y Bibl cymraeg drachefn; rhaid i rai o honoch fod in foddlon i
dderbyn of, er na bo yntho and y Testament hen, a'r Newydd, a'r Psalmau can,
wedi eu beindio ynghyd; canys felly y printier llaweroedd o honynt, fall y bo 'r
Biblau in rhattach ir tlodion. Ac am y Llyfr Gwasanaeth, ynghyd a'r psalmau iw
darllain, a'r psalmau ar began, fe e^lir eu cael hwynt ynghymraeg, (wedi eu
beindio ynghyd) began y rhai sy'n gwerthu lyfrau Mr. Thomas Jones yng-Hymru; Ac
hefyd Dictionary cymraeg wedi ei gasclu allan o Ddictionary Dr. Davies gantho
of.

Os byth y daw Gwaith Ficcer Llanddyfri ir wl^d d^achefn; na ddisgwyliwch gael
yntho yr Historiau, y Diharhebion, yr Ymholiad beunyddiol, a'r Llythyrau
eraill, ar a oedd in y Llyfrau a brintiwyd cynt (y cwbl o waith rhai eraill):
And edrychwch, am gael yntho, yr hyn oll o'i waith of, ar a ydoedd gynhwysedig
o'r blaen, mewn pedair Rhan; ac hefyd am angwanegiad o ychydig (a gefais i mewn
un o'i yscrifenniadau of) nas printiwyd erioed hyd in hyn. Ac ni chyst y Llyfr
i chwi and vn-ar-hugain, os myfi, neu un ffrind i mi a ddenfyn y Llyfr hwnnw
ich mysg. Ac oni fydd e 'r fath Lyfr, ac yr wyfi in crybwyll in awr am dano in
y llythr hwn, na phrynwch mo honaw mewn modd in y Bid; Canys y mae yma Rai
Dynion anonest, ac y sydd in Son am brintio 'r Llyfr hwnnw eilchwaith: Ac yr
wi'n rhag-weled, y spwylant ac yr anrhithiant hwy 'r Gwaith; ac y mynnant hwy
bris mawr am y Llyfr: A chwedi gwneuthur eu heithaf, heb help yr hwn a'i
gosododd of allan cynt (neu 'r cyfryw un ar all ar y sydd in deall y iaith) yr
wi 'n rhag-fynegi i chwi, na bydd y Llyfr hwnnw, y ddenfyn y Rhai Digydwybod
hynny allan, in gymmwys i Ddim, and iw Losci.

Edryched y wlad yntau, rhag cael eu twyllo in y matter yma, na chan wr
Llundain, na chan ein Gwerthwyr Llyfrau ni yng-Hymru: y mae Rhan o Lyfr y
Golomen a'r Gigfran wedi ei wnio gyda sail y Grefydd. Yr oedd Arian in niffyg i
brintio 'r cwbl: A phe buasei Arian i ddwyn y cost hynny i Benn; yr oedd y
llyfr in gofyn mwy o amser iw egluro, nag a allwn i ei hepcor in bresennol, ir
diben hynny. A lle 'rwyfi wedi gadel rhyw bethau heb eu printio (in yr hyn sydd
in awr in dyfod allan) ac wedi anghwanegu pethau eraill atto; and ir Dyscedig
a'r Pwyllog gwmparo a chystadlu yr hen Lyfr a'r newydd ynghyd, hwy a ddeallant
in hawdd fie rhesymmau i, am yr hyn a wnaethum. Duw 'ch Benditho chwi oll. Yr
wife in Gorphwys

Llundain y 10 o Ionawr, 168^. Eich Gwasanaethwr in yr Arglwydd S. H.

Y mae Llyfr da, a elwir Trugaredd a Barn, o bris 9 d. heb ei findio, a swllt
wedi ei findio, yr hwn a brintiwyd yr haf diwet haf, iw gael ar werth yng-Hymru.

Fell na byddei ddalennau gwynion, in y Llyfr y mae Rheolau duwiol, i Gristion
iw harfer, wedi ei gosod yma.
PAn deffroech di gyntaf in die wely, bydd siccir i feddwl am yr Arglwydd; a gad
ith enaid escyn i fynu ar aden ffydd, i roddi iddo aberth boreuol o
ddiolchgarwch, am ei ddaioni i'ti y nos a aeth heibio; a gwna hyn, cyn i'ti
feddwl am ddim arall; rhag drwy hynny ith enaid gael ei lychwino a'i ddiwyno a
phechod. Psalm. 63. 6.

2. Pan gyfodech di gyntaf, nac oeda alw die dylwyth yng hyd, i roddi d^olch ir
Arglwydd am ei drug areddau in gyffredin; ac in neillduol i'ti ac ir eiddot,
Jos. 24. 17. Jer. 10. 25. A gwel na wnelych mo hynny in llygoer, in
draddodiadol, ac in vnig o ran arfer: And gwna of mewn cydwybod a gwir gariad i
Dduw; began alaru o'th galon, and ellit ti gyflawni die ddyledswyddau in fwy
ysprydol a nefol; began gyfaddef die bechode, ac in ostyngedig ymbil am faddeuant
am danynt. Ac ar ol hynny, mae in gymmwys i'ti ymbil am y cyfryw bethe, ac sydd
arnat ti eisiau ith enaid neu ith gorph; a chan geisio bendith ar waith y
diwrnod sydd in canlyn, cais gredu, y bydd Duw er mwyn Crist in die atteb di;
naill ai in ol y pethe a ofynnaist di; ai ynte mewn pethe y mae efe in ei weled
in well ar die les di* Iac. 1. 6. 7. Jo. 14. 14. Ier. 29. 13.

3. Bydd si^cir a diymmod in die feddwl in wastadol o hyn; may pa le bynnag y
byddych di, a pha beth bynnag y byddych di in ei wneuthur, die fod di ym
mhresennoldeb yr Arglwydd: A gad yr ystyriaeth o hynny, weithio ynot ti barch
iw fawrhydi of, cariad ir rhai sydd in ei ofni of, ac ofn rhag pechu in ei
erbyn of; a hynny in y dirg^l, in gystal ac in yr amlwg, began and oes le and ^w
efe in ei ganfod. Dihar. 15. 3. Psalm. 139. 7.

4. Gwna gydwybod o gadw allan o'th galon, b^b math ar feddyliau ofer, aflan,
ac annuwiol; a diwreiddia hwynt in brysur fell y gellych di gael cymdeithas a
Duw; yr hwn sydd barod i letteua gyda 'r sawl ai ceisiant of a chalonnau union.
Gwel began hynny na byddych esceulus i ragflaenu pechod, cyn i ddyfod ir
weithred; canys meddyliau drwg yw had gweithredoedd drwg, o ba herwydd y daw
digofaint Duw ar blant yr annufydd-dod. Jer 4. 14. 1 Jo. 1. 7. Joan 14. 23.
Ephesians. 5. 6.

5. Gad ymmaith gellwair a chwedleua ofer, began fod in ofalus i gadw die dafod
oddi wrth ddr^g, a'th wefusau rhag treuthu twyll. Canys mewn amlder geiriau, ni
bydd pall ar bechod. Began hynny ymattal sydd synwyr; a phan ddywedech di,
dywedyd y gwirionedd sydd ddoethineb; Canys angau a bywyd sydd ym meddiant y
tafod, a'r rhai a'i carant of, a fwyttant o'i ffrwyth of. Wrth die eiriau in the
gyfiawnheir, ac wrth die eiriau in the gondemnir, Ephesians. 5. 4. Dih. 10. 19. Mat.
12. 37.

6. Bydd siccir in die feddwl, may die gyflwr presennol sydd or au ar die les,
(oni bydd of mewn pechod) pa un bynnag yw of ai hawddfyd ai adfyd, tlawd neu
gyfoethawg; canys tadol rhagluniaeth Duw ydyw. Ac heb ei ewyllys of nid oes dim
in digwydd iw bobl, (a bydded die ofal pennaf di, am fod in un o'r cyfryw) a gad
i hynny gynnal die enaid ti i fynu in fodlon, ac in gyssurus; canys efe a
ddywedodd, Ni'th adawaf, ac ni'th lwyr wrthodaf chwaith. Math. 10. 29. 30, 31.
Heb. 13. 5.

7. Ymegnia am gariad helaeth; canys y mwynhad o hono sydd hyfryd; mae fe in
cuddio lliaws o bechodau, ac in gwneuthur dn in debyg i Dduw; canys Duw cariad
yw. Oblegid hynny car die elyn, canys felly y gorchymynir i'ti; ac os gwnaeth
efe gam a thydi, na wna di mo'r came a thydi die hun drwy ymddial arno; canys mae
in scrifennedig, i mi mae dial medd yr Arglwydd. Ac na orchfyger di began
ddrygioni, and gorchfyga di ddrygioni trwy ddaioni. 1 Pet. 4. 8. 1 Jo. 4. 8.
Rhuf, 12. 19. 21.

8. Gochel ddigofaint; canys fe gyffru gynnen, and atteb arafaidd a ddettru
lid; canys fell ac y mae y tan, os chwythi arno, in ennyn; and os poeri arno fe
a ddiffyd: Felly os bydd amynedd in eisieu, fe eiff y tan yma (sef naturiaeth
ddynol) in eirias neu'n fflam. Dilyn began hynny heddwch a phawb hyd y bo bossibl
i'ti; canys newid geiriau sydd in annog digofaint. Began hynny distawrwydd (megis
dwfr) sydd gymmwysa ir gwres yma; canys ystyria and ydyw digofaint gwr in
cyflawni Cyfiawnder Duw. Dihar. 15 1. Rhuf. 12. 18. Jac. 1. 20.

9. Nac anghofia wneuthur daioni a chyfrannu, canys mae hynny in orchmynedig ac
in gymeradwy began Dduw: Began hynny na chau mo'th glust rhag llef y tlawd, rhag
i'tithe hefyd weiddi; ac i Dduw naccau die atteb: A phan wnelych ddaioni, bydd
siccir na arferech eiriau coegion, diystyr, fell y mae arfer rhai; canys bernwch
chwi onid yw gair da in fwy cymeradwy weithie na rhodd fawr, a gwr da a rdd bob
un o'r ddau. Heb. 13. 16. Dih. 21. 13.

10. Gwel mewn gair a gweithred i'ti fod in ensampl i eraill iw ddilyn: a gad i
hyn gael i gyflawni in ddiragrith; ac nac anghofia gadw cydwybod dda ymhob
peth; canys hynny a ddwg i'ti heddwch in y diwedd. Phil. 2. 15. Act. 24. 16. 2
Cor. 1. 12.

11. Ymarfer in die holl fywyd wir ostyngeiddrwydd, canys mae Duw in
gwrthwynebu'r beilchion, and in rhoddi gras ir g^styngedig. Oh beth yw llwch a
lludw i fod in falch; Dysc began hynny ostyngeiddrwydd in ol ensampl Crist, yr
hwn er ei fod of in Dduw, etto er hynny a gymmerth arno agwedd gwas, ac in y
ddull honno, fe a ddywedodd dysgwch gennifi, canys addfwyn a gostyngedig o
galon ydwyf. 1 Pet. 5. 5. Phil. 2. 7. Mat. 11. 29.

12. Os bydd un amser i gynhyrfiad da gyfodi in die galon di, na chynnwys iddo
fined allan, heb ei chwythu ai ymgleddu, drwy ddarllen, myfyrio, neu weddio;
canys fe all may gwreichionen oddi wrth Dduw yw of; a'r modd i beri iddo
gynnyddu, yw myfyrdod a gweddi. Jac. 1. 17. 1 Timothy 4. 15.

13. O bydd i'ti gwympo i bechod, cais gyfodi in ddioed trwy edifeirwch; ac na
orwedd yntho gyda 'r meirw; and cyfod drachefn drwy ffydd in Ghrist, megis un
in fyw i Dduw; rhag trwy aros mewn pechod y caledir di yntho, ac felly bod o
honot in golledig. Ephesians. 4. 26. Ephesians. 5. 14. Heb. 3. 13. Ezec. 18. 24.

14. Pa beth bynnag y gymmerech di mewn llaw, cofia die ddiwedd; canys tra
gwnelych di hynny, ni lithri di ddim; began gyfri dyddiau die fywyd megis dydd die
farwolaeth; canys nid oes dim siccrach na marwolaeth, na dim ansiccrach na'r
amser o honi: bydd began hynny sobr, a gwiliadwrus; fell y gallo Crist ar ei
ddyfodiad, die gael in effro. Ac in the helpu di i wilio in well, gad i hyn seinio
beunydd in die glustiau di: Cyfodwch y meirw, deuwch ir farn. Psalm. 39. 4. 2
These. 5. 6. Luc. 12. 37.

15. Treulia 'r Sabb^th in die holl fywyd fell y gallo die enaid ti gael
gorphwystra tragwyddol ar ol die farwolaeth (neu fell y bo i ti adnabod, die fod
ti ar y ffordd i gael gorphwystra tragwyddol). Gwel began hynny, na wnelych ddim
gwaith arno, and y gweithredoedd a anrhydeddant Dduw, megis gwrando 'r gair in
ddiwyd, porthi'r newynog, dilladu 'r noeth, cyssuro y digyssur, a'r cyffelyb.
Cymmer ofal ar i'ti ymgadw in ddyfal oddiwrth bechod, a hynny ar feddwl, gair,
a gweithred, canys sancteiddrwydd a weddei i'r diwrnod hwnnw: ac na thybia fod
in ddigon i'ti die hun sod o'r meddwl yma, and ymegnia i berswadio die blant a'th
dylwyth, i fod o'r un farn, began wrando 'r gair, a gweddio, in gyhoedd ac in
neillduol, began gyd-ymddiddan am bethau ysprydol, A gad in the enaid nofio mewn
myfyrdodau duwiol; canys felly ni byddi di vnig, onid Duw a fydd gyda thydi.
Esa. 58. 13. Genesis 18. 19. Deuteronomy. 6. 6. 7. Jac. 4. 8.

16. Wedi treuliech di y diwrnod yma (ac felly 'r un modd dyddiau 'r wythnos)
galw die hun i gyfri pa fodd y treuliaist di y diwrnod y bassiodd. Die gam
weithredoedd edifarha a bydd drist oiplegit: a bydded yr ymroad yma ynot ti, ar
i'^i fod in fwy gofalus rhag cwvmpo i'r fath bechodau, ac i esceuluso y fath
ddyledswyddau, y rhan arall o'th ddyddiau: Die weithredo^dd crefyddol anghofia;
began wybod and yw die weithredo^dd gor^u di, and fell brattiau budron, os dydi ni
ch^i ymddangos o flaen Duw yngwisc, ac ynghyfiawnder ei fab of I^su Gri^t. Gwna
ddyled-swyddau began hynny mewn vfydd-dod i Grist, ac nac ymddiried in the
weithredoedd die hun: and gwedi i ti wne^thur y cwbl, cyfrif die hun in was
anfuddiol. Ac er hynny gwybydd, na anghofia Duw un weithred dda, a wnelych di
mewn vfydd-dod iw orchmynion of ac o gariad atto of. Gad-i holl ddyddiau die
fywyd di gael ei treulio fell hyn; A bydd siccr ar na flinech ti in gwneuthur
d^ioni; canys dyna 'r unig rai a goronir, sef, y rhai a bar^ao hyd y diwedd,
mewn ffydd, a chariad, ac v^ydd-dod i Ghrist. Luc. 17. 10. Heb. 6. 10. Datc. 2.
10.

17. Nac amranted die lygaid ti'r nos, nes i'ti die orchymyn die hun a'th holl
deulu i ddwylo 'r Arglwydd trwy weddi; a gwilia rhag gwneuthur hynny in oerllyd
ac in ddiog ar die wely, fell y mae arfer rhai; and ymostwng die enaid o flaen yr
Arglwydd, began find ar die liniau, began gymeryd Crist in ensampl i'ti, nid in vnig
in hyn, and ym-mhob peth arall fell i'n casser ni in ddilynwyr iddo of; canys
wedi i'ti gwympo i gyscu beth a wyddost di, pa un a wn^i di ai deffr^i-fyth ai
peidio: Cofia began hynny may lle y cwympo y pren, yno y trig of; ac lle y gadawo
marwolaeth di, y cymmer barn afael arnati. Rhuf. 12. 11. Mat. 26. 39. Psalm 95.
6. 1 Cor. 11. 1. Preg. 11. 3,

18. Rhodiwch fell plant y goleuni, began dreu^io eich amser mewn ofn; canys mae
dydd yr Arglwydd in dyfod fell lleidr y nos, in yr hwn y nefoedd a ant heibio
gyda thwrwf, a'r defnyddiau began wir wres a doddant, a'r ddaiar a'r gwaith sydd
ynddi a loscir; a chan fod in rhaid ir holl bethau hyn ymddattod, pa fath
ddynion a ddylem ni fod, ym-mhob sanctaidd ymarweddiad a duwioldeb; Canys ni
wyr yr un o honom ni na 'r awr, na 'r amser y daw ein Harglwydd. Byddwch began
hynny sobr; gwiliwch; a gwyn fyd y gwas hwnnw y ceiff ei feistr of pan ddel in
gwneuthur felly: a'r hyn yr wyfi in ei ddywedyd wrthych chwi; yr wife in ei
ddywedyd wrth bawb Gwiliwch. Ephesians. 5. 8. 1 Pet. 1. 17. 2 Pet. 3. 10. 11. Mat.
24. 44. Marc. 13. 37.

Taith y Pererin Dan Rith Breuddwyd.
Fall yr oeddwn in rhodio trwy Anialwch y Bd hwn, mi a ddaethym i ryw Fann.
Fangre, lle'r oedd ffau neu ogof, ac mi a orweddais i lawr i gysgu yno: Ac fall
yr oeddwn in cysgu, Mi a freuddwydiais Freuddwyd. Ac in fie Mreuddwyd, mi a
welais wr wedi ei ddilladu a'i gyfiawnderau gwael ei hun.
a Brattiau, in sefyll ar ryw Fann, a pharodrwydd yntho i ymadael a'r cwbl, in
hytrach na bod in golledig.
a'i wyneb wedi droi oddiwrth ei D ei hun, a Y Bibl.
llyfr in ei law, a Baich o bechodau.
Baich mawr ar ei Gefn. Esaias 64. 6. Luc. 14. 26. 33. Hab. 2. 2. Psalm. 38. 4. Mi
a edrychais ac a'i gwelais of in agor y llyfr, ac in darllain yntho, ac fall yr
oedd efe in darllen, fe a wylodd ac a grynodd began ofn: Ac oblegit and allai efe
ymattal in hwy, fe a dderchafodd ei lef in alarus iawn began ddywedyd, Beth a
wnafi. Act. 16. 29, 30. Act. 2. 37.

In y cyflwr hwn fe a ddychwelodd adref, ac a ymattaliodd cyhyd ac y gallai,
fall y byddai ei gystudd of in guddiedig oddiwrth ei Wraig ai blant: and nid
allai efe gelu mor peth in her, am fod ei gyfyngder of in ymhelaethu: Ac am
hynny, o'r diwedd, fe a ddatguddiodd ei feddwl iddynt, ac a ddechreuodd
ymddiddan a nhwy Fall hyn.
in llyn, began ddywedyd, O fie ngwraig anwyl, a chwithau plant fie ymyscaroedd,
Rwi 'n golledig ynof fie hun am fie mhechodau. Rhuf. 6. 23.
fe ddarfu am danaf, canys y mae Baich trwm in fie llethu i in do: heblaw hyn,
fe hyspysswyd i mi in lle gwir, y lloscir ein Dinas ni a than o'r nefoedd, ac
in y Dest^yw.
difrod ofnadwy hwn, nid in unig myfi, and tyditheu hefyd fie ngwraig, a
chwithau fie anwyl blant bychain a ddifethir mewn modd echrydus, oddieithr i ni
gael (yr hyn nid wyfi in ei weled etto) rhyw ffordd i ddiangc fall ein gwaredir.

Ar hyn ei dylwyth a'i Geraint of a Rhyfeddasant.
synnasant in ddirfawr, heb gredu er hynny, fod y pethau a lefarodd efe wrthynt
in wir. Y mae'r Bid in barnu, fod y. Sawl sy 'n an^smwyth am ei pechodau gwedi
ynfydu.
Either oblegit eu bod hwy'n tybied, ei fod e gwedi gwallgofi; ac am eu bod hi
in hwyrhau, a nhwythau in gobeithio y sefydlai cwsc ei ymmhennydd of, hwy a'i
gosodasant of in ei wely ar frs: and yr oedd y nos mor flin iddo fe a'r dydd;
ac am hynny, in lle cysgu, fe a'i treuliodd hi, mewn ocheneidiau a dagrau: A
thranoeth pan y mynnent wybod, pa fodd yr ydoedd efe, fo'i hattebodd hwynt, ei
fod of in waeth o lawer nag o'r blaen; ac fe a ddechreuodd ymddiddan a nhwy
drachefn; and hwy a galedasant eu calonnau in erbyn ei gynghorion of, ac a
ymdrechasant i yrru ymmaith ei anhwyl of, trwy fod in afrwyog ac in Ffyrnig ei
golwg.
sarrug tuag atto. Weithiau hwy a i gwatworent of, weithie hwy a ymrysonnent ag
of, ac weithie hwy ai llwyr ddibrissient of: Ac am hynny fe a ddechreuodd
ymneillduo oddiwrthynt, ac a aeth iw stafell i weddio trostynt, ac i dosturio
wrthynt, ac i ymofidio hefyd am ei drueni ei hun. Ac ar ryw brydiau fe a rodiai
wrtho ei hun in y meusydd, weithiau 'n darllain, ac weithiau 'n gweddio* ac fall
hyn y treuliodd efe ei amser tros rhai dyddiau.

A phan yr ydoedd efe ryw Brd in rhodio in y meusydd, mi a'i gwelwn of (in ol
ei arfer) in darllen in ei lyfr (either in gystuddiedig iawn in ei yspryd) ac
wrth ddarllain fe a dorrodd allan megis o'r blaen, began ddolefain, Pa beth a
wnafi fell y byddwyf gadwedig? Act. 16. 30.

Mi ai gwelais of hefyd in edrych yma ac accw, fall pe buasai in ei frd of i
ffoi ymaith; etto fe a safodd in ddiyscog; oblegit (fell y tybygwn i) nas
gwyddai fe pa ffordd i fined.

Yna mi a welwn wr (a'i enw Pregethwr yr Efengyl.
Efangylwr) in nessau atto of, ac in gofyn iddo, pa ham yr wit ti 'n llefain?
Yntef a'i hattebodd of, Sir, 'rwyfi 'n deall wrth y llyfr sydd in fie llaw, fie
mod i gwedi 'm Euogfarnu.
condemnio i farwolaeth, ac ar ol hynny i ddyfod ir Farn, ac nid wyfi 'n
ewyllysgar i farw, nac in abl i ymddangos in y Farn: Heb. 9. 27. Job 36. 20.
Ezec. 22. 14.

Yna ebe Efangylwr, pa ham yr wit ti 'n anewyllysgar i farw, began fod y bywyd
hwn mor llawn o ^rwbwl.
helbul, Job 14. 1. A'r Gwr a'i hattebodd of, am fie mod in ofni, y gwesgir fi i
lawr, began y Baich y sydd ar fie nghefn in is na 'r Bed, ac y bydd i mi syrthio
i (...).
Tophet, Esaias 30. 33. Ac Sir, os nid wyfi gymmwys i fined i i'r Bed.
Garchar, llai o lawer yr wi 'n barod i fined ir Farn, ac oddi yno i uffern.
i Le y cospedigaeth. A'r meddyliau ynghylch y pethau hyn sy 'n peri i mi wylo.

Yna ebe Efangylwr, Os (...).
or 'dwyt ti in y cyflwr hwn, pa ham yr wyti 'n sefyll in llonydd? Yntef a
attebodd, am na wn i, i bale i fined: yna fe rods iddo rolo Pa^^^^^t.
Femrwn, ac yr oedd in scrifennedig yntho, Ffowch rhag y llid a fydd. Mat. 3. 7.

Fe ddarllenodd y Gwr y geiriau, a chan edrych ar Efangylwr in graff, fe a
ofynnodd iddo, i ba le y ffoaf? Yna ebe Efangylwr, began ddangos a'i fs tros Faes
Llydan.
ehang, A weli di y Porth bychan accw? Na welaf ebr Gwr. Yna ebr llall, Nid
ellir adnabod Crist, na'r ffordd tu ag atto, heb y scrythur.
A weli di y Goleuni disclair accw? Yntef a'i hattebodd of, mi dybygwn fie mod
in ei weled of, Yna ebe Efangylwr wrtho, cadw die olwg in wastadol ar y goleuni
accw, a dos in union tuag atto; ac felly y cei di weled y Porth; a phan y
curech wrthi, fe ddangosir i ti beth sydd raid i ti ei wneuthur Mat. 7. 14.
Psalm. 119. 105. Joan. 9. 39. 2 Pet. 1. 19.

Yna mi a welwn y Gwr in dechreu rhedeg; ac nid aethai fo 'n-nepell oddiwrth ei
D ei hun, and well 'roedd ei wraig a'i blant (wrth ganfod hynny) in gweiddi ar
ei ol of, began alw arno i ddychwelyd: Either fe a osododd ei fyssedd in ei
glustiau, ac a redodd ym-mlaen, began Vchel.
grochwaeddi, Bywyd, Bywyd, Bywyd tragwyddol: Ac nid edrychodd efe in ei ol,
and fe ffoodd tua chanol y Gwastadedd. Luc. 14. 26. Genesis 19. 17.

Y mae y rhai sy 'n cilio rhag y llid a fydd, in Ddrychau ac in Rhyfeddodau ir
Bid. Jer. 20. 10. 1 Cor. 4. 9.
Y C'ymydogion hefyd a ddaethant allan i weled of in ffrystio ymaith, ac fell yr
oedd e 'n bryssio, rhai a'i gwatwarent, eraill a'i bygwthient, a rhai a
waeddent ar ei ol of, began alw arno i ddychwelyd adref: ac ym-mhlith y rheini,
yr oedd Dau, ac a fwriadasant trwy daerni ei berswadio of i ddychwelyd in ol;
Enw yr un oedd Cyndyn, ac Enw 'r llall oedd Meddal. Ac erbyn hyn yr oedd y Gwr
gwedi mined in lled-bell oddiwrthynt; er hynny in ol eu pwrpas, hwy a'i
canlynasant of; ac o fewn ychydig o amser a'i goddiwesasant of. Yna ebr Gwr, Fie
nghymydogion, pa ham yr ydych chi in dyfod ar fie ol i? Hwythau a'i hattebasant
of, i'ch cynghori chwi i ddyfod adref gyda ni Either nid allafi (ebe yntef)
wneuthur felly, mewn modd in y bid. Yr ydych chi 'n trigo eb efe in In eich
cyflwr naturiol, heb ei^^ troi oddiwrth eich pechodau i fyw'n sanctaidd.
Ninas Destryw, (y lle hefyd i am ganwyd inn yntho) yr wi 'n gwybod fod y peth
in wir; ac os marw a wnewch chi yno, in gynnharach neu 'n, hwyrach, chwi a
foddwch in is na 'r Bed, i le sy 'n llosci a than a brwmstan, Dat. 21. 8.
Byddwch foddlon began hynny fie nghymydogion, a dewch ym-mlaen gyda mi.

Cyndyn. Beth ebe Cyndyn, a gadael ein Cyfeillion a'n meddiannau in ol!


Cristion. Ie ebe Cristion (canys felly y gelwid of) oblegit nid yw 'r cwbl, ar
a adawoch chi in ol, in deilwng iw Cyffelybu
cystadlu ag ychydig o'r pethau, yr wyfi ym Ymdrechu.
ymegnio i fod in gyfrannog o honynt, 2. Cor. 4. 18. Ac os dewch chi gyda mi i
ben y siwrnai, chwi a gewch fwynhau yr vnrhyw bethau daionus, ac y fwynhaf
inn, canys y mae digon a (...).
gwargred iw gael, in y lle yr wyfi in teithio tuag atto. Luc. 15. 17. Dowch, a
Ph^ofwch fie ngeiriau.


Cyn. Pa Bethau yr ydych chwi in eu ceisio, began eich bod in ymadael a'r holl
fd, fall y galloch eu meddiannu hwynt?


Cris. Yr wyfi 'n ceisio Etifeddiaeth anllygredig, dihalogedig, a
diddifflannedig; yr hon sy nghadw in y Nefoedd, ac in ddiogel yno, iw rhoddi,
ar yr amser nodedig, ir sawl a'i dyfal geisiant hi. Chwi a ellwch (os mynnwch)
ddarllen y peth felly, in fie llyfr i, 1 Pet. 1. 4. Heb. 11. 16.


Cyn. Pw, ebe Cyndyn, ymmaith a'ch Y Bibl.
llyfr, Attebwch i am fi, a drowch chi 'n ol I syw 'n annuwiol fell cynt,
gyda ni, a'i nis gwnewch?


Cris. Na wnaf; ebr llall, canys mi a osodais fie llaw I wasanaethu Duw.
ar yr Aradr. Luc. 9. 62.


Cyn. Dowch began hynny (ebe Cyndyn) fie nghymydog Meddal, a dychwelwn adref
hebddo: Y mae Cwmpni.
Brawdoliaeth o Ddynion penweinion, y rhai pan y derbyniant rhyw Opiniwn
Fympwy iw pennau, ydynt ddoethach in ei golwg ei hun na seith-wyr in adrodd
rheswm.


Medd. Peidiwch a difenwi ebe Meddal, os gwir y ddywaid ein cymmydog Cristion,
y mae 'r pethau y mae efe in eu ceisio in well na'r cwbl o'n Meddiannau ni; Mi
allwn ar fie nghalon fined gydag of.


Cyn. Pa Beth! mwy o ffoliaid fyth? cymmer die reoli gennifi, a Tired.
Dear 'n ol; pwy a wyr, i ba le in the Arweinir.
dywysir began y fath ddyn penwan a hwn? dychwel, dychwel, a bydd gall.


Cris. Nage, ebe Cristion, either Tired ti Cyndyn gyda 'th gymydog Meddal, canys
in y lle yr wyfi in ymdrechu mined iddo, y mae 'r cyfryw bethau iw cael, ac a
soniais i am danynt, ac amryw o bethau gogoneddus heblaw hynny. Oni choeliwch
chwi fi, darllenwch yma, in y llyfr hwn ynghylch y pethau hyn; ac am wirionedd
yr hyn a fynegir yntho, well y mae 'r cwbl gwedi ei siccrhau, a gwa^d Crist.
a gwaed yr hwn a'i gwnaeth of. Heb. 9. 17, 18, 19, 20.


Medd. F^lly.
Iddo, fie nghymydog Cyndyn (ebe Meddal) 'rwi 'n dechreu ymsefydlu in fie
meddyliau; 'rwi 'n bwriadu ymdeithio gyda 'r Gwr da yma, Ac i g^isio rhan o r
etifeddiaeth nefol gydag of.
a bwrw fie nghoelbren i mewn gydag of: either fie nghyfaill anwyl, a wyddoch chi
'r ffordd ir lle dymunol hwn?


Cris. Gwr, a'i enw Efangylwr a'm cyfarwyddodd i, i ffrystio tua Phorth bychan,
y sydd o'n blaen, lle y dangosir i ni y ffordd.


Medd. Dewch began hynny Gymydog da, gadewch i ni De hrau 'n siwrnai
gychwyn: Yna hwy a aethant ill dau ynghyd.


Cyn. Minne a ddychwelaf adref ebe Cyndyn, ac ni byddafi Gydymaith ir cy^ryw
ddynion ^wallgofus, ac a hudwyd oddiar yr union ffordd.

Ar ol i Gyndyn ddychwelyd, Mi a welwn Cristion a Meddal in mined ymmlaen, tan
siarad a'i gilydd ar hyd y gwastadedd, ac fall hyn y dechreuasant eu
hymddiddanion.


Cris. Fie nghymydog Meddal ebe Cristion, Pa fodd yr ych chi? Mae 'n dda gennif,
eich bod chwi wedi 'ch perswadio i fined gyda mi; Pe profasai Cyndyn yntho ei
hun Grym cystudd cydwybod o herwydd y poenau vffernol, y sy ddyledus am bechod.
nerthoedd a dychryniadau y pethau y sydd etto in anweledig, megis y profais i
hwynthwy, ni throesai fo mo'i gefn arnom mor ysgafn.


Medd. Fie nghymydog Cristion, began and oes yma neb onid nyni 'n dau, Mynegwch i
mi in awr ym-mhellach pa ryw bethau y sydd iw cael, in y lle yr ydym ni in
mined tuag atto, a pha fodd y mwynheir hwynt.


Cris. Gwell y gallaf eu Deall.
hamgyffred hwy in fie meddwl, na'i hadrodd hwynt a'm tafod: etto began eich bod
in chwen nychu eu gwybod, mi a ddarllenaf i chwi am danynt in fie llyfr.


Medd. A ydych chi 'n tybied fod geiriau 'ch llyfr chwi in wir?


Cris. Ydwyf in Siccr.
ddilys, canys y digelwyddog yw ei Gwneuthurwr.
Awdur of, Tit. 1. 2. 2 Timothy 3. 16. 2 Pet. 1. 19. 20, 21.


Medd. And pa bethau sydd iw cael, pan y delom i ben ein siwrnai?


Cris. Diddiwedd.
Y mae Teyrnas annherfynol i ni bresswylio ynthi, a bywyd tragwyddol iw roddi
inni, fall y gallom Trigo.
gyfanneddu in y Deyrnas honno tros fyth, Mat. 25. 34. Joan. 10. 27. 28, 29. Y
mae Coronau o Ogoniant iw cael yno hefyd, a Gwiscoedd o gyfiawnder. Lat. 19. 8.
Gwiscoedd a bair i ni ddiscleirio fall yr Haul in ffurfafen y nefoedd, 2 Timothy
4. 8. Dat. 7. 9. Mat. 13. 43. Heblaw hyn, ni bydd yno na newyn, na syched, na
marwolaeth, nac wylofain, na thristwch, na phoen, oblegit fe sych Arglwydd y
lle pob Deigr oddiwrth ein llygaid, Dat. 21. 4. Dat. 7. 16.


Medd. A Pha Gyfeillion a gawn ni yno?


Cris. Ni a gawn fod yno gyda Angelion.
Seraphiaid a Angelion.
Cherubiaid, sef, Creaduriaid a bair i'n llygaid serennu wrth edrych arnynt,
Esaias 6. 2. Yno hefyd y cyfarfyddwn a miloedd a deug miloedd o rai, a aethant
o'n blaen ni ir lle hwnnw; nid oes yr un o honynt in gwneuthur niweid iw
gilydd, and y maent in byw in gariadus ac in sanctaidd, pob un in rhodio
yng-wydd Duw, ac in aros in gymmeradwy in ei bresenoldeb of dros fyth, Dat. 5.
9. 10. 11. Dat. 7. 1 Thessalonians. 4. 16, 17. In fyrr, yno y cawn ni weled yr Y
D^scawdwyr
Henuriaid a'u Coronau aur ar eu Pennan, Dat. 4. 4. Yno y cawn ni weled y
Morwynion ieuaingc sef, Cristiannogion on^^l, heb eu halogi a gau grefydd.
Gwyryfon sanctaidd a'u Telynnau aur, Dat. 14. 4 Yno y cawn ni weled y rhai a
ddrylliwyd began y Bid in ddarnau, a loscwyd in y Tan, a fwyttawyd began
fwystfilod, ac a fodwyd in y Moroedd (am ei cariad at Arglwydd y lle) cymmain
un in holl-iach, gwedi eu dilladu ag Anfarwoldeb megis a Gwisc, Joan. 12. 25.
Dat. 7. 14, 15. 2 Cor. 5. 1. 2, 3, 4, 5.


Medd. Y mae'r pethau hyn in ddigon, i ddwyn calonnau Dynion ar eu hol: Either
pa fodd Attolwg y down ni, i fod in Gyfrannogion o honynt?


Cris. Llywodraethwr.
Llywydd y wlad a ysgrifennodd in y llyfr hwn, os byddwn ni in wir ewyllysgar i
derbyn hwynt, efe a'i rhdd hwy i ni in rhodd ac in rhad. Esaias 55. 1. Dat. 22.
17.


Medd. Fie nghydymmaith anwyl, mae 'n hoff gennif glywed y pethau hyn: Awn
rhagom, a cherddwn in dynnach.


Cris. Y mae 'r Baich y sydd ar fie nghefn in fie rhwystro, i fined mor ebrwydd
ac y dymmunwn.

In awr Mi a welwn, gwedi iddynt Diweddu.
orphen eu hymddiddanion, nessau o honynt hwy at Gors In llawn o laid neu glai.
leidiog, yr hon oedd yng-hanol y Gwastadedd; a thrwy fod in wallus, hwy a
syrthiasant ill dau in ddisymmwth ir Gors (a'i Henw hi oedd Cors Anobaith) ac
yno y buant hwy tros ennyd in ymdrybaeddu, gwedi ei diwyno 'n Ofnadwy.
erchyll began y dom; ac fe ddechreuodd Cristion foddi in y llaid o achos y Baich
ar ei Gefn of.


Medd. Och! och!
Wbwb! ebe Meddal, Fie nghymydog Cristion, ym mha le yr ydym ni in awr?


Cris. Mewn gwirionedd ebe Cristion, nis gwn i ym mha le.


Medd. Nid yw Meddalwch neu Barodrwydd i wrando ar draet^iad pethau daionus in
ddigonol, i ddwyn Din ir Nefo^dd, er bod hynny in un came in y fford ^^ag yno.
Yna y tramcwyddodd Meddal, ac fo lefarodd in llidiog wrth ei Gydymmaith, began
ddywedyd; A'i Dymma 'r Dedwyddwch y grybwyllasoch chi am dano yr holl amser
hyn? Os cawsom y fath aflwydd in nechreuad ein Taith, pa beth a allwn ni
ddisgwyl am dano rhwng hyn a phen ein siwrnai? Os gallafi and diangc o'r Plwcca
hwn in fyw, chwi a gewch o'm rhan i, feddiannu 'r wladd dda eich hunan. A gwedi
ymdreiglo in egniol vnwaith ac eilchwaith, fe ddaeth allan o'r llacca, ar yr
ystlys hynny o'r Gors, a ydoedd nessaf iw D ei hun: Ac felly efe a aeth
ymmaith, ac ni welodd Cristion mo hono mwyach.

Ac fall hyn y gadaw-wyd Cristion i ymdroi in y Pwdel o Anobaith wrtho ei hun:
Either dan ymwthio Y mae'r Pechadur cystuddiedi^ am ei bechod (er ei fod of mewn
llawer o Anobait^) etto in ymdrechu fyth i ymbellhau, oddiwrth ei Die ei hun,
sef, oddiwrth Gyfeillach yr Annuwiolion a'u drwg harferion: Ac y mae fo 'n
ymdynnu nesnes at Grist ac at y Porth or Ail-enedigaeth a sancteiddrwydd, fall y
gallo fod in gadwedig, Psalm. 45. 10, 11.
fe ymdrechodd fyth i ymlusco tua'r ochr honno o'r Gors a ydoedd bellaf
oddiwrth ei D ei hun, a nessaf ir Porth cyfyng: And gwedi gwneuthur felly, nid
allai fo ddyfod allan o'r Gors o achos y Baich oedd ar ei gefn.

Yna mi a welais wr in dyfod atto, a elwid Helpwr, ac in gofyn iddo, Pa beth yr
ydoedd efe in ei wneuthur yno?


Cris. Sir, ebe Cristion, Gwr a elwir Efangylwr a erchodd i mi fined y ffordd
yma, ac fo 'm cyfarwyddodd i hefyd ir Porth bychan accw, fall y gallwn ffoi rhag
y llid a fydd, ac fall yr oeddwn i 'n mined tuag yno, mi a gwympais i mewn yma.


Helpwr. And pa ham and edrychasech chi Ar yr Addewidion o drugaredd ir
Credadyn edifeiriol.
ar y llwybrau in fanolach.


Cris. Dychryn a barodd i mi ffoi y ffordd nessaf, ac felly mi a syrthiais yma.


Help. Moes i mi die law ebe Helpwr, a Christion a rods iddo of ei law: Ac efe
a'i tynnodd of ir Lan, ac a'i gosododd of ar Dir caled, ac a barodd iddo
gerdded ei ffordd ym-mlaen. Pal. 40. 2.

Gwedi hynny mi a nesseais at yr hwn a'i tynnasai of Allan.
i maes o'r Gors, ac a ofynnais iddo, Sir, began fod y ffordd o Ddinas Destryw ir
Porth accw trwy 'r Lle yma, pa ham nas cyweiriwyd y man hyn, mal y gallai
Trafaelwyr.
ymdeithwyr tlodion siwrneio tuag yno in Ddiofalach.
ddibryderach? Yntef a'm hattebodd, y mae 'r Gors front hon in gyfryw Le, nas
gellir ei gwellhau hi: Canys ir Gwaelod hwn, y mae'r holl Brynti
Fudreddi y sydd in canlyn argyhoeddiad am bechod, in rhedeg i wared in
wastadol; ac am hynny y gelwir hi y Gors o Anobaith: Oblegit, er cynted ac y
Dihunir
deffroir Pechadur, i weled ei gyflwr colledig, y mae llawer o Ddychryniadau ac
Amheuon, a Meddyliau anghyssurus in cyfodi in fynych in ei Enaid of; A'r rhain
oll sy 'n ymgasglu ynghyd, ac in ymsefydlu in y man hwn: A thyma i chwi 'r
rheswm, pa ham y mae 'r Lle yma cynddrwg.

Nid ewyllys y Duw.
Brenin yw, fod y ffordd hon cynddrwg ac y mae hi, Esaias 35. 3, 4. Ei weithwyr
of hefyd, trwy gyfarwyddiad y rhai oedd began ei Fawrhydi of in Olygwyr ar y
brif-ffordd, a fuant er is mwy nag vn-cant-ar-bymtheg o flynyddoedd in gweithio
yma, i edrych a ellit cyweirio Y Dryll.
y clwttyn Tir hwn: Ie, ac myfi a wn, ebe efe, lyngcu yma o'r lleiaf, fwy o
lawer nag vgain mil o Ceirt.
Fennau, gwedi eu llwytho in llawn ag hyfforddiadau iachus, a ddygpwyd yma o
bryd i bryd, O bob cwarter.
o bob Ardal a Goror in nheyrnasoedd y Brenin, i brofi a ellit cyweirio 'r
ffordd hon: A'r rhai a wyddent beth oedd ei Matter.
deunydd, a ddywedent, mai'r pethau goreu oeddynt, a'r a ellit en cael, i
wneuthur y Tir hwn in sych ac in galed. Either Cors Anobaith ydyw hi fyth, ac
felly y bydd hi, er gwneuthur o bawb ei goreu i gwellhau hi.

Gwir yw, fod trwy gyfarwyddiad Rhoddwr y gyfraith ryw Addewidion o faddeuant
pechodau, ac o fod in gymmeradwy trwy ffydd yng-Hrist.
Gerrig mawr a chadarn wedi ei gosod ar hyd ganol y Gors, fall y gallei pobl,
trwy estyn cammau, fined trosti; either pan y bo 'r Lle yma in chwdu i fynu
lawer o'i fudreddi (megis y mae 'n gwneuthur ar newid tywydd) yna braidd y
gwelir y meini: ac os canfyddir hwy, y mae Dynion, Trwy y dychryn y sydd in eu
calonnau oblegid eu pechodau.
o herwydd gwendid eu pennau, in troi oddi arnynt, ac yna, gwedi syrthio ir
Gors, y diwynir hwy 'n aruthrol (neu 'n rhyfeddol) er bod y cerrig yno fyth:
and y mae 'r ffordd in dda, gwedi mined i mewn vnwaith ir Porth.

Yna mi a welwn, fod Meddal erbyn hyn, gwedi dyfod in ol iw D ei hun: A'i
Gymmydogion a ddaethant i ymweled ag of: A rhai o honynt a'i galwasant of in wr
call, am iddo ddychwelyd adref; a rhai a'i galwasant e 'n ffol, am fwrw ei
hunan i berygl gyda Christion; ac eraill a'i gwatworasant of, am ei fod of eyn
wanned ei galon, began ddywedyd wrtho, in ddiau, gwedi dechreu Mentro.
anturio, ni ddylasech chi fod mor ofnus a chefnu am ychydig o anhawsder in y
ffordd. Ac felly dan ostwng ei war fell Crwydryn, fe a eisteddodd Meddal i lawr
in ei plith hwynt. And o'r diwedd, efe A ddaeth i fod in eon.
a ymhyfhaodd, ac a ddechreuodd gyda ei gymydogion ddywedyd in ddrwg am
Gristion (druan Gwr) ac o'r tu cefn iddo, hwy a gyd-chwarddasant am ei ben of.
A digon bellach am Feddal.

In awr, fall yr oedd Cristion in mined ym mlaen, heb neb gydag of, efe a
ganfyddai wr o hirbell in croesi 'r maes: A digwyddodd iddynt gyfarfod ynghyd,
in y man hynny, lle 'r oedd y naill in croesi ffordd y llall. Enw y Gwr
bonheddig a gyfarfu ag of oedd Meistr Bydol Ddoethyn, a thrigo yr oedd efe in
Ninas Doethineb cnawdol (Tref fawr iawn) ac in gyfagos hefyd ir Lle y daethasai
Cristion Allan o honi.
i maes o honi. A'r Gwr hwn a glywsai ryw son am dano, canys mynediad Cristion
allan o Ddinas Destryw a dannasid ar lled in ddirfawr, nid in vnic in y Dref,
lle yr ydoedd efe in presswylio ynthi, either hefyd mewn amryw o Drefydd eraill
oddi amgylch. Meistr Bydol Ddoethyn began hynny, wrth ddal sulw ar ei gerddediad
cyflym of, ac ar ei ocheneidiau ai riddfannau of, a'r cyffelyb Argoelion
eraill, A leddybiodd.
a frith-dybiodd, may hwn ydoedd Cristion, ac efe a ddechreuodd siarad ag of
fall hyn.


Bydol-Ddoethyn. Felly.
Iddo in awr y Gwr-da, i ba le yr ydych chi in mined in llwythog fall hyn?


Cris. 'Rwi gwedi 'm llwytho in ddiau, cyn dosted (i am tyb i) ac a llwythwyd un
Creadur truan erioed: Ac yr wyfi 'n mined tua 'r Porth bychan accw, y sy
gyf-erbyn a mi; canys fe a ddywespwyd wrthyf, y cawn i gyfarwyddiad yno, Pa
fodd.
pa wedd i gael fie nilwytho o'm Baich pwysfawr.


Bydol-D. A oes i ti wraig a phlant?


Cris. Oes, either yr wyfi gwedi 'm llwytho felly a'r Baich yma, fall nas gallaf
ymhyfrydu ynthynt hwy megis cynt; ie mi dybygwn fie mod i mal pettawn hebddynt,
1 Cor. 7. 29.


Bydol-D. A gymmeri di Gyngor gennifi, os rhoddaf of itti?


Cris. Gwnaf, os da y fydd eich Cynghor, canys digon rhaid i mi wrtho.


Byddol-D. Mi a fynnwn i ti began hynny, i Ymdrechu.
ymegnio i gael rhyddhaad oddiwrth die lwyth gyntag allech; oblegit ni byddi di
byth in esmwyth in die feddwl, ac nid elli di fwynhau llessaad oddiwrth y
Bendithion a rods Duw itti, nes y gwnelych di felly.


Cris. Dyna 'r Peth yr wyfi 'n ymorchestu am dano, sef, i gael fie nilwytho Ni
ddichon pechadur ddadlwytho ei hunan, ac nis gall neb ar all, onid Jesu Grist
in vnic, ei ddadlwytho of oddiwrth Faich ei bechodau. Act. 4. 12. Mat. 11. 28.
o'm Baich pwysfawr: Nis gallafi ei fwrw of i lawr fie hunan: Ac nid oes neb in
ein gwlad a ddichon ei dynnu of oddiar fie ysgwyddau; ac am hynny yr wi 'n
teithio ar y ffordd hon fall y gallwyf gael gwared o honaw.


Bydol-D. Pwy a barodd i ti fined ar hyd y ffordd yma, i gael gwared o'th
Faich?


Cris. Gwr o wedd parchedig ac anrhydeddus (in fie ngolwg i) a'i Enw of, hyd yr
wife in ei gofio yw Efangylwr.


Bydol-D. Ynghrog y bytho am ei Gyngor, nid oes in yr holl fyd un ffordd in fwy
peryglus a blin, na 'r hon y cyfarwyddodd efe tydi i ymdeithio ynthi; ac di a
gai brofi hynny os dilyni di ei gyngor of. Mi a welaf wrth ddom y Gors o
Anobaith y sydd in glynu wrth die ddillad di, gael o honot ti beth trwbwl
eisoes; either nid yw 'r Gors honno and dechreuad y gofidiau, y sy 'n canlyn y
sawl sy 'n siwrneio in y ffordd yma. Gwrando ar^afi, yr wi'n hn na thydi, mae'n
debyg y cyfarfyddu di ar y ffordd yr wit ti'n ymdeithio ynthi, a Dissygio
Lludded, Blinder, newyn, peryglau, noethni, Cleddyf, Llewod, Dreigiau,
Tywyllwch, ac i fod in fyrr, Marwolaeth annaturiol, megis trwy grogi a llosci.
a Marwolaeth, a chystuddiau anneirif eraill, y rhai nis gellir eu hadrodd,
Act. 14. 22. Y mae 'n ddilys, fod hyn oll in wir; canys fe siccrhawyd y cwbl
began lawer o Dystion: A pha ham y difethai Ddyn ei hunan mor ddiofal trwy goelio
Din dieithr
Alltud?


Cris. Sir, y mae'r Baich hwn, y sydd ar fie nghefn, in fwy brawychus i am fi,
na'r cwbl oll a grybwyllasoch chi am danynt; ie mi a dybygwn, nas gwnawn i
gyfrif in y bid o ddim a ddigwyddai ^mi in y ffordd, Y mae Cristion in hiraethu
am gael maddeuant oi Bechodau o flaen dim arall.
pe gellwn i gael and fie nilwytho o'm Baich.


Bydol-D. Pa fodd y gwybuosti ar y cyntaf, die fod ti in llwythog?


Cris. Wrth ddarllain y llyfr yma y ^ydd in fie llaw.


Bydol-D. Felly yr oeddwn i in tybied. Ac fe ddamweinodd i ti, i wallgofi,
megis Nid yw Bydol Ddoethyn fodlon, i bobl ddarllain y Bibl.
ac y digwyddodd i bobl anneallus eraill; (...) rhai trwy ymmerreth a medlo a
phethau ^mmhell uchlaw eu dealltwriaeth, a golla^ant ei cof in ddisymmwth: Ac y
mae'r ^ynddeiriogrwydd hyn, nid in unic in ei gosod hwynt-hwy mewn gradd is na
Dynion (megis im tb i yr wit ti gwedi 'th osod gantho) either y mae e hefyd in
ei gyrru hwynt ym-mlaen, i Fentro.
anturio ar bethau ^chrydus, mewn amcan i feddiannu nis gwyddant pa beth.


Cris. Myfi a wn beth ydyw fie nymuniad i; sef i gael fie esmwythau o'm Baich
gorthrwm.


Bydol-D. Either pa ham yr wit ti in Ymofyn.
ymorol am esmwythaad in y ffordd hon, began fod cymmaint o enbydrwydd ynthi? In
enwedig pan y gellwn i (pettai gennit Ammynedd i wrando arnaf) die gyfarwyddo
di, i gael y peth yr wit ti in ei chwennychu, heb y peryglon, a orfydd arnat ti
daflu die hunan iddynt in y ffordd hon; ie y mae'r Cynnorthwy.
help in agos. Gwybydd hyn ymmhellach, y cai di, in lle'r peryglon yma, lawer o
Ddiogelwch, a Charedigrwydd, a Bodlonrwydd, os dilyni di fie nghyngor i.


Cris. Attolwg Sir, Datguddiwch i mi y dirgelwch hwn.


Bydol D. Well y mae in y Pentref o Foesau neu arferion da.
Pentref accw, a elwir Morality wr bonheddig in trigo, a elwir Sef, gwr y sy'n
ceisio iechydwriaeth trwy'r Ddeddf. sef trwy ei gyfiawnder ai onestrwydd ei
hun, heb ymofyn am Grist i fod in geidwad iddo.
Legality (neu Ddeddfoldeb) yr hwn sydd wr deallus iawn, a Gair da iddo, ac efe
a feidr ddilwytho pobl or fath lwythau, ac yw die lwyth di: Ie myfi a wn iddo
wneuthur llawer o Ddaioni in y matter yma eisus. Ac heblaw hyn, efe a feidr
iachau y sawl sy'n agos a gwallgofi oblegid eu llwythau: Atto fe, meddafi, y
gelli di fined, a chael help mewn ychydig o amser. Nid yw ei Die of gwbl i
filltir oddi-yma. Ac oni bydd efe ei hunan gartref, y mae gantho Fab ievangc
glan, yr hwn a elwir Sifility (neu Gweddoldeb) ac i ddwedyd wrthyt ti 'r gwir,
fe a ddichon die gynnorthwyo di gystal a'r hen wr bonheddig ei hunan, Yno
meddafi, y gelli di gael di esmwythau oath Faich. Ac onid wit ti 'n bwriadu
dychwelyd in ol ith hen Drigfa (Ac in ddiau nis mynnwn i ti wneuthur felly) yna
ti a elli ddanfon am die wraig a'th blant i ddyfod i fyw gyda thy in y pentref
yma; lle y mae in awr Dai heb Drigolion ynthynt; a thy a elli gael un o'r
rheini am ychydig o rent; y mae yno hefyd ymborth da, a newid fawr arno; ac i
wneuthur die fywyd in ddedwyddach, ti a elli siccrhau die hunan, y byddi di byw
yno, ymmhlith cymmydogion honest, mewn cymmeriad a dull neu fashiwn o'r goreu.


Ni fynn Bydol Ddoethyn ir Pererin ddychwelyd iw hen Drigfa (hynny yw i fyw
mewn pechodau echryslon fall cynt) and fe fynn iddo fined tua Mynydd Sinia, i
gael cyfarwyddiad yno, ymmha fath fodd i drefnu ei ymarweddiad oddiallan, mewn
Sobrwydd, Onestrwydd, a Moesau (new Arferion) gweddol eraill: And ni fynn e
iddo fined tua 'r Porth bychan o'r Ail-enedigaeth, i gael glendid calon, heb yr
hyn, nid yw sifilrwydd (neu weddeidd-dra) ac Onestrwydd oddi allan and pechodau
disclair goreurog, a ffieidddra yng-olwg yr Arglwydd, am and ydynt and megis
celain heb enaid, a ffurf (neu Lun) heb rym Duw-ioldeb ynthynt. Mat. 23, 27,
28. Luc. 16. 15.

Ac in hyn i gyd, Amcan Bydol-Ddoethyn oedd, i berswadio 'r Pererin, i
ymddiried (megis y gwnaeth y Pharisaead) in ei Gyfiawnder ei hun, fall pe
gallasai fo, trwy vfydd-dod ir Gyfraith, haeddu ffafor Duw, Cyfiawnhaad, a
Bywyd tragwyddol: Ac felly fo'i trows of oddiar ffordd Mynydd Sion, lle yr oedd
y pethau hyn iw cael, trwy haeddedigaethu Jesus Grist, i fined tua Mynydd Sinai,
lle nid oeddynt iw cael: Ac am hynny drwg iawn ydoedd cynghor Bydol Ddoethyn in
y matter ymma. Luc. 18. 9, 14. Rhuf. 3. 20. Joan. 14. 6. Act. 4. 12.

Dymma rai Rhesymmau (ymmysg amry^ eraill in Epistolau St. Paul) y sydd in
prwfio And allwn ni haeddu na chyfiawnhaad (hynny y^ i gael in cyfrif in
gyfiawn began Dduw) na Bywy^ tragwyddol, trwy 'n vfydd-dod ir Gyfraith, neu 'r
Cyfiawnderau 'n hunain.

In Gyntaf, Oblegid bod ein vfydd-dod a'^ gweithredoedd da ni in ammherffaith.
Yr oedd Paul in cyfaddef, and oedd mo hono fe (o ra^ ei vfydd-dod) in
berffaith, Phil. 3. 12. Rhuf. 7* 18, 19. Yr oedd Iaco in dywedyd am dano e^
hun, ac am bobl Dduw, at y rhai yr oedd efe in yscrifennu, Mewn llawer o bethau
yr ydym ni bawb in llithro, Iac. 3. 2. Ac medd Crist wrth Eglwys Sardis, Ni
chefais die weithredoedd in gyflawn, ac wrth Eglwys Ephesus, ddarfod iddi
ymadae^ a'i chariad cyntaf, Dat. 3. 2. Dat. 2. 4. Yr oedd anwiredd ym mhethau
sanctaidd yr Israeliaid gynt, Exodus 28. 38. Ac os yw gwir vfydd-dod y rhai
grasol in ammherffaith, pa faint mwy ammherffaith ydyw vfydd-dod ffugiol y
Dynionnaturiol, Mat. 23. 27, 28.

Y mae diffyg in ein vfydd-dod ni, In Gyntaf o ran y Mesur, canys nid ydym ni
in gwneuthur cymmaint o weithredoedd da, ac y mae Duw in ei Gyfraith in ei ofyn
ar ein Dwylo ni. Dan. 9. 10. Iac. 3. 2. 2 Thessalonians. 3. 13. Dat. 3. 2. Rhuf. 3. 10.

In Nessaf, y mae Diffyg in ein vfydd-dod ni o ran y Modd, canys lle dylem ni
vfyddhau o'r Galon, yr ydym ninne ar ryw brydiau (fall y gwyddom trwy brofiad)
in cyflawni ein dyledswyddau megis y Bobl gynt, am y rhai yr achwynodd Duw,
Nessau y mae y Bobl hyn attaf a'i genau, a'm anrhydeddu a'u gwefusau, a'u calon
sydd bell oddiwrthif, Mat. 22. 37. Mat. 15. 8. Ezec. 33. 31.

In Ddiweddaf, y mae Diffyg in ein vfydd-dod ni o ran y Diben. Pa un bynnag ai
bwytta a'i yfed, ai beth bynnag a wneloch, Gwnewch bob peth er Gogoniant i Dduw
medd yr ysgrythur, 1 Cor. 10. 31. Y mae 'r Duwiolaf in gwybod, eu bod hwynthwy
ar brydiau, wrth gyflawni rhyw Ddyledswyddau, a pheth amcan ynthynt, i geisio
ei mawl ei hun, ac nid Gogoniant Duw in hollawl. Oni buasai fod gwreiddyn y
pechod hwn in y rhai grasol, ni rag-rybyddiasai Crist moi Ddiscyblion (fall y
gwnaeth of) i ochelyd rhagddo, Mat. 6. 1, 2. etc.

Pa fodd began hynny y gallwn ni haeddu ffafor Duw, Cyfiawnhaad a Bywyd
tragwyddol trwy weithredoedd y Gyfraith, began fod ein vfydd-dod ni iddi mor
ammherffaith? Nid yw hi 'n addaw Bywyd tragwyddol i neb, and ir sawl sy 'n
vfyddhau iddi ag vfydd-dod cyflawn. Cedwch fie Neddfau a'm Barnedigaethau medd
yr Arglwydd; a'r Din a'i cadwo a fydd byw ynddynt a thrwyddynt; Ac y mae hi 'n
melltithio y rhai sydd in ei throsseddu hi in y messur lleiaf: Cynnifer ac y
sydd o weithredoedd y Ddeddf, tan felldith y maent, canys scrifennwyd,
melldigedig yw pob un, nid yw in aros in yr holl bethau, a scrifennir in llyfr
y Ddeddf, iw gwneuthur hwynt, ^ev. 18. 5* Rhuf. 10. 5. Gal. 3. 10.

Os dywedir fod y scrythurau ym mynegi, for rhai Dynion in Berffaith in y Bid
hwn, megi^ Noah a Job, Genesis 6. 9. Job 1. 1. etc. Yr wi '^ Atteb, fod Dau fath o
Berffeithrwydd.

In Gyntaf, y mae Perffeithrwydd o Rannau.
In Nessaf, y mae Perffeithrwydd o Raddau.
Y mae Plentyn byw newydd eni in Ddyn perffaith, pan y bo gantho bob Aelod y
ddylai fod in ol trefn nattur, mewn Din; A thymma i chwi 'r Perffeithrwydd o
Rannau: And pan y tyf^ y Plentyn hwn in ei Ben, a'i Ddwylo, a phob Aelod arall,
ir mann eithaf o'i faintioli, yna y mae fo gwedi cyrhaeddyd y Perffeithrwydd
(...) Raddau*

In yr un modd, pan yr ail-enir ac a gweithie^ Gras mewn Dynion, y mae ynthynt
bob rha^ o'r Din neu'r nattur newydd, sef Gwybodaeth o Dduw, Ffydd in Nuw,
Cariad at Dduw, Gostyngeiddrwydd ger bron Duw, a Thueddiad i wneuthur
cyfiawnder a thrugaredd, ac i ddangos cariad iw cymmydogion etc. A thymma 'r
Perffeithrwydd o Rannau in y Din newydd, Ephesians* 4. 24. Joan. 1. 16. Either pan y
cynnyddo Gras in y sawl a ail-anwyd, sef, pan y mae in thynt Wybodaeth
helaethach, Ffydd gryfach Cariad gwresoccach, Gostyngeiddrwydd iselach, (...)
Chyfiawnder a Chariad cyflawnach, Dymma 'r Perffeithrwydd o Raddau. In awr nid
ydys y^ cyrhaeddyd y Graddau vchaf o Ras in y Bid presennol, and y mae Pobl
Dduw in ymesty^ at y pethau o'r tu blaen, began fined rhagddynt o ras i ras, ac
felly y maent hwy in mwynhau rhai graddau o Berffeithrwydd in y Bid hwn, ac y
maent in gobeithio cael y graddau mwyaf o honaw in y Bid a ddaw. Phil. 3. 12,
13, 14.

Ac am hynny pan y dywedir, fod Noah, Job ac eraill in wyr perffaith, nid oes i
ni ddeall mo'r peth felly, fall pe buasent hwy wedi llwyr ufyddhau i Gyfraith
Dduw, in y graddau uchaf o berffeithrwydd; and yr oeddent hwy in gyfrannogion o
bob gras, ac mewn uniondeb calon in ymdrechu, i ufyddhau i bob rhan o'r
Gyfraith; ac felly yr oeddynt in berffaith a'r perffeithrwydd o rannau, in yr
un ystyr ac y dywedir, fod Zacharias ac Elizabeth in gyfiawn ger bron Duw, in
rhodio in holl orchymynion a deddfau 'r Arglwydd in ddiargyocdd. Luc. 1. 6. Nid
oedd yr un o honynt heb eu beiau. Preg. 7. 20. 1 Joan. 1. 8. Yr ym ni'n
darllain am feddwdod Noah, am waith Job in melldithio Dydd ei enedigaeth, ac
hefyd am anghrediniaeth Zacharias.

Y mae in y bid hwn ras a gwendid, cnawd ac yspryd, in aros ynghyd in y goreu o
Ddynion, megis y mae goleuni a thywyllwch in gymmyscedig a'i gilydd o dorriad y
wawr hyd godiad haul, ac o'i fachludiad of, hyd oni bo hi in nos; er bod gras
in drech na gwendid in y rhai grasol, megis y mae'r goleuni in drech na'r
tywyllwch ar yr amseroedd hynny. Y mae Pechod in aros, er and yw e 'n
arglwyddiaethu in y rhai duwiol, megis y mae e mewn rhwysg in yr annuwolion.
Gal. 5. 17. Rhuf. 7. 17. etc. Rhuf. 6. 14.

Yr Ail Rheswm pa ham and allwn ni haeddu Cyfiawnhaad, a Bywyd tragwyddol, trwy
ein Gweithredoedd ein hun, ydyw, o herwydd pe bae ein ufydd-dod ni ir Ddeddf in
berffaith (yr hyn nid ydyw) etto ni byddei hynny and taledigaeth o un o'n
Dyledion i Dduw. Y mae'r peth in sefyll rhyngom a Duw fall hyn.

Yr ym ni'n rhwym in Gyntaf, i Gyflawni, a'n holl Galonnau, er Gogoniant i
Dduw, y cwbl oll, y mae fo in ei Gyfraith, in ei orchymyn i nyni iw wneuthur.

In Ail yr ym ^i'n rhwym i ymgadw rhag trosseddu Cy^raith Dduw, began ymattal
oddiwrth wneuthur pethau gwaharddedig ynthi; neu i roddi llwyr daledigaeth iw
Gyfiawnder of, trwy ddioddef Cospedigaethau am ein trosseddiadau.

Myfi a ddangosais eisus, fod ein vfydd-dod ni (trwy yr hyn yr ym in ymdrechu
cyflawni pethau gorchmynedig) in ammherffaith iawn; Ac felly yr ym ni in ffaelu
talu i Dduw ein Dyled cyntaf: A phe gallem, trwy ufydd-dod perffaith, dalu y
Dyled hwnnw, dros yr amser presennol, ni ryddhaei hynny mo honom oddiwrth ein
hail Ddyled, trwy yr hwn yr ym ni 'n rhwym i ddioddef cospedigaethau am ein
pechodau: oblegit nid ym ni, trwy ein ufydd-dod presennol in bodloni cyfiawnder
Duw, am ein anneirif drosseddiadau oi Gyfraith sanctaidd of, in yr amser cynt:
Megis pan y bo ar wr trwy fands ddau Ddyled iw dalu, un o ugain, a'r llall o
ddeugain punt, nid yw ei waith of in cymmeryd i fynu y naill fand, wrth dalu y
naill ddyled o ugain, in ei ryddhau of oddiwrth yr ail ddyled o ddeugain punt,
y sydd ddyledus wrth y band arall.

In awr, megis y prwfiwyd, and ym ni in talu ein dyled eyntaf i Dduw, trwy
wneuthur yr holl bethau gorchmynnedig in y Ddeddf; Felly mi a brwfiaf, and ym
ni'n abl talu ein hail ddyled iddo, er dioddef o honom gospedigaethau amserol a
thragwyddol am ein trosseddiad o'i Gyfraith sanctaidd of, trwy wneuthur pethau
gwaharddedig ynthi. Ac fall y bo i chwi ddeall hyn in well.

Ystyriwch in gyntaf, ein bod ni in haeddu am ein pechodau, bob math o
Felltithion a Barnedigaethau corphorol ac ysprydol in y bid hwn, a Damnedigaeth
tragwyddol in y Bid a ddaw: Yr ym ni yma in haeddu clefydau, colledion,
caethiwed, Dallineb meddwl a chaledrwydd calon etc. Deuteronomy. 28. 15. etc. Esaias 6.
9, 10. Ac ar ol hyn, yr ym ni'n haeddu cael ein rhan in uffern, gyda'r Diawl
a'i Angelion in oes oesoedd. Rhuf. 6. 23. Dat. 21. 8. Mat. 25. 41. Preg. 11. 9.

Er and yw Duw in cospi pawb am eu pechodau in y bid hwn, Jer. 12. 1, 2. megis
y cospodd efe yr hen Fyd a'r Dwr diliw, Pharao a'i Lu a destryw in y mor coch,
a'r Iddewon a chaethiwed Babylon: Etto trwy gospi rhai yma, ym-mhob oes, y mae
Duw in dangos (trwy hynny) pa bethau y ddichon efe eu gwneuthur, a pha bethau
yr ydym ni in eu haeddu in y bid hwn, pe gwnelai efe a nyni in ol ein
hanwireddau. Megis y mae lladron a llofryddion in haeddu cael eu erogi, er nas
crogwyd hwynt etto: Felly yr ym ninnau in haeddu pob math o ddialeddau am ein
drygioni, er nas disgynnasant hwy hyd in hyn ar ein gwartha.

Y Rhesymmau pa ham and yw Duw in cospi pawb o'r drwg weithredwyr in y Bid hwn,
a chospedigaethau corphorol, ydyw, o herwydd ei fod of in her ymarhous tuag
attynt, heb ewyllysio bod n^b in golledig, and dyfod o bawb i edifeirwch; ac
hefyd, oblegid fod gantho ddigon o amser, i cymmeryd hwy in llaw, i cospi hwynt
ar ol hyn, onis edifarhaant yma. 2 Pet. 3. 9. Preg. 11. 8, 9. Ac ysgatfydd, nid
yw Duw in ymweled a rhyw fath o Ddynion annuwiol, a barnedigaethau corphorol,
oblegid eu bod nhwy eisoes in gorwedd tan farnedigaethau ysprydol, sef,
Dallineb meddwl, a chaledrwydd calon (y tostaf o holl farnedigaethau Duw in y
bid presennol, canys pan y bo pobl in gorwedd dan y Barnedigaethau hyn, y maent
in crino ac in sychu, fell y bont in danwydd cymmwys, i gael eu llosci in y tan
uffernol) Esaias 6. 9, 10. Joan. 12. 40. Matthew. 3. 10.

Ac er and yw Barnedigaethau corphorol in y Bid hwn, and ceryddon oddiwrth Dduw
ir Duwiol, megis oddiwrth ei Tad, i fflangellu au chwipio hwynt oddiwrth eu
pechodau (in tarddu allan o'i gariad of tuag attynt, fell na bont gyda 'r Bid in
golledig) etto y maent hwy in wir gospedigaethau ir Annuwiol, began eu bod in
dyfod arnynt, allan o gasineb a digofaint Duw tuag attynt, began fod in ernes
iddynt o'r Dialeddau, a orfydd arnynt hwy ddioddef am eu pechodau, in y Bid a
ddaw. Heb. 12. 6. 1 Cor. 11. 32. Psalm. 5. 5. Psalm. 7. 11. Lev. 26. 41.

Ystyriwch in nessaf, and yw cospedigaethau yr annuwiol in y bid yma, in
gyflawn dalment a iawn i Dduw am eu pechodau hwynt oblegid fe orfydd ir sawl
sy'n dioddef ar y Ddaiar (y Sydd in marw in anedifeiriol) ymddangos drachefn o
flaen Crist y dydd diwetha, i dderbyn barn o gospedigaeth tragwyddol in uffern.

Fe ddioddefodd Bobl Sodom in y bid hwn ddialeddau am eu drygioni; canys fe'i
difethwyd hwy a than a Brwmstan o'r nefoedd; ac y mae eu heneidiau nhw in
dioddef in awr in uffern (Jud. 7.) er hynny, rhaid iddynt hwy ymddangos ger
bron Crist y Dydd diwethaf, i fined tan farn, i ddioddef cospedigaeth
tragwyddol in y bid y ddaw, am eu ffiaidd weithredoedd.

Pan y mae C^ist in dywedyd, y bydd esmwythach i Dir Sodom, in nydd y farn, nag
i Capernaum, nid yw hynny in prwfio, na bydd dim cosp i bobl Sodom, on^ y bydd
llai o gosp iddynt hwy nag i bobl Capernaum ar y Dydd mawr hwnnw: And Gwae!
Gwae! Gwae ir s^wl a orfydd dioddef y ^ospedigaeth lleiaf in vffern!

Ac oddi ymm^ dyscwn, may megis y bydd rhaid i bobl ^odom ddioddef barn in y
bid a ddel, er iddynt fined tan hynny eisys in y bid presennol: Fe^ly y bydd
rhaid i bob math o bechaduriai^ eraill (y sy'n marw in anedifeiriol) fined tan
y Farn ddiweddaf, er dioddef o honynt, cyn hynny, ryw Ddialeddau ar y Ddaiar;
canys y mae'r Duw cyfiawn in trin pawb, ac in dwyn eu hunan tuag at bawb, in yr
un ddull a modd, o ran ei Farnedigaethau in y bid a ddaw, began gospi in
esmwythach neu in drymmach, fall y bo pechodau dynion in gofyn. 1 Pet. 1. 17.

In awr pe bai cospedigaethau daiarol in gwbl iawn i Dduw am drosseddu ei
Gysraith of, ni chospai efe y cyfryw drosseddwyr ar ol hyn am ei trosseddiadau.
Nid yw Llywodraethwyr y bid hwn in rhoddi lle, i alw am ail iawn am
drosseddiad, gwedi i'r Trossedwr roddi iawn unwaith o'r blaen am dano; llai o
lawer y gwna 'r Duw cyfiawn felly. In gymmaint began hynny, ac y gorfydd ir rhai
Drygionus, a ddioddefasant yma oddiar law Dduw, ddioddef hefyd ar ol hyn, in y
bid y ddaw, y mae 'n eglur ddigon oddiwrth hynny, and yw'r cospedigaethau, y
sy'n disgyn ar yr annuwolion in y bid presennol, in gyflawn daledigaeth i Dduw
am eu pechodau hwynt; canys pe bai 'r peth felly, ni chyttunai a'i gyfiawnder
of, i alw am daledigaeth arall oddiwrthynt in y bid y ddaw.

Ac megis and yw cospedigaethau daiarol, felly nid yw cospedigaethau uffernol
in daledigaeth gyflawn i Dduw, am drosseddu ei gyfraith of. Ac fall y bo i chwi
ddeall hynny.

Ystyriwch in Gyntaf: may ammhossibl ydyw; fod uffernol ddioddefiadau Creadur
terfynnol, in gyflawn daledigaeth am drosseddiadau in erbyn y Duw mawr
annherfynnol: Canys nid oes dim cymmesurwydd a chyfattebiad rhwng
cospedigaethau Dynion terfynnol a chyfiawnder annher fynnol y goruchaf Dduw.

In nessaf ystyriwch, Pe bae Dioddefiadau 'r Damnedig in uffern, in gyflawn
daledigaeth i Dduw am eu hanwireddau hwynt, yna fe ollyngai Duw iddynt ddyfod
allan o'i carchar, oblegit y mae'n wrthwyneb iw gyfiawnder of i wneuthur in
amgenach. In awr, in gymmaint ac nas gollyngir y damnedig allan oi carchar
uffernol, and y gorfydd arnynt hwy aros a dioddef yno tros fyth, y mae hynny in
egluro i ni; and yw eu dioddefiadau nhwy in uffern in gyflawn daledigaeth i
Dduw am eu trosseddiadau. Matthew. 25. 41. Y mae carcharwr in y bid hwn, in ol
rheol Cyfraith a chyfiawnder Dynion, in cael ei ollwng allan o'r carchar, in yr
hwn y buasai fo in gorwedd in her o ams^r am ryw ddyled, pan y bo ei ddyled of
unwaith gwedi ei dalu; ac oni wna y Duw cyfiawn feily in y matter ymma, began and
oes y^tho of y gronyn lleiaf o anghyfiawnder? Psa. 145. 17. Rhuf. 3. 5, 6.

Ac fall hyn chwi a welwch, and ym ni in abl talu mo'n Dyledion i Dduw, a thrwy
ganlyniaeth, and yw bossibl i ni haeddu ffafor Duw, cyfiawnhaad, a bywyd
tragwyddol, trwy 'n ufydddod ir Gyfraith neu 'n cyfiawnderau ein hunain.

And pe gallem ni dybied, y dichon pobl dalu i Dduw eu Dyledion; etto ni ellir
dywedyd, eu bod nhw trwy hynny, in haeddu ffafor Duw a Bywyd tragwyddol, mwy
nag y gellir dywedyd, fod Dyledwr in haeddu cael T, a Thyddyn mawr o Dir, a
llawer o Dryssor gyda hynny, oddiwrth ei Echwynwr goludog, pan y bo 'n talu
iddo gant, neu ddaucant o bynnau o Ddyled a ydoedd ddyledus iddo.

Heblaw hyn, y mae 'r ys^rythur in dangos in eglur, fod Duw in cyfiawnhau
Pechadur (sef y Credadyn edifeiriol) in rhad, ac may Dawn neu Rodd Duw ydyw
Bywyd tragwyddol: Ac os in rhodd ac in rhad yr ydys in cael y pethau hyn; pa
fodd y gellir dywedyd ein bod ni in eu haeddu hwynt. Rhuf. 3. 24, 26. Rhuf. 6.
23. Rhuf. 11. 6.

Ym-mhellach, Rhaid yw ir pethau, y sydd in haeddu gobrwy oddiar Ddwylo neb,
fod o'r fath nattur, ac and ydynt hwy in ddyledus iw cyflwyno a'u rhoddi, ir
sawl sy'n eu derbyn hwynt; a rhaid iddynt fod in gyfryw bethau, ac y bo y
Derbynniwr in well oi herwydd trwy gael rhyw lesaad oddiwrthynt.

Either in awr, y mae 'r cwbl o'n hufydd-dod ni in Ddyledus ir Goruchaf, pa un
bynnag ai gwneuthur yr ydym ni Bethau Gorchmynnedig, ai dioddef am wneuthur
Pethau Gwaharddedig, neu am esceuluso gwneuthur pethau gorchmynnedig: Canys
Teilwng ydyw fo i dderbyn vsydd-dod oddiwrthym, oblegit may Efe yw ein
Creawdwr, ein Cynhaliwr, ein Tad a'n Brenin; ac nid ym ni in meddiannu dim y sy
dda, and yr hyn y gowsom oddiwrtho of.

Ac os ydyw ein vfydd-dod in ddyledus i Dduw (fall y mae 'n ddilys ei fod e) pa
fodd y gellir dywedyd ein bod ni trwy hynny in haeddu dim sydd dda oddiar ei
Ddwylo of?

Ac ym mhellach, Nid yw Duw in derbyn dim llesaad oddiwrth ein vfydd-dod ni:
Canys yr oedd efe in gwbl ddedwydd yntho ei hun, cyn iddo greo Angelion a
Dynion (neu un Creadur arall) a chyn derbyn un math o vfydd-dod oddiwrthynt: A
phe baent oll wedi eu destrywio, fall na byddai mwyach ddim son am danynt; etto
fe feddiannei Duw tros fyth ei ddedwyddwch perffaith, yr hon yr oedd efe in ei
fwynhau cyn creo un o honynt. Canys ni ellir lleihau mo'i sylweddol ogoniant
of, nac angwanegu atto, oblegid ei fod of in anghyfnewidiol. Psalm. 16. 2. Job
35. 7, 8. Jac. 1. 17.

Pan y dywedir fod Angelion a Dynion in gogoneddu Duw, nid oes i ni dybied, fod
ei ogoniant sylweddol of in cael dim angwanegiad oddiwrthynt: Either y maent in
cyhoeddu trwy eu hyfydd-dod iddo, eu bod hwynt-hwy in ei gyfrif of mor dda ac
mor ogoneddus, ac y mae fo 'n wir deilwng i dderbyn Anrhydedd a mawl
oddiwrthynt hwy, a'i holl Greaduriaid eraill, in y dull a'r modd y mae pob un o
honynt (in ei ryw) in abl cyflawni hynny. Dat. 5. 11. etc.

Chwi a welwch began hynny wrth hyn, 1. And yw bossibl i Ddyn, trwy ei
weithredoedd ei hun, neu trwy ^i vfydd-dod ir Ddeddf, haeddu ffafor Duw, a
ch^el ei gyfrif in gyfiawn gantho, a chael Bywyd tragwyddol oddiwrtho. 2. And
ym ni oll, wedi gwneuthur y cwbl a orchymynnwyd i ni, and Gweision anfuddiol,
Luc. 17. 10. 3. And yw Duw in Ddyledwr i Ddyn, ac and oes began un Din achos i
orfoleddu ger ei fron of, f^l pe bae 'n a^l haeddu dim y sydd dda oddiar ei
Ddwylo of. Rhuf. 4. 2, 4. Rhuf. 11. 6.

Ac i d ib^nnu y matter ymma, Mi a angwan^gaf hya, fod y Din sydd in tybied, y
dichon e trwy ei vfydd-dod ammherffaith haeddu ffafor Duw a Theyrnas Nefoedd,
cyn ddwled, ac mor ynfytted, a'r sawl sy'n gobeithio, y gall of, a phunt o
Arian, bwrcassu cymmaint o Dai a Thiroedd ac a dalant Ddeng mil o bynnau in y
flwyddyn, yr hyn beth nid yw byth bossibl; canys nid oes dim cyfattebiad a
chymmessurwydd, rhwng y naill a'r llall.

Os gofynnwchi in awr, pa fodd began hynny, y gallwn ni fod in gyfrannogion o'r
pethau ymma? Yr wi'n atteb, fined yr Arglwydd Jesus Grist in Fachniudd tros ei
bobl, ac efe a dalodd eu holl Ddyledion hwynt, ac a haeddodd Gyfiawnhaad,
ffafor Duw, a Bywyd tragwyddol trostynt. Heb. 7. 22.

In Gyntaf, Fe rods Crist i Gyfraith Dduw vfydd-dod perffaith; canys ni
wnaeth efe bechod, ac ni chaed twyll in ei enau, and efe a wnaeth y cwbl ar a
orchymmynnir in y gyfraith iw gyflawni: Ac fall hyn y talodd ein Machniudd Crist
Jesus ein Dyled cyntaf ni; A thrwy ei vfydddod of wedi ei gyfrif idd ei bobl, y
cyfiawnheir hwynthwy. 1 Pet. 2. 22. Joan. 17. 4. Rhuf. 5. 19.

In Ail, Fe roddodd Crist iawn i Dduw am waith ei bobl of in trosseddu ei
Gyfraith sanctaidd of, trwy offrwm ei hun ar y Groes in Aberth o arogl peraidd
iw Dad, am eu pechodau hwynt, began ddioddef digofaint Duw in ei enaid a'i gorph
am danynt; ac yntho of y bodlonwyd y Goruchaf; ac fall hyn y talwyd ein hail
Ddyled. 1 Joan. 2. 2. Ephesians. 5. 2. Esaias 53. 10. Mat. 27. 46. 1 Cor. 15. 3. Mat.
3. 17.

Ac er na pharhaodd Dioddefiadau Crist and tros ychydig o amser; etto began ei
fod of in Dduw in gystal ac in Ddyn, a bod y fath vndeb agos rhwng yr ail
Berson o'r Drindod a'i Ddyndod of (fall and yw y ddwy anian neu nattur in
gyssylltiedig, and un Crist, and un Cyfryngwr) yr oedd ei Ddioddefiadau amserol
of (am y rheswm hynny) in fwy mewn pris a gwerth na holl ddioddefiadau
pechaduriaid in y Bid hwn, ac in y Bid a ddaw.

Yr oedd Duwdodd Crist in dodi 'r fath rinwedd in nioddefiadau ei Ddyndod of
(trwy yr vnd^b oedd rhwng y naill nattur a'r llall) ac y cyfrifir in yr
yscrythur Ddioddefiadau 'r Dyndod, in Ddioddefiadau 'r Duwdod; am hynny y
dy^edir wrth Henuriaid Ephesus, Bugeiliwch Eglwys Dduw, yr hon a bwrcassodd efe
a'r briod waed: In awr nid oedd began Dduw ddim gwaed iw golli, and yr oedd began
Grist fall yr oedd e 'n Ddyn waed iw golli: Etto began fod Crist in Fab Duw ac in
Fab Din mewn un Person, fe gyfrifir ir naill nattur, y sy 'n rhoi enw ir
Person, yr hyn sy briodol a pherthnassol ir nattur arall. Act, 20. 28. Heb. 9.
14.

Ac f^lly, megis y prophwydwyd am Grist, efe a ddygodd i mewn Gyfiawnder
tragywyddawl iw gyfrif iw bobl, ac a wnaeth iawn a chymmod tros eu hanwireddau
hwynt; a thrwy hyn gwneir hwy in gymmeradwy gyda Duw, in deilwng i gael ei
ffafor a'i heddwch of, ac i gael ymwared rhag Damnedigaeth, ac o'r diwedd i
feddiannu Bywyd, Gorphwystra, Llawenydd, Gogoniant, a pheth sydd fwy na hyn
oll, Cyfeillach gyda Duw, tros fyth in y Nefoedd. Dan. 9. 24. Heb. 9. 12, 14,
15. 1 Cor. 1. 30. Rhuf. 5. 1. Rhuf. 8. 1. Rhuf. 6. 23. 1 Thessalonians. 4. 17.

Er hyn i gyd, Rhaid i ni feddwl, am y sawl a gyfiawnheir ac a gedwir trwy
Grist, fod y rheini hefyd in cael eu sancteiddio a'u puro began yr Yspryd glan,
cyn belled ac and yw pechod in Arglwyddiaethu ynthynt Rhuf, 6. 14. Act. 15. 9.
A phan y bont in cwympo i bechod mewn awr o Brofedigaeth, y mae 'r peth in gas
in ei golwg hwynt, ac nid ydynt foddlon iddo, Rhuf. 7. 15. either y mae ei
hyfrydwch hwy yng-hyfraith yr Arglwydd, ac y mae ei ewyllys hwynt in tueddu i
wneuthur ei ewyllys of; ac y mae y rhan fwyaf o'i bywyd hwy in gyfattebol idd
ei gyfraith sanctaidd of. Rhuf. 7. 22. Psalm. 1. 2, 3.

Ni ellir symmyd Sancteiddiad oddiwrth Gyfiawnhaad, mwy nag y gellir symmyd
Glybrwydd oddiwrth y Dwr, Gwres oddiwrth y Tan, a Goleuni oddiwrth yr Haul: Ac
am hynny, y mae y rhai sy'n ymdrybaeddu in eu pechodau (began fyw ac ymhyfrydu
ynthynt) in twyllo eu hunain, pan y tybiant eu bod wedi eu cyfiawnhau trwy
Grist, a'u bod hwy wedi eu dwyn i stat o iechydwriaeth. Nid yw ffydd y cyfryw
rai, ynghylch ffafor a heddwch Duw, a Bywyd tragwyddol, iddynt eu hunain, and
Rhyfyg ac Ymffrost. Jac. 2. 14. etc. A'r Nefoedd honno lle y caiff y fath bobl
(sef, os byddant byw a marw in eu pechodau, in anedifeiriol ac heb ran
yn-Ghrist) fod ynthi ar ol hyn, ydyw 'r Nefoedd (os gellir ei galw hi in
Nefoedd) lle mae 'r Diawl a'i Angelion ac Eneidiau 'r Damnedig in presswylio
ynthi. 1 Cor. 6. 9, 10, 11. Ephesians. 5. 5, 6.

Either os gofynnwch chi, pa Ddefnydd weithian y sydd iw wneuthur o'r Ddeddf?
Rwi 'n atteb, may megis yr oedd y Gyfraith Ddefodol (yr hon oedd in appwyntio
Aberthau, a Golchiadau cnawdol etc.) felly hefyd y mae y Gyfraith Foesol (sef y
Degrees Gorchymmyn) in Athro i'n harwain ni at Grist, Gal. 3. 24.

Pobl (cyn dyfod Crist in y cnawd) wedi trosseddu y Gyfraith Foesawl, a redent
at yr Aberthau a'r Golchiadau a orchymmynwyd in y Gyfraith Ddefodawl (y rhai
oeddynt in arwyaddoc^^^ Abe^thiad Oen Duw (sef Jesus Grist) yr hwn sydd in tynnu
ymmaith bechodau 'r Bid, a Golchiad yr Enaid trwy ei Waed a'i Yspryd of) fell y
caent Drug^redd a Maddeuant Pechodau began Dduw. Joan. 1. 29. Dat. 1. 5. Heb. 9.
13, 14

Ac er and oedd and nifer f^chan (megis Abraham, a'r Prophwydi, a rhai Seintiau
godidawg eraill) a chy^^^byddiaeth eglur ganthynt ynghylch Jesus Grist; etto yr
oedd yr Israeliaid in gyff^edinol in cr^du, ar ei Haberthiad a'i ymolchiad, y
bydd^i Duw in Drugarog wrthynt; ac in wir yr oedd efe in drugarog wrth yr
edifeiriol o honynt, ar gyfrif Crist, er and oedd nemmawr in gwybod (yr amser
hynny) y Dirgelwch mawr hwnnw, sef, Bod Trugaredd, Maddeuant a Iechydwriaeth,
iw gael in vnic trwy Haeddedigaethau, Cyfiawnder, a Marwolaeth Jesus Grist yr
hwn oedd i ddyfod: Ac am hynny, fe ddywedir, and oedd y Seintiau tan y Gyfraith
and megis Bechgyn, sef, heb y fath wybodaeth a synwyr ganthynt, ac y sydd began y
Seintiau tan yr Efengyl Gal. 4. 3. Ac fall hyn yr oedd y Gyfraith Ddefodawl in
Athro i ddwyn Pobl at Grist.

Y mae 'r Gyfraith Foesawl hefyd, sef y Degrees Gorchymmyn in Athro i arwain pobl
at Grist, os iawn ystyrier y matter.

In Gyntaf, y mae 'r Gyfraith hon in dangos, pa bethau y fyn Duw i nyni eu
gwneuthur, a pha bethau a fyn e i nyni i gadael heb eu gwneuthur.

In Ail, y mae hi in ein argyhoeddi ni pan y bom in p^chu, canys y mae Cydwybod
Din (ar yr hon y mae 'r Gyfraith wedi ei hyscrifennu) in ei gyhuddo of in dra
mynych am ei bechodau: ^c am hynny medd Paul, Trwy'r Ddeddf y mae adnabod
pechod. Rhuf, 2. 14, 15. Rhuf. 3. 20. Rhuf, 7. 7.

In Drydydd, y mae hi in ein bygwth ni am ein pechodau, a phob math o
Felltithion in y Bid hwn, ac a Damnedigaeth tragwyddol in y Bid a ddaw; a thrwy
hynny, y mae hi 'n taro dychryn ynom, ac in ein cynhyrfu ni, i ymofyn am ryw
ffordd, in yr hon y mae Trugaredd, Maddeuant pechodau, Ymwared rhag vffern, a
Iechydwriaeth dragwyddol in y Nefoedd iw cael. Deuteronomy. 28. 15. Ezec. 18. 4. Act.
2. 37. Act. 1. 30.

A thrwy ymofyn am y ffordd in yr hon y mae Iechydwriaeth iw chael, y mae 'r
Pechadur trwy 'r Efengyl in cael copinod ac hyspysrwydd, and yw hynny iw gael
mewn un ffordd, and in vnic trwy 'r Arglwydd Jesus Grist. Joan. 14. 6. Act. 4 12.

Ac fall hyn y mae 'r Gyfraith Foesawl in Athro i'n tywys ni at Grist, trwy fod
in Achlyssur ac in Achos, ar ol iddi 'n taro ni i lawr, i beri i ni ymofyn am
Helpwr i'n cyfodi ni i fynu. Nid y Iach and y Cleifion sy 'n sefyll mewn Diffyg
o'r Meddyg: A'r Gyfraith in ddilys ydyw 'r peth, gyda bendith Duw, ac y sydd in
ein gwnenthur ni in deimladwy ac in glywedigaethus o'n clefydau a'n doluriau
ysprydol. Mar. 2. 17. Rhuf. 3. 20. Rhuf. 7. 7. A thymma i chwi un defnydd da y
sydd iw wneuthur o'r Ddeddf, sef i chymmheryd hi in lle Athro i'n harwain ni at
Jesus Grist, in y modd y dywetpwyd; sef, y mae 'r Gyfraith ddefodol megis a bs
in dangos Crist, a'r Gyfraith foesol in peri, i ni ymofyn am Helpwr.

Y mae Defnydd daionus arall iw wneuthur o'r Gyfraith Foesawl, sef, Ni a ddylem
ei gwneuthur hi in Rheol i'n Bywyd, began drefnu ein ymarweddiad a'n holl
weithrediadau in ol y Gorchymynnion y sy gynnwysedig ynthi. Rhuf. 3. 31. 1 Cor.
9. 21.

Y mae Crist gwedi llwyr osod heibio a dileu y Gyfraith Ddefodawl, canys nid
oedd yr Offeiriadau, a'r Aberthau, a'r Golchiadau, ac amryw Ordeinihadau eraill
y bwyntiwyd ynthi hi, and Cyscodau o honaw of, ac o'i Rinweddau a'i
Weithrediadau. Heb. 10. 1. Col. 2. 14.

Y mae Crist hefyd gwedi gwaredu ei bobl oddiwrth Felltithion y Gyfraith
Foesawl, Gal. 3. 13. Er hynny y mae fo 'n Gorchymyn iddynt fined tan ei iau hi,
began ddywedyd may ei iau of ydyw hi: Either y mae fo 'n ei gwneuthur hi 'n
esmwyth ac in yscafn iw Bobl, trwy roddi ei yspryd iddynt, i cynnorthwyo nhw
mewn rhyw fessur i vfyddhau iddi, a thrwy ymfodloni i dderbyn oddiwrthynt
vfydd-dod cywir, y sy'n tarddu allan o galon union, a phwrpasson onest, a gwir
ymdrechiad i fyw in ol Rheol y Gyfraith, er eu bod hwy in llithro mewn llawer o
bethau, ac in methu a ffaelu vfyddhau iddi in gyflawn. Mat. 11. 30. 1 Joan. 5.
3. Ezec. 36. 27. Psalm. 7. 10.

Ac ym-mhellach y mae fo 'n rasol in maddeu llithriadau, diffygion a gwendid ei
bobl, pan y bont in adnewyddu ei hedifeirwch a'i ffydd yntho of. Nid oedd y
Gyfraith Foesawl, mal yr oedd hi 'n dyfod allan o law Moesen in derbyn dim o'r
fath beth ac edifeirwch, And yr Enaid a becho a fydd marw ydyw llais y Gyfraith
honno: Yr Efengyl in vnic, in yr hon y mae Crist in galw am vfydd-dod ir
gyfraith (in gystal ac am ffydd yntho of) gwedi ei gwneuthur in esmwyth ac in
yscafn gantho of, y sydd in derbyn edifeirwch, ac in addaw maddeuant pechodau
ir Credadyn edifeiriol, Heb. 5. 9. Act. 3. 19.

Ac am hynny lle yr ydys mewn amryw fannau in yr hen Destament in addaw
Trugaredd a Maddeuant Pechodau ir sawl a ddychwelent at Dduw, ac ir sawl a
oeddent a chalonnau edifeiriol in dwyn eu hoffrymmau i Dduw in ol y Gyfraith
ddefodawl, gwybyddwn in siccr, may llais yr Efengyl ac nid llais y Gyfraith
ydyw hynny. Nid oes un ffordd and un in arwain tua 'r Nefoedd. Ar gyfrif neu er
mwyn Crist i ddyfod y cadwyd pobl tan yr hen Destament: A thrwy yr un Crist y
sydd gwedi dyfod, yr ydys in cadw pobl tan y Testament newydd.

A thrwy wneuthur y defnydd daionus ymma o'r Gyfraith Foesawl, fall y mae Crist
wedi ei gwneuthur hi'n esmwyth ac in Rheol i'n buchedd, y mae amryw o bethau
buddiol eraill in canlyn, sef, trwy ein ymdrechiad i gyflawni 'r Gyfraith hon,

1. Yr ydym in Gogoneddu Duw, ac in dangos ein Diolchgarwch iddo am ei
Drugareddau. Joan. 15. 8. Mat. 5. 16.

2. Yr ydym in harddu 'r Efengyl. Tit. 2. 10.

3. Yr ydym in rhoddi siampl dda i eraill. 1 Cor. 11. 1. 1 Pet. 3. 1.

4. Yr ydym in cael (oddiwrth y ffrwythau da hyn) siccrwydd ein bod ni in
ganghennau bywiol, in y wir winwydde^ Crist Jesus, a thrwy ganlyniaeth, y cawn
ni trwyddo fe feddiannu iechydwriaeth dragwyddol. Joan. 15. 5. Mat. 7. 17.

Un Peth ydyw mined at y Gyfraith er mwyn cael gwellhaad buchedd oddi allan, ac
er mwyn cael cyfiawnha^d a bywyd tragwyddol trwyddi; A pheth arall ydyw mined
at y Gyfraith, i chymmheryd hi, fall y mae Crist wedi ei gwneuthur hi'n esmwyth,
in lle Rheol i'n hymarweddiad, fall y mae hi in dyfod allan oi ddwylo Bendigedig
of. Am y peth cyntaf y mae Efangylwr in beio ac in bygwth y Pererin, ac nid am
y peth diwetha.

Dychwelwn in awr at y Pererin in mined tua Mynydd Sinai, in ol drwg Gynghor
Meistr Bydol-ddoethyn.

Ar hyn yr oedd Cristion in Amheuo, dowto.
petruso, ac efe a ymresymmodd yntho ei hunan fall hyn, os gwir y mae 'r Gwr
bonheddig hwn in ei ddywedyd, gwell i mi gymmeryd ei gynghor of; a chyda hynny
eb efe wrth Bydol Ddoethyn, Sir Dangoswch i mi y ffordd i D y Gwr onest hwn.

Bydol-D. A weli di y Bryn uchel accw?


Cris. Gwelaf in eglur ddigon.


Bydol-D. Rhaid i ti fyn^d wrth ystlys y Bryn accw; a'r Ty cyntaf yr elych atto
yw ei Die of.

Felly fe drodd Cristion allan o'i ffordd, i fined i D Meistr Deddfol.
Legality, i geisio cymmorth: And gwedi nessau at y Mynydd Sinai.
Bryn, wrth ei weled of mor vchel, a bod yr ochr nessaf ir ffordd in crogi
allan in ddirfawr, efe a ofnodd fined ym-mhellach, rhag ir Mynydd syrthio ar ei
ben of: Ac am hynny efe a safodd yno in llonydd, heb wybod pa beth a wnai. Yr
oedd ei faich hefyd (in ei db of) in drymmach yr awron na chynt, tra yr ydoedd
efe in ei ffordd. Daeth hefyd fflammau o Dan allan o'r Mynydd, y rhai a
wnaethant i Gristion ofni y lloscid of. Exodus 19. 16, 18. Heb. 12. 21. Yma began
hynny y chwyssodd ac y crynodd efe began ofn. Ac in awr yr oedd in ddrwg gantho,
am iddo dderbyn Cynghor Meistr Bydol Ddoethyn. A chyda hynny, fe a g^nfu
Efangylwr in dyfod iw gyfarfod of; ac wrth ei weled of, fo ddechreuodd Cochi.
wridio began gywilydd. Efangylwr began hynny a ddaeth atto, ac a edrychodd arno ag
wyneb-pryd Sarrug ac ofnadwy.
gerwin ac erchyll, ac a ymresymmodd a Christion fall hyn.


Efang. Cristion eb efe, pa beth a wnei di yma? and ni wyddai Cristion pa beth
yr attebai iddo; ac am hynny efe a safodd Dros ennyd fechan
dro bach in fud ger ei fron of. Yna y dywedodd Efangylwr ymmhellach wrtho,
onid Tydi yw 'r Din y glywais i in llefain In gwynfannus.
in irad o'r tu allan i Gwelydd
furiau Dinas destryw?


Cris. Ie Barchedig Sir, Myfi ydyw 'r Din hwnnw.


Efang. Oni chyfarwyddais i tydi, ir ffordd sy 'n arwain tua'r Porth bychan?


Cris. Do Barchedig Sir ebe Cristion.


Efang. Pa fodd began hynny y cyfeiliornaisti mor ebrwydd; canys yr wit ti in awr
allan o'r ffordd?


Cris. Er cynted ac y daethym i allan O Gors Anobaith, mi a gyfarfyddais a Gwr
bonheddig, yr hwn a'm perswadiodd i, fod un In trigo
in taring in y Pentref o'm blaen, ac a allai 'm dadlwytho i o'm Baich.


Efang. Pa fath wr ydoedd efe?


Cris. Yr oedd gwedd Gwr bonheddig gantho, ac efe a siaradodd lawer a'm fi; ac
o'r diwedd, a wnaeth i mi fod in fodlon i ddilyn ei Gyngor of; ac felly mi a
ddaethum yma: Either pan y gwelais i vchder y mynydd hwn, a'r modd y mae 'n
crogi vwch ben y ffordd, mi a ymatteliais in ddisymmwth oddiwrth fined in
nessach atto, rhag iddo syrthio ar fie mhen.


Efang. Pa beth a ddywedodd y Gwr bonheddig hwnnw wrthych chwi?


Cris. Efe a ofynnodd i mi, i ba le yr oeddwn in mined, ac fo 'm holodd i, a
oedd Teulu gennif? Ac mi a fynegais iddo, fie mod i in mined tua Mynydd Sion, a
bod genni Deulu: Either ebe fi, yr wife mor llwythog began y Baich sydd ar fie
nghefn, fall nas gallaf ymhyfrydu ynthynt megis cynt.


Efang. A pha beth a ddywedodd yntef ynghylch hynny?


Cris. Fo 'm cynghorodd, i ymorchestu i ymddilwytho in ebrwydd; a minne a'i
hattebais of, may esmwythdra oedd dymuniad fie nghalon i: Ac am hynny ebe fi, yr
wi 'n mined tua 'r Porth accw, i gael gwybod pa le y cafi ymwared. Yntef a
ddywedodd wrthyf, y dangosai efe i mi well a nessach ffordd, ac a llai o
beryglon ynthi, nag y sydd in y ffordd, Sir, y gosodasoch chwi fi arni: Ar
ffordd hon eb efe a'ch dwg chwi in union i D Gwr bonheddig, y feidr ddilwytho
pobl, o'r fath lwythau a hyn. Felly mi a'i credais of, ac a droais ir ffordd
hon, oddiar y ffordd yr oeddwn i arni trwy 'ch cyfarwyddiad chwi, i edrych (in
rhyw fodd) a gawn i esmwythdra oddiwrth fie Maich. Either pan y daethum ir lle
hwn, a gweled y pethau sydd yma, mi a ymatteliais oddiwrth fined ymmhellach,
rhag ofn perygl: Ac in awr nis gwn i pa beth a wnaf.


Efang. Yna ebe Efangylwr, Saf in llonydd ychydig, a mi a yspysaf i ti ^iriau
Duw, ac felly efe a safodd ger ei fron of in ddychrynnedig. A Dywedodd
Efangylwr wrtho fall hyn. Edrychwch na wrthodoch yr hwn sydd in llefaru, oblegid
oni ddiangodd y rhai a wrthodasant yr hwn oedd in llefaru ar y ddaiar, mwy o
lawer nis diangwn ni, y rhai ydym in troi ymmaith, oddiwrth yr hwn sydd in
llefaru o'r Nef. Heb. 12. 25. A'r Cyfiawn a fydd byw trwy ffydd; either o thynn
neb in ol, nid yw fie enaid in ymfodloni ynddo, Heb. 10. 38. Ac efe a gymmwysodd
yr ysgrythurau yma at Gristion fall hyn; Tydi ydyw 'r Din y sydd in rhedeg ir
trueni hwn; Ti a ddechreuaist ddiystyru cynghor y Goruchaf, trwy droi oddiar
ffordd Heddwch.
Dangneddyf, ie o fewn ychydig i berygl damnedigaeth.


Ar hyn fe a syrthiodd Cristion i lawr wrth ei draed of megis in farw, began
lefain, Gwae fi! Canys darfu am danaf. Ac wrth weled hynny, fe ymaflodd
Efangylwr in ei law ddehau of, began ddywedyd, Fe faddeuir pob pechod i Ddynion,
os edifarhaant, Act. 3. 19. A thyna un rheswm pa ham na faddeuir ir sawl sy'n
cablu in erbyn yr yspryd glan, sef, oblegit may amhossibl ydyw, ir cyf^yw rai
ymadnewyddu drachefn i edif^irwch, Heb. 6. 4, 6. Y mae Dynion in pechu in erbyn
yr y pride glan, pan y bont, nid trwy wendid ac ofn, megis Petr, neu trwy
anw^bodaeth megis Paul, in gwadu ac in gwrthwynebu Crist Jesus a gwirionedd yr
efengyl; and pan y bont hwy o wir gasineb a chyndynrwydd, in erbyn
argyoeddiadau ac eglurhaad yr Yspryd glan, in gwrthwynebu, in cablu, ac in
erlid Crist a'i Efengyl, megis y gwnaeth y Pharisaeaid, y rhai oeddynt in
barnu, may trwy Beelzebub yr oedd Crist in bwrw allan Gythreuliaid, pan y
gallasent in hawdd ddeall, may trwy allu Duw yr oedd efe in gwneuthur hynny;
canys pe bwriasai Satan gythreuliaid eraill allan o Ddynion mewn amcan da, sef,
i ogoneddu Duw, ac i wneuthur y cyfryw, neu neb rhyw Ddynion eraill in dduwiol
(trwy weled y fath wrthiau) yr hyn beth yr oedd Crist in ei amcanu in ei holl
wrthiau) yna fe a fyddai wedi ei ymrannu in ei erbyn ei hun, ac ni safai moi
Deyrnas of, Mat. 12. 24. etc.
Pob pechod a chabledd a faddeuir i Ddynion, onid y cabledd in erbyn yr yspryd
glan, Mat. 12. 31. Na fydd Anghredadyn and Credadyn. Yna yr ymadfywiodd
Cristion ychydig drachefn, ac a safodd in ddychrynnedig megis ar y cyntaf o
flaen Efangylwr.

A chan fined rhagddo, fe lefarodd Efangylwr wrth Gristion, fall hyn, Craffa in
well ar y pethau a adroddaf wrthyt, a myfi a ddangosaf i ti In awr*
yr-wan, pwy ydoedd yr hwn a'th dwyllodd di, a phwy hefyd ydyw yntef, at yr hwn
ith ddanfonodd di.

Y Gwr a gyfarfu a thy, yw Bydol Ddoethyn; a da iawn y gelwir of felly,
oblegit, In gyntaf, nid yw efe in clywed blas in y bid ar un math o
athrawiaeth, and in vnic ar Athrawiaeth y Bid hwn; ac am hynny, y mae fo 'n
cyrchu in ddibaid, i gynnulleidfa 'r Dynion sifil onest oddi allan.
moesgar, in Nhref Gweddeidd-dra oddi allan.
Moesgarwch. 1 Joan. 4. 5. Ac in ail, oblegit ei fod e 'n caru yr athrawiaeth
honno in oreu, am ei bod hi in ei gadw of in well na dim arall rhag
herledigaeth, Gal. 6. 12. Ac o herwydd ei fod of o'r dymer gnawdol yma, y mae
fo 'n ymdrechu, i droi pobl oddiar fie ffyrdd i, er vniawned ydynt. Y mae tri
pheth ynghyngor y Gwr hwn, ac a ddylit ti eu llwyr ffieiddio.

1. Ei waith of in die droi di allan o'r ffordd. 2. Ei ymdrechiad of i wneuthur
y groes in gas in die olwg di. 3. Ei waith of in gosod die Draed di ar y ffordd,
sydd in Arwain.
tywys i weinidogaeth Angau.
In Gyntaf Rhaid i ti ffieiddio ei waith of in die droi di allan o'r ffordd; ie
a'th waith dithau in cyttuno ag of in hynny: Oblegit trwy gofleidio Cynghor
Bydol Ddoethyn, Ti a ddiystyraist Gyngor Duw. Ymdrechwch medd yr Arglwydd, am
fined i mewn trwy 'r Porth cyfyng, Sef y porth tua 'r hon y cyfarwyddais i tydi
ar y cyntaf; oblegit cyfyng yw'r Porth y sydd in arwain ir Bywyd, ac ychyd^g yw
y rhai y sydd in ei chael hi. Luc. 13. 24. Mat. 7. 14. Ac in awr fe ddarfu ir
Din drwg hwn die droi di oddiwrth y porth bychan yma, ac oddiar y ffordd sydd in
arwain tuag atti, began die ddwyn di o fewn ychydig i Ddestryw. Cashaa began hynny
^i waith of in die droi di allan o'r ffordd, a ffieiddia die hunan am wran o arno
of.

In Ail, Rhaid i ti ffieiddio ei (...)
Ddiwydrwydd of i wneuthur y Groes in atgas in die olwg di; Canys ti a ddylit
sarnu, fod Dirmyg er mwyn Crist in fwy golud na thryssorau 'r Aipht. Heb. 11.
25. 26. Heblaw hyn, Brenin y Gogoniant a fynegodd itti, y caiff yr hwn y sy 'n
ewyllyssio cadw ei einioes ei cholli hi; ac medd efe, os daw neb attafi, ac ni
chasao ei Dad, a'i Fam, a'i Wraig, a'i Blant, a'i Frodyr, a'i Chwiorydd, ie a'i
Enioes ei hun hefyd, ni all efe fod in Ddiscybl i mi, Mar. 8. 34, 35. Luc. 14.
26. Ac am hynny meddafi, Rhaid i ti ddiflasu ar yr Athrawiaeth honno y
dderbyniaisti oddiwrth Bydol Ddoethyn, yr hwn a'th berswadiodd, y bydd y peth
hynny in Farwolaeth i ti, heb yr hyn medd y Gwirionedd ei hun, nid elli di gael
bywyd tragwyddol.

In Drydydd, Rhaid i ti gashau ei waith of in gosod die draed di ar y ffordd
sydd in arwain i weinidogaeth Angeu. Ac ynghylch hynny, Rhaid i ti ystyried at
bwy yr anfonodd efe dydi, ac hefyd mor anabl yr oedd y Gwr hwnnw in the waredu di
oddiwrth die Faich.

Y Gwr a elwir Deddfoldeb.
Legality, at yr hwn in the anfonwyd di, i geisio esmwythaad, yw mab y wasanaeth
ferch, yr hon sydd in awr tan gaethiwed, (hi a'i phlant) ac mewn dirgelwch, hi
ydyw y Mynydd Sinai yma, yr hwn a ofnaistti, rhag iddo syrthio ar die Ben, Gal.
4. 21. etc. In awr os ydyw hi a'i phlant Y^ rhwym wrth y gyfraith ddioddef
damnedigaeth am bechod. Rhuf. 6. 23.
in gaethion, pa fodd y gelli di ddisgwyl am gael die wneuthur in wr rhydd
ganthynt hwy? Ac am hynny ni ddichon y Deddfoldeb hwn die ryddhau di oddiwrth die
Faich. Nis gwaredodd efe neb erioed etto, ac nid oes tybygoliaeth y gwareda efe
un din byth rhagllaw, oddiwrth Faich ei Bechodau. Ni chyfiawnheir neb trwy
weithredoedd y Ddeddf, canys ni ddichon pobl trwyddynt hwy gael eu rhyddhau
oddiwrth eu beichiau, Rhuf. 3. 20. Act 13. 38, 39. Ac am hynny, nid yw meistr
Bydol Ddoethyn and Estron, a meistr D^ddfold^b.
Legality and Twyllwr, ac nid yw ei Fab Gweddoldeb.
Sifility and Rhagrithiwr (er tecced ei ddrych a'i ymddygiad oddi allan) ac nis
gallant hwy mo'th helpu di. Coelia fi, nid oes dim in holl drwst a Swn.
dwndwr y Dynion angall hyn, and amcan in the Twyllo.
siommi di am die iechydwriaeth, trwy die droi di oddiar y ffordd y gosodais i ti
arni. A Gw^di ^ynny.
chwedyn, fe groch-waeddodd Efangylwr, am gadarnhaad o'r Nefoedd ynghylch y
pethau y lefarasai efe am danynt: Ac in y man y daeth geiriau a than allan o'r
Mynydd, tan yr hwn yr arosodd Cristion druan Gwr, y rhai a wnaethant i wallt ei
ben of, a blew ei gnawd of i sefyll i fynu. Y Geiriau oeddent y rhain. Cynnifer
ac y sy o weithredoedd y Ddeddf, tan felldith y maent: Canys scrifennwyd,
melldigedig yw pob un, nid yw in aros in yr holl bethau a scrifennir, in llyfr
y Ddeddf, iw gwneuthur hwynt. Gal. 3. 10.

In awr nid oedd Cristion in edrych am ddim and marwolaeth; ac efe a
ddechreuodd waeddi in alarus, began felldithio yr amser, in yr hwn y cyfarfu efe
a meistr Bydol Ddoethyn, began alw ei hunan fill o weithiau in ffol, am iddo
wrando ar ei gyngor of. A chywilyddio in ddirfawr y wnaeth efe hefyd, wrth
feddwl i resymmau cnawdol y Gwr ymma ei orchfygu of in y fath fodd, fall y
parent iddo Troi.
wyro oddiar y ffordd vniawn. Ac ar ol hynny fo a nessaodd drachefn at
Efangylwr, began lefaru wrtho ir pwrpas hyn.

Crif. Sir, Beth a dybygwch chwi? A oes obaith? A allafi ddychwelyd in awr, a
mined i fynu at y porth bychan? Oni wrthodir fi am fie nhrossedd, ac onis gyrrir
fi in ol oddi yno gyda chywilydd? Mae in ddrwg gennif i mi wrando ar gyngor y
Gwr hwn; either a ellir maddeu fie mhechodau i?


Efang. Yna y dywedodd Efangylwr wrtho, y mae die drosseddiad di in fawr iawn;
canys ti a wnaethost ddau ddrwg; Ti a adawaist y ffordd dda, ac a aethost i
Teithio.
drafaelu ar hyd llwybrau gwaharddedig: Er hynny, di gei die dderbyn began y Gwr
sydd wrth y Porth; oblegit y mae fo in ewyllyssio in dda i Ddynion: In vnic eb
efe, Gwachel droi oddiar y ffordd.
gwilia rhag gwyro drachefn, rhag die ddifetha o'r ffordd, pan gynneuo ei lId of
and ychydig, Psalm. 2. 12.

Yna yr ymdacclodd Cristion i (...)
ymho^lyd: ac Efangylwr, wedi iddo ei guss^nu of, a wenodd arno, ac a ddyw^dodd
Duw in rhwydd wrtho. Felly ef^ a aeth ym-mlaen ar frs, heb yng^^ryd gair wrth
vn-dyn ar y ffordd: Ac os gofynnai neb ddim iddo, ni chai (...) in y bid
oddiwrtho. Yr oedd e 'n cerdded, M^g^s.
meis un in troedio o hyd, ar Dir gwaharddedig: Ac ni allai efe ei dybied ei
hun in ddiogel mewn vn-rhyw fodd, hyd oni ddaeth efe drachefn ir ffordd a
adawsai fo, trwy gyngor Meistr Bydol Ddoethyn: Ac felly fe a ddaeth o'r diwedd
hyd at y Porth; A scrifennwyd y geiriau hyn vwch ben y porth, Curwch, ac fe
ago^ir i ^hwi, Mat. 7. 7, 8. A chwedi curo mwy n^g unwaith, efe a ddywedodd,

A agor neb y Porth im fi,
Y ddarfu bechu 'n In d^^gio^us.
sceler?
Os felly gwna^^, mi ganaf glod,
In (...).
w^slod i am Duw Tirion.
tyner.
Ym mhen ennyd, Daeth ir Porth wr pwyllog sobr, a elwyd Sef, Crist.
Ewyllyssiwr da, ac efe a ofynnodd, Pwy ydoedd yno? Ac o ba le yr oedd efe in
dyfod? A pha beth a fynnai fo?


Cris. Y mae yma Bechadur truan trwm lwythog: Dyfod yr wyfi o Ddinas Destryw,
either yr wife in mined i fynydd Sion, fall i am gwaredir rhag y llid a fydd. Am
hynny Sir, in gymmaint a chlywed o honof, May.
taw trwy 'r porth hwn y mae 'r ffordd tuag yno, myfi a fynnwn wybod, a ydychi
'n ewyllysgar im gollwng i mewn.


Ewyllyssiwr-Da. 'Rwi 'n ewyllysgar Fe agorir y Porth i bechaduriaid drylliedig
o galon.
ebe yntef o'm holl galon, ac ar hynny efe a agorodd y Porth.

A phan oedd Cristion in mined i mewn, y llall a'i cippiodd of atto: Yna ebe
Cristion, Beth yw hyn? O fewn ychydig at y Porth yma ebr llall, yr adeiladwyd
Castle cadarn, a Beelzebub sydd Gapten arno: Ac oddi yno, y mae efe a'i
Sawdwyr, in saethu piccellau at y rhai sy'n dyfod i fynu at y Porth hwn, mewn
bwriad i lladd hwynt cyn yr elont i mewn. Weithian ebe Cristion, 'r wi 'n
ymlawenhau, ac etto in dychrynu. Ac wedi dyfod i mewn, gofynnodd y Porthor
iddo, Pwy oedd yr hwn a'i cyfarwyddodd of tuag yno?


Cris. Efangylwr a barodd i mi ddyfod yma a churo (mal y gwnaethum) ac efe a
ddywedodd wrthyf, y cawn i wybod gennych chwi Sir, pa beth sydd raid i mi ei
w^euthur.


E. Y mae Drws agored wedi ^i (...) o'th fla^n di, ac ni ddichon neb ^i (...)
of.


C^is. In awr yr wyfi 'n dechreu medi ff^wyth fie mheryglon.


E* D* O^d pa fodd y daethosti, heb n^b (...) thy?


C^^^. (...) and oedd neb o'm Cymmyd^^^^n in gwe^ed eu perygl, fall yr o^d^wn i
in gweled fie mherygl fie hun.


E. D. A oedd eich taith chwi in hysbys i neb o honynt?


Cris. Oedd, canys fie ngwraig a'm plant a'm gwelsant i In dechreu 'm siwrnai.
in cychwyn, ac a alwasant ar fie ol, i geisio gennif ddychwelyd: Rhai h^fyd o'm
Cymmydogion a alwasant arnaf i Ddychwe^yd.
ymhoelyd. Either myfi a osodais fie myssedd in fie nghlustiau, ac a gymmerais fie
ffordd.


E. D. Either a ganlynodd neb o honynt chwychwi, i'ch pe^swadio i ddychwelyd
adref?


Cris. Do, Cyndyn a Meddal a'm canlynasant, and pan y gwelsant, na thycciai
mo'i cynghor hwynt, fe ddychwelodd Cy din dan ddif^nw^, either Meddal a ddaeth
gyda mi, nes i ni ddyfod hyd at Gors anobaith, ac ni a gwympasom ynthi in
ddisymmwth: Fe all Din gael cwmpni wrth ddechrau ei daith tua 'r n^f, ac etto
dyfod yno wrtho ei hunan.
Ac ar hynny, fie nghymmydog Meddal a ddigalonnodd, ac nis mynnai fe fentro
ymmhellach. Ac yna wedi escyn o'r Gors, ar yr ochr nessaf at ei D ei hun, fo a
ddywedodd wrthyf, y gellwn i erddo of feddiannu y wlad degrees fie hunan. Felly efe
a aeth iw ffordd ei hun, a minne a ddaethum ar hyd fie ffordd innau, efe ar ol
Cyndyn, a minne ir porth yma.


E. D. Yna ebe Ewyllyssiwr da, och o druan Gwr! A ydyw y Gogoniant nefol mor
wael in ei olwg of, fall and yw efe in cyfrif, y tal y gogoniant hwnnw mor
ymgais am dano, oblegit bod ychydig o rwystrau in y ffordd tuag atto?


Cris. Myfi a ddywedais ebe Cristion y gwir am Feddal, a phe dywedwn i y cwbl
o'r gwirionedd am danaf fie hun, fe gaid gweled, and wyfi well nag ynteu. Gwir
yw, efe a ddychwelodd iw D ei hun, either minne hefyd a droais ir ffordd sy 'n
arwain i Farwolaeth, wedi fie annog i hynny, trwy gynghor cnawdol Meistr Bydol
Ddoethyn.


E. D. Oh! a gyfarfu efe a chwi? Pa beth! Efe a fynnai i chwi fined at Meistr
Deddfoldeb i geisio esmwythdra. Twyllwyr ydynt hwy ill dau. Either a ddilynasoch
chwi ei Gyngor of?


Cris. Do, cyn belled ac y meiddiwn: Mi a aethym i ymofyn am Mr. Deddfoldeb,
hyd oni thybiais y syrthiai 'r Mynyddoedd wrth ei D of ar fie mhen i: Ac am
hynny, fe orfu arnafi ymattal rhag mined ym-mhellach.


E. D. Fe fu 'r Mynydd hwnnw in ddinistr i fagad, ac a fydd felly etto i
laweroedd. Da ydyw i chwi ddiangc, ac nas maluriwyd chwi 'n chwilfryw g^ntho.


Cris. In ddiau, ni wn i beth a ddigwyddasai immi yno, oni buasai i Efangyl^r,
(...) awr dda gyfarfod a mi drac^^fn, f^l yr oeddwn in athrist iawn in M^^^.
dw^s fyfyrio, beth a ddawai o honofi. Ei^hr ^^ug^redd Duw oedd ei ail
ddyfodi^d ^f (...) fi; (...).
^s angen ni ddaethwn i byth yma. And in awr yr wife wedi d^^fod, y fath un ac
ydwyfi, sef, Din in (...) cael fie nestrywio began y My^ydd hwnnw, ac nid i sefyll
yma fall hyn, i ymddiddan ^'m Harglwydd: Either oh! i'^ ffaf^r yw hyn, fod o
honofi er hynny in c^el fy-nerbyn i mewn ir lle hwn.


E. D. Nid ym ni 'n D^^^^d.
edliw dim i neb, er (...).
cymmaint y wnaethant hwy cyn dyfod yma; ac nis bwrier mo honynt hwy allan,
Joan. 6. 37. Ac am hynny Gristion anwyl, Tired.
Dear gyda mi ychydig ym-mhellach, a myfi a'th ddyscaf di ynghylch y ffordd, y
sydd raid i ti fined ar hyd-ddi. Edrych o'th fla^n, a weli di y ffordd gul
accw? Dyna 'r ffordd y dylit ti find ar hydddi. Fe a'i gwnaed hi began y Yr vchel
Dadau megis Abraham Isaac, etc.
Padriarchiaid, y Prophwydi, Crist a'i Apostolion, ac y mae hi cyn vniawned, ac
y gallai Rheol ei gwneuthur hi. Dyma 'r ffordd y sydd raid i ti siwrneio arni.


Cris. Either ebe Cristion, A oes yno draws-ffyrdd, trwy y rhai, y dichon Din
dieithr golli ei ffordd?


E. D. Oes, y mae amryw o ffyrdd in dyfod ith ffordd di; and y maent hwy oll in
geimion ac in llydain: Either wrth hyn y gelli di adnabod y iawn ffordd,
oddiwrth y croes-ffyrdd; y mae hi in vnic in union ac in gul, a'r lleill in
geimion ac in llydain, Mat. 7. 13. 14.

Yna mi a glywn Cristion in gofyn iddo of ym-mhellach, a allai efe ei
ddadlwytho of o'r llwyth oedd ar ei Nid oes ymwared oddiwrth y baich o bechod,
ai euogrwydd of, onid ^rwy waed Crist.
g^fn; canys hyd in hyn, ni chawsai efe wared o honaw, ac nis gallai efe mewn
modd in y bid fwrw ei faich i lawr heb help.

Yntef a'i hattebodd of, ymfodlona i aros dan die faich, hyd oni ddelech di ir
lle o esmwythaad, canys fe a gwymp oddiar die gesn di yno o honaw ei hun.

Yna y dechreuodd Cristion wregysu ei lwynau, ac ymbarottoi iw daith: A
dy^edodd y lla^l wrtho, y deuai fo wrth D y Esponiwr
Deonglwr, pan elai fo ychydig bach ym mlaen oddiwrth y porth: Ac efe a barodd
iddo guro wrth ei ddrws of; a dywedodd wrtho, y dangosei y Deonglwr iddo bethau
rhagorol. Ar ol hynny.
A chwedyn fe gymmerodd Cristion ei gennad oddiwrth ei Gyfaill, ac yntef hefyd
a ddywedodd wrth Gristion, poed da yr elot ti.

Yna efe a aeth Ym mla^n.
rhagddo, hyd oni ddaeth e at D y Deonglwr, lle y curodd e lawer gwaith: O'r
diwedd daeth un ir drws, ac a ofynnodd, Pwy ydo^dd yno.


Cris. Sir, ebe Cristion, (...).
ymdeithydd ydwyfi: Ac fe a orchymynwyd i mi, began un sydd in gydnabyddus a Gwr
da y T hwn, i alw yma er lleshad i mi; ac am hy^ny, myfi a ewyllyssiwn
ymddi^d^n ag of: Felly fe a alwodd wr y t, ac in y man fo a ddaeth at Gristion,
ac a ofynnodd iddo, pa beth yr ydych chi in ei geisio yma?


Cris. Sir, ebe Cristion, Din wyfi a dda^th allan o Ddinas destryw, ac yr wi 'n
mined tua Mynydd Sion; Ar Gwr y sy 'n sefyll wrth y porth, ym mhen y ffordd
hon, a ddywedodd wrthyf, os galwn i yma, y dangosech chwi i mi bethau Rhagorol.
godidog, y cyfryw ac a'm cynnorthwyent in fie Nhaith.


Deonglwr. Un in egluro pethau tywyll.
Yna ebr Deonglwr, Tired i mewn; ac mi a ddangosaf yr hyn a fydd buddiol itti.
A chwedi erchi iw was ennyn canwyll, fo a barodd i Gristion i ddilyn of; felly
fo'i harwainodd of i ystafell ddirgel: Ac in ol gorchymyn ei Feistr, fe agorodd
y gwas rhyw ddrws, ac yna, fe welai Cristion lun Gwr sobr iawn, wedi ei osod i
fynu wrth y pared, a dyma oedd ei wedd of. Yr oedd ei lygaid of gwedi eu
derchafu tua 'r Nefoedd, yr oedd y llyfr goreu in ei law of, a chyfraith
gwirionedd in scrifennedig ar ei wefusau of, a'r bid o'r tu cefn iddo; yr oedd
efe, in sefyll, fall ped fuasai fo in Pledio.
dadleu a dynion, ac yr oedd Coron o aur ynghrog vwch ei ben of.


Cris. Yna ebe Cristion, beth yw ystyr y peth hyn?


Deong. Y mae 'r Sef, Pregethwr yr efengyl.
Gwr, a ddodir allan trwy 'r llun hwn, in un o fill: Efe a ddichon genhedlu
plant, ac escor arnynt, a'u Magu.
meithrin hefyd, pan y genir hwynt. 1 Cor. 4. 15. Gal. 4. 19. 1 Pet. 2. 2. A
lle y gwelaist ti of a'i lygaid gwedi eu derchafu tua 'r Nef, a'r llyfr goreu
in ei law, a chyfraith gwirionedd in scrif^nnedig ar ei wefusau; y mae hynny in
dangos itti, May.
taw ei waith of ydyw gwybod a datcuddio pethau tywyll i Bechaduriaid, mal y
gwelaist ti of in sefyll, fall ped fuasai in Pledio.
dadleu a Dynion: A lle y gwelaisti y bid fall peth wedi ei daflu o'r tu cefn
iddo, a bod coron in Crogi.
hongian vwch ei ben of; y mae hynny in dangos itti, fod ei ddibrisdod a'i
ddirmyg of o'r pethau presennol, o gariad at wasanaeth ei feistr, in ei
siccrhau of, y caiff e ogoniant tragwyddol in obrwy, in y bid a ddaw 1 Pet. 5.
4. In awr ebr D^onglwr, myfi a ddangosais i ti y llun hwn in gyntaf; O herwydd
y gwr, a osodir allan trwy 'r drych hwn, ydyw yr vnic Ddyn, a awdurdodwyd began
Arglwydd y lle, yr wit ti in mined tuag atto, ith arwain di trwy bob man dyrys
a gyfarfyddi di in die siwrnai: Ac am hynny craffa In fawr
in ddwys ar yr hyn y ddangosais itti, a chofia in fanol y pethau a welaisti,
rhag i ti gyfarfod in die daith, a rhai a gymmero arnynt die arwain di in y iawn
ffordd, er bod eu ffordd hwy In arwain i ddamnedigaeth.
in tywys i farwolaeth.

Yna efe a ymaflodd in ei law of, ac a'i harwainodd of, i ystafell helaeth
iawn, yr hon oedd in llawn o lwch, am and yscybasid hi erioed; a chwedi edrych
arni ennyd fechan, fe alwodd y Deonglwr.
Lladmerydd am wr i hysgubo hi: A phan ddechreuodd efe ddasgub, fe gododd
cymmaint o lwch o amgylch, ac y bu Cristion agos a thagu gantho. Yna ebr
Deonglwr wrth Morwyn
langces oedd in sefyll ger llaw, Dwg yma ddwr, Bwrw.
a thanella of ar hyd y stafell; a phan y gwnaeth hi hynny, fe ysgubwyd ac a
lanhawyd y lle in ddifyrr.


Cris. Beth yw meddwl hyn ebe Cristion?


Deong* A'r Lladmerydd a attebodd, yr ystafell hon yw calon din, heb ei glanhau
erioed began fas hyfryd yr Efengyl; y llwch yw ei bechod gwreiddiol ^f a'i
lygredigaethau oddi-fewn, y rhai a halogasant yr holl Ddyn: A'r hwn a
ddechreuodd ysgubo ar y cyntaf yw 'r Gyfraith: Either yr hon a ddygodd ddwr, ac
a'i tanellodd of ar hyd y stafell yw'r Efengyl: In awr lle y gwelaisti y llwch
in ehedeg felly o bobparth in y man ac y dechreuodd y cyntaf ysgubo, fall and
allai efe lanhau yr ystafell, and ei fod of ym mron die dagu di: Y mae hyn in
dangos i ti, Trwy ein gwylltineb a'n tueddiad i bechu, yr ym ni in cymme^yd
achlyssur i wneuthur drwg fwy fwy, pan y bo'r Gyfraith in ceisio 'n ffrwyno a'n
hattal ni rhagddo: Ac am hynny pan y bom in pechu, ni ddylaem feio ein hunain,
ac nid y Ddeddf, canys y mae hi in sanctaidd, in gyflawn, ac in dda.
fod y Gyfraith, trwy ei gweithrediad, (sef trwy ei gwaith hi 'n gorchymyn, in
gwahardd, in bygwth,) in lle puro 'r Galon oddiwrth bechod, in rhoddi achlysur
neu achos iddo i ymadfywio, i gasglu grym, ac i gynyddu in yr enaid, ie, y pride
hynny, pan y bo hi in datguddio ac in gwahardd pechod, canys nid ydyw hi in
rhoddi gallu i ddarostwng of* Rhuf. 7. 8, 12. etc. 1 Cor. 15. 56. Rhuf. 5. 20.

A Thrachefn, megis ac y gwelaisti y Forwyn in tanellu Dwr ar hyd y stafell*
trwy yr hyn y glanhawyd hi in Hyfryd.
ddifyr; y mae hynny in dangos i ti, may pan ddelo 'r Efengyl ir galon in ei
gweithrediadau hyfryd a rhagorol, yna meddafi, megis ac y gwelaisti y llangces
in gostwng y dwst, trwy danelliad y Dwfr ar hyd y llawr; felly hefyd y
gorchfygir, ac y darostyngir pechod* ac y glanheir yr enaid trwy ffydd in yr
Efengyl, ac fall hyn fe a wneir y Galon in gymmwys, i Frenin y Gogoniant i
breswylio ynthi. Joan. 15. 3. Ephesians. 5. 26. Act. 15. 9.

Yna mi a welais y Deonglwr in arwain Cristion erbyn ei law i ystafell fechan,
lle yr oedd dau o Feibion ievangc, in eistedd bob un in ei gadair, Enw yr hynaf
oedd Cythryswl, anesmwythder in y meddwl.
Cynnwrf, Ac Enw 'r llall oedd Dioddefgarwch.
Ammynedd. Mi a dybygswn fod Cynnwrf in llawn o anfodlonrwydd, and yr oedd
Ammynedd in llonydd iawn. Yna y gofynnodd Cristion, Pa ham yr oedd Cynnwrf mor
anfodlon? A'r Deonglwr a'i attebodd of, y mynnai eu Llywodraethwr hwy iddynt
aros, am ei bethau goreu of, hyd ddechreuad y flwyddyn nessaf; and fe fyn
Cynnwrf gael y cwbl yr awron, either y mae Ammynedd in foddlon i ddisgwyl hyd yr
amser nodedig.

Yna mi a welwn un in dyfod at Gynnwrf, ac in dwyn iddo dryssor mewn cwd, ac in
bwrw ei sach i lawr wrth ei draed of: Yntef a'i cyfododd hi i fynu, ac a
orfoleddodd ynthi: Ac heblaw hynny fo a chwarddodd in watwarus am ben Ammynedd:
And ar ol gronyn o amser, mi a welwn ei fod of gwedi afradloni 'r cwbl, ac and
oedd gantho ddim wedi ei adel onid brattiau.


Cris. Ardolwyn ebe Cristion wrth y Lladmerydd, Agorwch
esponiwch i mi y matter yma in eglurach.


Deong. Arwyddion yw y ddau langc hyn ebr Deonglwr: Cynnwrf sy'n arwyddoccau
Dynion y Bid hwn, ac Ammynedd sy'n arwyddoccau Dynion y Bid a ddaw: Canys M^gis.
meis y gweli di yma, fe fy^n Cynnwrf g^l y cwbl Yr awron.
yr-wan, fef, y flwyddyn hon, hynny yw in y Bid presennol: Felly y mae awydd
Gwyr y Bid hwn i gael ei holl bethau da in awr: Nis gallant hwy aros in esmwyth
hyd y flwyddyn nessaf (hynny yw hyd y Bid a ddaw) am eu cyfran o bethau
daionus. Y mae'r Ddihareb honno, Gwell Aderyn in llaw na Dau in y Coed, a mwy o
bwys ynthi gydag hwynthwy, na 'r holl dystiolaethau Oddiwrth Duw
dwyfol ynghylch Daioni y Bid a fydd. Either megis ac y gwelaisti Gynnwrf in
Treulio.
gwario 'r cwbl ymaith in ebrwydd, ac and oedd dim o fewn ychydig o amser wedi
adel iddo onid brattiau, felly y bydd hi gyda phawb o'r cyfryw ddynion
yn-niwedd y bid hwn.


Cris. Rwi 'n Dial.
dirnad in awr ebe Cristion, may Ammynedd sydd a'r Doethineb mwyaf; In Gyntaf,
o herwydd ei fod of in foddlon i aros am y pethau goreu i meddiannu nhwy in y
Bid y ddaw, er ei fod of etto hebddynt: In Ail, oblegit y caiff e fwynhau ei
gyfran gogoneddus, pan na bo dim began y llall and brattiau.


Deong. Nage, chwi a ellwch angwanegu rheswm arall, sef, o herwydd bod
Gogoniant y bid a dd^w in parhau dros fyth; and y mae pethau 'r bid hwn in
mined Ymaith.
i bant in ddisymwth. Dihar. 23. 5. Ac am hynny nid oedd began Gynnwrf gymmaint o
achos i chwerthin am ben Ammynedd, ac a fydd began Ammynedd i chwerthin am ben
Cynnwrf, er i Gynnwrf gael eu bethau da in gyntaf, ac na chafodd Ammynedd mo
honynt hwy and in ddiweddaf; canys rhaid i Gyntaf roddi lle i Ddiweddaf,
oblegid rhaid i Ddiweddaf gael yr amser a ddaw: And nid yw Diweddaf in rhoddi
lle i ddim, arall, canys nid oes Peth arall i ddyfod in ei le of. Rhaid began
hynny, ir hwn a gaiff ei ran in gyntaf, gael amser hefyd iw threulio hi; and
rhaid ir hwn a gaiff ei gyfran in ddiweddaf ei chael hi dros fyth; ac am hynny
y dywedir am Ddifes, Ti a dderbyniaist die Wynfyd in die fywyd, ac felly Lazarus
ei Adfyd; ac in awr y diddenir of ac y poenir ditheu, Luc. 16. 25.


Cris. Mi awelaf in awr ebe Cristion, May.
taw gwell yw disgwyl am y pethau sydd i ddyfod, na thrachwantu in ol y pethau
presennol.


Deong. Chwi a ddywedasoch y gwir, Canys y pethau a welir sy tros amser, and y
pethau ni welir sy dragwyddol, 2 Cor. 4. 18. Either er bod y matter felly, etto
began fod y pethau presennol a'n Trachwant.
Bls cnawdol ni in Gymmydogion agos Y naill ir llall.
iw gilydd; a thrachefn, oblegit bod y pethau i ddyfod a'n Y synhwyrau yw y
Galluoedd y sydd ynom, i Weled, i Glywed, i Arogli, i Flasu, ac i Deimlo. Oh!
mor echryslon began hynny yw y rheg honno, pan y bo Din in dywedyd, colli fie mhum
synwyr a wnelo i.
Synhwyrau cnawdol ni in Ddieithriaid iw gilydd, hynny yw y rheswm, pa ham y
mae y cyntaf o'r rhain in dyfod mor ebrwydd i ymgyfeillachu a'i gilydd in
garedig, a bod yr ail in aros mor bellennig, y naill oddiwrth y llall.

Yna mi a welais y Lladmerydd in ymaflyd in llaw Cristion, ac in ei arwain of i
Fan, lle yr oedd tan wedi gynneu wrth fagwyr, ac un in sefyll wrtho, in bwrw
llawer o ddwr arno in wastadol iw ddiffodd of, etto yr oedd y tan in fflammio
in vwch ac in boethach.


Cris. Beth sydd i ni ddeall wrth hyn ebe Cristion?

A'r Deonglwr a attebodd, y Tan hwn yw Gras Duw wedi ei weithio in y galon, a'r
hwn sy'n bwrw Dwr arno iw ddiffodd of, yw 'r Diafol: And lle y gwelaisti y tan
in llosci in vwch ac in boethach er bwrw 'r dwfr arno, tydi a gai weled hefyd
yr achos o hynny: Ac felly fo 'i harwainodd of oddiamgylch, i ystlys arall y
fagwyr, ac efe a welai yno wr, a llestr in ei law, o'r hwn yr oedd efe in
tywallt allan olew in ddibaid (etto in ddirgel) ir tan. Yna ebe Cristion, pa
beth yw ystyr y pethau yma. Hwn yw Crist ebr Deonglwr, y sydd in wastadol, ag
olew ei r^s, in cynnal y gwaith da y ddechreuodd efe eisus ynghalonau ei bobl;
ac am hynny, er a allo 'r Diawl ei wneuthur, y mae eu heneidiau hwynt in parhau
in rasol fyth, 2 Cor. 12. 9. Phil. 1. 6. Ac lle y gwelaisti y Gwr in sefyll o'r
Tu ol ir fagwyr.
tu hwnt ir wall, i I gadw 'r tan rhag diffodd.
faintumio y tan, y mae hynny in dangos itti, may peth anhawdd ydyw, ir
temptiedig i weled, pa fodd yr ydys in cynnal y gras yma in eu heneidiau.

Myfi a ganfum hefyd y Deonglwr in cymmeryd Cristion drachefn wrth ei law, ac
in ei Arwain.
dywys of i Fann hyfryd, lle yr adailadwyd Plas.
Lls gwych, a phrydferth ir golwg: Ac wrth edrych ar y Neuadd-dy hwn, fe a
ymlawenychodd Cristion in ddirfawr; ac efe a welodd hefyd rai in rhodio ar Penn.
nenn y T, wedi eu dilladu oll a brethyn aur. Yna ebe Cristion, a allwn ni
syned i mewn ir T hwn. Either y Un in egluro pethau tywyll.
Lladme ydd a'i cymmerodd of, ac a'i harwainodd of i fynu tua drws y Ty
brenhinol.
Palas. Ac well yr oedd lliaws mawr o bobl, in sefyll wrth y drws, megis rhai
in chwennychu mined i mewn, and nis meiddient. Ac yr oedd Gwr hefyd in eistedd
yno, in lled-agos ir drws, wrth Bwrdd.
Ford, a llyfr a chorn du frifennydd o'i flaen of, i yscrifennu i lawr Enwau y
sawl a aent i mewn ir lls. Ac efe a welai hefyd lawer o Wyr arfog, in sefyll ar
y ffordd oedd in arwain ir Drws, iw chadw hi, wedi ymroi i wneuthur cymmaint o
adwyth ac eniweid ac allent ir Dynion a fynnent fined i mewn, Act. 14. 22. 2 Timothy 3. 12. A Rhyf^ddu.
synnu a wnaeth Cristion ar hyn. O'r diwedd, pan yr oed pawb in cilio 'n ol
rhag ofn y Gwyr arfog, fe welai Cristion wr ag wynebpryd Gwrol.
glue gantho, in dyfod i fynu at yr hwn oedd in eistedd yno i yscrifennu, began
ddywedyd wrtho, Sir, Dodwch i lawr fie Enw i, a phan y gwnaeth efe hynny, fo
welai 'r Gwr in tynnu ei gleddyf, Ephesians. 6. 17. 1 Thessalonians. 5. 3. Ar wartha.
ac in gosod helm ar ei ben, ac in rhuthro tua'r Drws ar draws y Gwyr arfog, y
rhai a ymosodasant in ei erbyn of in gynddeiriog ag arfau angheuol: either nid
allent hwy ei ddigalonni of mewn modd in y bid, ac am hynny fo ymladdodd a nhwy
in ffyrnig: ac felly wedi cael ei glwyfo ganthynt, a rhoddi amryw archollion
iddynt, sef ir sawl oedd in ceisio i gadw of allan, fo a wnaeth ei ffordd
trwyddynt hwy oll, ac a ymwthiodd ym-mlaen ir lls: Ac ar hynny y clybuwyd llais
hyfryd y rhai oedd in y Palas, sef y s^wl oedd in rhodio ar nenn y T, in
dywedyd,

Tired.
Dear, Dear, i mewn in wrol,
Ti ynnilli Gogoinant.
fraint tragwyddol.
Felly efe a aeth i mewn, ac fe gwiscwyd of yno, ar vn-rhyw Ddillad a hwyntau:
yna y gwenodd Cristion, ac a ddywedodd; in ddiau mi dybygwn, y gwn i beth yw
ystyr a meddwl hyn i gyd.

Y mae 'r Drygionus in gwrthwynebu y sawl sy'n siwrneio tua'r nefoedd, trwy eu
gorthrymmu hwynt a chospedigaethau; a phan nas gallant wneuthur felly, y maent
in eu sathru hwynt dan draed a'u geriau caledion, began flaenlly^nu eu tafodau, a
dodi awch arnynt megis ar gleddyfau a saethau, i ddrygu 'r gwirion, Psalm. 140.
3. Psalm. 64. 34. Either y mae 'r rhai grassol in amddiffyn eu hunain, a chleddyf
yr Yspryd, sef a Gair Duw, began hyspyssu ir annuwiol, and ydynt in ceisio und
gwasanaethu Duw in ol ei ewyllys: a thrwy ei gwaith hwy in ceryddu yr annuwiol
am eu pechodau, ac in enwedig am eu casineb o'r hyn sydd dda: y mae 'r Duwiol
trwy hynny, a chleddyf yr Yspryd in ymladd a'r annuwiol, ac ydynt in clwyfo eu
calonnau hwynt: Either er cymmaint y maent hwy in herlid y rhai grassol, ac er
cymmaint yw gwatwor, a geiria^ caledion y drygionus am y rhai sy'n ofni Duw, y
mae 'r Duwiol, er hynny i gyd, in mined ym-mlaen, ac in ymwthio ir Nefoedd ar y
diwedd, Mat. 11. 12. And na thybyged pobl eu bod hwy 'n dioddef er mwyn
duwiold^b, os dioddef y maent fall drwg-weithred-wyr: ac edrychent hwythau hefyd
y sydd in herlid rhai crefyddol, pa un a'i am eu daioni, a'i am eu drygioni y
maent in gwneuthur felly, 1 Per. 4. 15, 16. Ac os am eu daioni, darllenant,
Phil. 1. 28.

In awr ebe Cristion, gadewch i mi fined oddi-ymma: Nage ebe Deonglwr, Aros hyd
oni ddangoswyf i ti ychydig In ychwaneg.
ragor, a Ar ol hynny.
chwedyn di a gai fined ith ffordd: Felly fo ymaflodd in ei law of drachefn, ac
a'i harwainodd of i ystafell dywyll iawn, lle yr oedd Gwr in eistedd mewn
Stocks.
cyffion o haiarn, wedi ei gau i fynu megis Aderyn mewn Cage.
cawell.

In awr fe ellit tybied wrth edrych ar y Gwr, ei fod of in athrist iawn: canys
yr oedd efe in eistedd a 'i olygon tua 'r Ddaiar, a'i ddwylo gwedi eu plethu
ynghyd: ac yr oedd efe in ocheneidio, fall pettaisai of ar dorri ei galon. Yna
ebe Cristion, pa beth sydd i mi ddeall wrth hyn? Ar hynny fe erchodd y Y
Deonglwr, yr esponiwr.
Lladmerydd iddo ymddiddan a'r Gwr.


Cris. Yna ebe Cristion wrth y Din, Pwy 'n wyti? yntef a'i hattebodd of, yr
wyfi yr hyn nid oeddwn i cynt.


Cris. Pa beth a fuosti cynt?


Gwr. Dywedodd y Gwr wrtho, mi a fum Tros amser.
tros dro in Brofessor teg blodeuog, in fie ngolwg fie hunan, ac yngolwg eraill
hefyd. Mi a dybygswn vnwaith, fie mod i in y ffordd ir Ddinas nefol: ac yr oedd
in llawen gennif y pride hynny, pan feddyliwn yr awn i yno.


Cris. Either pa beth wit ti in awr?


Gwr. Yr wyfi in awr in Ddyn y sydd in llawn o Anobaith, ac fo 'm cauwyd i
yntho, megis in y cyffion haiarn ymma; nis gallafi Ddyfod allan.
ddwad i maes o honaw mewn modd in y bid.


Cris. Either pa fodd y daethosti ir cyflwr hwn?


Gwr. Peido a wneuthum i a gwilio a bod in sobr: Myfi a adawais garreion y
ffrwyn i gwympo ar wddf fie nhrychwantau. Mi a drosseddais in erbyn goleuni y
Gair, a Daioni Duw: Myfi a dristeais yr Yspryd glan, ac fe a ymadawodd a'm fi.
Mi a demptiais y Diawl, ac fe a ddaeth attaf: Myfi a gyffroais Dduw i
ddigofaint, ac fo 'm gadawodd i; a chaledais fie nghalon in y fath fodd, fall nas
gallaf edifarhau.

Yna ebe Cristion wrth y Lladmerydd, A oes dim gobaith ir fath Ddyn a hwn?
Gofyn iddo fe ebr Deonglwr.


Cris. Yna ebe Cristion wrtho of, a oes dim gobaith? A gedwir di dros fyth in y
cawell haiarnaidd hwn o Anobaith?


Gwr. Nid oes genni obaith in y bid.


Cris. Y mae mab yr hwn sy fendigedig in dra thosturiol.


Gwr. Myfi a'i hail-groes-hoeliais of i mi fie hun; Mi a ddirmygais ei berson
of, ac a ddibrissiais ei gyfiawnder of, ac y fernais ei waed of in aflan, ac a
ddifenwais yspryd y gras; ac am hynny nid oes un o'r addewidion ynghylch
trugaredd in perthynu i am fi^; ac nid oes dim wedi ei adael i mi in awr and y
bygylau, sef y bygwthion echrydus ac ofnadwy, ynghylch cospedigaeth Di^ys.
f^rtennol ac Gwres.
angerdd tan, yr hwn a'm difa i megis Gwrthwynebwr. Heb. 6. 6. Luc. 19. 14, 27.
Heb. 10. 28. 29.


Cris. Am ba bethau y dygasochi eich hunan ir cyflwr hwn?


Gwr. Am drachwantau, a meloswedd, a golud y bid hwn; ac myfi a addewais y pride
hynny i am hunan, lawer o hyfrydwch, trwy eu mwynhau hwynt: And in awr, y mae
pob yr un o honynt in fie nghnoi ac in fie Yssu.
nifa i, megis prf poeth gwenwynllyd.


Cris. Either oni elli di in awr edifarhau a dychwelyd?


Gwr. Nid wyfi in deall wrth y scrythyrau, y dylai un din anobeithio in y modd
hyn am drugaredd; oddieithr ei fod of gwedi pechu in erbyn yr yspryd glan; am
yr hwn y crybwyllais i o'r blaen in y llyfr hwn: A'r pechod hwnnw y dybygwn i
yr ydys yma in ei feddwl. Gwir ydyw, oni bydd edifeirwch, a ffydd, a
sancteiddrwydd buchedd ynom, ni ellwn gasglu oddiwrth hynny, ein bod ni in
bresennol heb Grist; a thrwy ganlyniaeth ein bod ni mewn stat o golledigaeth.
Either er gwneuthur o honom lawer in erbyn Duw, cyn, a chwedi 'n galw, etto ni
gawn faddeuant am y cwbl, os dewn ni at Dduw in ei ffordd ei hun, hynny yw,
trwy ffydd in Grist, a chalon edifeiriol am ein pechodau, ac* a gwir bwrpas i
droi oddiwrthynt yr amser sydd i ddyfod, Act. 13. 38. Act. 3. 19. Esaias 55. 7.
Duw a neccaodd ac a ballodd edifeirwch im fi: Nid yw ei air of in rhoddi dim
annogaeth i mi i gredu; ie fo 'm cauodd i a'i law ei hun in y cawell haiarnaidd
hwn: Ac ni ddichon holl Ddynion y bid fy*ngollwng i allan oddi ymma. O
Tragwyddoldeb! Tragwyddoldeb! Pa fodd y dioddefaf y trueni, a orfydd arnafi
fined tano, pan y delwyf ith For annherfynol di.


Deong. Yna ebr Deonglwr wrth Gristion, cofia Trueni.
resyndod y Din hwn, a bydded hyn in rhybydd i ti dros fyth.


Cris. Well ebe Cristion, y mae hyn in ofnadwy; Duw a'm cynnorthwyo i, i wilio
a bod in sobr, ac i weddio mal y gallwyf ochelyd yr achos o Trueni.
ddrychineb y Din hwn. Sir, onid yw hi 'n bryd i mi fined i am ffordd bellach?


Deong. Aros hyd oni ddangoswyf i ti un peth ychwaneg, a Gwedi hynny.
chwedyn di a gai fined ith ffordd.

Felly fo ymaflodd in llaw Cristion drachefn, ac a'i harwainodd of i stafell,
lle yr oedd un in cyfodi o'i wely; ac fall yr oedd efe in gwisco ei Ddillad, yr
oedd e'n crynu ac in ofni. Yna ebe Cristion, pa ham y mae 'r Din ymma in crynu
fall hyn? A'r Lladmerydd a barodd iddo fynegi i Gristion yr achos o'i
ddychryndod. Yntef ar hynny a adroddodd wrtho freuddwyd, y welsai fo y noson
honno. Mi a welais eb efe y nefoedd in duo in ddirfawr, Mat. a 24. 29. Bu hefyd
Try^le a llychid.
daranau a mellt mor ofnadwy, ac y crynais i began ofn. A chwedi edrych i fynu,
mi a welais y cymylau in ymrwygo mewn modd anarferol; ac ar hynny myfi a
glywais vchel Sain vdcorn, ac a welais Crist.
wr hefyd in eistedd ar Gwmmwl, a miloedd neu llu y Nefoedd gyd ag of; yr
oeddent hwy oll megis Tan fflamllyd; yr oedd y Nefoedd hefyd ar Dan poeth 1 Thessalonians. 4. 16. Dan. 7. 10, 13. Jud. 14, 15. 2 Thessalonians. 1. 7, 8. 2 Pet. 3. 10. Yna
mi a glywais lef in dywedyd wrth y Meirw, Cyfodwch a dewch ir Farn; A chyda
hynny y Creigiau a holltwyd, y Beddau a agorwyd, a'r Meirw a oedd ynthynt a
ddaethant allan: yr oedd rhai o honynt in llawen iawn, ac in edrych tuag i
fynu; and rhai a geisiasant ymguddio dan y Mynyddoedd, Joan. 5. 28, 29. Luc.
21. 28. Datc. 6. 16, 17. Yna mi a welais y Gwr, oedd in eistedd ar y Cwmwl, in
agoryd llyfrau, ac in erchi ir Bid nessau. Mat. 25. 32. Dat. 20. 12, 13. Etto
yr oedd, o achos y fflam danllyd oedd in dyfod oddi ger ei fron of, ennyd o le
rhyngtho of ag hwynt-hwy, megis rhwng y Barnwr ar y Gorseddfaingc Barn.
Frawdle a'r Carcharorion wrth y Bar. Myfi a glywais hefyd gyhoeddi ir sawl
oedd in canlyn y Gwr oedd in eistedd ar y Cwmwl, Cesclwch ynghyd yr Efrau, a'r
us, a'r Sofl, a bwriwch hwynt ir llyn Dan, Mat. 13. 30. Mat. 3. 12. Mal. 4. 2.
Ac ar hynny yr ymagorodd y pwll di-waelod, in gymmwys ynghylch y Fann yr oeddwn
i in sefyll arno; a daeth llawer o fwg, ynghyd a marwor tanllyd, a
chroch-leisiau dychrynllyd allan o'i safn. A dywespwyd hefyd wrth Y gweision.
y gweinidogion, Cesclwch fie 'ngwenith i am yscubor, Mat. 13. 30. Ac ar hynny mi
a welais gippio llawer i fynu, a'u dwyn ymmaith ir Cymmylau, either fe 'm
gadawyd i in ol, 1 Thessalonians. 4. 17. Minnau hefyd a ymdrechais i ymguddio, and nis
gallwn i; obl^gid bod y Gwr oedd in eistedd ar y Cwmmwl, in cadw ei olwg arnaf
in wastadol: Fie mhechodau hefyd a ddaethant im cof, a'm Cydwybod oedd in fie
nghyhuddo i am danynt. Rhuf. 2. 15. Ar hyn, Mi a ddeffroais o'm cwsc.


Cris. Either pa beth a wnaeth i chwi fod mor ofnus, wrth weled y pethau hyn?


Gwr. Meddwl a wneuthym i, fod Dydd y Farn wedi dyfod, a'm mod innau in amharod
erbyn y Dydd hwnnw: And hyn am dychrynodd i fwyaf, ir Angelion gasclu llawer i
fynu, a'm gadel i in ol: Pwll vffern hefyd a agorodd ei safn, in gymmwys in y
Man, lle yr oeddwn i in fefyll: Heb law hyn, yr oedd fie nghydwybod in fie
nhrallodi, ac (fall y tybygwn i) yr oedd y Barnwr in cadw ei olwg arnaf in
wastadol, began ddangos llidiawgr ydd in ei wynebpryd. Yna ebr Deonglwr wrth
Gristion, A ystyriaist ti y pethau hynoll? Do ebe Cristion, ac y maent in peri
i mi obeithio ac ofni.


Deong. Well, cadw dithau 'r cwbl felly in die gof, fall y gallont fod megis
symbylau in die ystlyssau, in the gymmell di ym-mlaen in y ffordd y sydd raid i ti
fined ar hyd-ddi. Yna y dechreuodd Cristion wregyssu ei lwynau, ac ymbarottoi i
gychwyn. Yna ebr Deonglwr; Cristion anwyl! Y Diddanydd a fyddo gyda thy bob
amser, ith gyfarwyddo di in y ffordd sy 'n arwain ir Ddinas nefol. Felly
Cristion a aeth rhagddo ar hyd ei ffordd dan ganu:

Yma y gwelais bethau buddiol,
Pethau ymheuthyn a rhyfeddol,
Pethau hyfryd ac ofnadwy,
Pethau i am gwneuthur in safadwy.
Glynu a wnelwyf Bob rhan o'r amser.
bob mynydyn,
In y pethau 'ymaflais ynthyn:
Rhaid im gofio, ac ystyried,
'Herwydd pam y ces eu gweled.
A bid immi byth (dan ammod
Tra fo ynof Rym na chwythod)
Roddi Diolch i tithau beunydd,
Am die gariad, fie Lladmerydd.
In awr mi a welais, fod y brif-ffordd, ar yr hon, yr oedd in rhaid i Gristion
fined ar hyd-ddi, wedi ei chau o'r ddau tu a Magwyr, ac enw'r Wal.
Mur oedd iechydwriaeth, Esaias 26. 1. Cristion began hynny a redodd i fynu ar hyd
y ffordd hon, and nid heb anhawsdra mawr, o achos y Baich oedd ar ei gefn of.

Efe a redodd hyd oni ddaeth e i Le oedd In mined i fynu.
in escyn ychydig, ac yr oedd Croes in sefyll ar y Mann hwnnw; ac ychydig bach
is law hynny, in y gorwar^d yr oedd Bed. Yna mi a welais, Trwy Gri^^^^^
h^^liedig, y mae rhyddhaad iw gael oddiwrth bechod; ac in ei Fedd of, y mae
anwireddau ei bobl of wedi eu claddu.
wedi i Gristion ddyfod i fynu at y Groes, fod ei faich of wedi ei ollwng
oddiar ei yscwyddau of; ac ar hynny fo a syrthiodd oddiar ei Gefn of, ac a
dd^chreuodd dreiglo, ac a barhaodd in gwneuthur felly, hyd oni ddaeth of i enau
y Bed, lle y syrthiodd of i mewn iddo, ac ni welais i mo hono mwyach.

Yna y llawenychodd Cristion, ac efe a lefarodd a chalon gomfforddus began
ddywedyd, Trwy ei ofyd ei hun a'i farwolaeth, y rhoddodd efe esmwythdra a bywyd
i mi. Yna efe a safodd ennyd in llonydd, began edrych a rhyfeddu; canys yr oedd
in dra rhyfedd gantho, i olwg ar y Groes ei esmwythau of o'i Faich fall hyn. Am
hynny efe a edrychodd, ac a edrychodd drachefn, hyd oni tharddodd Dyfroedd
allan o ffynhonnau ei Ben of, i War^d.
ward ar hyd ei ryddiau of, Zach. 12. 10. In awr fall yr oedd efe in edrych ac
in wylo, well Dri o rai disclair gogoneddus in dyfod atto, ac in cyfarch gwell
iddo, began ddywedyd, Heddwch.
Tangneddyf i ti; A dywedodd y cyntaf wrtho o Gristion! Maddeuwyd i ti die
bechodau, Mat. 9. 2. A'r Ail a Ddihatrodd.
ddioscodd ei Frattiau oddiam dano, ac a'i gwiscodd of a Dillad newydd, Zach.
3. 4. A'r Trydydd a osododd nod ar ei dalcen of, ac a roddodd blyg-lyfr iddo, a
sell arno; ac a archodd iddo edrych ar hwnnw wrth ymdeithio, a'i roddi of i mewn
ym mhorth y Ddinas nefol, Ephesians. 1. 13. Ac ar ol hynny hwy a Aethant ymaith.
aethant i bant, a Christion a Neidiodd.
lammodd dair gwaith o lawenydd, ac a aeth Ym mlaen.
rhagddo dan ganu,

Mi ddaethum hyd in hyn mewn gofyd,
Dan ddirfawr Faich fie mhechod enbyd;
In llwythog iawn, heb allu canfod,
Dim a allai laesu 'nhrallod.
Daethum ymma dan ofydio;
'Nawr 'rwi 'n cael fie llwyr gyssuro:
A raid ir lle bendigaid ymma,
Ddechrau fie hapusrwydd mwya?
A'i ymma syr^h fie maich aflawen,
In rhydd, in rhwydd, oddiar fie nghefen?
A'i ymma torrir y rheffynnau.
A rwymodd hwnnw ar fie 'scwyddau?
Bendigaid Groes, a Beddrodd Llesiol.
buddiol!
In hytrach tra bendigaid bythol,
A fo 'r Gwr aeth in ei vn-swydd,
Er fie mwyn, i oddef gwradwydd.
Yna mi a welais Cristion in mined Ym mlaen.
rhagddo, hyd oni ddaeth efe i orwared, lle y gwelodd e, ychydig allan o'r
ffordd, dri o wyr in cyscu 'n drwm, a'u Traed a lly ffythyriau arnynt; A'u
Henwau oedd Angall, Diog, a Rhyfyg.

Cristion, Wedi ei gweled hwynt in gorwedd in Fall hyn.
llyn, a aeth attynt, i edrych a allai efe ei Deffroi.
dihuno hwy: Ac a waeddodd began ddywedyd, yr ydych chwi ymma fall 'rhai in cyscu
ar ben Mast llong.
hwyl bren, ac y mae y mor marw, sef y pwll di-waelod, oddi tanoch, Dihar. 23.
34. Deffrowch began hynny, a dewch ymmaith: Byddwch ewyllysgar hefyd, ac myfi
a'ch rhyddhaf chwi o'ch heirn. Dywedodd hefyd wrthynt, os Y Diawl.
yr hwn sy 'n rhodio oddiamgylch fall Llew rhuadwy, a ddaw heibio, chwi a
fyddwch in ddiammau in ysclyfaeth iw Ddannedd of, 1 Pet. 5. 8. Ar hynny hwy a
edrychasant arno, ac a'i hattebasant of fall hyn: Angall a ddywedodd wrtho, Ni
welaf i ddim perygl; Diog a ddywedodd, etto ychydig heppian: A Rhyfyg a
ddywedodd, Rhaid i bob llestr sefyll ar ei waelod ei hun; ac felly hwy a
orweddasant i lawr i gyscu drachefn, a Christion a aeth iw ffordd.

Etto yr oedd in flin gantho of feddwl, i wyr oedd in y p^rygl hwnnw, ddibrisio
ei garedigrwydd ^f, began iddo gynnig i helpu nhwy mor rhwydd ac mor rhad, trwy
eu deffroi, a'i cynghori, a dangos ei ewyllysgarwch i rhyddhau nhwy o'i heirn:
Ac fall yr oedd efe in ymofydio ynghylch hynny, fo ganfu ddau wr in dyfod
bendramwnwgl dros y Wall.
mur, ar y llaw asswy ir ffordd gyfyng; a hwy a ddaethant i fynu atto of in
ebrwydd: Enw un o honynt oedd Un a ffurf duwioldeb gantho oddi allan, etto heb
rym duwioldeb in ei galon.
Ffurfiol, ac Enw 'r llall oedd Rhagrithiwr: Yntef a ddechreuodd ymddiddan a
nhwy fall hyn.


Cris. Foneddigion, o ba le y daethoch chwi, ac i bale yr ydych in mined?


Ffurf, a Rhag. Fe a'n ganwyd ni in Nhir Gwag-ogoniant, a mined yr ydym ni tua
mynydd Sion am glod.


Cris. Pa ham na ddaethoch chwi i mewn trwy 'r porth, y sydd ym mhen y ffordd?
Oni wyddoch chwi fod hyn in scrifennedig, yr hwn nid yw in mined i mewn drwy 'r
drws, either sydd in dringo ffordd arall, lleidr ac yspeiliwr yw. Joan. 10. 1.


Ffurf. a Rhag, Hwyntau a ddywedasant, fod ei holl wladwyr hwy in cyfrif y
ffordd ir Porth, in rhy bell O amgy^^^.
o daetu, ac am hynny eu harfer hwy oedd ei chwttogi hi, a dringo dros y mur,
fall y gwnaethant hwythau.


Cris. Either oni chyfrifi hyn in gamwedd, fef, i rai drosseddu fall hyn, in
erbyn ewyllys datcuddiedig Arglwydd y Ddinas, yr ydym ni in mined tuag atti.


Ffurf, a Rhag. Hwyntau a ddywedasant wrtho; and oedd raid iddo of flino ei Ben
ynghylch hynny; oblegit fod ganthynt hwy ddefod am y peth yr oeddent in ei
wneuthur, ac y gallent (ped-fyddai raid) ddwyn tystiolaeth, a dystiolaethai
hynny, er is mwy na mil o flynyddoedd.


Cris. Either ebe Cristion, a fydd eich gwaith chwi in gymmeradwy, os profir of
wrth y Gyfraith?


Ffurf, a Rhag. Hwythau a ddywedasant wrtho of, y caiff Defod, began ei bod in
sefyll cyhyd, sef, er is mwy na mil o flynyddoedd, ei chyfrif in awr in
ddiammau, in lle cyfraith, began ^arnwr annhueddol. Ac heblaw hynny, ebe nhwy, os
daethom ni ir ffordd, pa fatter ydyw, pa fodd y daethom ni iddi: Os ydym ni
ynthi, yr ydym ni ynthi: Nid wit ti and in y ffordd, yr hwn a ddaethost, fall y
gwyddom ni, trwy 'r porth; ac yr ydym ninnau hefyd in y ffordd, y rhai a
ddaethom iddi bendramwnwgl dros y Wall.
mur: Ym-mha beth weithian y mae die gyflwr di in well na'r eiddom ni?


Cris. Yr wyfi in rhodio in ol Rheol fie Meistr, a chwithau ydych in rhodio in
ol Eich Phansi afluniaidd.
eich Tyb gwrthun eich hunain. Yr ydychi in Lladron eisoes, ynghyfrif Arglwydd
y ffordd; am hynny y mae 'n ddiammau gennif, na chair mo honoch in wyr cywir in
ei diwedd hi, Joan 10. 1. Chwi a ddaethoch i mewn in ol eich cynghor eich
hunain, Heb ei gyfarwyddiad of; a chwi a gewch eich gyrru allan wrthych eich
hunain, heb ei drugaredd of, Luc. 13. 25, 26, 27.

Either nid attebasant hwy nemawr i hyn: in vnic hwy a erchasant iddo of edrych
atto ei hun. Yna mi a'u gwelais hwynt in mined Ymmlaen.
rhagddynt, bob un ar hyd ei ffordd, heb ymddiddan and ychydig iawn ai gilydd;
Oddieithr.
namyn dywedyd o'r ddau wr ymma wrth Gristion, may am Ddeddfau ac Ordinhadau,
and oeddent in Dowto
ammau, nas cadwent y rheini mor gydwybodol ac yntau. Am hynny, ni wyddom ni,
ebe nhwy, pa Rhagoriaeth.
wahaniaeth sydd rhyngot ti a ninne, and bod Y bais.
y got yna am die gefn di, yr hon a roddwyd i ti (dybygwn ni) began rai o'th
gymmydogion, i guddio gwarth die noethni.


Cris. Ni achubir mo honoch chwi trwy Ddeddfau ac Ordinhadau, Gal. 2. 16. Ni
dderbynnir neb ir Ddinas Nefol, and y sawl sy'n dyfod yno trwy 'r Drws, Joan.
10. 9. Jo. 14. 6. Ac am y Siacced.
got yma sydd am fie nghefn, hi a roddwyd i mi began Arglwydd y lle yr wife in
mined iddo; a hynny, fall y dywedasochi, i guddio fie noethni a hi. Ac yr wife in
ei chymmeryd hi fall Arwydd o'i garedigrwydd of tuag attaf, canys nid oedd
gennif ddim and Sef, fie ngyfiawnderau gwael fie hun.
brattiau o'r blaen: Ac heblaw hynny, yr wife in comfforddio fie hunan in y modd
yma wrth siwrneio, In ddiau, dybyg af fi, Pan ddelwyf i Borth y Ddinas, ei
Harglwydd hi a'm adnebydd i in ddigon da, began fod gennif ei siacced of am
danaf; y Sef cyfiawnder Crist.
siac^ed a roddodd efe i mi in rhad, in y dydd y dioscod efe fie mrattiau
oddiam-danaf. Y mae gennifi hefyd Nod ar fie nhalcen (yr hwn, and odid, ni
ddaliasochi sulw arno) a osodwyd yno began in o gyfeillion anwylaf fie Arglwydd,
in y Dydd y syrthiodd fie Maich oddiar fie ysgwyddau. Ac mi a ddywedaf i chwi in
ychwaneg, roddi i mi y pride hynny Blyg lyfr wedi ei selio, im cyssuro i wrth ei
ddarllen ar hyd y fford: ac fe a orchymynnwyd i mi hefyd, i roddi of i mewn ym
mhorth y Ddinas nefol, in arwydd o'm mynediad si^cr innau, i mewn ar ei ol of
ir fann honno. Y mae n Sic^r.
ddilys gennif, fod arnochi eisiau y p^thau hyn oll; ac yr ydych chi hebddynt
hwy, am na ddaethoch i mewn trwy 'r Porth.

Nid attebasant hwy ddim iddo of ynghylch y matterion ymma; in vnic hwy a
edrychasant ar ei gilydd, ac a chwarddasant. Yna mi a'i gwelais hwy oll in
mined ym mlaen, and bod Cristion in cerdded in dynnach began eu gadael hwynthwy
in ei ol, ac nid ymddiddanodd e ddim mwyach a nhwy; and yr oedd e'n myfrio
yntho ei hun, weithiau dan ochneidio, a weithiau dan ymgyssuro: hefyd efe a
fyddai in darllen in fynych in ei blyglyfr, ac yr oedd efe in cael Diddanwch
oddiwrtho.

Mi a'i gwelwn hwy Ar ol hynny.
gwedyn, in mined oll ym-mlaen, hyd oni ddaethant i ymmyl Bryn anhawstra, ac
wrth y Bryn hwnnw yr oedd ffynnon: Ac hefyd in yr un lle yr oedd dwy ffordd
arall, heblaw yr hon oedd in dyfod in union oddiwrth y Porth; un in troi ar y
llaw asswy, a'r llall ar y llaw ddehau, wrth droed y mynydd: either yr oedd y
ffordd gyfyng in mined in union i fynu ir Bryn Fe aeth Cristion in awr ir Sef o
gyssuron yr yspryd glan.
ffynnon, ac a yfodd o honi i adfywio ei hun, Esaias. 49. 10. ac yna efe a
ddechreuodd fined i fynu ir Bryn, dan ganu, Yr wife in chwennych mind in gefnog,
I Benn y Bryn sydd fawr A choppa vchel gantho.
a chribog:
Er ucheled yw ei goppa,
Ni'm rhwystrir i,began ddim anhawstra.
Can's Mi wn, may dymma 'r hyfryd
Ffordd sy'n arwain Din i fywyd:
Cyfod galon, awn in wisgi,
Llwyr in blaen, heb ball nac ofni.
Gwell yw cerdded yffordd union,
Er bod rhwystrau in ei chylchon:
Na mind 'rhyd y traws gam lwybyr,
Er ei fod e'n hawdd ddirwystyr.


Y Ddau eraill hefyd a ddaethant, hyd Droed y Bryn; either pan y gwelsant, fod y
Bryn In uchel i fined i fynu ar hyd-ddo.
in serth, a bod yno ddwy ffordd arall i fined; a chan dybygu hefyd, y
cyfarfyddai y ddwy ffordd hynny drachefn, a'r ffordd yr aethai Cristion i fynu
ar hyd-ddi (ar yr ystlys arall in Bryn) hwy a ymroesant am hynny i fined ar hyd
y ffyrdd ymma (Enw un or ffyrdd oedd Perygl, ac Enw 'r llall oedd Destryw)
Felly y naill wr a gymmerodd y ffordd a elwir Perygl, yr hon a'i harweinodd of
i Goed.
Goedwig fawr; a'r llall a aeth in union, ar hyd y ffordd oedd in arwain i
Ddestryw, yr hon a'i harwainodd of i Fann Llydan.
chang, in llawn o fynyddoed tywyll, lle y tramcwyddodd ac y syrthiodd e; ac ni
chyfododd e mwyach.

Yna mi a edrychais ar ol Cristion, iw weled of in mined i fynu i ben y Bryn;
ac mi a'i gwelwn of, gwedi rhedeg ar y cyntaf, in cerdded in awr, ac o'r diwedd
in crippian i fynu ar ei draed a'i ddwylo, oblegid bod y lle in serth ac in
llythrig. Ac ynghylch hanner y ffordd i Ben y Bryn, yr oedd Sef, o bethau 'r
bid hwn, iw harfer in gymmhedrol.
llwyn hyfryd o goed plann, wedi ei osod began Arglwydd y Bryn, i adfywio
ymdeithwyr deffygiol. Ac am hynny fe aeth Cristion yno, ac a eisteddodd i lawr,
i gymmeryd gorphwysfa in y lle hwnnw. Yna efe a gymmerodd ei Blyg-lyfr allan
o'i fynwes, ac a ddarllenodd yntho, ac a gafodd ddiddanwch oddiwrtho. Efe a
ddechreuodd hefyd in awr ail-edrych ar y siacced, a roddasid iddo of, pan yr
oedd of in sefyll wrth y Groes. A chwedi iddo gael bodlonrwyd in y pethau hyn
tros ennyd; o'r diwedd, efe a syrthiodd I fath o esceulusdra am ei enaid
i heppian, ac ar ol hynny i drwm gyscu: A'r cwsc hwn a'i cadwodd of in y man
hwnnw, hyd onid oedd ni ymron nos, a'i blyg-lyfr a syrthiodd o'i law of wrth
gyscu, Dat. 3. 2. 1 Thessalonians. 5. 7, 8. Ac fall yr oedd efe in cyscu, daeth un atto
ac a'i deffrodd of, began ddywedyd wrtho, Cerdda at y morgrugyn tydi ddiogyn,
edrych ar ei ffyrdd of, a bydd ddoeth, Dihar. 6. 6. A chyda hynny y neidiodd
Cristion i fynu in orwyllt, ac a aeth ar ffrwst iw ffordd, ac a gerddodd in
Ebrwydd
chwai, hyd oni ddaeth of i Ben y Bryn.

VVrth y plyg-lyfr yma, y gallwn ni ddeall addewidion Duw, a siccrwydd y
Cristion (ynghylch ei iechydwriaeth,) yr hw^ siccrwydd sydd in tarddu, oddiwrth
yspryd Duw a'i ras of y^ yr enaid.

In awr pan y daeth efe i fynu i Ben y Bryn, fo welai ddau wr in rhedeg in
gyflym tuag atto: Enw un o honynt oedd Ofnog, ac Enw'r llall oedd Anhyderus: a
Christion a ddywedodd wrthynt, Ha-wyr, pa ham yr ydych in rhedeg tuag ymma?
Ofnog a attebodd, may mined yr oeddent tua Dinas Sion, a darfod iddynt ddyfod i
fynu o'r llethr neu'r rhiw oedd anhawdd iw ddringo; either eb efe, pa bellaf yr
elem ni, mwy a fyddai y perygl a gyfarfyddai a ni: Am hynny ni a droesom, ac yr
ydym in mined in ol drachefn: ie ebe Anhyderus, canys yr oedd Dau Lew in
gorwedd in gymmwys in y ffordd o'n blaen (pa un a'i in cyscu, a'i in neffro,
nis gwyddom) ac ni allem ni dybied llai, os deuem ni o fewn eu cyrraedd, na
byddai iddynt in ebrwydd ein llarpio a'n rhwygo ni In chwilfriw
in gan-dryll. Dihar, 22. 13. Dihar. 26. 13.


Cris. Yna ebe Cristion, yr ydychwi in peri i mi ofni: either i ba le y ffoaf, i
fod mewn diogelwch? Os af in ol i am Gwlad fie hun, y mae honno wedi ei pharottoi
i Dan a Brwmstan; ac fe dderfydd am danafi yno in ddiammau. Os gallaf fined ir
Ddinas nefol, y mae 'n Siccr.
ddilys gennif, y byddafi yno mewn Diogelwch. Rhaid i mi Fentro.
anturio i fined ym mlaen: nid yw mined in ol ddim amgen na marwolaeth; ac nid
yw mined ym mlaen and ofn marwolaeth: either y mae Bywyd tragwyddol in ei ganlyn
of; Ac am hynny myfi a af rhagof etto. Felly Anhyderus ac Ofnog a redasant i
wared ar hyd y llethr, a Christion a aeth rhagddo in ei ffordd. Either gwedi
meddwl drachefn am yr hyn a glywsai of began y Gwyr, efe a chwiliod in ei fonwes
am ei blyg-lyfr, fall y gallai fo ddarllain yntho, a chael cyssur oddiwrtho;
either er ymofyn am dano, ni chafodd mo honaw. Yna yr oedd Cristion mewn
cyfyngder mawr, ac ni wyddai fe pa beth a wnelai, am fod arno eisiau y peth
oedd in arfer ei adfywio of, a'r peth a ddylasai fod megis Pass (neu lythyr) in
ei law of, fall y byddai iddo gael ei dderbyn ir Ddinas nefol. In yr Trallod.
ingder ymma, efe a gofiodd o'r diwedd, iddo gyscu dan y llwyn oedd ar Ystlys.
ochr y Bryn: A chan syrthio ar ei liniau, efe a ofynnodd faddeuant began Dduw,
am iddo fod mor ynfyd A bod in esceulus am fatterion ei iechydwri^eth.
a chyscu yno: ac wedi hynny efe a ddychwelodd in ol, i ymofyn am ei blyg-lyfr.
Either pwy a ddichon fynegi faint oedd gofyd ei galon of, ar hyd yr holl ffordd,
yr oedd efe in dychwelyd in ei wrthol ar hyd-ddi? Weithie yr oedd e'n
ochneidio, weithie in wylo, ac in fynych in beio arno ei hun, am fod mor ynfyd,
a chyscu in y lle hwnnw, a wnelsid in vnig i Fr^shhau adfywi^.
ddadebru ychydig arno of in ei Diffygio.
ludded. Fall hyn began hynny y dychwelodd e'n ol, began edrych in ofalus, y tu yma,
a'r tu arall, ar hyd yr holl ffordd yr oedd efe in trammwy arni; i brofi a
allai fo ysgatfydd Findio allan.
gael cwrdd a'i blyg-lyfr, yr hwn a'i cyssurodd of cyn fynyched in ei daith. Ac
in y modd hyn y cerddodd efe, nes canfod y Llwyn drachefn, lle y buasai fo in
eistedd ac in cyscu: either yr olwg honno a adnewyddodd ei dristwch of in fwy,
trwy ddwyn ar gof iddo eilchwaith ei gwsc pechadurus. Either efe a aeth ymmlaen
dan alaru am y cyscu yma, began ddywedyd, is truan o ddyn ydwyfi! i mi gyscu liw
ddydd! i mi gyscu ynghanol peryglon! i mi foddhau y cnawd cyn belled, ac arfer
in lle esmwythdra ir corph y gorphwysfa honno, a bwyntiasai Arglwydd y Bryn, in
vnic i gomfforddi eneidie Pererinion! Pa sawl came a gerddais i in ofer! (fall
hyn y digwyddodd ir Israeliaid am eu pechodau; hwy a anfonwyd in eu hol
drachefn ar hyd ffordd y mor coch) ac yr wife innau in awr in cerdded y liwybrau
hynny mewn gofyd, y rhai a allaswn i eu cerdded mewn hyfrydwch, oni buasai y
cwsc pechadurus hwn.

Pa belled y buaswn i in fie ffordd erbyn hyn! Y mae 'n gorfod i mi gerdded dair
gwaith y Cammau
camre, na buasai raid i mi ei cerdded vnwaith and un: Ie in awr hefyd y mae hi
in debyg i fined in nos arnaf, canys y mae 'r Dydd in darfod: O na buaswn i heb
gyscu! Erbyn hyn yr oedd efe wedi dyfod at y Llwyn drachefn, ac fo a eisteddodd
yno ennyd, ac a wylodd; either o'r diwedd (mal yr oedd Cristion in ewyllysio)
wrth edrych a chalon drom tu ar llawr, efe a ganfu ei Lyfr dan y faingc; ac in
ddychrynllyd fo a'i cippiodd of i fynu ar frys, ac a'i gosododd of in ei
fonwes: Either pwy a all fynegi mor llawen oedd y Gwr hwn, pan y cafodd e ei
blyg-lyfr drachefn? Canys y llyfr ymma oedd siccrwydd ei fywyd of, a'i
siccrwydd of ynghylch ei dderbyniad i mewn ir Hafan, neu le, i longau i aros
yntho mewn diogelwch.
porthladd dymunol (sef ir Nefoedd) Am hynny efe a'i gosododd of i gadw in ei
fonwes, ac a ddiolchodd i Dduw am gyfarwyddo ei lygaid of at y man, lle yr oedd
y llyfr in gorwedd. A gwedi hynny, dan lawenhau ac wylo, efe a aeth ym-mlaen in
ei ffordd. Either o mor fuan y cerddodd efe i fynu ar hyd y rhan ddiweddaf o'r
Bryn! Etto cyn iddo fined i fynu, fe fachludodd yr Haul ar Gristion; a hyn a
wnaeth iddo alw ei gwsc ofer, iw gof drachefn. Ac fo a ddechreuodd eilchwaith
gwyno wrtho ei hun fall hyn. O tydi Gwsc pechadurus! Mor debygol yw hi, i nossi
arnafi in fie nhaith o'th achos di! Rhaid i mi rodio heb yr Fe guddia Duw ei
wyneb oddiwrth ei bobl, pan y cyscant ac y byddant esc^ulus ynghylch ei
iechydwria^th.
Haul; a Thywyllwch a orchguddia fie llwybr i! Ac o'th-ble* it ti (o fie nghwsc
pechadurus) fe orfydd arnafi glywed rhuad creaduriaid blin! In awr hefyd fo a
gofiodd y stori a ddywedasai Anhyderus ac Ofnog wrtho of, y modd y dychrynwyd
hwynt-hwy wrth weled y Llewod. Yna y dywedodd Cristion wrtho ei hun drachefn; y
mae 'r Bwystfilod hyn in rhodio oddiamgylch in y nos, i geisio ysclyfaeth; ac
os cyfarfyddant a mi in y tywyllwch, pa fodd y gyrraf hwynt ymmaith! Pa fodd y
diangaf rhag cael fie llarpio ganthynt? Fall hyn yr aeth e rhagddo in (...)
ffordd: Either tra yr ydoedd efe in galaru oblegid ei gam-ymddygiad anhappus, fo
a dderchafodd ei lygaid; ac a ganfu yno, in ymyl y ffordd o'i flaen of, Llys
Brenhinol.
Balas gwch iawn, ac enw 'r Palas oedd Prydferth.

Felly mi ai gwelais of in bryssio, ac in mined rhagddo, mal os byddai bossibl
y gallai efe gael lletty yno: Either cyn iddo fined yn-nepell, fo a ddaeth i le
cul iawn, yr hwn oedd yng^ylch tair ystang oddiwrth Babell y Un in cadw'r drws.
Porthor; a chan edrych in ofalus o'i flaen wrth gerdded, efe a ganfu ddau Lew
in y ffordd. In awr eb efe, mi a welaf y peryglon a yrrasant Anhyderus ac Ofnog
i ddychwelyd in ol; (yr ^edd Y Cythreuliaid.
y llewod wedi eu cadwyno, and nid oedd e in gweled y cadwyni) yna efe a
ofnodd, ac a fwriadodd ddychwelyd in ol, megis y gwnaethant hwythau; canys yr
oedd efe in meddwl, and oedd dim and marwolaeth o'i flaen of: Either y Porthor
(enw yr hwn yw Gwiliadwrus Mar. 13. 34.) wrth weled Sef, Pregethwr yr efengyl.
Cristion in ymattal rhag mined ymmlaen, mal pe buasai ar feddwl troi in ei
wrthol, a waeddodd arno of, began ddywedyd; A wit ti mor wan-galon a hynny? Nac
ofna y Llewod; canys y maent wedi eu cadwyno, a chwedi Eu gosod.
eu cyfleu in y mann yna, i brofi ffydd lle y mae hi, ac i ddatguddio y rhai
sydd hebddi: Cadw di die hunan ynghanol y llwybr, ac ni bydd niweid i ti. 2 Pet.
2. 4.

Yna mi a'i gwelais of in mined ymmlaen, dan grynu rhag ofn y llewod: Either
trwy ymgadw in ol Cyfarwyddiad.
hyfforddiad y Drysor, efe a'i clybu hwynt in vnic in rhuo, and ni wnaethant
hwy ddim niwed iddo: Yna efe a gurodd ei ddwylo ynghyd, ac a aeth rhagddo, hyd
oni ddaeth of a sefyll o flaen y Porth, lle yr oedd y Porthor in aros. Yna y
dywedodd Cristion wrtho, Sir, Pa D yw hwn? A allafi gael letty ymma heno? A'r
Porthor a attebodd, y T hwn a adeiladwyd began Arglwydd y Bryn, er mwyn Cyssure.
adfywio a diogelu Pererinion. Y Porthor hefyd a ofynnodd i Gristion, o ba le
yr wit ti 'n dyfod? Ac i ba le yr wit ti 'n mined?


Cris. Dyfod yr wyfi o Ddinas Destryw, ac yr wyfi 'n mined tua mynydd Sion:
Either oblegit bod yr Haul wedi machludo, yr wife in dymuno cael lletty ymma dros
noswaith.


Porthor. Pa beth yw eich Enw chwi?


Cris. Fie Enw i Yr awron.
yr-wan yw Cristion; either fie Enw i ar y cyntaf oedd Di-ras: Yr wyfi in un o
Hiliogaeth.
lin Japheth, yr hwn a ynnill Duw i breswylio ym-mhebyll Sem, Genesis 9. 27.


Porth. Pa fodd y digwyddodd, eich bod chwi in dyfod cyn hwyred; y mae'r Haul
wedi machludo?


Cris. Myfi a fuaswn yma 'n gynt; either is truan o Ddyn ydwyf: Mi a gyscais dan
y llwyn sy'n sefyll ar ystlys y Bryn: Nage mi a fuaswn yma er hynny in gynt o
lawer, Y mae y rhai grasol in colli eu sic^rwydd ynghylch eu i^chydwriaeth, a
pheth o'i golwg hefyd ar addewidion Duw am Drugaredd, pan y maent hwy in dyfod
i fod in gysclyd in eu heneidiau, ac in esceulus i wneuthur ewyllys Duw, began
ymogwyddo i roddi bodlonrhwydd idd eu nattur llygredig ei hun, fall y gallwn ni
weled wrth siampl Dafyd, Psalm. 51. 11, 12.
oni buasai i mi golli fie siccrwydd wrth gyscu, a dyfod hebddo of hyd at ael y
Bryn. Ac yna wedi ymofyn am dano, ac heb ei gael of, fe orfu i mi gyda gofyd
calon droi 'n ol ir lle y cyscaswn i yntho, lle y cefais i of: And o'r diwedd
yr wyfi wedi dyfod yma.


Porthor. Well, mi a alwaf ar un o Langcesi y lle yma, yr hon, (os bydd hi
bodlon i'ch ymadroddion) a'ch dwg chwi i mewn at y Teulu, in ol defod y T. Ar
hynny fe a ganodd y Porthor gloch; ac wrth ei swn hi, fe ddaeth Llangces sobr
brydferth allan ir Drws (a'i henw hi oedd Pwyllog) ac a ofynnodd, pa ham yr
oeddid in galw arni hi? A'r Porthor a attebodd, y Gwr hwn sydd in ymdeithio o
Ddinas Destryw i Fynydd Sion; Either began ei fod e'n ddeffygiol, ai bod hi gwedi
nossi arno, efe a ofynnodd i mi, a allai fo gael lletty yma dros nos: Felly
myfi a ddywedais wrtho, y gelwn i arnat ti, yr hon a elli, ar ol ymddiddan ag
of wneuthur fall y byddo da in die olwg, in ol Defod y T.

Hithau A chwarddodd.
a wenodd ar Gristion, and yr oedd y Dwr in sefyll in ei llygaid hi: A chwedi
sefyll ychydig heb Ddywedyd.
ynganyd un gair, hi a ddywedodd, myfi a alwaf allan ddau neu dri In ychwaneg.
in rhagor o'm Teulu. Felly hi a redodd i ddrws y T, ac a alwodd am Ddoethineb,
Duwioldeb, a Chariad I ddyf^d allan.
i ddyfod i maes; y rhai, wedi ymddiddan ag of ychydig ym-mhellach, a'i
harwainiasant of i mewn ir T: A llawer o honynt, began ei gyfarfod of wrth
drothwy 'r drws, a ddywedasant wrtho, Derbyniad y Pererin i'r Ty hwn, sydd in
dodi allan dderbyniad y pech^d ^r edifeiriol ir Eglwys weledig ar y Ddaiar, lle
y mae dainteithion ysprydol iw cael trwy 'r Gair, a'r Sacramentau, ac eraill o
(...) Duw
Tired i mewn tydi fendigedig yr Arglwydd; Fe adeiladwyd y T hwn began Arglwydd y
Bryn ir dib^n yma, sef, i roesewi Pererinion yntho. Yna efe a gyfarchodd
iddynt, ac a'u canlynodd hwynt ir T. Ac wedi dyfod i mewn ac eist^dd i lawr,
hwy a roddasant iddo ryw beth i yfed, ac a gyttunasant ynghyd, may hyd oni
byddai swpper in barod, y cai rhai o honynt, er mwyn gwneuthur defnydd da o'r
amser, ymddiddan a Christion in neilltuol ynghylch p^thau crefyddol: A hwy a
ordeiniasant Doethineb, Duwioldeb, a Chariad i chwedleua ag of, ac hwy a
ddechreuasant fall hyn.


Duwioldeb. Pa beth a'ch hannogodd chwi ar y cyntaf i fod in Bererin? A pha
fodd y digwyddodd i chwi ddyfod allan o'ch gwlad y ffordd yma?


Cris. Fo 'm gyrrwyd i allan o wlad fie 'ngenedigaeth began swn ofnadwy oedd in fie
nghlustiau, sef, bod Destryw anocheladwy in fie nghanlyn, os trigwn i in y mann,
lle 'r oeddwn. A phan y dychrynwyd fi ag ofn y Destryw yma, ac ni wyddwn i, i
ba le yr awn; trwy ragluniaeth Duw (fall yr oeddwn in crynu ac in wylo) fe
ddaeth Gwr attafi, a elwid Efangylwr, ac efe a'm cyfarwyddodd i ir Porth
cyfyng; Allan o hynny, nis gallaswn i ei ffindio of allan.
pe amgen ni chawswn i gwrdd ag e byth; ac felly fo 'm gosododd i in y ffordd
a'm harweiniodd i in union ir T hwn.


Duwioldeb. Either oni ddaethochwi heibio i D y Deonglwr?


Cris. Deuthym, ac a welais yno y fath bethau, ac y gln eu coffadwriaeth hwy
wrthyf tra fyddwyf byw, in enwedig tri pheth, sef, y modd y mae Crist, er
gwneuthur o Satan ei waethaf, in cynnal gwaith ei ras yng halonnau ei bobl: Y
modd y Pechodd rhyw wr mor echrydus, hyd onid oedd efe in gwbl allan o obaith
a'm drugaredd Duw; Ac hefyd Breuddwyd yr hwn a dybiasai fod Dydd y farn wedi
dyfod: Yr oedd fie nghalon i in crynu pan yr adroddodd y Gwr ei freuddwyd, etto
y mae 'n llawen genif i mi ei glywed of. Llawer o bethau eraill a welais i ar y
ffordd; and un peth oedd fwyaf nodedig, sef, Pan y gwelais i un in crogi ac in
gwaedu ar y Groes, fe wnaeth yr olwg arno of i am Baich i syrthio oddiar fie
nghefn; a'r Baich hwnnw a fu in fatter o flinder mawr im fi, Zech. 12. 10.
Zech, 13. 1.


Doethineb. Onid ydychwi in meddwl weithie am y wlad, o'r hon y daethoch allan?


Cris. Ydwyf, either gyd a llawer o gywilydd a ffieidd-dra: In wir pettawswn i
in meddwl (gydag hyfrydwch) am y wlad honno, o'r hon y daethym allan, mi a
allaswn gael Amser cyfaddas.
adeg i ddychwelyd in ol; Either in awr, Gwlad well yr wyfi in ei chwennych,
hynny ydyw un nefol, Heb. 11. 15, 16.


Does. Onid ydychwi etto in canfod ynoch eich hunan rai o'r pethau, yr oeddech
chwi y pride hynny in gynefin a hwynt.


Cris. Ydwyf, either y mae 'r pethau hynny ynof, in erbyn fyng 'wyllys in fawr
iawn, in enwedig fie meddyliau cnawdol, y rhai oeddynt in dra hyfryd gennif
gynt: Either in awr y mae 'r meddyliau hyn oll in flinder i mi: A phe gellwn i
ddewis yr hyn sydd d da, myfi a ddewiswn, nas meddyliwn i y fath feddyliau byth
mwyach: Either pan fyddwyf in ewyllyssio gwneuthur yr hyn sydd oreu, y mae yr
hyn sydd waethaf in bresennol gyda mi, Rhuf. 7. 21:


Does. Onid ydychwi in edrych ar y pethau hyn weithiau, mal pettaent wedi eu
gorchfygu, y rhai sy brydiau eraill in Ddyryswch:
Ben-bleth a blinder i chwi?


Cris. Ydwyf, and nid yw hynny and in anfynych iawn: Either Awrau o aur.
oriau euraidd yw y rheini im fi, in y rhai y digwydd i mi gael yr oruchafiaeth
ar fie llygredigaethau.


Does. A ellwch chwi gofio, trwy ba foddion, y mae y llygredigaethau blinderus
hyn in cael eu darostwng ynoch, mal pettaent wedi eu gorchfygu?


Cris. Gallaf, 1. Pan feddyliwyf am yr hyn a welais i Crist in gwaedu.
wrth y Groes; 2. Pan yr edrychwyf Cyfiawnder Crist.
ar fie siacced cyfrestrog (embroidred) 3. Pan ddarllenwyf in Siccrwydd am
iechydwriaeth.
y plyglyfr yr wife in ei ddwyn in fie monwes, 4. A phan fyddo fie meddyliau
ynghylch y Y Nefoedd.
lle yr wife in mined tuag atto in ymwressogi, fe rydd hynny ergyd marwol i am
llygredigaethau.


Does. A pha beth sy'n peri i chwi fod mor chwannog i fined i fynydd Sion?


Cris. Yr wi 'n gobeithio cael gweled yr hwn a fu farw ar y groes, in fyw yno:
Ac yr wife in gobeithio y rhyddheir fi yno, oddiwrth yr holl wendid, y sydd in
fie aflonyddu i hyd y dydd hwn. Y maent in dywedyd hefyd, and oes dim marwolaeth
yno; ac mi a gaf drigo yno gyda 'r fath Gymdeithion, ar y sydd oreu gennif. Ac
i ddywedyd wrthychi y gwir, yr wife in caru yr hwn a fu farw ar y groes, am iddo
fe fie esmwythau i o'm Baich, Luc. 7, 47. ac y mae Fie llygredigaethau.
fie afiechyd oddifewn in ofydus immi; ac yr wife in ewyllyssio bod in y fann
hwnnw, lle na fydd nac afi^chyd, na marwolaeth mwyach, a chyda 'r Cymdeithion a
fyddant in llefain in wastadol, Sanct, Sanct, Sanct, Dat. 21. 4. Esaias 6. ^.

Yna y gofynnodd Cariad i Gristion, A oes i chwi dylwyth? A ydychi in wr priod?


Cris. Y mae gennif Wraig a phedwar o Blant bychain.


Car. A pha ham na ddygasoch chwi hwynthwy o hyd gydachwi?


Cris. Ar hynny fe wylodd Cristion, ac a ddywedodd, O mor ewyllysgar yr oeddwn
i, iddynt hwy ddyfod gyda Myfi! And yr oeddent hwy oll in gwbl anfoddlon i am
pererindod.


Car. Either chwi a ddylasech ymddiddan a nhwy, a dangos iddynt y perygl o aros
in ol.


Cris. Felly y gwneuthym, ac mi a fynegais iddynt hefyd yr hyn a ddangosasai
Duw i mi, am Ddinistr ein Dinas ni: Either yr oeddwn i in ei golwg hwy, fall un
in Jesto.
cellweir, ac ni choelient mo honof, Genesis 19. 14.


Car. A ddarfu i chwi weddio ar Dduw am fendithio eich cynghor iddynt?


Cris. Do, a hynny gyda gwresogrwydd calon; canys rhaid i chwi feddwl, fod fie
ngwraig a'm plant truain in anwyl iawn gennif.


Car. Either a fynegasoch chwi iddynt hwy eich gofyd eich hun, a'ch ofn i gael
eich dinistrio.


Cris. Do eilchwaith ac eilchwaith: Ac hwy a allasent ganfod fie ofn i yngwedd
fie wyneb-pryd, in fie nagrau, ac hefyd in fie nychryn wrth ystyried y Farn oedd
ynghrog vwch ein pennau: Either nid oedd y cwbl in ddigonol iw hynnill hwy i
ddyfod gyda mi.


Car. Either pa beth a allent hwy ei ddywedyd trostynt eu hunain, am na
ddaethant hwy gyda chwi?


Cris. Yr oedd fie ngwraig in ofni colli ei meddiannau, a chariad Dynion y bid
presennol; a'm Plant oeddynt in ymroddi i ynfyd ddigrifwch ieuengctid: Ac felly
hwy a rwystrwyd, ^hai began un peth, a rhai began beth arall, hyd onis gadawsant
hwy myfi I deithio.
i siwrn^io, wrthyf fie hunan in y modd yma.


Car. Either oni ddarfu i chwi ddiwyno ac halogi a'ch ymarweddiad ofer, y^ ^yn
oll a lefarasoch chwi mewn ffordd o Gyngor, i hannog hwynthwy i ddyfod gyd a
chwi?


Cris. Mewn gwirionedd ni allafi ganmol fie ymarweddiad: Canys myfi a wn fie mod
i 'n llithro mewn llawer o bethau, Iac. 3. 2. Myfi a wn hefyd y dichon Din,
trwy ei fywyd drwg, ddymchwelyd mewn ychydig o amser, yr hyn a osodo efe mewn
ffordd o Addysc, Rheswm, Cynghor a Cherydd, o flaen pobl i troi nhwy at yr hyn
sydd dda. Etto mi a allaf ddywedyd hyn, fie mod i in ofalus iawn, na byddai i mi
roddi iddynt Achos.
achlyssur, trwy un weithred anweddus, i gwneuthur hwynt in wrthwyneb i ddyfod
i bererindod. Ie in y matter yma, hwy a ddywedent wrthif, fie mod i in rhy
fanol, ac fie mod i in gwadu fie hunan (er eu mwyn hwy) o ran rhyw bethau, in y
rhai nid oeddent hwy in gweled dim drwg ynthynt. Nage yr wife in tybied, y
gallafi ddywedyd hyn; Os ydoedd.
o'r 'doedd dim a welsant hwy ynofi in rhwystr iddynt, may fie ofn mawr i rhag
pechu in erbyn Duw, a gwneuthur came a'm Cymmydogion, ydoedd hynny.


Car. Cain in wir a gasaodd ei Frawd, am fod ei weithredoedd ei hun in ddrwg,
a'r eiddo ei Frawd in dda: Ac os hyn a fu n rhwystr ith Wraig ath Blant, ac a
wnaeth iddynt ddigio wrthit, y maent trwy hynny in ymddangos, eu bod in Rhai n^
fynnant fod in heddychol.
anghymmodlon i ddaioni, a thy a waredaist die Enaid oddiwrth ei gwaed hwynt. 1
Joan. 3. 12. Ezec. 33. 9.

In awr, mi a'u gwelais hwy in eistedd fall hyn, began ymddiddan ai gilydd hyd
onid oedd swpper in barod: A chwedi iddynt ei pharottoi hi, hwy a eisteddasant
i fwytta: Ac yr oedd y Bwrdd wedi ei Llenwi.
hulio a Phascedigion, ac a Gwin, ie gloyw win puredig, Esaias 25. 6. Mat. 22. 4.
A'i holl ymddiddan hwy wrth y Bwrdd oedd ynghylch Arglwydd y Bryn, in enwedig
ynghylch yr hyn a wnaeth E, a pha ham y gwnaeth E yr hyn a wnaethpwyd gantho, a
pha ham yr adeiladodd efe y T hwnnw. Ac wrth yr hyn a lefarasant hwy, Myfi a
wybum, ei fod of in Rhyfelwr mawr; ac iddo of ymladd a'r hwn oedd a nerth
Marwolaeth gantho, a'i ddinistrio of, either nid heb berygl dirfawr iddo ei hun,
yr hyn a wnaeth i mi i garu of in fwy. Heb 2. 14, 15.

Ac megis y dywedasant hwy, ac yr wife finnau in credu, Efe a gollodd lawer o
waed wrth wnenthur hynny. Either y peth sy 'n gogoneddu ei Ff^for.
Ras of ydyw hyn, sef, iddo wneuthur y cwbl o wir gariad iw wlad. Ac heb law
hynny, yr oedd yno rai o'r Teuly in dywedyd, eu bod in ymddiddan ag ^f ar ol ei
farwolaeth ar y groes a'i adgyfodiad oddiw^th y meirw; a hwy a
dystiolaethasant, iddynt glywed allan o'i enau of ^i hun, fod gantho gariad
mawr t^ag at Bererinion truain, hyd ^nid ellir dywedyd, and oes gyffelyb iddo
iw gael, o'r Dwyrain ir Gorllewin.

Drach^fn, hwy a roddasant ensampl o'r hyn a ddywedasant; a honno oedd, iddo of
ymddiosc o'i Ogoniant fall y gallai efe wne^^hur hyn dros y tlawd; a dywedas^nt
iddynt hwy ei glywed of in ^ywed^d, Na phreswyliai efe ym Mynydd Sion in vnic,
and y mynnai efe eraill i breswylio gydag e yno, Phil. 2. 6, 7, 8. Joan, 17.
24. Ac hwy a fynegasant ym-mhellach, iddo of dderchafu llawer o Bererinion i
fod in Dywysogion, er eu bob nhwy wrth nature wedi eu geni in dlodion, a'i
dechreuad o'r dommen. 1 Samuel 2. 8. Dat. 1. 6.

Ac fall hyn yr ymddiddanasant, hyd onid aeth hi 'n llawer o'r nos; ac wedi
iddynt eu gorchymyn eu hunain i gadwriaeth eu Harglwydd, hwy a aethant iw
esmwythdra: A gosodasant y Pererin i orwedd mewn gorvwch ystafell H^laeth.
ehang, ai ffenestr in agored tua chodiad yr Haul (enw'r ystafell oedd
Tangneddyf) lle yr hunod hyd y wawrddydd, ac yna efe a ddeffrodd ac a ganodd;

Ym mha le.
Ym mhle yr wife in awr in gorwedd?
O! dymma ddirfawr gariad rhyfedd,
A Gofal Jesus Grist am Ddynion,
Y rhai y sydd in Bererinion;
In Rhagbarottoi.
rhagddarbod a thosturio,
Fall y cawn i fie arbed gantho,
Ac Trigo.
anneddu o fewn y gwiw-lwys
Drothwy nessaf i Baradwys!
Felly hwy a gyfodasant oll y borau dranoeth, ac wedi iddynt ymddiddan ynghylch
rhyw bethau In ychwaneg.
in rhagor, hwy a ddywedasant wrtho, na chai e ymadaw, hyd oni ddangosent iddo
Pethau rhagorol.
Dlysau 'r T. Ac yna hwy a'i harwainiasant of ir Lly^rystafell.
Study, lle y gosodasant hwy o'i flaen of y llyfrau Coffadwriaethau hynaf in y
Bid; in y rhai y dangosasant hwy iddo of, in gyntaf Achau Arglwydd y Bryn, sef,
ei fod of o Dragwyddoldeb in Fab ir Hen Ddihenydd; a chwedi hynny ei
weithredoedd of, y rhai oeddynt wedi eu yscrif^nnu yma in gyflawn gydag enwau
llawer cant a gymmerasei efe idd ei wasanaeth; a'r modd y Gosodas^i
cyfleuasei efe hwynthwy, in y cyfryw Breswylfeydd, na allei heneiddra moi
Gwaethygu.
hadfeilio, 2 Cor. 5. 1.

Yna hwy a ddarllenasant iddo of rai o'r Gweithredoedd anrhydeddus a wnaethai
rhai o'i weision of: Megis y modd y gorescynnasant Deyrnasoedd, y gwnaethant
gyfiawnder, y cawsant addewidion, y cauasant safnau llewod, y diffoddasant
Po^^fa.
angerdd y tan, y diangasant rhag min y cleddyf, y nerthwyd o wendid, y modd
hefyd y gwnaethpwyd hwy in gryfion mewn rhyfel, ac y gyrrasant fyddinoedd yr
estroniaid i gilio, Heb. 11. 33, 34.

Wedi hynny hwy a ddarllennasant mewn rhan arall o (...).
lyfrau coffadwriaethau 'r T; a dangoswyd yno, mor ewyllysgar oedd ei Harglwydd
hwynt, i dderbyn iw ffafor, bob un, ie pob un, er iddynt gynt amharchi ei
Berson a'i ffyrdd of, os troent ac os deuent in awr atto of, Joan 6 37. Yr oedd
yma hefyd amryw o Hystoriau am lawer o bethau enwog eraill, y rhai a gafodd y
Cristion eu gweled oll, sef, Hystoriau hen a newydd, ynghyd a
phrophwydoliaethau ynghylch pethau a gyflawnir in eu hamser in Siccr.
ddilys, er dychryn a Disymmwth a brawychus rhyfeddu.
syndod i elynion Arglwydd y Bryn, ac er cyssur a didanwch i Bererinion.
Dranoeth hwy a'i Arwainiasant.
tywysasant of ir Arf-dy, ac a ddangosasant iddo yno bob math o Arfogaeth, y
rhai a barottoisai eu Harglwydd hwynt i Bererinion, megis Cleddyf, Tarian,
Helm, Dwyfronneg, pob rhyw Weddi, ac esceidiau ni heneiddiant; Ac yr oedd yno
ddigon o honynt, i arfogi cynifer o wyr i wasanaeth eu Harglwydd, ac y sydd o
Ser in y Nefoedd Ephesians. 6. 14 etc.

Hwy a ddangosasant iddo hefyd rai o'r Offerynnau.
Peiriannau, a'r rhai y gwnaethai rhyw wr enwog ym-mysc ei weision of
ryfeddodau, megis Gwialen Moses, y Morthwyl a'r Hoel, a'r rhai y lladdasai Jael
Sisera, y Pisserau, yr vdcyrn, a'r Lampau, a'r rhai y gyrrasai Gedeon
Fyddinoedd y Midianiaid i ffoi, y Jerthu ychen a'r hon y lladdasai Samgar
chwe-chan-wr, y Gen Assyn a'r hon y gwnaethai Sampson Bethau Rhyfeddol.
aruthrol, y Fon-dafl a'r Garreg, a'r rhai y lladdasai Dafydd Go^i^^h o ^^ath,
A'r Cleddyf hefyd, a'r hwn y lladd ei Harglwydd hwy Fab y Golledigaeth, in y
Dydd y cyfodo efe ir ysclyfaeth. Hwy a ddangosasant lawer o Bethau rhagorol i
Gristion heb law yr hyn a enwyd, y rhai oedd dda iawn gantho eu gweled, a
chwedi hynny hwy a aethant iw gorphwysfa drachefn.

A chwedi cyfodi in forau, mewn bwriad i fined Ymmlaen.
rhagddo, fe attolygodd y Teuly arno of, i aros hyd dranoeth; ac yna ebe nhwy,
Nyni a ddangoswn i chwi (os bydd y diwrnod in eglur) y Mynyddoedd hyfryd, y
rhai ebe nhwy a chwanegant at eich cysur chwi, am fod y mynyddoedd hynny in nes
at y Man lle mae llongau in ddiogel.
Porthladd dymunol na 'r man yr ychi yntho ^n bres^nnol. Felly efe a Gyttunodd.
gydsyniodd, ac a arossodd yno y noson honno. A'r boreu nessaf, hwy a aethant
ag of i Pen.
Nen y T, ac a erchasant iddo edrych tua'r Dehau, ac efe a wnaeth felly: Ac
well fo a ganfu ymmhell oddiwrtho wlad dra hyfryd, wedi ei harddu a choedydd,
gwinllanoedd, ffrwythau o bob rhyw, Blodau hefyd a ffynhonnau hyfryd iawn Esaias
33. 16, 17. Yna efe a ofynnod enw'r wlad; a hwythau a'i hattebasant of, may Tir
Emmanuel oedd ei henw hi; ac y mae hi, ebe nhwy, mor gyffredin ir holl
Bererinion i ddyfod iddi, ac i gael groeso ynthi, ac ydyw 'r Bryn yma. A phan y
delych di i'r wlad honno, ti a elli ganfod Porth y Ddinas nefol oddiyno, trwy
gyfarwyddiad y Bugeiliaid sy'n byw in y lle hwnnw.

Yna efe a ymbarottodd I ddechreu ei siwrnai.
i gychwyn, ac yr oeddynt hwythau in foddlon i hynny; either in gyntaf ebe nhwy,
Awn drachefn ir Arf-dy, ac hwy a wnaethant felly, ac a'i gwiscasant of yno, o
wadn y droed hyd y pen, ag Arfau profedig, fall y gallai fo amddiffyn ei hunan,
os byddai i neb Gosod arno.
ruthro arno in y ffordd. A chwedi ei Arfo i fall hyn, efe a rodiodd gyda 'i
gyfeillion ir Porth, ac a ofynnodd ir Porthor, a welsai efe un Pererin in mined
heibio? A'r Porthor, a'i attebodd of, Do.


C^is. Attolwg a adwaenochi of ebe Cristion?


Porthor. Myfi a ofynnais ei enw of, ac ynt^f a ddywedodd wrthyf, May.
taw Ffyddlon oedd ei enw of.


Cris. O^ ebe Cristion, 'rwi 'n ei nabod E. y mae fo 'n Gymmydog agos im fi: Fe
ddaeth o'r Dref i am ganwyd i ynthi. Pa belled yr ydychi in tybygu y gall efe
fod ym-mlaen?


Porth. Y mae fo erbyn hyn wedi mined islaw y Bryn.


Cris. Well Borthor anwyl ebe Cristion, yr Arglwydd a fyddo gyda thy, ac a
angwanego Cynnydd.
gynnyrch mawr at die holl fendithion di, am y caredigrwydd a ddangosaist im fi.

Yna y dechreuodd Cristion fined Ymmlaen.
rhagddo; either Pwyllog, Duwioldeb, Cariad, a Doethineb a aethant gydag of, dan
ymddiddan drachefn, ynghylch y matterion y ddarfu iddynt hwy chwedleua o'r
blaen am danynt, nes dyfod hyd at Pen arall y bryn.
ael y Bryn. Yna ebe Cristion, megis yr oedd in anhawdd escyn i fynu, felly
hefyd (hyd y gwelaf) y mae 'n beryglus i ddescyn i wared. Y mae 'r peth felly
ebe Doethineb; canys matter caled ydyw i Ddyn, i fined i wared i Rhaid i bob
Cristion ddarostwng ei hunan o flaen Duw am ei bechodau.
Ddyffryn Darostyngiad (fall yr wyti in awr in mined) ac heb gael cwymp ar y
ffordd; a thyna 'r rheswm pa ham yr ydym ni 'n dyfod gyda thy i Droed y Rhyw.
Felly efe a ddechreuodd fined i wared, either in gynnil iawn, er hynny efe a
lithrodd vnwaith neu ddwy.

Yna mi a welais y cymdeithion da hynny, in rhoddi i Gristion (gwedi iddo
ddyfod i wared O'r Bryn.
o'r Lann) Dorth o fara, Costreleid o Win, a swp o Rhosings
R^sin, Ar ol hynny.
a chwedyn efe a aeth iw ffordd.

Either in y Dyffryn yma o Ddarostyngiad, hi fu 'n galed iawn ar Gristion; canys
nid aethai efe yn-nepell ym-mlaen, and w^le fo a ganfu Yspryd drwg.
Ellyll echrydus in dyfod ar hyd y maes iw gyfarfod of, a'i enw of oedd
Dinistriydd.
Apol-lyon: A gwnaeth y Drych hwn i Gristion ofni, ac i feddwl yntho ei hunan,
Pa un.
Pun oedd oreu iddo of, ai dychwelyd in ei ol, ai yntau Aros in y man lle yr
oedd e arno.
sefyll ar ei Dalwrn. Either efe a ystyriodd eilchwaith, and oedd gantho ddim
Arfogaeth iw gefn; ac o herwydd hynny efe a feddyliodd, y gallai ei waith of in
troi ei gefn tuagat Apollyon, roddi iddo fwy o Achlyssur, iw wanu of in hawsach
a'i Biccellau; ac am hynny fo a rods ei frd i Fentro.
anturio, ac i gadw ei sefyllfa; canys eb efe, pettawn i heb edrych ar ddim
amgen na chadw fie einioes, gwell yw i mi sefyll na chilio.

Felly efe a aeth rhagddo, ac Satan.
Apollyon a gyfarfu ag of: In a wr yr oedd yr Anghenfil in ofnadwy in ei wedd;
canys yr oedd efe wedi ymwisco a Scales rhisglau.
chenn fall Pyscodyn (y rhai yw ei falchder of) yr oedd gantho adenydd fall
Draig, a Thraed fall traed Arth, a Than a Mwg oedd in dyfod allan o'i fol of,
a'i safn oedd fall safn Llew. A phan nessaodd efe at Gristion, fo a edrychodd
arno a VVynebpryd.
chuwch dirmygus, ac a'i holodd of fall hyn.


Apol. O ba le y daethochi, ac i ba le yr ydych in mined?


Cris. Yr wi 'n dyfod o Ddinas Destryw, yr hon yw trigfan pob drygddyn, ac yr
wife in mined tua Dinas Sion.


Apol. Myfi a wn wrth hyn, may un o'm Deiliaid i wyti, canys myfi a biau 'r
holl wlad honno, ac myfi yw ei Thywysog a'i Duw hi, 2 Cor. 4. 4. Ephesians. 2. 2. Pa
fodd began hynny y rhedaisti ymmaith oddiwrth die Frenin? Oni bai fie mod i 'n
gobeithio y gwnei di etto i mi fwy o wasanaeth, myfi a'th darawn di in ebrwydd
ag un dyrnod ir llawr.


Cris. Fe a'm ganwyd i in wir o fewn eich Arglwyddiaeth chwi: Either yr oedd
eich Gwas^naeth chwi 'n galed, a'ch cyflog in gyfryw, nas gallei Ddyn fyw ar i;
Canys cyflog pechod yw marwolaeth, Rhuf. 6. 23. ac am hynny, pan y daethym i
beth oedran, myfi a ystyriais, fall y gwnaeth dynion pwyllog eraill, a ellwn i
wellhau fie nghyflwr.


Apol. Nid oes un Tywysog a gyll ei Ddeiliaid cyn ysgafned a hyn: Ac my^^ a
wnaf fyngorau, nas collwyf innau ^o honot tithe. Either began die fod ti in ^chwyn
am die wasanaeth a'th gyflog; ^ydd foddlon i fined in ol, ac yr wyfi ^n addaw
yma i roddi i ti ran, o'r pe^hau goreu y sydd in ein gwlad ni.


Cris. Myfi a roddais fie hunan i fod ^n Wasanaethwr i Frenin y Brenhino^dd, a
pha fodd y gallafi gydag onest^wydd dorri ag efe, i ddychwelyd gyda thy?


Apol. Tydi a wnaethost in hyn, in ol ^ Ddihareb, Newid Drwg am Waeth: Either y
mae 'n arferol, ir rhai sy'n eu haddef eu hunain eu bod hwynthwy in Weision
iddo of, ar ol ennyd fechan ei ^del of, a dychwelyd attafi: Gwna dithe felly, a
bydd pob peth in dda.


Cris. Myfi a roddais iddo of fie Nghred, ac a dyngais y byddwn i vfydd iddo: A
pha fodd y gallafi dynnu 'n ol oddiwrth hyn, heb gael fie ngrhogi fall Bradwr?


Apol. Tydi a wnaethost yr un peth i minne; ac etto nis craff af fi ar die waith
di in gadel fie ngwasanaeth i, os dychweli di in awr drachefn, a mined in ol.


Cris. Yr hyn a addewais i tydi oedd in fie ieuengctid; ac heblaw hynny myfi a
wn, y gall y Tywysog, da^ faner yr hwn yr wi'n awr in rhyfela, fie rhyddhau i
oddiwrth fie rhwymedigaethau, ie a maddeu i mi hefyd fie 'ngwaith in ymrwymo, i
fod in was i tydi. Ac i ddywedyd y gwir, O Satan y Dinistriydd.
O Apol-lyon, gwell genifi ei wasanaeth, ei Gyflog, ei W^ision, ei Lywodraeth,
ei Gyfeillach, a'i Wlad of, na 'r eiddoti: Ac am hynny na themptia mo honofi
mwyach i ddychwelyd in the wasanaeth di; canys ei Was of wyfi, ac mi a'i canlynaf
of.


Apol. Ystyria drachefn, pan byddi 'n Bwyllog o Gristion, pa beth yr wyti in
debig i gyfarfod ag of in y ffordd yr wyti in mined. Dydi a wyddost, fod
Gweision yr hwn yr wit ti in awr wedi ei gymmeryd in lle'th Arglwydd, began
mwyaf, in dyfod i ddiwedd drwg, am eu bod nhwy in fie ngwrthwynebu i a'm ffyrdd.
Pa sawl un o honynt hwy a roddwyd i farwolaeth gywilyddus? A lle yr wyti 'n
cyfrif ei wasanaeth of in well na 'r eiddo fi: Gwybydd hyn, O Satan gelwyddog
oni ddaeth Crist o'r Nef i waredu ei weision oddi tan die feddiant di, a thrwy
weinidogaeth ei Angelion, oni waredodd e hefyd rai (er nid pawb) o'i bobl, o'th
garchara^ di, megis Daniel, Petr, etc.
na ddaeth efe erioed etto o'r may y mae fo yntho, i waredu neb o'r rhai a'i
gwasanaethasant of o'm Dwylo i: Either amdanafi; pa sawl gwaith, fall y gwyr y
bid in ddigon da, y gwaredais i, naill ai trwy nerth, neu yntau trwy ddichell,
y rhai ^'m gwasanaethasant i in ffyddlon, oddi^^n ei ddwylo of a'i eiddo, er
iddynt eu ^al hwynt in eu rhwydau; ac felly in the ^waredaf dithe os mynni.


Cris. Ei bwrpas of, trwy beidio in ^resennol, a gwaredu rhai o'i bobl o'th
^archarau a'th gadwynau di ydyw, er mwyn cael prawf, a ydynt hwy in ei ^aru of,
ac a lynant hwy wrtho of hyd (...) diwedd, Dat. 2. 10. Ac am y drwg ^dihenydd
yr wyti in dywedyd fod ^hai o honynt in dyfod iddo, y mae ^ynny in dra
gogoneddus in ei golwg ^wynt; canys nid ydynt hwy in dis^wyl nemmawr am
warediad presen^ol; oblegit eu bod in aros am eu go^oniant; yr hwn a gant hwy
in ddilys (...) fwynhau, pan ddelo eu Tywysog ^n ei ogoniant gyda ei Angelion
gogo^eddus. Rhuf. 8. 18. Col. 3. 4.


Apol. Tydi a fuost anffyddlon eisus ^n ei wasanaeth of, a pha fodd yr wyti
(...) meddwl cael cyflog gantho of?


Cris. Ym-mha beth (o Apol-lyon) y ^um i in anffyddlon iddo of?


Apol. Tydi a wanhe-aist in die fyne^iad cyntaf allan, pan yr oeddyti ym^ron
foddi in y Llyngc-lyn o Anobaith. ^ydi a amcenaist trwy gau foddion, i
^nddilwytho oddiwrth die faich, lle dylasiti aros hyd oni buasai ith Dywysog
gymmeryd of ymmaith. Ti a gollaist (...) Pethau dewisol.
dlyssau mewn cwsc pechadurus. Ti fuost hefyd o fewn ychydig i ddychwely^ in die
wrthol, wrth ganfod y Llewo^ A phan yr wyti 'n crybwyll ac in llefa^^ am die
Daith, a'r hyn a glywaist, ac welaisti, y mae 'th Galon di in chwennychu gwag
ogoniant, in y cwbl yr wyti y ei ddywedyd ac in ei wneuthur.


Cris. Y mae hyn oll in wir, a llaw^^ mwy nag a adroddaisti; and y mae Tywysog,
yr hwn wyfi in ei wasanaeth ac in ei anrhydeddu, in Drugarog, a^ in barod i
faddeu gwendid ei bob^ Either cofia hyn (o Gyhuddwr y brodyr^ may in die wlad di
y dyscais i bechu, a^ yno y sugnais i bob Drwg i am calon. And o'r diwedd mi a
riddfannais da^ lwyth fie mhechodau, began fod in ofyd^ o'i plegid hwynt, a'm
Tywysog a fad^euodd i mi 'r cwbl.


Apol. Ar hyn y llefarodd Apol-lyo^ mewn cynddaredd Poeth.
angerddol, began ddyywedyd, yr wyfi 'n Elyn ir Tywysog ym^ ac yr wi 'n cashau ei
Berson, ei dded^fau, a'i bobl of: Ac myfi a ddaethy^ allan mewn llownfryd in the
wrthwynebu d^*


Cris. Apol-lyon, Gwilia Gwachel.
Synna pa beth wnelych, canys yr wyfi in teithio ar br^^ ffordd y Brenin, sef
in y ffordd o sancte^ddrwydd, ac am hynny edrych attad die hunan. Esaias 35. 8.


Apol. Yna y croes-gammodd Apol^yon tros holl led y ffordd, ac a ddywedodd, nid
oes arnafi ofn in y matter yma: Ymbarottoa i farw; canys mi a dyngais i am Ogof.
ffau vffernol, and ai di ddim pellach; ac mi a fynnaf weled waed die galon di
in y lle hwn; a chyda hynny efe a daflodd biccell danllyd tuagat ei ddwyfron
of: And yr oedd began Gristion Darian in ei law, ac efe a amddiffynnodd ei hunan
a honno, ac felly fo a ymgadwodd rhag niwed y pride hynny, Ephesians. 6. 16. Yna y
tynnodd Cristion ei gleddyf allan, canys yr oedd e in ei gweled hi 'n bryd iddo
edrych atto ei hunan; ac Apol-lyon ar frs a ymosododd in Nerthol.
lew in ei erbyn of eilchwaith, began daflu piccellau cyn amled a'r Cessair.
cenllysg tuag atto of: Ac a'r rhain, er cymmaint a allodd Cristion ei
wneuthur, i ymgadw rhagddynt, fo'i Archollwyd.
clwyfwyd of began Apol-lyon, In ei ddeall, trwy ei dynnu of i ryw amryfysseddau.
in ei Ben, In ei ffydd, (yr hon fall llaw sy'n d^^byn Crist) trwy ei gwanhau hi.
in ei Law, ac In ei ymarweddiad, trwy beri iddo lithro i bechod.
in ei Droed, yr hyn a wnaeth i Gristion gefnu ychydig: Ac am hynny fe a
gwympodd Apol-lyon arno in bybyrach neu 'n fwy nerthol: Either fe gymmerodd
Cristion galon drachefn, ac a'i gwrthwynebodd of mor wrol ac a gallai. Yr
ymladd tossed yma a barhaodd fwy na hanner diwrnod, ie hyd onid oedd Cristion ym
mron deffygio; canys rhaid i chwi wybod ei fod of, o achos ei glwyfau, in mined
wannach, wannach.

Apol-lyon ar hyn; wedi cael y fath achlyssur, a ddaeth nesnes at Gristion; a
chan ymrysson ag of, a'i taflodd of i lawr mewn modd echrydus, a chyda hynny y
syrthiodd cleddyf Cristion allan o'i law of. Yna ebe Apol-lyon. 'r wi'n siwr o
honoti in awr; A chan gwympo arno, efe a'i llethodd of o fewn ychydig i
farwolaeth, hyd oni ddechreuodd Cristion Dowto.
betruso am ei fywyd. Either fall yr oedd Duw in mynni; tra yr ydoedd Apol-lyon
ar roddi ei ddyrnod diwethaf i ladd of, fe a estynnodd Cristion ei Law allan
A'i holl rym.
in egniol, ac a ymaflodd in ei Gleddyf, ac a ddywedodd, Na lawenycha i am
herbyn O fie Ngelyn! Pan syrthiwyf mi a gyfodaf drachefn, Mich. 7. 8. A chyda
hynny efe a rods frath angheuol i Apol-lyon, yr hwn a wnaeth iddo gefnu,
megis un wedi derbyn ei Archoll.
glwyf marwol. Cristion wrth weled hynny, a fwrodd arno of drachefn, began
ddywedyd; Nage, in y pethau hyn oll, yr ym ni in fwy na Gorchfygwyr.
chwncwerwyr, trwy'r hwn a'n carodd ni; Ac ar hynny Apol-lyon fell Draig a
danodd ei adenydd ar lled, ac a fryssiodd ymaith, fall na welodd Cristion mo
honaw mwyach. Rhuf. 8. 37. Jaco. 4. 7.

In yr ymdrech hwn, ni ddichon calon Din feddwl (oni buasai iddo weled a
chlywed fall y gwnaethym i) mor ofnadwy yr oedd Apol-lyon, trwy Holl.
gydol amser yr ymdrech, in bloeddio ac in rhuo, began lefaru fall Draig: Ac o'r
tu arall, pa ocheneidiau a griddfannau oedd in dyfod allan o galon Cristion: Ni
welais i mo honaw of, trwy gydol yr amser, in edrych cymmaint ac vnwaith in
siriol, hyd oni wybu of, iddo glwyfo Apol-lyon a'i Gleddyf dau-finiog, Ephesians. 6.
17. Heb. 4. 12. And gwedi Deall.
dirnad hynny, efe a wenodd ac a chwarddodd.

A chwedi gorphen yr ymdrech hyn, efe a ddywedodd, Myfi a ddiolchaf in y lle
yma, ir hwn a'm gwaredodd i o safn y Llew, ac a'm nerthodd i in erbyn
Apol-lyon: Ac ar hynny efe a ganodd fall hyn.

Beelzebub, Pen Tywysog Ofnadwy.
hill,
Yr Y drwg yspryd.
anfad Ellyll yma,
(Am ei fod ar feddwl-fryd
Ddiymaros.
Ddigyngyd i nifetha)
A'i gyrrai Allan.
y maes mewn Cot o ddur.
llurig gref; Yntef in gynddeirioccaf, Mewn tanllyd ac vffernol fodd,
A In gyflym.
chwimwth ruthrodd arnaf.
And Crist.
Michael, fendigedig Helpwr.
Borth,
A ddaeth i am cynnorthwyo:
Ac mi a'i gyrrais (gwych yw 'r wedd)
A min y Cledd i gilio.
Am hynny bid i mi roi Mawl,
A diolch bythawl iddo,
A bendithio Ag vchel,
a llafar lef
Ei enw of heb beidio.
Wedi hynny daeth atto of Law began ddwyn iddo rai o Rhinweddau bywiol
haeddedigaethau ac Yspryd Crist.
ddail Pren y Bywyd: A Christion a'u cymmerodd, ac a'u rhoddodd wrth y clwyfau,
a gawsai fo in yr ymladdfa; ac efe a iachawyd in ebrwydd, Dat. 22. 2. Ac efe a
eisteddodd y no hefyd, i fwyta Bara, ac i yfed o'r Gostrel, a roddasid iddo
ychydig o'r blaen: Felly wedi ymadfywio, efe a ymdaclodd i fined ymmlaen, began
ddwyn ei Gleddyf noeth in ei Law; canys eb efe, ni wn i and oes rhyw Elyn arall
ger llaw: Either ni ruthrodd Apol-lyon mwyach arno, trwy 'r holl Ddyffryn yma.

In awr In in ill.
ynghwrr y Dyffryn hwn, yr oedd Dyffryn arall a elwid Dyffryn Cyscod Angau, ac
yr oedd in rhaid i Gristion fined trwyddo, am fod y ffordd ir Ddinas nefol in
mined trwy ei ganol of. Either Lle anghyfanedd iawn ydyw 'r Lle hwn, megis yr
Anialwch yr aeth yr Israeliaid gynt trwyddo, Jer. 2. 6. In awr hi a fu gwaeth
ar Gristion in y dyffryn yma nag in ei ymdrech ag Apol-lyon.

Yna mi a welwn, wedi i Gristion ddyfod i Gyffiniau Dyffryn Cyscod Angeu, ddau
wr in cyfarfod ag of, Meibion ir rhai a roesant anglod gynt am wlad Canaan, in
bryssio i fined in ol, Number. 13. 32. wrth y rhai y llefarodd Cristion fall hyn.


Cris. I ba le yr ydych chwi in mined?


Gwyr. Hwythau a attebasant; in ol, in ol, ac nyni a fynem i chwithau hefyd
wneuthur felly, os yw 'ch einioes na 'ch heddwch in werthfawr gennych.


Cris. Pa beth yw'r matter ebe Cristion?


Gwyr. Matter ebe nhwy, yr oeddem ni in mined fall yr ydych chwithau ar hyd y
ffordd yma; ac ni a aethom Cyn.
mor belled ac y meiddiem: Ac in wir, pe buasem in mined ychydig ym-mhellach,
ni allasem ni byth ddyfod in ol, ac ni chlywsit ti byth y newyddion yma allan
o'n geneuau ni.


Cris. Either pa beth a welsoch ac y glywsoch chwi ebe Cristion?


Gwyr. Nyni a welsom Ddyffryn cyscod Angeu; canys ni a ddaethom o fewn ychydig
iddo, ac ir enbydrwydd sydd yntho: Either trwy Hap.
ddamwain da, Nyni a edrychasom o'n blaen, ac a ganfuom y perygl cyn dyfod
iddo, Psalm. 23. 4. Psalm. 107. 18. Y mae 'r Dyffryn.
Glynn cyn dywylled a'r Pg: Nyni a welsom yno Ysprydion drwg.
Ellyllon a Dreigiau y pwll vffernol: Ac a glywson vdo a chwynofain dibaid in
dyfod o'r Dyffryn hwnnw, megis oddiwrth Ddynion in gorwedd in rhwym yno, mewn
Heirn a thrueni annrhaethadwy. Ac y mae cymylau tew iawn, y rhai a allant daro
dychryn mewn pobl, in crogi vwch benn y Glynn ymma, ac y mae Angeu hefyd in
lledu ei adenydd trosto of in wastadol: Ac i fod in fyrr, y mae pob mymryn o
honaw Iw ofni.
iw arswydo, began ei fod e in gwbl in Afluniaidd. A mere Chaos
wrthyn ac in hagr.


Cris. Er hyn i gid ebe Cristion, dymma fie ffordd i tua 'r porthladd dymunol.


Gwyr. Bydded hi 'n ffordd i tydi, ni ddewiswn ni mo honi in ffordd i nyni:
Felly hwy a ymadawsant: A Christion a aeth Ymmlaen.
rhagddo, and in wastadol a'i Gleddyf noeth in ei law, rhag ofn i neb rythro
arno.

Wedi hynny Mi a welais in fie mreuddwyd, fod ffos ddwfn iawn ar yr holl ystlys
ddehau ir Dyffryn hwn, ac ir ffos hon y bu 'r Dall in Arwain.
tywys y Dall ym-mhob oes: Ac ynthi hi y darfu am y ddau mewn modd echrydus,
Mat. 15. 14. A thrachefn, Well ar yr ochr asswy yr oedd Cors beryglus iawn, ie
ir hon os syrthiai Gwr da, ni chai e un gwaelod caled ynthi, iw draed sefyll
arno. Ir Gors honno y syrthiodd y Brenin Dafydd vnwaith; ac in ddiammeu fe
ddarfuasai am dano of yno, oni buasai ir hwn sydd Alluog ei dynnu of ir Lann.
Psalm. 69 2. 14.

Yr oedd y llwybr hefyd in y Dyffryn hwn in gyfyng iawn, ac am hynny y bu hi in
dra chaled ar Gristion in y lle ymma; oblegit pan y ceisiai efe in y tywyllwch
ochelyd y ffos ar y naill law, fe a fyddai 'n barod i syrthio drosodd ir Clai.
llaid ar y llaw arall: A phan y ceisiai efe hefyd ymgadw rhag y llaid, oni
byddai fo in dra gofalus, efe a fyddai in barod iawn i syrthio ir ffos. Ac fall
hyn yr oedd e'n mined ym-mlaen; ac mi a'i clywais of yma in ochneidio in do:
Canys heblaw y perygl a grybwyllwyd am dano vchod, yr oedd y llwybr mor dywyll,
fall na wyddai fo in fynych, pan y codai fo ei droed i fined ym-mlaen, ym mha
le, nac ar ba beth y gosodei efe hi nessaf.

Heblaw hyn, yr oedd safn vffern ynghanol y Dyffryn hwn, ac yr oedd hi hefyd in
agos iawn at fin y ffordd; a phan y gwybu Cristion hynny, efe a ddywedodd, Pa
beth a wnafi 'n awr? Ac yr oedd y fflam a'r mwg, a'r Gwrychion, ynghyd a
lleisiau Cwy^fanus ac ofnadwy.
irad ac erchyll in dyfod allan in dra mynych, ac in aml iawn oddi-yno. Ac
oblegit and allai Cristion a'i gleddyf wneuthur niweid ir pethau hyn, fall y
gwnaethai o'r blaen i Apol-lyon, efe a'i dododd e in ei wain; ac a gymmerodd
Arf arall in ei law, a elwid, Pob rhyw weddi, Ephesians. 6. 18. Ac mi a'i clywn of in
gweddio, Attolwg Arglwydd gwared fie enaid, Psalm. 116. 4. Ac er mined o honaw
rhagddo in Fall hyn.
llyn dros gryn ennyd, etto yr oedd y fflam in ymgyrchu tuag atto of in
wastadol; Ae efe a glywai hefyd leisiau cywnfanus, a thrwst mawr yma a thraw,
megis pettaisai rhai in nessau tuag atto, a hynny dros amryw filltiroedd: A'r
olwg echrydus a'r lleisiau ofnadwy yma, a wnaeth iddo ofni, y cai of ei Rhwygo,
larpio in ddrylliau, neu ei sathru fall dom in yr heolydd. Ac wedi dyfod i
Fann, lle y tybygasai efe, ei fod in clywed bagad o Ysprydion drwg.
ellyllon in dyfod ym-mlaen iw gyfarfod of, efe a safodd, ac a ddechreuodd
feddwl, pa beth oedd oreu iddo wneuthur. Weithiau yr oedd in ei fryd of i droi
'n ol; wedi hynny efe a ystyriodd, ei fod of gwedi dyfod ynghylch hanner y
ffordd trwy 'r Dyffryn; ac in ddiweddaf efe a feddyliodd ddarfod iddo eisus
orchfygu llawer o beryglon; ac y gallai yr Perygl.
enbydrwydd o fined in ol fod in fwy o lawer nag o fined ym-mlaen; ac ar hynny
efe a ymrodd i fined rhagddo. Either yr oedd yr ysprydion drwg in dyfod nes-nes,
a phan y daethant o fewn ychydigyn o ffordd atto, efe a waeddodd a llef vchel
iawn, began ddywedyd; Myfi a rodiaf in nerth yr Arglwydd Dduw; a chyda hynny hwy
a droesant eu cefnau, ac ni ddaethant ym-mhellach.

Fe ddigwyddodd un peth i Gristion, and allafi adel heibio heb ei adrodd. Mi a
ddeliais sulw, ei fod e druan Gwr, trwy y gorthrymderau hyn, megis un in agos a
gwallgofi, oblegit nid adwaenai efe mo'i leferydd ei hun; ac fall hyn y gwybum i
hynny: Hwyn gyntaf ac y daeth of drosodd Gyferbyn
ynghyfeiryd safn y llyn, y sydd in llosci a than a brwmstan, fe ddaeth un o'r
ysprydion drwg Tu hwnt ei gefn of.
y tu cefn iddo, ac a nessaodd atto in araf, ac a Wthiodd.
hyrddodd lawer o gableddau blin iw enaid of, y rhai y dybygasai Cristion, may
allan o'i galon ei hun yr oeddent hwy in dyfod. A gwasgodd hyn arno of in fwy
na dim arall, ar a ddigwyddodd iddo o'r blaen, sef, i feddwl, iddo of in awr
gablu yr hwn, yr oedd efe in ei fawr garu in yr amser cynt: Etto yr oedd e 'n
ystyried, pe gallasai efe beidio, ni wnaethasai fo mo hynny; and nid oedd
gantho fe mo'r doethineb in awr, nac i gau ei glustiau, nac i Gwybod.
ddirnad o ba le yr oedd y cableddau hynny in Dyfod.
deilliaw.

Wedi i Gristion ymdeithio Tros beth amser.
cryn ennyd in y cyflwr anghysurus hwn, efe a glywodd lyferydd rhyw wr, yr hwn
oedd in mined o'i flaen of, in dywedyd fall hyn, Pe rhodiwn ar hd glynn cyscod
Angeu, nid ofnaf niwed, canys yr wit ti gyda mi. Psalm. 23. 4. Yna efe a
gymmerodd galon a chyssur; a hynny o herwydd y rhesymmau a ganlynant.

In Gyntaf, Am ei fod of in casclu oddiwrth hynny, fod rhai, ar a oeddynt in
ofni Duw, in ymdeithio in y Dyffryn hwn in gystal ac efe i hun.

In Ail, Am ei fod e 'n deall, fod Duw gyda hwynt (er ei bod nhwy mewn
tywyllwch, a chyflwr anghyssurus tros yr amser presennol:) ac onid yw efe gyda
minnau hefyd ebe Cristion, er and wyfi in ei weled of, o achos y rhwystrau sy
yngln wrth y Lle yma? Job 9. 11.

In Drydydd, Am ei fod in gobeithio (os gallai fo ei gorddiwes hwy) y cai e
gyfeillion ym-mhen ennyd. Felly efe a aeth Ymmlaen.
rhagddo, ac a alwodd ar yr hwn oedd in mined o'i flaen of; and ni wyddai hwnnw
pa beth a attebai, am ei fod ynteu hefyd in tybied ei fod of wrtho ei hun. A
gwawriodd y Dydd ym mhen ychydig Ar ol hynny.
gwedyn*: Yna y dywedodd Cristion, Duw a drodd gyscod Angeu in foreu-ddydd. Am.
5. 8.

A phan ddaeth y Borau, efe a edrychodd in ei ol; either nid o chwant dychwelyd,
and i weled wrth liw Ddydd y peryglon yr aethai efe trwyddynt in y tywyllwch:
Ac well fo a ganfu 'n eglurach y ffos oedd ar y naill law, a'r Gors oedd ar y
llaw arall; ac hefyd gyfynged oedd y ffordd, yr hon sydd in arwain rhyngthynt
trwy 'r Dyffryn: Efe a welodd hefyd in awr yr ysprydion drwg a dreigiau 'r pwll
di-waelod, either oll o hirbell; canys ni ddeuent hwy 'n agos gwedi ir Dydd
wawrio; etto hwy a amlygwydd iddo of, in ol yr hyn a scrifennwyd, Duw sy'n
datcuddio pethau dyfnion allan o dywyllwch, ac in dwyn cyscod Angeu allan i
oleuni. Job 12. 22.

In awr yr oedd in hoff began Gristion gael o honaw ei waredu oddiwrth holl
beryglon ei ffordd Anghyfannedd.
anial; y rhai peryglon, er ei fod in eu hofni in fwy o'r blaen, etto yr oedd
efe in eu gweled hwy in eglurach in awr, am fod goleuni y Dydd in eu gwneuthur
hwy in amlwg iddo. Ac ynghylch y pride hyn y codasai yr Haul; ac yr oedd hynny
in drugaredd arall i Gristion: Canys rhaid i chwi wybod, may er bod y rhan
gyntaf o Ddyffryn cyscod Angeu in enbyd; etto yr oedd yr ail rhan, ir hon yr
oedd efe in mined in awr (pettai bossibl) in enbeittach o lawer; canys o'r man
yr oedd efe in sefyll arno Ya awr.
yr-wan, hyd at gwrr eithaf y dyffryn, yr oedd yr holl ffordd cyn llawned (mewn
rhyw leoedd) o faglau, o gynllwynion i dwyllo, ac o rwydau (ac mewn lleoedd
eraill) cyn llawned o Byllau a thyllau dyfnion, ac o fannau in pwyso tuag i
wared, mal ped fuasai hi in dywyll in awr, megis yr oedd hi pan y da^th e y
rhan gyntaf o'r ffordd, pettaisai gantho fill o Eneidiau (yng-olwg rheswm) fo'i
collasai nhwy cymmain un. And yr oedd yr Haul (megis y dywedais i) in awr in
codi: Yna y dywedodd Cristion, Duw a wnaeth iw oleuni lewyrchu ar fie mhen, wrth
oleuni yr hwn yr aethym trwy dywyllwch, Job 29. 3. Ac wrth y goleuni hwn y
daeth efe i gwrr eithaf y Dyffryn.

Wedi hynny mi a welais in fie mreuddwyd, ac well in y mann eithaf o'r Dyffryn
ymma, yr oedd Gwaed, Escyrn, Lludw, ac aelodau cyrph rhyw Ddynion, ie
Pererinion (y rhai a aethant y ffordd ymma gynt) in gorwedd ar wyneb y ddaiar:
A thra yr oeddwn i in meddwl pa beth a allai fod yr achos o hyn, myfi a ganfum
ogof ychydig o'm blaen, lle y buasai Dau Gawr in trigo in yr hen amser, trwy
awdurdod a chreulondeb pa rai, y rhoddwyd y Dynion hynny i farwolaeth boenfawr.
Either Cristion a aeth heibio ir lle hwn heb fawr o berygl, yr hyn a fu in
lled-ryfedd gennifi: Either myfi a wybum wedi hynny, fod un o'r Cewri, sef, Un
and yw in proffessu y grefydd gristian-ogawl.
Pagan wedi marw er Is llawer dydd.
is talm: Ac am y llall, sef, Mab y golledigaeth, er ei fod of etto 'n fyw, y
mae efe er hynny, o achos ei henaint, a'r amryw friwiau diriaid, y gafodd efe o
bryd i bryd, mor Clafy^^a
gymhercyn, ac mor anystwyth in ei gymmhalau, fall na ddichon efe yr awr on
wneuthur nemmawr gydag eistedd yng-enau ei ogof, began chwrnu ar y Pererinion a
syddo in mined heibio, a chnoi ei ewinedd, am and yw ^f in gallu dyfod attynt
hwy, 2 Thessalonians. 2. 3.

Yna mi a welwn Gristion in mined ar hyd ei ffordd; etto wrth ganfod yr hen wr
oedd in eistedd yng-enau 'r Ogof, Ni wyddai fo pa beth i dybied, in enwedig am
ei fod in llefaru wrtho (er na allei ddyfod ar ei ol of) began ddywedyd, Ni
pheidiwch chwi byth, ac ni wellewchi, hyd oni loscir llaw^^o^dd mwy.
rhagor o honech: Either efe a dawodd a son, ac a edrychodd arno of ag wynebpryd
gwrol; ac felly efe a aeth heibio, ac ni chafodd ddim niwed oddiwrtho. Yna y
canodd Cristion fall hyn, Ni all^f ddywedyd llai o'm genau,
And cryn-fyd o ryfeddodau,
And p^th mawr
Oedd fie achub, a'm gwaredu,
Trwy r gofydiau a'm cyfarfu.
Tra fum in y Dyffryn ymma*
Anafus.
Trwch dywyllwch o'r enbeitta,
Diawlaid, Vffern, Pechod Anhardd.
gwrthyn,
A'm cylchynnai bob Rh^n o'r awr.
mynydyn.
Pyllau, Rhwydau a Chroglathau,
Oedd in llawn Oddi amgylch.
o-bob-tu 'm llwybrau;
Is truan Cywilyddgar.
mulaidd! fe allasyd,
Dal a maglu f'enaid hefyd.
O! bendigaid byth heb derfyn,
A fo 'r llaw a'm cadwodd rhagddyn:
A chan fie mod in fyw yr awr 'on,
Bid ir Jesus Gael y clod.
wisco 'r Goron.


Ac fall yr oedd Cristion in mined Ymmlam.
^hagddo, efe a ddaeth i escynfa fechan; yr hon a godasid ir diben hyn, fall y
gallei Bererinion ganfod o'i blaen; a wedi dyfod i fynu yno, ac edrych rhagddo,
efe a ganfu Ffyddlon o'i flaen of ar ei daith. Yna Cristion a waeddodd a llef
vchel, Hai, Hai, Hai-how, aroswch, a myfi a fyddaf Gydymaith i chwi. Ar hynny
Ffyddlon a edrychodd in ei ol, a gwaeddodd Cristion arno of drachefn, began
ddywedyd, Aroswch, Aroswch, hyd oni ddelwyf i fynu attoch: And Ffyddlon a
attebodd, Na wnaf, yr wyfi 'n rhedeg am fie mywyd, ac y mae Dialydd y gwaed in
fie nilyn i. A Christion a gyffrowyd ychydig ar hyn; a chan Ymorchestu.
ymegnio a'i holl nerth, efe a oddiweddodd Ffyddlon in ebrwydd, ac a redodd
hefyd in gynt nag of, felly yr olaf a fu flaenaf. Yna y chwarddodd Cristion in
wag-ogoneddgar, oblegid iddo gael y blaen ar ei Frawd: Either heb wilio 'n dda
ar ei draed, efe a dramcwyddodd in ddisymmwth ac a syrthiodd, ac nis gallei
gyfodi drachefn, hyd oni ddaeth Ffyddlon i fynu iw gynnorthwyo of.

Yna mi a'u gwelwn hwy 'n mined ynghyd in garedig iawn, began ymddiddan in hyfryd
a'i gilydd am yr holl bethau, a ddigwyddasai iddynt in eu Pererindod: A
Christion a ddechreuodd in Fall hyn.
llyn.


Cris. Fie anwyl Frawd Ffyddlon, y mae 'n llawen gennif, i mi 'ch goddiweddyd
chwi, ac fod Duw wedi gydtymheru ein Hysprydoedd ni in y fath fodd, fall y
gallom rodio ynghyd megis Cymdeithion, in y llwybr yma yr hwn sydd mor hyfryd.

Fyddlon, Gyfaill anwyl, myfi a obeithiais gael eich cymdeithas chwi o'n tref
ni o hd; either chychwi a gawsoch y blaen arnafi; ac am hynny fe orfu i mi
ddyfod hyd ymma wrthif fie hunan.


Cris. Pa hyd yr arosasoch chwi in Ninas Destryw, cyn i chwi ddyfod allan ar fie
ol i ar eich Pererindod.


Ffydd. Hyd and allwn i aros dim in hwy, canys yr oedd yno Son mawr, in y man
gwedi i chwi ymadael a ni, y byddai i'n Dinas ni, ar fyrder gael ei llosci a
than o'r Nefoedd hyd y llawr.


Cris. A oedd eich Cymydogion chwi in siarad felly? Ac a ddaeth neb o honynt
hwy allan o'r Ddinas and chychwi, i ddiangc rhag y perygl ymma?


Fsydd. Er bod yno, ac oddi-amgylch mewn lleoedd eraill son mawr, y difethyd
ein Dinas ni a than a Brwmstan oddi vchod; etto nid wyfi 'n tybied, bod ein
Dinasyddion ni in coelio hynny in Ddisigl.
ddiymmod; canys myfi a glywais rai o honynt (pan yr oeddit in siarad fwyaf am
y matter hwn) in dywedyd in watwarus amdanochi a'ch taith rhyfygus (canys felly
y galwasant hwy eich pererindod chwi) either yr oeddwn i, ac yr wyfi fyth in
credu, may felly y difethir ein Dinas ni; ac am hynny myfi a ddihangais allan o
honi.


Cris. A glywsochi ddim son am sy nghymydog Meddal? ac os do, pa fodd yr oedd
pobl in ymddwyn eu hunain tuag atto of?


Ffy. Myfi a glywais iddo of eich canlyn chwi, hyd oni ddaeth e i Gors
anobaith, in yr hon y syrthiodd efe, (meddai rhai) and ni fynnai fo i neb wybod
hynny; and myfi a wn ei fod of wedi ei ddifwyno in ddirfawr a dom y gors honno.
A chwedi iddo ddychwelyd in ol, y mae pob math o bobl in ei watwor ac in ei
ddirmygu of; a phrin y gesyd neb of ar waith, ac y mae fo 'nawr in says gwaeth
nag y bu e erioed o'r blaen.


Cris. Either pa ham y maent hwy wedi ymosod in ei erbyn of felly, began eu bod
hwythau hefyd in dibrisio 'r ffordd y trodd efe oddi arni?


Ffy. Ow meddant hwy! Crogwch e, Crogwch e, Din anwadal.
Turn-coat yw e: Ni bu e gywir iw broffess: Ie yr wi 'n tybied, fod Gelynion
Duw wedi eu gosod ar waith iw To hiss at him, i c^wibanu am ei ben of.
hwttio of, ac i wneuthur e 'n Ddihareb, am iddo gilio allan o'i ffordd a
dychwelyd in ol i Ddinas Destryw, Jer. 29. 18, 19.


Cris. A fu dim ymddiddan rhyngochi ag of cyn eich dy^od oddi cartref?


Ffy. Myfi a gyfarfum ag of vnwaith in yr heol, either efe a giliodd ymaith i
ystlys arall yr H^ol.
ystrt, fall un a chywilydd arno am yr hyn a wnaethai; felly nid yngenais i air
wrtho.


Cris. Pan y dechreuais i fie nhaith, yr oeddwn in gobeithio 'n dda am y gwr
hwnnw; and in awr yr wi 'n ofni y derfydd am dano of in nestryw y Ddinas; (yr
wife inn in of ni hynny ebe ffyddlon, either pwy a all rwystro yr hyn a fydd?)
Canys digwyddodd iddo of in ol y wir Ddihareb, Y Ci a ymchwelodd at ei chwdiad
ei hun, a'r Hwch wedi ei golchi iw hymdreiglfa in y dom. 2 Pet. 2. 22. Either
Gymydog ffyddlon ebe Cristion, began adel Meddal, Siaradwn am y matterion a
berthyn i ni ein hunain in fwy Immediately.
digyfrwng. Mynegwch i mi began hynny, pa bethau a ddigwyddasant i chwi ar y
ffordd wrth ddyfod; canys myfi a wn i chwi gyfarfod a rhyw ddrygau; os amgen,
gellir scrifennu hynny in lle rhyfeddod.


Ffy. Myfi a ymgedwais rhag y Gors, ir hon y syrthiasoch chwi iddi, ac a
ddaethym i fynu ir Porth, heb gael prawf o'r perygl hwnnw: Either myfi a
gyfarfum ag un a elwid Anllad, VVantan.
Drythyll, yr hon a fu debyg i wneuthur i mi niwed.


Cris. Da a fu i chwi ddiangc rhag ei rhwyd hi: Y fath un a honno a fu caled
iawn i Joseph, and ynte a ddihangodd rhagddi, er y bu agos iddo of a cholli ei
fywyd o'i phlegid hi, Genesis 39. Either pa beth a wnaeth hi i chwi?


Ffy. Chwi a ryfeddech (oni bai 'ch bod chwi 'n gwybod rhyw beth) pa fath dafod
gwenieithus oedd began Y beth front.
y Faiden: Hi a fu caled wrthyf am Tr^i oddiar y ffordd.
wro gyda hi, began addaw i mi bob math o fodlonrhwydd cnawdol, and nid y
bodlonrhwydd y sy 'n tarddu allan o gydwybod dda.


Cris. Diolchwch i Dduw a'ch cadwodd chwi rhagddi: Y neb y byddo 'r Arglwydd in
ddig wrtho, a syrth in y ffos honno. Dihar. 22. 14.


Ffy. Nage, ni wn i pa un a wnaethum i a'i diangc in gwbl oddiwrthi a'i peidio.


Cris. Ow! Yr wi 'n gobeithio na roddasoch chwi le iw themptasiwnau
Profedigaethau.
hi?


Ffy. Na ddo i halogi fie hun in gorphorol gyda hi, canys yr oeddwn in cofio hen
yscrifen a welswn i, yr hon oedd in dywedyd, ei thraed hi a ddescynnant i
Angeu, a'i cherddediad a sang vffern, Dihar. 5. 5. Am hynny mi a gauais fie
llygaid, rhag ofn cael fie Llygadtynnu.
witshio began ei golygon hi, Job 31. 1. Yna hi a'm difenwodd i, a minne a aethym
i am ffordd.


Cris. A gyfarfuoch chwi ag un brofedigaeth arall wrth ddyfod tuag yma?


Ffy. Wedi i mi ddyfod i odrau y Bryn a elwid Anhawsdra, Myfi a gyfarfum a Gwr
oedrannus iawn, yr hwn a ofynnodd i mi, Pwy 'n oeddwn i, ac i ba le yr oeddwn
in mined? A minne a'i hattebais of, May Pererin oeddwn i, in mined tua 'r
Ddinas nefol: Yna ebr hen wr* yr wyti 'n edrych fall Din onest; a fyddi di
foddlon i aros gyda mi; os gwnei di felly, mi a roddaf i ti gyflog. Yna mi a
ofynnais iddo ei enw, a pha le yr oedd e 'n trigo? Yntef a'm hattebodd i, may
ei enw of oedd Nattur lygredig.
Adda y cyntaf, a'i fod of in preswylio In y galon dwyllodrus.
in y Dref a elwir Twyll, Ephesians. 4. 22. Jer. 17. 9. Wedi hynny mi a ofynnais
iddo, pa beth oedd ei waith of, a pha gyflog a roddai fo? Yntef a'm hattebodd
i, may hela am olud, ac am feluswedd buchedd, ac am bob math o bethau hyfryd a
ddichon gyflawni trachwantau 'r cnawd, oedd ei waith of, ac in lle cyflog y
cawn i fod in etifedd iddo in y diwedd. Mi a ofynnais iddo ym-mhellach, Pa fath
D yr oedd efe in ei gadw, a Pha weision eraill oedd gantho of? Ac fo 'm
hattebodd i, fod in ei D of holl ddainteithion y Bid hwn, ac may y rhai a
genhedlaisei fo ei hun oedd ei weision of. Yna mi a ofynnais pa sawl un o blant
oedd gantho? A dyweddod yntef wrthyf, and oedd gantho and tair o ferched, sef,
Chwant In ol plesserau.
y cnawd, Chwant In ol cyfoeth.
y llygaid, a Chwant in ol swyddau a gogoniant daiarol, yr hyn sydd in
gwneuth^r Dynion in falch.
Balchder y Bywyd, ac y cawn i eu priodi nhwy ill tair os mynnwn, 1 Joan. 2.
16. Yna mi a ofynnais iddo. pa hyd y mynnai fo i mi fyw gydag of? A fe 'm
hattebodd i, cyhyd o amser ac y byddai fo byw ei hun.

Wedi clywed hyn, yr oeddwn i ar y cyntaf in gogwyddo peth i fined gyda 'r hen
wr, canys yr oedd efe in dywedyd in degrees iawn; and wrth edrych in ei dalcen of,
mi a welwn yno in scrifennedig, Dod heibio yr hen Ddyn a'i weithredoedd, Ephesians.
4, 22. Rhuf. 13. 12.

Yna yr oedd hyn in rhedeg in fie meddwl (er tecced oedd ^i eiriau of) y gwerthe
fo myfi in lle caeth-was, os awn iw D of i Drigo.
gyfaneddu: Ac am hynny mi a archais iddo dewi a son, oblegid na ddeuwn i in
agos i Ddrws ei D of. A'r hynny fo 'm difenwodd i, ac a ddywedodd wrthyf, y
danfonai efe y cyfryw un ar fie ol, ac a wnai fie ffordd in chwerw i am Henaid i.
Yna mi a droais i ymadel ag of Y mae 'r hen nattur lygredig in gosod in arw
weithie ar y duwiolaf.
either hwyn gyntaf ac yr ymdroesym i fined oddi-yno, mi a'i clywn of in ymaflyd
ynofi, ac in rhoddi i mi y fath dynnfa creulon, mewn amcan i am tynnu 'n ol, hyd
oni thybiais iddo gippio ymaith ran o'm cnawd i: Agwnaeth hyn i mi waeddu
allan, Is truan o Ddyn wyfi! Rhuf. 7. 24. Ac ar ol hynny mi a aethym ar hyd fie
ffordd tua phen y Bryn; a chwedi i mi fined ynghylch hanner y ffordd y fynu, mi
a edrychais drach yng-hefn, ac y welwn un in dyfod ar fie ol i In gyflym. in
fuan.
in chwimmwth fall y gwynt; ac fo 'm goddiweddodd i in gymmwys, ynghylch y man
lle yr oedd llwyn wedi blannu: A chyn gynted ac y darfu iddo fie ngorddiwes i,
nid oedd ei driniaeth of a'm fi and gair a dyrnod; canys fo 'm curodd i lawr,
ac a'm gosododd i orwedd ar y ddaiar fall Din marw: And pan ddaethym i ychydig
attaf fie hun drachefn, mi a ofynnais iddo, pa ham y gwnaethai fo felly a mi?
Yntef a ddywedodd, o achos fie ngogwyddiad dirgel i I wrando ar brofedigaethau
'r cnawd neu nattur lygredig.
at yr Adda cyntaf; a chyda hynny efe a roddodd i mi ddyrnod angheuol arall ar
fie nwyfron, ac am bwriodd i lawr ar fie nghefn: felly mi a orweddais i lawr wrth
ei draed of fall Din marw, megis o'r blaen: A phan adfywiais i eilchwaith, mi a
lefais arno am drugaredd: Either fo 'm hattebodd i, nas medrai fo ddangos
trugaredd, ac ar hynny efe a'm curodd i lawr drachefn: Ac in ddiammau fo 'm
lladdasai i, oni buasai i un ddyfod heibio, ac ^rchi iddo beidio.


Cris. Pwy oedd yr hwn a archodd iddo of beidio?


Ffy. Ni adwaenwn i mo honaw of ar y cyntaf, and pan yr aethym heibio iddo, mi
a ganfum dyllau in ei ddwylo ac in ei ystlys of: Yna mi a wybum may 'n
Harglwydd ni ydoedd efe. Felly mi a aethym i ben y Bryn.


Cris. Y Gwr hwnnw a'ch goddiweddodd Y mae 'r Gyfraith in taro pobl i lawr a'i
hargyhoeddiadau, ac a'i bwgythion.
chwi oedd Moses: Nid yw efe in arbed neb; ac ni feidr efe ddangos trugaredd ir
rhai a drosseddant ei gyfraith of.


Ffy. Mi a'i hadwaen of in ddigon da; nid y pride hynny y cyfarfu of a mi
gyntaf: Efe oedd yr hwn a ddaeth attafi, pan yr oeddwn in trigo 'n ddiofal
gartref, ac a ddywedodd wrthyf, Nid oes dim and damnedigaeth i ni ddisgwyl am
dano am drosseddu c^fraith Foesen, nes cael maddeuant pechodau tywy Jesus Grist.
y lloscai fo fie nh am fie mhen os aroswn yno.


Cris. Either oni welsochi y T oedd ar Ben y bryn, in agos ir Lle in yr hwn y
cyfarfu Moses a chwi?


Ffy. Do, a'r Llewod hefyd; and i am tb i yr oeddent hwy 'n cyscu; canys
ynghylch hanner dydd ydoedd hi: Ac am fod gennif gymaint o'r Dydd o'm blaen, Mi
a aethym heibio ir Porthor, ac a ddaethym i wared o'r Bryn.


Cris. And Attolwg, a gyfarfuochi a neb in Nyffryn Darostyngiad?


Ffy. Do, Mi a gyfarfum a Gwr a elwir Anfodlonrwydd, yr hwn a fynnai fie
mherswadio i, i ddychwelyd in ol drachefn gydag of, am y rheswm hyn, sef,
oblegit and oedd dim Anrhydedd iw gael in y Dyffryn hwnnw: Ac heb law hynny eb
efe, os byddwch chwi mor ffol a mined y ffordd honno, chwi a ddigiwch eich holl
gyfeillion, megis Balchder, Vchder, Tyb da am dano ei hunan.
Hunan Db, Gogoniant bydol, gyda llawer eraill.


Cris. Pa fodd yr attebasochi of?


Ffy. Mi a'i hattebais of, may er y gallai y rhai oll a enwasai fo fie arddel i
o ran carennydd (canys fie ngheraint i oeddynt in ol y cnawd) etto er pan yr
aethym i 'n Bererin, hwy a'm diarddelasant i, a minne a'u gwrthodais hwyn^au:
Ac am hynny mi a ddywedais, and oeddent hwy in awr ddim mwy i am fi, na phe
buasent erioed heb fod o'm Cenhedl: Ac heb law hynny, mi a ddywedais wrtho,
iddo lwyr Gamdd^s^ribo.
gamosod allan y Dyffryn ymma; canys o flaen Anrhydedd yr a gostyngeiddrwydd,
and Balchder sydd in mined o flaen dinistr, ac vchder yspryd o flaen cwymp. Ac
am hynny ebe fi, gwell genni fined trwy 'r Dyffryn yma, i feddiannu y peth y
mae'r doethaf in ei gyfrif in Anrhydedd, na dewis yr hyn yr wyti in ei gyfrif
in deilwng o'm serchiadau. Dihar. 15. 33. Dihar. 16. 18.


Cris. A gyfarfuochi a neb arall in y Dyffryn hwnnw?


Ffy. Do, mi a gyfarfum ag un a elwir Digwilydd: Ac efe a lefarodd lawer in
erbyn crefydd, began ddywedyd, may peth gwael iawn ydoedd i Ddyn feddwl am
grefydd, ac and oedd cydwybod dinner and peth anwrol; ac and oedd gwilio ar ein
geiriau a'n gweithredoedd, fall y bom dan rwymedigaeth i ymgadw oddiwrth y
rhydddid gwrol wych, y mae Gwyr calonnog y bid presennol in ymarfer ag of, and
gwatworgerdd ir Amseroedd. Efe a ddywedodd hefyd, and oedd nemmawr o'r rhai
Galluog, ac o'r rhai Cyfoethogion, a'r Doethion, o'r un feddwl a mi; ac and
oedd neb o honynt hwy ychwaith o'm barn i, nes eu Hudo.
denu in gyntaf i fod in ffoliaid, trwy Mentro.
anturio 'n ewyllysgar i golli 'r cwbl ar a feddant, i feddiannu nis gwr neb pa
beth, 1 Cor. 1. 26. Pen. 3. 18. Phil. 3. 8. Heb law hynny, efe a osododd ger fie
mron i, wael ac issel radd a chyflwr, y rhai oeddynt in fwy enwedigol in
Bererinion, ym-mhob oes: Ac fe ddarfu iddo Dannod.
edliw hefyd im fi eu hanwybodaeth a'i hanneallgarwch hwy, ym mhob math o
Ddysceidiaeth naturiol, Joan. 7. 48. 49. Ie efe a ddywedodd ym-mhellach, may
matter o gywilydd ydoedd, fod neb in wylo ac in galaru dan Bregethiad y Gair,
began ddyfod Wedi hynny.
gwedyn oddi-yno dan ochneidio a griddfan; may cwilydd oedd ceisio maddeuant
began Gymmydog am feiau bychain, a thalu adref yr hyn a ladrattwyd neu a
gamattaliw yd oddiwrth neb. Dywedodd hefyd, fod Crefydd in peri i Ddyn
ymddieithro oddiwrth y Gwyr mawr, oblegid ychydig o feiau (ir rhai, er eu bod
in feiau annafus, y rhoddes efe enwau teccach) a dywedodd, fod crefydd in peri
i rai arddel a derbyn wyneb Dynion gwael, am eu bod nhwy o'r un brawdoliaeth
grefyddol a nhwythau. Ac onid yw hyn eb efe in fatter o gywilydd?


Cris. A pha beth a ddywedasoch chwithau wrtho of?


Ffy. Ni wyddwn i pa beth i ddywedyd ar y cyntaf, ie efe a'm cyffrodd i in y
fath fodd, fall y cododd fie ngwaed in fie wyneb, a braidd na'm curwyd i ymmaith
oddiwrth grefydd, trwy 'r pethau a adroddodd y Din Digwilydd hwn wrthyf. Either
o'r diwedd mi a ystyriais, fod yr hyn sydd vchel gyda Dynion in ffiaidd ger
bron Luc. 16* 15.
Duw. Ac mi a feddyliais drachefn, fod y Din Digwilydd hwn, y fynnai daro
cywilydd ynof, i am hattal i trwy hynny, ^hag mined ym-mlaen, i fod in
grefyddol, mi a feddyliais meddafi, fod y Din hwn in mynegi i mi pa beth yw
Dynion, and and oedd efe in dywedyd dim wrthyfi, pa beth oedd Duw neu Air. Ac
mi a ystyriais heblaw hynny, Na fernir ni in Nydd y Farn i Farwolaeth neu
Fywyd, in ol Barn yspryd gwrol-wych y Bid, and in ol Doethineb a Chyfraith y
Goruchaf. Am hynny ebe fi, yr hyn y mae Duw in ei ddywedyd ei fod in oreu, sydd
oreu in wir, er bod holl Ddynion y bid in ei erbyn. In awr; began fod Duw in
gwneuthur gwell cyfrif o'r Grefydd a appwyntiodd of ei hun, ac o Gydwybod
dinner, nag yr wyti in ei wneuthur o honynt o Ddyn digwilydd; a chan fod y rhai
sy 'n eu gwneuthur eu hunain in ffyliaid, er mwyn Teyrnas Nefoedd, in Ddoethach
na neb arall ym marn yr Arglwydd; A chan fod y Gwr tlawd, sy 'n caru Crist, in
gyfoethoccah na 'r Gwyr mwyaf in y bid sy 'n ei gasau of; Dos ymmaith gau hynny
o Ddyn Digwilydd oddiwrthif; canys Gelyn wyti i am iechydwriaeth i. A wrandawafi
arnati trwy fod in wrthwyneb i am Harglwydd gorvchaf? Os felly y gwnafi, pa fodd
yr edrychaf in ei wyneb of, in ei ddyfodiad? A Gywilyddia fi in awr o herwydd
ei ffyrdd a'i Weision of? Os felly y gwnaf, pa fodd y gallafi ddisgwyl am ei
fendith of? Mar. 8. 34. Mat. 10. 32. A braidd y gellais i (^'r ymadroddion hyn)
yrru ymmaith o'm cyfeillach y Drygddyn.
Dihirwr digwilydd hwn, a fynnai weithio cywilydd ynof, i ymarddel a Duw, a'i
ffyrdd; a'i Bobl. Ie Alefar^i in ddistaw.
fo a hustyngai, in fie nghlustiau, in dra mynych, amryw o bethau, in y rhai yr
oedd pobl grefyddol in dangos llawer o wendid ynthynt: Either o'r Diwedd mi a
ddywedais wrtho of, na fyddai ei drafferth of in y gorchwyl hwn Ar ol hyn.
ragllaw and gwaith ofer; canys in y pethau ebe fi yr ych chwi in eu diystyru,
yr wyfi 'n gweled y Gogoniant mwyaf. A chwedi gyrru 'r Din taerllyd hwn
ymmaith; a chael gwared o honaw, myfi a genais fall hyn.

Y T^mptasiwnau.
Profiadau sy 'n cyfarfod
Pawb sy 'n teithio mewn vfydd-dod,
Ir wir Alwad nefol, hyfryd,
Y'nt in amal ac in enbyd,
Wedi eu trefnu a'i gweddeiddio,
I'n drwg nattur sydd in Ar ddihun i wrando ar brofedigaethau.
effro:
Dawant am ein Pennau Beunydd,
Deuant, Deuant fyth o newydd:
Fall y gallom in aflawen,
Naill a'i 'nawr, a'i rhyw bryd amgen,
Trwyddynt gael ein dal a'n gorfod,
Ac o'u plegid cael ein gwrthod.
O began hynny! Nac anghofied,
Pererinion fod in gwilied,
I wrthnebu twyll Drwg Ddynion,
Cyn wroled ac y gallon.

Cris. Y mae 'n ddilys y dylem ni alw ar yr hwn, y fynnei i ni fod in wrol ar y
Ddaiar dros y gwirionedd, am gymmorth i wrthwynebu y cyfryw Ddynion digywilydd,
ar a fynnent i ni gywilyddo i ymarddel a'r hyn sydd dda. Either a ddigwyddodd i
chwi ddim drwg arall in y Dyffryn hwnnw?


Ffy. Na ddo, canys yr oedd yr Haul in llewyrchu arnaf in yr holl ran arall o'r
ffordd, trwy 'r Dyffryn hwnnw, ac hefyd trwy Ddyffryn cysgod Angau.

Ac ar ol i Gristion a Ffyddlon fined ym-mlaen oddi-yno, Mi a welwn, in fie
Mreuddwyd, Wr a elwir Chwedleugar in cyfarfod a nhwy: Yr oedd efe in wr mawr o
gorpholaeth, ac in deccach yr olwg arno o bell nag in agos, a gofynnodd
Ffyddlon iddo of, y Cyfaill, i b^ le yr ewchi? A ydych chwi'n siwrneio tua 'r
wlad nefol?


Chwed. Yr wyfi 'n mined tua'r wlad honno.


Ffy. Os felly, rwi 'n gobeithio cael eich cyfeilla^h chi.


Chwed. Mi a fyddaf o ewyllys fie nghalon in Gydymmaith i chwi.


Ffy. Awn ynghyd began hynny, athreuliwn ein hamser, mewn ymddiddanion ynghylch
rhyw bethau Llessiol.
buddiol.


Chwed. Y mae 'n dda iawn gennif, i siarad a chwi neu a neb arall, am bethau
da; ac yr wi 'n llawenychu i mi gyfarfod a rhai, y sy 'n Inclino, gogwyddo
tueddu i chwedleua am fatterion crefyddol. Canys i ddywedyd wrthych chwi y
gwir, nid oes nemmawr in gofalu am dreulio ei hamser fall hyn (wrth ymdeithio)
and dewisant in hytrach o lawer ymddiddan am bethau anfuddiol; a bu hyn in
Drwbwl.
gythryfwl im fi.


Ffy. Y mae hynny in beth iw alaru o'i blegid; canys y mae pethau Duw in haeddu
arferiad ein tafodau am danynt, yma ar y Ddaiar, o flaen dim arall.


Chwed. Yr wi 'n dra boddlon i chwi, canys y mae 'ch ymadroddion chwi in llawn
o reswm da: Ac mi a angwanegaf hyn; Pa beth sy mor hyfryd ac mor fuddiol, ac
ymddiddan am Bethau Duw?

Pa beth sy mor hyfryd? (os ydyw Din in cymmeryd dim hyfrydwch mewn pethau
rhyfeddol) Er ensampl, os bydd in hyfryd began Ddyn chwedleua am Histori, neu
Ddirgeledigaethau mawrion; neu os bydd Din in caru ymddiddan am Wrthiau,
Rhyfeddodau, neu Arwyddion; ym mha le y caiff e y pethau hyn wedi eu coffau cyn
hyfrytted, a'i scrifennu mor (...).
lluni^idded, ac in yr yscrythur gyssegrlan.


Ffy. Etto wrth siarad ynghylch y fath bethau da, ein diben ni y ddylai fod, i
dderbyn llesaad i'n eneidiau oddiwrth y cyfryw ymddiddanion.


Chwed. Dyna 'r hyn a ddywedais i; O B^af C^wedleugar! Dymma ym^d^ oddion teg
in dyfod allan o'th enau rhagreithiol, di.
canys y mae ymddiddanion ynghylch pethau Duw in dra llesol, oblegit trwy
hynny, fe ddichon Din ddyfod i wybod llawer ynghylch gwagedd pethau daiarol, ac
ynghylch godidowgrwydd pethau nefol: And in fwy neilltuol, oddiwrth hyn y gall
Din ddyscu; mor anghenrheidiol yw'r Ailenedigaeth, mor annigonol yw 'n
gweithredoedd goreu ni i haeddu Bywyd tragwyddol, a pha 'r fath ddiffyg y sydd
arnom am Gyfiawnder Jesus Grist, i guddio ein noethni ysprydol ni. Heblaw hynny,
trwy hyn y dichon Din Ddyscu pa beth yw Edifarhau, Credu, Gweddio, Dioddef,
dros Grist, a chyffelyb bethau eraill: Trwy hyn y dichon Din ddyscu beth yw
sylwedd a nattur Addewidion mawr a chyssuron yr Efengyl, er comffordd iw Enaid
ei hun; a pha fodd hefyd i ymgadw rhag Ffalst.
gau opiniwnau, ac i amddiffyn y Gwirionedd, ac i roi Addysc ir anwybodus.


Ffy. Y mae hyn oll in wir; ac y mae 'n llawen gennif glywed y pethau hyn oddi
wrthych.


Chwed. Och! Esceulusdra pobl, i ymddiddan am y cyfryw fatterion, y sydd un
Achos, fod cyn lleied in deall yr Angenrheidrwydd o ffydd, ac o waith gras in
eu eneidiau, i cymmhwyso nhw i feddiannu Bywyd tragwyddol: Ac o eisiau
chwedleua am y fath bethau a hyn, y mae pobl in byw mewn anwybodaeth, began
hyderu ar Weithredoedd y Ddeddf, am gael Teyrnas Nefoedd trwyddynt, er na chair
mo honi in y ffordd honno, mewn modd in y bid.


Ffy. And trwy 'ch cennad chwi, Rhodd Duw yw Gwybodaeth nefol o'r pethau hyn;
Ac ni all neb eu gwybod hwynt trwy ei dyfalwch ei hun, neu in vnic trwy
ymddiddan am danynt.


Chwed. Mi a wn hynny in ddigon da: Oblegit ni ddichon din dderbyn dim, oni
bydd wedi ei roddi iddo o'r Nef: O ras y mae 'r cwbl, ac nid o weithredoedd: Mi
a ellwn roddi i chwi gant o Scrythyrau i brwfio hynny.


Ffy. Am ba beth began hynny in neillt^ol ebe Ffyddlon, y chwedleuwn ni (...).
yrwan?


Chwed. Mi a (...).
Siaradaf a chwi am y pethau a fynnoch: Pa un bynnag a'i Pethau Nefol, a'i
pethau Daiarol; Pethau Moesol ai pethau Efangylol; Pethau Cyssegredig, ai
pethau Halogedig; Pethau a Fu, ai pethau a Fydd; Pethau mewn Gwledydd dieithr,
ai Pethau in ein Gwlad ein hun; Pethau mwy Sylweddol, ai pethau (...).
Gogylchiadol y byddant hwy: Etto rhaid yw gwneuthur y cwbl er adeiladaeth i'n
heneidiau.


Ffy. Ffyddlon wedi clywed hyn a ryfeddodd, a chan droi at Gristion (canys yr
oedd efe trwy 'r holl amser ymma in rhodio wrtho ei ^un) efe a ddywedodd wrtho
of, and in ddistaw: Pa fath Gydymaith da y gawsom ni! In ddiau fe fydd y Gwr
hwn in Bererin rhagorol.


Cris. Ar hynny y gwenodd Cristion in bwyllog, ac a ddywedodd; y Gwr ymma, yr
hwn yr ydychi in ei ganmol, a dwylla a'i dafod vgain o rai sy heb ei adnabod of.


Ffy A ydych chwi in ei adnabod of?


Cris. Ydwyf in well nag y mae e in ei adnabod ei hun.


Ffy. Attolwg Pwy ydyw of?


Cris. Ei enw of yw Chwedleugar, y mae fo 'n aros in ein Dinas ni: Ac oni bai
fie mod i 'n ystyried, fod ein Tref ni in fawr iawn, Myfi a ryfeddwn and yw of
in adnabyddysi chwithau hefyd.


Ffy. Mab i bwy yw of? Ac ynghylch pa fann y mae fo 'n trigo?


Cris. Mab yw of i un a elwir Ymadroddwr-da, ac yr oedd e 'n trigo in Heol y
Siarad: And er tecced yw ei dafod of, nid yw e and Cydymaith drwg.


Ffy. Ow! fe dybygid ei fod of (o ran crefydd) in Ddyn gwych.


Cris. Hynny yw began y rhai sy heb ei gwbl adnabod of; canys oddi-gartref y mae
of in oreu; ger llaw gartref y mae fo 'n ddigon ffiaidd. A lle 'r ych chi 'n
dywedyd, May.
taw Din gwych yw of, y mae hynny in dwyn ar gof i mi, yr hyn a greffais i arno
yng-waith Paentiwr; y mae 'r Lluniau y mae fo in ei baentio in ymddangos in
oreu o bell, and in ammhrydferth in agos.


Ffy. Yr wi 'n barod i dybied, and ych chi and Jesto.
cellweir, am i chwi wenu.


Cris. Na atto Duw i mi gellweir in Chwerthin.
y cyfryw fatter a hyn, na cham-achwyn ar neb (er i mi chwerthin am eich gwaith
chwi in canmol y Din ymma) Myfi a yspysaf i chwi ym-mhellach pa fath wr ydyw
fe. Y mae fo 'n Ddyn sy am bob math o gyfeillach, ac am bob math o Ymchwedleua.
siarad. Fall y mae fo 'n chwedleua a chwi in awr, felly y chwedleua efe pan y
bo in y tafarn ym-mysg y Meddwon; a pha fwyaf o gwrw a fyddo in ei ben of,
mwyaf oll y fydd y pethau hyn in ei enau of: Nid oes began Grefydd Le, nac in ei
Galon of, nac in ei D of, nac in ei ymarweddiad of; and y mae hi 'n sefyll in
vnic ar ei dafod of: A'i Grefydd of yw gwneuthur swn am bethau 'r Arglwydd a'r
tafod hwnnw.


Ffy. A ddywedwch chi felly? Yna fe 'm twyllwyd i 'n ddirfawr in y Gwr ymma.


Cris. Twyllwyd chwi! Do in S^^c^.
ddilys: Cofiwch y Ddihareb: Dywedant ac nis gwnant: And nid mewn ymadrodd y
mae teyrnas Dduw (in sefyll) either mewn gallu, Mat. 23. 3. 1 Cor. 4. 20. Y mae
fo 'n chwedleua am Weddi, am Edifeirwch, am Ffydd, ac am yr Ad-enedigaeth;
either nid oes gantho in ei enaid ei hun brofiad in y bid o honynt; fo feidr in
vnic chwedleua am danynt. Myfi a fum in ei Deulu of, ac a ddeliais sulw arno of
Gartref ac oddi Cartref; ac mi a wn, may gwir ydyw 'r hyn yr wyfi in ei
ddywedyd am dano of. Y mae ei D of cyn wacced o Grefydd ac yw gwynn wy o flas.
Nid oes yno na Gweddi, nac Argoel o Edifeirwch am bechod. Ie y mae 'r Anifail
in ei Ryw in gwasanaethu Duw in llawer gwell nag efe. Esaias. 1. 3. Y mae Crefydd
in dioddef Anglod.
Gogan, Ammharch.
Gwarthrydd, a Chywilydd o'i achos of; ac y mae 'n anhawdd Sef, i Grefydd.
iddi gael Gair da in yr holl ran hynny o'r Dref, lle y mae fo in presswylio
ynthi, am fod ei fuchedd of in ei diwyno hi, Rhuf. 2. 23. 24. Fall hyn y dywed y
Bobl gyffredin sy 'n ei adnabod of, Angel Pen ffordd, Diawl pen pentan. Y mae
ei Deulu of wedi cael profiad o hyn oll. Y mae fo 'n Ddifennwr, ac mor Anfwyn,
mor Garw sarrug.
Daeog, ac mor afresymmol wrth ei Weision, fall na wyddant hwy pa fodd i
foddloni of, in eu Gwaith a'u Gorchwylion, na pha fodd i lefaru wrtho heb
gyffroi ei Ddigofaint of. Y mae 'r rhai sydd in gwerthu pethau iddo, ac in
prynu pethau gantho in dywedyd, may gwaeth yw iddynt farchnatta a masnach ag
efe nag a Thwrcod; am fod y rheini in onestach nag efe, in eu Margennon a'u
Haddewidion. Fe dwylla Pawb os dichon of. Ac heblaw hynny, y mae fo 'n dyscu ei
Feibion i ganlyn ei Lwybrau of: Ac os cenfydd of in neb o'i Blant ddim ammheuon
ynfyd (canys felly y mae e 'n galw yr ymddangosiad cyntaf o gydwybod dinner, y
sy in ei gogwyddo nhwy at onestrwydd) fo a'i geilw hwynt in ynfydion ac in
ddwl: Ac ni esyd e un o honynt, mewn modd in y bid, i drin llawer o'i fusnesson
of, os bydd e 'n deall fod arnynt ofni Twyllo.
siommi neb: Ac ni chanmol e un o honynt yng-wydd eraill, os bydd hwnnw 'n
Gogwydd^.
tueddu at onestrwydd cyffredinol. O'm rhan i, yr wi 'n tybied iddo of, trwy ei
fuchedd annuwiol, beri i lawer dram^wyddo a syrthio, ac fo a fydd (o^i
ragflaena Duw hynny) in achos o ddestryw i laweroedd mwy.


Ffy. Well fie Mrawd yr wife in rhwym i'ch coelio chwi; nid in vnic am ei^h bod
in dywedyd yr adwaenoch of, and hefyd am eich bod chwi fall Cristion in Dang^s.
datcuddio beth yw 'r Din ymma; canys ni allafi feddwl eich bod chwi 'n dywedyd
y pethau hyn o ddrwg ewyllys, and am fod y peth felly, fall yr ydych chwi 'n
dywedyd.

Pe buaswn i heb ei adnabod e ddim gwell na chwychwi, mi a allaswn and odid fall
chwithe dybied, may Gwr da rhagorol ydoedd efe. Ie pe buasai fo in cael yr
Anair yma oddiwrthynt hwy in vnic, y sydd in Elynion i Grefydd, mi a Tybygaswn.
dybygswn, may cabled.
enllib ydoedd hynny (sef Anglod y sydd in dyfod, in fynych, in ddiachos, allan
o eneuau y rhai drygionus, ar Enwau Dynion da a'i proffes) either yr holl bethau
a adroddais i am dano of, ie, a llawer mwy o rai cynddrwg ac hwyntau, a allafi
o'm gwybodaeth fie hun brofi ei fod of in euog o honynt. Heblaw hynny, y mae ar
Wyr da gywilydd oi blegid of; ni allant hwy na i alw of in Frawd nac in
Gyfaill: os enwir of ym-mhlith y rhai crefyddol y sydd in ei adnabod of, hwy a
cochant.
wridiant began gy wilydd o'i herwydd of.


Ffy. Myfi a welaf in awr, May.
taw un peth yw Dywedyd, a pheth ar all yw Gwneuthur: Ac o hyn allan.
o hyn i maes, mi a ddaliaf sulw.
graffaf in well, ar y rhagoriaeth.
gwahaniaeth sydd rhwng y naill a'r llall.


Cris. y maent in ddau beth in wir, a'r fath wahaniaeth rhyngthynt
ac mor wahanrhedol, yr un oddiwrth y llall, ac yw 'r Enaid a'r Corph; canys
megis and yw 'r Corph heb yr Enaid, felly hefyd nid yw dywedyd in dda, heb
wneuthur in dda, and Celain farw. Enaid crefydd yw Buchedd Dda* Crefydd bur a
dihalogedig ger bron Duw a'r Tad yw hyn, ymweled a'r ymddifaid a'r gwragedd
gweddwon, in eu hadfyd, a'i gadw ei hun in ddifrycheulyd oddiwrth y Bid, Jac.
1. 27. Nid yw Meistr Chwedleugar in meddwl am hyn: y mae fo 'n tybiaid, fod
gwrando a dywedyd in ddigon, i wneuthur Din in Gristion da, (e^ and yw gwrando
heb ddwyn ffrwyth and megis derbyn yr had a hauir) ac fall hyn y mae fo'n twyllo
ei enaid ei hun, Nid yw Gwaith Din in chwedleua Jac. 1. 22.
am Grefydd i dystiolaethu.
in ddigonol i brofi, fod gantho galon a buchedd ffrwythlon a daionus.
Gwybyddwn in siccr, may in ol eu ffrwythau neu Gweithredoedd (ac nid in ol eu
geiriau in vnic) y bernir Dynion in Nydd y Farn, Dat. 22. 12. Mat. 16. 27. Ni
fydd cymaint o holiad y pride hynny, A ddarfu i chwi gredu a dywedyd in dda, ac
a fydd, a ddygasoch chwi ffrwythau da in eich buchedd a'ch ymarweddiad. Dymma
fydd un Cwestiwn mawr ar y Dydd hwnnw, Pa un
P'un ai Gwneuthurwyr y Gair, ai ynteu Chwedleuwyr in vnic am y Gair a fuoch
chwi? Ac in ol hynny y bernir Dynion. Diwedd y Bid a gyffelybir i'n cynhaiaf
ni, ac chwi a wyddoch and yw Dynion in y cynhaiaf, in edrych ar ddim and
ffrwyth (nid am y gall dim fod in gymeradwy gyda Duw oni bydd e'n tarddu allan
o ffydd. Gal. 5. 6.) And dywedyd yr wyfi hyn, i ddangos i chwi mor aflesol y
bydd Proffes Meistr Chwedleugar in y Dydd hwnnw, heb fod in wneuthurwr y Gair.


Ffydd. y mae hyn in dwyn ar gof i mi y peth a ddywedodd Moses am yr Anifail
glan: y mae of in gyfryw un, ar y sydd in hollti.
fforchogi 'r ewin ac in cnoi ei gil, Lev. 11. 3. Nid yr hwn sy'n hollti 'r
ewin in vnic, neu in cnoi ei gil in vnic sydd lan, and yr hwn sy 'n gwneuthur y
ddau. Y mae 'r yscyfarnog in cnoi ei chil, and er hynny y mae hi 'n aflan, am
and yw hi in hollti yr ewin. Ac mewn gwirionedd y mae Meistr Chwedleugar in
gyffelib ir yscyfarnog; y mae fo 'n cnoi 'r cil, y mae fo 'n ceisio gwybodaeth
trwy fyfyrio ar y Gair; and nid yw of in Forchogi 'r ewin, Nid yw of in ymado,
a ffordd pechaduriaid; and megis yr yscyfarnog, y mae gantho droed Ci neu Arth,
ac am hynny y mae fo 'n aflan.


Cris. Myfi a angwanegaf un peth arall. Y mae Paul in galw Chwedleuwyr mawr (y
rhai sydd heb ras in eu calonnau) in Efydd in seinio, a Symbal in tingcian;
hynny yw, fall y mae fo in deonglu y geiriau mewn lle arall, Pethau di-enaid
ydynt, sef, in rhoddi sain in vnic, a dim and hynny: Pethau di-enaid ydynt,
hynny yw Dynion ydynt heb wir ffydd a gras yr Efengyl in eu calonnau; a thrwy
ganlyniaeth; y maent in gyfryw rai; na chyfrifir mo honynt hwy byth in Nheyrnas
Nefoedd, ymmhlith y rhai sydd in Blant y Bywyd; er ei bod nhw^ ^n seinio wrth
Chwedleua, mal pettai tafodau neu Leferydd Angelion ganthynt, 1 Cor. 1^. 12.
Pen. 14. 7.


Ffy. Y mae ei Gymdeithas of, yr hyn a fu ar y cyntaf in fatter o hoffder, yr
awron in fatter o flinder ^mfi. Pa beth a wnawn ni i gael gwared o honaw of?


Cris. Cymmerwch fie nghyngor i, ac yna (m^gis yr ydych chwi 'n blino ar ei
gymdeithas of) y blina yntef hefyd in ebrwydd ar eich cymdeithas chwithau,
oddieithr i Dduw droi ei Galon of. A'm Cynghor i yw hyn; Ewch atto, ac
ymddiddanwch ag of in s^rio^s, pryssur, Prudd.
in ddifrifol ynghylch Grym Crefydd, a Gofynnwch iddo, A ydyw y p^th ymma wedi
ei weithio in ei Galon of, ac a ydyw hynny in ymddangos in ei Ymarweddiad of.

Yna yr aeth Cristion drachefn at Chwedleugar, ac a ofynodd iddo, pa fodd yr
oedd of?


Chwed. Diolch i chwi, ebe yntef, yr wi 'n Wych.
siongc. Mi a obeithiais y cawsem ni erbyn hyn lawer mwy o gydymyddiddan.


Ffy. Well, os mynnwch chi, Nyni a ddechreuwn eilchwaith: A chan eich bob chwi
wedi gosod arnafi i ofyn y cwestiwn, Mi a fyddaf Mor eoned.
cyn hyfed a gofyn i chwi, Pa fodd y dichon Din adnabod, fod Duw wedi gweithio
Gras iachusol in ei Galon of?


Chwed. Mi a welaf wrth hyn, y gorfydd ar ein hymddiddan ni fod ynghylch Grym
Grefydd: Da iawn yw eich Cwestiwn; ac yr wi 'n ewyllyscar i'ch atteb chwi. Ac
in fyrr, fie Atteb i yw hyn. In gyntaf, Lle Byddo.
bo Gras Duw in y Galon, y mae hynny in peri i Ddyn waeddi 'n ddirfawr in erbyn
pechod. In Ail --


Ffy. Nage, Arafwch; Digon ydyw i ni ystyried un peth ar vn-waith: Yr ydwyfi.
'Rwi 'n tybied y dylasechi ddywedyd in hytrach, fod Gras in amlygu ei hun,
trwy ogwyddo 'r Enaid 'i ffieiddio ei bechod.


Chwed. Pa Ragoriaeth.
wahaniaeth sy rhwng gwaeddi in erbyn pechod, a'i ffieiddio of?


Ffy. Ow! Llawer iawn; Fe ddichon Din waeddi in erbyn pechod trwy gyfrwystra;
and ni ddichon efe gashau pechod, and trwy rinwedd dduwiol (hynny yw Gras Duw)
y sydd wrthwyneb iddo. Myfi a glywais lawer in gwaeddi in erbyn pechod in y
Pulpyd, y rhai er hynny a gyd-ddygent ag of, ac a ymfodlonent yntho ( VVrth y
ffrwyth yr adnabyddir y pren.
yr hyn oedd hawdd iw adnabod oddiwrth eu ffrwythau nhw) in eu calonnau, eu
Tai, a'u hymarweddiad. Gwaeddodd Meistres Joseph a llef vchel in erbyn Pechod,
fall ped fuasei hi in dra Sanctaidd: And er hynny hi a fynnasei 'n ewyllyscar
fod in aflan gydag of. Y mae rhai in gwaeddi in erbyn pechod, megis ac y mae
Mam in gwaeddi in erbyn ei phlentyn ar ei harffed, began roddi drwg-enwau ir
plentyn, megis Horswn neu Hwrli, a chwedi hynny cwympo i gofleidio a chusanu 'r
Plentyn.


Chwed. Mi dybygwn eich bod chwi 'n amcanu fie machellu, am dal i mewn rhwyd.


Ffy. Nac ydwyf in ddiau: Either ceisio 'rwyfi 'n vnig drefnu pob peth in ei
iawn Le. Either pa beth ydyw 'r ail arwydd sydd gennych, trwy yr hwn y mynnech
chwi Prwfio tystiolaethu.
brofi fod Cras in y Galon.


Chwed. Gwybodaeth fawr in Nirgeledigaethau 'r Efengyl.


Ffy. Dylasei 'r Arwydd hwn fod in gyntaf; and cyntaf neu olaf, y mae hwn hefyd
in ffals: Canys fe ddichon Din gyrhaeddyd Gwybodaeth, ie llawer o wybodaeth in
Nirgeledigaethau 'r Efengyl, ac etto bod heb ras in ei Galon. Ie pettai began
Ddyn bob math o wybodaeth, efe a ddichon er hynny fod in Ddyn anrasol, a thrwy
ganlyniaeth ymmhell oddiwrth bod in Blentyn i Dduw, ^ Cor. 13. 2. Pan gofynnodd
Crist iw Ddiscyblion: A ydych chwi 'n gwy^od y pethau hyn oll? Hwythau a'i
hattebasant of, ydym: Yntef a ddywedodd wrthynt, os gwyddoch y pethau hyn, Gwyn
eich bid os gwnewch hwynt, Joan. 13. 17. Nid yw Crist in dywedyd, fod y fendith
in perthynu ir Sawl ^y 'n gwybod ewyllys Duw; and ir sawl ^y'n ei wybod ac in
ei gwneuthur hi: Canys y mae math o wybodaeth heb weithredoedd da in ei
chanlyn; Luc. 12. 47. Gall fod began wr gymmaint o wybodaeth ^c y sydd began un o'r
Angelion, ac etto heb fod in wir Gristion: Ac am hynny, nid yw Gwybodaeth fawr
in nirgeledigaethau yr Efengyl in Arwydd didwyll o ^as in y Galon. Y mae
Gwybodaeth in ^ir in bodloni siaradwyr ac Ymffrostwyr: And byw a gwneuthur in
ol ein Gwybodaeth ydyw 'r hyn sydd in rhyngu bodd Duw. Gwir yw, ni ddichon y
Galon fod in dda, either y mae hi 'n ddrwg heb wybodaeth: Dihar 19. 2. Y mae began
^ynny Wybodaeth a Gwybodaeth. Y mae Gwybodaeth in gyntaf, yr hon sy'n ymfodloni
in vnic i edrych ar bethau, er mwyn deall ei nattur a'i priodolaethau; ac in
Ail y mae Gwybodaeth yr hon y mae 'r Gras o ffydd a chariad ynglyn wrthi; ac y
mae hi 'n gosod Din ar wneuthur ewyllys Duw o'r Galon: Y cyntaf o'r rhain a
fodlona 'r Chwedleug ar; and ni fodlonir mo'r Gwir Gristion heb yr ail. Gwna i
mi ddeall (ebe Ddafydd) a chadwaf die Gyfraith; ie cadwaf hi a'm holl Galon.
Psalm: 118. 34:


Chwed. 'R ychi 'n ceisio 'm rhwydo i drachefn: Nid yw hyn er adeiladaeth in y
bid.


Ffy. Well, os mynnwch chi, rhoddwch Arwydd arall o'r modd y mae Gras in
datcuddio ei hun, lle y mae of.


Chwed. Na wnaf, canys mi a welaf and allwn ni gyttuno a'i gilydd.


Ffy. Well, oni wnewch chwi, a roddwch chi gennad i mi wneuthur hynny.


Chwed. Gwnewch in y matter ymma fall y gweloch in oreu.


Ffy. Y mae Gwaith Gras in yr Enaid in ei ddatcuddio ei hun, naill ai i'r hwn y
sydd in ei feddiannu of, neu i eraill.

Ir hwn sydd a'r Gras ymma gantho y mae 'n datcuddio ei hun mal hyn. Y mae 'n
argyhoeddi Din am ei bechod, in enwedig am lygredigaeth ei nattur, a'r pechod o
Anghredinaeth (am ba un y mae 'n gweled in eglur y bydd e damnedig, oddi-eithr
cael o honaw drug aredd ar law Dduw, trwy ffydd in Jesus Grist) Joan. 16. 8, 9.
Rhuf. 7. 24. Psalm. 51. 5. Mar. 16. 16.

Y Golwg a'r ystyriaeth ymma sydd in gweithio yntho dristwch a chywilydd am
^echod, Psalm. 38. 18. Jer. 31. 19. Ac ym-mhellach y mae Iachawdur y Bid wedi ei
wneuthur in gydnabyddus iddo, a'r llwyr-gwbl anghenrheidrwydd hefyd o lynu
wrtho of am fywyd; ac o herwyd hynny y mae fo 'n newynu ac in sychedu ^m Grist;
ac ir newyn a'r syched ymma y mae Addewidiou Duw in perthynu. Gal. 1. 16. Act.
4. 12. Mat. 5. 6. Dat. 22. 16. In awr in ol cadernid, neu wendid ei ffydd of in
ei Achubwr felly y mae ei Lawenydd a'i heddwch of, a i search hefyd at
Sancteiddrwydd, a'i ddymuniad i adnabod Crist in well, ac iw wasanaethu of in y
Bid presennol. Either er fie mod in dywedyd, fod Gwaith Gras in ymddangos mal hyn
in yr Enaid lle 'i bytho; etto ni ddichon yr Enaid cnd in anfynych iawn farnu,
may Gwaith Gras ydyw 'r peth y mae fo 'n ei gymmeryd tan yr enw hynny: Oblegit
ei lygredigaethais weithie, a'i Reswm wedi ei gam arfer ar brydiau eraill, a
Rhwystrant.
nadant iddo iawn farnu ynghylch y matter ymma: Ac am hynny rhaid yw bod Barn
bwyllog iawn in yr hwn sydd a'r gwaith ymma yntho, cyn y gallo fe gasclu 'n
ddilys, may Gwaith Gras ydyw 'r peth.

Y mae 'r Gras ymma mewn Din in ymddangos i eraill mal hyn. In Gyncaf, Trwy
Gyfaddefiad Serious, pryssur. Phil. 1. 27. 1 Cor. 6. 11. Mat. 5. 8. Psalm. 101.
6. 7. Rhuf. 7. 15. s^^. 42. 5. 6.
prudd difrifo^ o'i ffydd yng-Hrist, Rhuf. 10. 10. In Ail, Trwy fuchedd
gyfattebol ir gyffes honno, began fod in sanctaidd in ei ymarweddiad, ac in ei
Galon, began ymdrechu hefyd i wneuthur ei Deulu 'n Sanctaidd (os bydd gantho
Deulu) yr hyn in gyffredinol sy'n dyscu iddo, i gashau pechod o'i Galon, i
ffieiddio ei hunan in y dirgel am dano, ac i ymegnio i ddarostwng of in ei
Deulu; ac i dderchafu Sancteidarwydd in y Bid; nid trwy siarad in vnic, megis y
gwna y Chwedleugar a'r Rhagrithwyr; and trwy ymddarostyngiad beunyddiol, mewn
ffydd a chariad i Nerth Gair yr Arglwydd, began ymorchestu byw in ei ol of. Ac in
awr Sir, od oes gennych ddim i ddywedyd in erbyn yr eglur had byrr ymma,
ynghylch gwaith Gras in yr enaid, neu in erbyn y modd y mae 'n datcuddio ei
hunan lle y bytho, Mynegwch i mi hynny; onid e Rhoddwch gennadi mi ofyn i chwi
ail gwestiwn.


Chwed. Nage, Nid fie rhani in awr ydyw Gwrthddy w^dyd
gwrthddadleu, and gwrando: moeswch glowed began hynny eich cwestiwn arall.


Ffy. Fie nghwestiwn i yw hyn. A ces gennych chwi brofiad ynoch eich hunan o'r
rhan gyntaf o'r eglur had ymma owaith Gras in y Galon? Ac a ydyw eich buchedd
a'ch ymarweddiad chwi in tystiolaethu hynny? (cauys lle bo calon lan, y mae
buchedd glan, Mat. 12. 35.) neu ynteu a ydyw 'ch Crefydd chwi in sefyll in vnic
mewn Geiriau ac ymadroddion, ac nid mewn Gweithred a Gwirionedd? Attolwg os
ydychi ar fedr fie atteb i in y matter ymma, na ddywedwch ddim Mwy.
rhagor nag a wyddoch y bydd i'r Goruchaf ddywedyd Amen gydag of; na dim hefyd
and y peth a allo eich Cydwybod eich cyfiawhau chwi yntho. Canys nid yr hwn
sydd in ei ganmol ei hun sydd gymmeradwy, and yr hwn y mae 'r Arglwydd in ei
ganmol, 2 Cor. 10 18. Heblaw hynny, Anwiredd mawr iawn ydyw, i Ddyn ddywedyd,
yr ydwyf fall hyn, ac fall hyn pan fyddo ei ymarweddiad a'i holl gymmydogion in
dywedyd may celwyddog ydyw fo.


Chwed. Yna y dechreuodd Chewdleugar Gochi, cwilyddio.
wridio; and wedi dyfod o honaw ychydig atto ei hun, efe a attebodd fall hyn.
Chwi a ddaethoch in awr at Brofiad, at Gydwybod, at Dduw, ac i alw arno of.
i appelio atto of am Gyfiawnhaad o'^ hyn a lefarir: Nid oeddwn i in disgwy^ am
y fath ymddiddanion a hyn: ac nid oes in fie mrd i roddi atteb ir cyfryw
Gwestiwnau; oblegit and wife in fie nghyfrif fie hun in rhwym i hynny, oddieithr
eich bod chwi in cymmeryd arnoch fod in Catechiswr.
Ymholydd: A phettaech chwi y fath wr, etto mi a ellwn wrthod eich cymmeryd
chwi in Farnwr arnaf: either attolwg, a gafi wybod gennych, pa ham yr ydych in
gofyn i mi y cyfryw Gwestiwnau?


Ffy. Am fie mod in eich gweled chwi in Parod iawn.
hylithr i siarad; ac oblegit fie mod in tybied, and oes dim ynoch and
gwybodaeth in vnic. Ac i ddywedyd i chwi y cyfan wirioned, Mi a glywais am
danoch, may Gwr ydychi, ac y sydd a'i Grefydd in sefyll in vnic mewn Geiriau, a
bod eich ymarweddiad in anghyfattebol in ch proffes. Dywedant hefyd may.
taw brycheuyn ydych ym-mhlith Cristianogion; a bod Crefydd in dioddef llawer o
wr adwydd oblegit eich annuwiol ymarweddiad; a bod rhai eisus wedi tramgwyddo o
herwydd eich ffyrdd ddrygionus chwi; a bod bagad etto mewn enbydrwydd, i gael
eu cyfyrgolli trwy eich siampl ddrwg chwi. Eich Crefydd a Meddwdod in y
Tafarn-dy, a Chybydd-dod, ac Aflendid, a Thyngu, a Rhegu, a dywedyd Celwydd, a
chadw Cyfeillach ofer, etc. a A ant law-law.
gyd-safant gyda chwi. Y mae 'r Ddihareb in wir am danochi, yr hon a ddywedir
am Buttain, sef, Ei bod hi 'n Gwilydd ir holl Wragedd, felly 'r ydych chwithau
'n Gwilydd ir holl Broffesswyr.


Chwed. Began eich bod cyn barotted i goelio pob chwedl, ac i farnu mor
fyrrbwyll, ni allafi dybied llai, and rhyw wr Chwerw*
anhywaith pen-drwm ydych, ac anaddas i neb ymddiddan a chwi; ac am hynny
byddwch which.

Yna y nessaodd Cristion at Ffyddlon, ac a ddywedodd wrtho: fie Mrawd! mi a
fynegais i chwi ym-mlaen llaw yr hyn a ganlynai eich ymddiddanion grasol chwi a
'r Din yma. Mi a wyddwn in ddigon da, na chyttunai eich Geiriau chwi a'i
Drachwantau of. Gwell oedd gantho ymadel a'ch Cyfeillach chwi, na gwellhau dim
ar ei fuchedd. Either efe a aeth ymaith; Gadewch iddo fined; nid oes colled i
neb and iddo of ei hun: Ni Rods.
rows e mo'r trwbwl i nyni, i ymadael ag efe in gyntaf. Os parhaa fo (megis yr
wyfi 'n tybied y gwna) in y cyflwr drwg y mae yntho, ni buasei fo and brycheuyn
in ein cwmpeini; ac medd yr Apostol, Gwachel.
Gochl y rhai sydd a rhith duwioldeb, either wedi gwadu ei grym hi. 2 Timothy 3. ^.
2 These. 3. 6.


Ffy. Either y mae 'n dda gennif, gael o honof yr ychydig ymddiddan yma ag of.
Fe ddaw 'r pethau hyn nid hwyrach
ysgatfydd iw gof of drachefn. Pa fodd
wedd bynnag, Myfi a osodais bethau in eglur o'i flaen of; ac felly 'rwi 'n in
lan
ddi-euog oddiwrth ei waed of os bydd e colledig.


Cris. Da iawn y gwnaethoch, began i chwi in eich ymddiddan ddangos iddo mor
eglur, y drwg gyflwr y mae fo yntho. Nid oes nemawr in y Dyddiau hyn, mor
ffyddlou iw cymmydogion in y matterion yma: A thyna un achos pa ham y mae
Crefydd mor ddrewllyd in ffroenau llaweroedd: Canys y Siaradwyr ynfyd hyn
(Crefydd pa rai sy 'n sefyll in vnic ar flaen ei Tafodau, began fod in frwnt ac
in ofer in eu hymarweddiad) yd ynt in peri ir Bid rhyfeddu
synnu in y fath fodd, fall na wyddant hwy pa beth i dybied am Ddynion
crefyddol, began fod bagad o'r gwag-siaradwyr hyn wedi eu derbyn iw cymdeithas
hwynt; ac y mae 'r Bid in messur eraill wrth y rhain; ac felly o achos
diffeithdra y cyfryw Ddynion Mawr ^u siarad.
swrddanllyd, y mae Crefydd in cael ei diwyno.
nyrddo, a'r rhai diragrith in cael eu trysthau. Mi fynwn, pe argyhoeddai pawb
hwynthwy, megis y darfu i chwi argyhoeddi 'r Clapci hwn: canys trwy wneu thur.
ddelio felly a'r fath Ddynion, fe in gwneid hwy, naill ai 'n fwy cydffurfiol a
chrefydd, neu ynte fe fyddai Cyfeillach y Saint in rhy boeth
dwym iddynt. Yna y canodd Ffyddlon fall hyn. Dechreuodd y Chwedleuwr Anwadal.
serfyll,
Ar y cyntaf derchafu
ddercha 'i Escyll,
Began ryfygu cwympo a gorchjygu.
gorfod
Pawb o'i flaen, wrth nerth ei dafod.
Mor Ffraeth.
hyawdlaidd y chwedleuodd!
And hwy 'n gyntaf y dechreuodd
Ffyddlon son, am ras iachusol,
F'aeth y Cyfaill in ei wrthol.
Fall y Lleuad.
Lloer o'i llawn oleuni,
Sy'n mind lai lai hyd Ei newidiad.
ei geni;
Felly hefyd 'r a 'r holl Ddynion,
And sy'n nabod Gwaith gras in in y Galon
Gwaith y Galon.


Ac fell hyn hwy a aethant ym-mlaen dan siarad ynghylch y pethau a welsent in ei
Taith; a thrwy hynny, hwy a wnaethant y ffordd honno in hyfryd.
ddifyr, yr hon in ddiammeu, heb y cyfryw ymddiddanion, a fuasei 'n anhyfryd
iddynt: canys mewn Anialwch yr oeddent hwy yr holl amser hyn.

In awr, wedi dyfod o honynt o fewn ychydig allan o'r Anialwch, hwy a ganfuant
Efangylwr in eu canlyn hwynt: A chwedi iddo eu gorddiwes, fe a gyfarchodd well
iddynt, ac a Ddywedodd wrthynt, Tangneddyf i chwi fie anwyl Garedigion, ac i
bawb o'ch Cynnorthwy-wyr.


Cris. a Ffyddlon. Croesaw, a chan Croesaw Garedig Efangylwr: wrth weled eich
wynebpryd, nid allwn ni lai na chofio eich hen garedigrwydd, a'ch Poen.
llafur diflin er e^n Daioni tragwyddol. O mor ddymunol yw'ch Cyfeillach i nyni
y Pererinion truain! Ac wedi Mynegi iddo y cwbl oll a ddigwyddasai iddynt in ei
Taith, a pha fodd, ac mor anhawsed y daethant hwy ir Lle yr oeddent in awr
yntho, fe lefarodd Efangylwr wrthynt hwy fall hyn; 'Rwi'n llawenychu 'n
ddirfawr, nid am i chwi gyfarfod a phrofedigaethau, and am i chwi eu gorchfyg^
hwynt; ac hefyd am barhau o honoch i ymdeithio in y ffordd hon hyd y Dydd
presennol, er bod ynoch lawer o wendid.

'Rwi 'n dra llawen (meddaf) am y pethau hyn, in gystal er fie mwyn fie hun, ac
er eich mwyn chwithe: Myfi a hauais, a chwithau a fedasoch; ac y mae 'r dydd in
dyfod, in yr hwn y Jo^n 4. 36.
caiff y sawl a hauodd, a'r sawl a fedodd gyd-lawenhau (hynny yw os parhewch
Gal. 6. 9.
chi hyd y diwedd in eich ffordd) canys in ei iawn bryd y medwch oni
ddeffygiwch. Y mae Coron anllygredig o'ch 1 Cor. 9. 24. 25.
blaen chwi, felly rhedwch fell y caffoch afael arni. Y mae rhai 'n mined allan
i geisio meddiannu y Goron hon, ac wedi mined ymmhell am dani, y mae arall in
dyfod, ac in ei dwyn hi oddiarnynt. Deliwch began hynny yr hyn sydd gennych, fell
na ddygo neb eich Coron Dat. 3. 11.
chwi. Nid ydychi etto allan o gyrhaedd ergydion Satan. Ni wrthwynebasoch etto
hyd at waed, began ymdrech in erbyn pechod, Heb. 12. 4. Bydded Teyrnas Nefoedd in
wastadol o flaen eich llygaid; a bydded gennych ffydd gadarn ynghylch y pethau
sydd anweledig. Na choeliwch fod eich hapusrwydd in sefyll mewn dim y sydd tu
yma 'r Nefoedd: Ac in Bennaf dim.
bendifaddeu, edrychwch in fanol at eich calonnau eich hunain a'u trachwantau;
canys y maent in fwy ei twyll na dim, ac in ddrwg diobaith Jer. 17. 10.
Gosodwch eich wynebau fall Fflint.
Callestr in eu herbyn: y mae 'r hwn sy 'n Holl-alluog in y Nef ac ar y Ddaiar
in Ar eich ochr.
eich played chwi.


Cris. Yna y diolchodd Cristion iddo am ei gyngor, began ddamuno arno (in ei enw
ei hunan a Ffyddlon) i hyfforddi nhw ym-mhellach, pa fodd i fined y Cyfarwyddo.
rhan ddiwethaf o'i ffordd; oblegit eb efe, ni a wyddom in ddilys, may Prophwyd
ydych, ac y gellwch chi ragfynegi y pethau a ddigwyddant i ni Ar ol hyn.
rag-llaw in ein Taith, ac hefyd yspyssu i ni, pa fodd y gallwn wrthwynebu a
gorchfygu y profedigaethau y gyfarfyddwn ag hwynt.


Efang. Yna ebe Efangylwr, Fie Mhlant anwyl, Chwi a glywsoch allan o'r
yscrythur, may trwy lawer o orthrymderau Act. 14. 22.
y mae in rhaid i ni fined i Deyrnas Dduw: Ac hefyd fod rhwymau a blinderau
ym-mhob Dinas in ein haros Act. 20. 23.
ni: Ac am hynny na ddisgwyliwch fined ym-mhell ar eich Pererindod hebddynt, in
rhyw fodd neu gilydd. Chwi a gowsoch beth tystiolaeth am y gwirionedd yma Eisus.
in barod; a chwi a gewch anghwaneg ar fyrr: Canys yr ydych in awr, megis y
gwelwch, ar fined allan o'r Anialwch hwn; ac chwi a ddewch in ebrwydd i Dref,
yr hon a ganfyddwch chi In y mann.
y boir o'ch blaen: Ac in y Dref honno y Amgylchir.
gwarchaeir chwi 'n galed began elynion, y rhai a ymdrechant a'i holl nerth i'ch
lladd chwi. A byddwch siccr o hyn, y gorfydd ar un o honoch, oni orfydd ar y
llall, selio a'i waed y dystiolaeth yr vdych in ei ddal: Either byddwch ffyddlon
hyd Angeu, a'r Brenin a rydd i chwi Goron y bywyd, Dat. 2. 10. A'r hwn a fyddo
marw yno, er y bydd ei farwolaeth of in annaturiol, ai boenau and odid in
ddirfawr, a gaiff y goreu er hynny ar ei Gyfaill; nid in vnic o herwydd y
derbynnir of in gyntach ir Ddinas nefol, either hefyd oblegit y bydd iddo
ddiangc rhag llawer o drueni ac Gofydiau.
helbulon, y rhai a ddigwyddant ir llall, cyn ei ddyfod of i ben ei siwrnai.
Either pan ddeloch ir Dref, a gweled yr hyn oll, a rag-fynegais i chwi yma, wedi
ei cyflawni; yna cofiwch fi eich Cyfaill; ac ymwrolwch, a gorchymmynwch
gadwedigaeth eich eneidiau i Dduw, megis i Greawdwr ffyddlon, began wneuthur yr
hyn sydd dda in ei olwg of, 1 Pet. 4. 19.

Yna mi a welais in fie mreuddwyd, hwyn gyntaf ac y daethant allan o'r anialwch,
ganfod o honynt Dref ar eu cyfer, a'i Henw hi yw Gwagedd, ac ynthi hi y cedwir
ffair trwy 'r holl flwyddyn, yr hon a elwir ffair Gwa'gedd, am fod y Dref lle
yr ydys in ei chadw hi in yscafnach na Gwagedd; ac hefyd am and yw y cwbl a
werthir yno, neu sy'n dyfod yno, ddim amgen na Gwagedd, megis y dywedodd y Gwr
Does, Gwagedd yw 'r cwbl, Esaias. 40. 17. Preg. 1. 2.

Nid ffair newydd, and hen ffair ydyw hon: Mi a ddangosaf i chwi ei Dechreuad
hi.

Er is agos i bum mil o flynyddoedd, yr oedd Pererinion in ymdeithio tua 'r
Ddinas nefol; a Beelzebub, Apol-lyon, ynghyd a'r Cythreuliaid eraill a wybuant
wrth y llwybr a wnaethei y Pererinion, fod ei ffordd hwy ir Ddinas nefol in
mined trwy ganol Y Bid br^nt yma.
Tref Gwagedd; ac am hynny hwy a ddychymygasant i godi yma ffair, i barhau trwy
gydol y flwyddyn, in yr hon y gwerthid pob math o Wagedd. Am hynny fe werthir
ynthi bob rhyw o farsiandiaeth, megis Tai, Tiroedd, Celfyddydau, Swyddau uchel,
Anrhydedd, Gwledydd, Teyrnasoedd, Trachwantau, Plesserau.
Trythyllwch o bob math, megis Putteiniad a'i Llatteion, Gwragedd, Gwyr, Plant,
Meistred, Gweision.
Gweinidogion, Bywydau, Gwaed, Cyrph ac Eneidiau pobl, Arian, Aur, Perlau, a
pha beth nas cair ar werth yma.

Ac heblaw hynny, cair gweled in y ffair hon bob amser, Juglers.
Hudolwyr, Twyllwyr, Stageplayers.
Chwaryddion, Ynfydion, Eppaod, Cnafiaid, Rogiaid o bob math; Lladron,
Llofryddion, Godinebwyr, ac Anvdonwyr wedi eu diwyno a gwaed gwirion.

Ac megis y mae mewn ffeiriau eraill (llai eu Anrhydedd.
bri) felly hefyd y mae yma amryw Ystrydoedd.
heolydd, tan eu henwau priodol, lle y gwerthir y cyfryw farsiandiaeth. Y mae
yma Heol y Brittaniaid, Heol y Ffrancod, Heol yr Italiaid, Heol yr Hyspaenwyr,
a Heol y Germaniaid, lle mae amryw fath o wagedd ar werth. And megis mewn
ffeiriau eraill y mae rhyw bethau in fwy enwedigol iw cael ar werth, felly
Marsiandiaeth Rhufain sy'n cerdded orau in y ffair yma, and bod y Brittaniaid,
a hyw Bobloedd.
Nasiwnau eraill, in dibrissio'r Marsiandiaeth hynny.

In awr fall y dywedais, y mae 'r ffordd ir Ddinas Nefol in mined in union trwy
'r Dref hon; A'r neb a fynno fined ir Ddinas honno, heb fined trwy 'r Dref yma,
rhaid iddo fined allan o'r bid, 1 Cor. 5. 10. Fe orfu ar Dywysog y Tywysogion,
pan yr oedd of ar y Ddaiar, fined trwy 'r Dref a'r ffair hon idd ei wlad ei
hun; ac fo'i gwahoddwyd of began Beelzebub Pen llywodraethwr y ffair, i brynu o'i
Wagedd of: Ie cynnigiodd i wneuthur of in Arglwydd y ffair, pe buasai of and
yngrymmu iddo, a'i addoli of wrth fined trwy 'r Dref. Ac oblegit bod Tywysog y
Tywysogion in dra anrhydeddus, dygodd Beelzebub of o Heol i Heol, began ddangos
iddo holl Deyrnasoedd y Bid mewn munyd awr; fall y gallai fo (pettaisai bossibl)
Hudo.
ddenu 'r Bendigedig hwnnw i brynu peth o'i wagedd of. Either nid oedd gantho of
ddim search at y cyfryw farsiandiaeth, ac am hynny efe a aeth ymaith o'r Dref,
heb Treulio.
wario cymmaint ac un hatling ar y Gwagedd yma. Mat. 4. Luc. 4.

In awr fall y dywedais i, yr oedd in rhaid ir Pererinion hyn fined trwy r ffair
yma: Either hwy'n gyntaf ac y daethant yno, fe gyffrowyd yr holl werin oedd in y
ffair; a'r holl Dref a ymgasclasant o'u hamgylch hwynt, fall p^ttaesent mewn
hwb-hwb; a hynny o herwydd amryw resymmau.

In Gyntaf, Yr oedd y Pererinion wedi eu dilladu a'r cyfryw wiscoedd, and
ydoedd began n^b in y dref a'r ffair honno moi bath: Ac oblegit hynny yr oeddent
in Llygadrythu in rhyfeddol arnynt. Rhai a ddywedent may R^ai cyndd^iriog, r^^i
i ma^^ oi cof.
Ynfydion oeddent, Rhai may Bedlemaid, ac eraill a ddywedent, may Gwyr o wlad
ddieithr oeddynt.

In Ail, Megis yr oeddynt in rhyfeddu wrth weled eu Dillad; felly hefyd yr
oeddynt in rhyfeddu wrth glywed Eu ^yn^ gweddaidd.
eu iaith hwynt; canys nid oedd nemmawr in deall yr hyn a lefarent. Eu iaith
hwy ydoedd iaith Gwlad Canaan; and Gwyr y Bid hwn oedd Pobl y ffair; canys yr
oeddent in tyngu, ac in rhegu, ac in offrwm eu heneidiau ir Diawl in dra
mynych: Ac felly o'r naill ben ir ffair ir llall, yr oedd y Pererinion a'r sawl
oedd in marchnatta yno, megis a llediaith ganthynt.
Barbariaid y naill ir llall, 1 Cor. 2. 7, 8.

In Drydydd, Y Peth mwyaf rhyfeddol began y Marsiandwyr ydoedd, fod y Pererinion
yma in llwyr-ddibrisio eu holl Farsiandaeth hwy: Canys ni wnaent hwy gymmaint
ac edrych ar y pethau oedd ar werth yno; ac os gelwid arnynt i brynu dim, hwy a
osodent eu byssedd in eu clystiau, ac a waeddent, Tro heibio fie llygaid, rhag
edrych ar Wagedd; ac a edrychent i fynu, began arwyddoccau trwy hynny, fod y war
ar Pethau yr oeddent hwy in ymofyn am danynt, iw cael in vnic in y Nefoedd.
Psalm. 119. 37. Phil. 3. 19, ^0

Digwyddodd i ryw watwarwr (wrth ddal sylw ar eu hymddygiad) ofyn iddynt, pa
beth a brynwch chi? A hwythau in Sobr iawn a'i hattebasant of, ein hewyllys ni
yw prynu 'r Gwirionedd. Ac ar hyn y cymmerwyd mwy Dihar 23. 23.
o Achos.
achlyssur i dirmygu hwynt: Canys rhai in awr a'u gwatworent, rhai A roddent
ddryg-air iddynt.
a'u enllibient, a rhai a annogent eraill i curo nhwy. O'r diwedd, yr oedd yr
holl ffair mewn Terfy sc ac hwbwb, hyd onid Cyffroad.
oedd pob peth allan o Drefn. Yna y mynegwyd y cwbl i Arglwydd y ffair; ac
yntef a ddaeth i wared in ddioed, ac a erchodd i rai o'i Gyfeillion ffyddlonaf
i holy hwynthwy in fanol, o achos ba rai yr oedd y fath gynnwrf in yr holl
ffair.

Felly fe ddygwyd y Gwyr o flaen y Sawl a appwyntiwyd i Holy.
hexamnio nhw; a Gofynnwyd iddynt, o ba le yr oeddent in dyfod, i ba le yr
oeddent in mined, ac i ba bwrpas y daethant yno in y fath wiscoedd anarferol?
Hwythau a'u hattebasant, may Dieithriaid a Phererinion oeddent in y Bid hwn,
a'u bod nhw 'n mined tua ei Gwlad ei hun, sef y Jerusalem nefol; ac na roesent
hwy ddim achos, nac i wyr H^b. 11. 13. 14, 16.
y Dref, nac ir Marsiandwyr ychwaith, i hammbarchi ac i Rhwystro.
liuddias hwy in ei siwrnai; oddieithr bod hyn in achos, sef, pan y gofynnodd
un iddynt pa beth a brynent, atteb o honynt hwythau, may 'r Sef Gwirioneddau Duw
Gwir y brynent.

Either ni choeliei y Swyddogion eu bod nhw ddim amgen na Bedlemmaid, a Rhai
wedi gwallgofi.
Dynion i maes o'i cof, neu ynteu may pobl oeddynt, ar a ddaethai in bwrpassol,
i wneuthur Cynnwrf in y ffair. Am hynny hwy a gurasant y Pererinion, began eu
trybaeddu nhw a dom, ac wedi hynny hwy a'u gosodasant mewn Carol ar^^ bychan,
lle y ^^^ir Scoidiod.
Cratih, mal y byddent in Ddrychau ir holl ffair. Ac yno y buant dros dro (neu
ennyd) in Pethau a fo gerbron llygaid un.
wrthddrychau i Watwarwyr a Maleuswyr; ac Arglwydd y ffair oedd in y cyfamser
in chwerthin wrth weled eu hammharchi nhw in y modd yma. Either yr oedd y Gwyr
in ammyneddgar iawn, heb roi sen am sen, and o'r gwrthwyneb yr oeddynt in
bendithio, began roi geiriau da am rai drwg, a pharch am ammarch.

And rhai o'r ffair, wrth graffu in well ar y Pererinion, ac heb farnu in
fyrr-bywyll am danynt, megis eraill, a ddechreuasant geryddu a beio 'r Bobl
gyffredin, am eu bod nhw 'n wastadol in gwneuthur came a'r Dieithriaid yma, in y
fath fodd ddirmygus: Hwythau in llidiog a attebasant y sawl oedd in eu ceryddu
nhw, began ddywedyd wrthynt, eu bod nhw cynddrwg a'r Gwyr oedd in y Carchardy,
a'u bod hefyd (mewn pob tybygoliaeth) mewn Cyttundeb.
Cyngrair ag hwynt, am eu bod in pledio trostynt; ac o herwydd hynny, y caent
fod in gyd-gyfrannogion o'u haflwydd hwynt. A'r lleill a ddywedasant, am ddim
ar a welsent hwy, fod y Dynion in llonydd ac in sobr, heb chwennych drwg i neb:
A bod bagad in marchnatta in y ffair, y rhai a haeddent eu carcharu, ie a'u
gosod in y Carchar gwddwf.
Pilwri in hytrach na'r Dieithriaid yma. A chwedi ymdaeru digon a'i gilydd (a'r
Pererinion trwy Yr holl amser.
gydol yr amser in Dw^n.
cario eu hunain in ddoeth, ac in bwyllog iawn ger ei bron hwynt) hwy a
rythrasant y naill ar y llall, began guro a chlwyfo un ei gilydd.

Yna y dygpwyd y ddau Bererin drachefn o flaen y swyddogion, iw holy 'n
fanolach; ac achwynwyd arnynt, may hwynthwy a fu achos o'r Terfyse diweddar a
fuasai in y ffair. Ac am hynny, fe'i curwyd hwy in ddi-drugaredd, a gosodwyd
hwy mewn heirn, a dygwyd hwy mewn cadwynau i fynu ac i wared trwy 'r holl
ffai^, er ensiampl a dychryn i eraill, rhag dywedyd o neb ddim in eu played, neu
ymgyfeillachu ac ymgyssylltu ^g hwynt. Either Cristion a Ffyddlon a ddygafant eu
hunain in ddocthach etto, began dderbyn y Ammarch.
sarhaad a'r dirmyg a gowsont, gyda chymmaint o ammynedd a llarieidd-dra, hyd
oni ynnillasant trwy hynny lawer o bobly ffair iw played, er and oeddynt and
nifer fechan iw Comparo.
cystadlu a'r lleill. A gwnaeth hyn ir Party.
Blaid arall gynddeiriogi in fwy; a dywedasant wrth y ddau wr, na chai Carchar
a Heirn wasanaethu moi tro, and y caent eu gosod farwolaeth am y cynwrf y
wnaethant, ac am hudo rhai o'r ffair i fod o'u Ar ei rhan.
hochr hwynt.

Yna y danfonwyd hwy drachefn ir Carchar, hyd oni chymmeryd cwrs ym-mhellach ag
hwynt: Ac in y carchar, fe ddodwyd eu traed hwy in siccr in y Stocks.
cyffion.

Ac yno y daeth iw cof hwynt yr hyn a ddywedasai ei ffrind anwyl Efangylwr
wrthynt; ac hwy a gadharnhawyd in fwy in eu ffyrdd a'u dioddefiadau, began iddo
fe rag-fynegi yr hyn a ddigwyddasai iddynt. Dechreuasant hefyd ynawr i gyssuro
Y naill v llall.
un i gilydd, began farnu, may 'r hwn a ddioddefau farwolaeth in gyntaf, y gae'r
gorau ar y llall: Ac am hynny yr oedd pob un in chwennych in ei galon, i gael y
rhagorfraint hwnnw. Either began eu gorchymyn eu hunain i ddoeth ragluniaeth yr
hwn sy'n llywodraethu pob peth, hwy a ymroesant gyda llawer o fodlonrwydd i
ddwyn eu croes, hyd oni threfnid iddynt rhyw gyflwr arall.

Yna wedi ordeinio amser cyfaddas, fe'i dygwyd hwy allan ir O flaen
gorseddfaingc y Barnwyr.
Frawdle, i gael eu barnu began eu gelynion: Enw 'r Barnwr oedd Casawr pob
Daioni. Eu hyndeitment ydoedd yr un mewn sylwedd, er ei fod in ddau mewn ffurf
a dull. Y matter cynnhwysedig yntho ydoedd hyn.

Fod y Pererinion yma in Elynion iw crefftau a'u marsiandiaeth hwynt; a
gwneuthur o honynt hwy Derfysc ac ymryssonau in y Dref, began hudo llaweroedd, i
dderbyn eu henbyd a'u gau opiniwnau hwynt, mewn matterion crefydd, began
ddiystyru a dirmygu cyfraith ei Tywysog trwy wneuthur felly.

Yna Ffyddlon a attebodd trosto ei hun, began ddywedyd, Ni wrthwynebais i neb,
and y sawl oedd in wrthwyneb ir hwn sydd vwch na'r vchaf ar y Ddaiar; ac ni
wnaet hum i ddim Tersysc, began sy mod sy hun in wr heddychlon: Ac am y rhai a
ennillwyd i'n Ochr, party.
played, fe'i ennillwyd hwy trwy ystyried y gwirionedd a'r diniweidrwydd sydd
ynom; ac y maent wedi eu troi, in vnic oddiwrth y Gwaeth at y Gwell. Ac am y
Brenin yr ydychi 'n Son am dano, began may Beelzebub ydyw fo (sef Gelyn mawr in
Harglwydd ni) yr wi 'n ei ddiystyru of a'i holl Angelion.

Yna y Cyhoeddwyd.
Proclaimwyd, Os ydoedd.
o'r 'doedd began neb ddim i ddywedyd, vm-mhlaid ei Harglwydd Frenin Beelzebub,
in erbyn y Carcharor wrth y bar, Ymddangos.
appyro o honynt ar frs, i roddi eu Tystiolaeth ir Cwrt; Ac ar hynny y daeth
Tri o Dystion i mewn, a'u henwau oedd Cynfigennus, Coel-grefyddol, ac
Pickthank, sef, Truthiwr neu Wenhieithiwr, a wirio'r hyn a ddywetto arall, bid
gwir, bid gelwydd, mewn gobaith i gael groeso, a bwyd, a chwrw, ac arian,
oddiwrth y sawl y mae 'n tyngu trosto.
Efan Llygad y bwyd: Yna y gofynnwyd iddynt, a edwaenent hwy y Carcharor wrth y
bar? A pha beth oedd ganthynt iw ddywedyd in ei erbyn of, tros eu Harglwydd
Frenin.

Yna y safodd Cynfigennus i fynn, ac a ddywedodd fall hyn, Fie Arglwydd Vstus,
myfi a adwaen y Gwr yma er is Her.
talm o amser, ac mi a dystiolaethaf ar fie llw, o flaen yr Orseddfaingc
anrhydeddus hon, ei fod of --


Barnwr. Arafwch, rhoddwch ei Lw iddo of; Ac wedi gwneuthur felly, efe a
ddywedodd, nid yw 'r Gwr hwn, er tecced yw ei enw, and un o'r Dynion Brwntaf.
diffeithaf in ein Gwlad: Nid yw e'n gwneuthur pris in y bid, nac o'n Tywysog
nac o honom ninnau ei Ddeiliaid of, nac o Gyfreithiau nac o Ddefodau; and y mae
'n gwneuthur a allo, i lanw pennau pobl a rhai opiniwnau melltigedig, y sy 'n
wrthwyneb i vfydd-dod ir Awdurdodau goruchel; y rhai opiniwnau, y mae efe in eu
alw, in Pyngciau.
wyddorion ffydd a sancteiddrwydd: Ac in neilltuol, Myfi a'i clywais of a'm
clustiau fie hun in Henni.
taeru, Fod Cristianogaeth a Defodau in Sef Tref Gwagedd.
Tref ni, in gwbl wrthwyneb iw gilydd, ac nas gellir eu Heddychu.
cymmodi hwynt: A thrwy 'r ymadrod hwn fie Arglwydd Iustus, y mae fo ar vnwaith
in Barnu i vffern.
condemnio nid in vnic ein holl weithredoedd canmoladwy ni, either ninne hefyd y
sydd in eu gwneuthur hwynt.


Barn. Yna y gofynnodd y Barnwr iddo, A oes gennych ddim mwy i ddywedyd?


Cynfig. Fie Arglwydd, Mi a allwn ddywedyd llawer mwy; either ni fynnwn i flino
'r Cwrt; etto os bydd rhaid (wedi ir Gwyr bonheddigon eraill roddi eu
tystiolaeth i mewn) in hytrach nag y bo dim in eisiau i grogi neu i losci of,
myfi a helaethaf fie nhystiolaeth in ei erbyn of. Yna fe archwyd i Gyngifennus
sefyll heibio, a galwyd Coel-grefyddol, a gorchymynwyd iddo edrych ar y
Carcharor wrth y Bar; a gofynnwyd iddo, pa beth a allai fo ddywedyd, dros eu
Harglwydd Frenin in ei erbyn of? A wedi rhoddi ei lw iddo, Efe a lefarodd fall
hyn.


Coel-gref. Fie Arglwydd Iestus, nid ydwyf hanner gydnabyddus a'r Gwr hwn, ac
nid wi'n chwennychu bod in fwy cydnabyddus ag of. Er hynny mi a wn hyn,
oddiwrth ryw ymddiddan a fu rhyngofi ag yntef y dydd arall, in y Dref yma, May
Din diriaid a thra pheryglus ydyw fo; canys myfi a'i clywais of y pride hynny in
dywedyd, Fod ein crefydd ni in ddrwg, sef in gyfryw un, ac and yw bossibl i neb
Fodloni.
foddhau Duw trwyddi. Ac oddiwrth yr ymadroddion yma, fie Arglwydd Iustus, chwi
a wyddoch in ddigon da fod hyn in canlyn, sef, May ofer yw 'n haddoliad ni 'n
wastadol, A'n bod ni etto in ein pechodau, Ac y byddwn ni damnedig in y Diwedd;
a hyn sy gennifi i ddywedyd.

Yna y rhoddwyd Pickthank.
Efan-llygad y bwyd iw lw, ac fe archwyd iddo ddywedyd yr hyn a wyddai, ym
mhlaid eu Harglwydd Frenin, in erbyn y Carcharor wrth y bar.


Efan. Fie Arglwydd Vstus, a chwithau wyr boneddigion oll, Myfi a adwaen y
cyfaill yma er is talm o amser, ac a'i clywais of in difenwi ein hardderchog
Dywysog Beelzebub, ac in llefaru in ddirmygus am ei Gyfeillion anrhydeddus efo
sef, am yr Arglwydd Ein nattur lygredig.
Hen-Dn, yr) Arglwydd Hyfrydwch Cnawdol, yr Arglwydd Gloddest, yr Arglwydd
trachwantus am Wag-ogoniant, yr hen Arglwydd Wantanrwydd.
Anlladrwydd, Sir, Cybydd angawr, ynghyd a phawb eraill o'n Pendefigion ni. Ac
efe a ddywedodd ym-mhellach, Pettai bawb o'r un feddwl ag of, os byddei
bossibl, na chai un o'r rhain aros in hwy in y Dref ymma Heb law hynny fie
Arglwydd Vstus, nid Ofnodd.
arswydodd efe i'ch difenwi Chwithau hefyd, yr hwn sy'n awr wedi ei appwyntio i
fod in Farnwr arno of, began eich galw chwi in Yscelerddyn.
Filain annuwiol, wrth Rhoddi allan.
fytheirio allan lawer o eiriau enllibaidd eraill am danoch chwi, ac am dan y
rhan fwyaf o vchelwyr ein Tref ni. Wedi i Efan, ddywedyd ei chwedl, fe drodd y
Barnwr at y Carcharor wrth y bar, began ddywedyd wrtho. Tydi 'r Crwydrad, yr
Heretic, a'r Traetwr, a glowaisti beth a dystiolaethodd y Gwyr onest hyn
Bradychwr.
in the erbyn di?


Ffyddlon. A gaf i gennad i ddywedyd ychydig drosof fie hun.


Barnwr. Sire, Sire, 'rychi 'n haeddu cael eich gosod i farwolaeth, in Ddiaros
ddiattreg, in y mann hyn: And etto mal y gallo pawb weled ein Tynerwch.
llarieidd-dra ni tuag attoch, moeswch glowed beth sydd gennych (y crwydryn
Budr.
brwnt) i ddywedyd trosoch eich hunan.


Ffyddlon. 1. Am yr hyn a lefarodd Mr. Cynfigennus, 'Rwi 'n atteb; Na ddywedais
i ddim and hyn, sef, Fod y Rheolau, y Cyfreithiau, y Defodau, a'r Bobl hynny y
sy'n wrthwyneb i Air Duw, fod y rheini i gyd (meddafi) in wrthwyneb i
Gristianogaeth. Os dywedais i ar fai in hyn, Yr wyfi.
'rwi 'n barod, and i chwi ddangos i mi fie nghamsyniad, i alw 'm geiriau 'n ol,
ac i ddarostwng fie hunan yma o'ch blaen chwi oi plegit hwynt.

2. Am y peth a dyngodd Mr. Coelgrefyddol i am herbyn, 'rwi 'n atteb, may hyn in
vnic a ddywedais i, sef, Y dylai ein ffydd ni ynghylch y pethau yr ym in eu
gwneuthur, in Addoliad Duw, fod in gyfryw un, ar y sy wedi ei Gosod.
seilio ar Air Duw; canys yno y mae fe'n datguddio y pethau, y mae fo 'n eu
ewyllyssio i nyni eu cyflawm, in ei Addoliad of; a gelwir y ffydd yma in ffydd
Nefol, trwy 'r hon yr ym in credu, fod ein haddoliad ni in gymmeradwy gyda Duw,
began ei fod in orchmynnedig in ei Air of.
ddwysol, yr hon, heb warant allan o Air Duw, nid all mor bod in neb. Ac am
hynny, os dygir dim i mewn i Addoliad Duw, and ydyw gyttunol a'r datcuddiad, y
sydd oi ewyllys of in yr yscrythur, nid ellir cyflawni hynny, and a ffydd
ddynol, yr hon nid yw fuddiol i fywyd tragwyddol.

3. Am yr hyn a dyngodd Mr. Efan Llygad y Bwyd, 'rwi 'n atteb (heb ddal sulw ar
ei waith e 'n haeru, fie mod i 'n difenwi etc.) fod Beelzebub Tywysog y Ddinas
hon, a'r holl Tyrsa.
dorf o'i weision of, in gymhwysach i fod in vffern, nag in y wlad neu 'r
Ddinas yma. Felly Duw a drugarhao wrth fie enaid i.

Yna y dywedodd y Barnwr wrth y Cwest (y rhai, tros yr holl amser, a safasant
gyferbyn, i wrando ac i ddal sulw) Chwychwi wyr bonheddigon o'r cwest a welwch
y Gwr yma, o achos pa un y bu cymmaint o gynnwrf in ddiweddar in ein Tref ni:
Chwi a glwysoch pa bethau a dystiolaethodd y Gwyr bonheddigion hyn in ei erbyn
of; ac hefyd ei attebion a'i gyfaddefiad yntef. Arnoch chi in awr y mae 'n
sefyll, ei fwrw, neu i gadw of. And etto 'rwi 'n gweld hyn in beth cymmwys,
sef, i'ch haddyscu chwi, ynghylch nattur ein cyfreithiau ni.

In nyddiau Brenin Pharao ( Gwas.
Gweinidog i'n Tywysog Beelzebub) y gwnaethpwyd Cyfraith, in yr hon y
gorchymynwyd bwrw plant gwrywaid yr lsraeliaid ir afon, rhag ofn ir rhai oedd o
grefydd wrthwyneb idd ei grefydd of amlhau, a mind in drech nag of. Gwnaethpwyd.
Gwnawd Act hefydd in nyddiau Nebuchadnezar fawr (Gwas arall i'n Tywysog ni) y
byddai i bwy bynnag, ni syrthiai i lawr i addoli ei ddelw Aur of, gael eu bwrw
i ffwrn o Dan poeth. Gwnaethpwyd Act hefyd in nyddiau Darius, y byddai ir Sawl
a alwai ar un Duw (tros rhyw amser terfynnedig) onid in vnic arno fe, gael eu
taflu i ffau 'r Llewod. Exodus 1. Dan. 3. Dan. 6. In awr y mae 'r Gwrthryfelwr.
Rhebel yma wedi trosseddu y cyfreithiau hyn i gyd, nid in vnic mewn meddwl,
either hefyd mewn gair a gweithred, yr hyn nis gellir ei oddef mewn modd in y
bid.

Pharao a wnaeth ei gyfraith, i ragflaenu, ac i Rhwystro.
luddias anghydfod a niweid; canys nid oedd un bai etto in weledig, fall y mae
Beiau 'n weledig yma. Am yr ail a'r drydydd Gyfraith, chwi a glywsoch mal y mae
'r Carcharor in Pledio.
dadleu in eu herbyn, trwy ddywedyd in erbyn ein crefydd ni: Ac in awr y mae 'n
haeddu marw am y Treason.
traeturiaeth y gyffessodd efe.

Yna yr ymnailltuodd y Cwest, a'u henwau ydoedd, Mr. Din diwybodaeth.
Dall, Mr. Di-ddaioni, Mr. Maleisus, Mr. Un in ymroddi i butteindra.
Anllad, Mr. Ofer-ddyn, Mr. Pengaled, Mr. Balch ei olwg.
Vchel-Drem, Mr. Gelyniaeth in erbyn pob daioni, Mr. Celwyddog, Mr. Creulondeb,
Mr. Cassawr y Goleuni, Mr. Anghymmodlon; A'r rhain i gyd a roesant ei Barn,
dedryd.
ferdid, in bennodol, in erbyn y carcharor, in eu plith eu hunain; a Ar ol
hynny.
chwedyn hwy a gyttunasant in un fryd, i ddwyn of i mewn in euog o farwolaeth o
flaen y Barnwr. Ac in gyntaf in eu plith eu hunain, ebe Mr. Dall y Blaenor.
fforman, myfi a welaf in eglur, may Heretic ydyw 'r Din yma. Ymaith a'r cyfryw
un oddiar y Ddaiar ebe Mr. Di-ddaioni. Ie ebe Mr. Maleisus, ymaith ag of; canys
y mae 'n gas gennis yr oiwg arno. Ni ellais i erioedd aros mo honaw ebe Mr.
Anllad: na minne ychwaith ebe Mr. Ofer-ddyn, canys fe fyddai bob amser in beio
ac in condemnio fie ffyrdd i. Crogwch e, Crogwch e ebe Mr. Pengaled. Nid yw of
and Celain.
yscerbwdand salw ebe Mr. Vchel-drem. Mae 'nghalon i in codi in ei erbyn of,
ebe Mr. Gelyniaeth in erbyn pob daioni. Cnaf, Rog.
Dihiryn brwnt yw of ebe Mr. Celwyddog. Mae crogi 'n rhy-dda iddo ebe Mr.
Creulondeb. Moeswch i ni y^ ebrwydd ei ddanfon of allan o'r bid ebe Mr. Cassawr
y Goleuni. Pe rhoddid i mi yr holl fyd, ni ellwn i ymheddychu ag of, ebe Mr. Un
na fe^dr fod m^wn headweh a phobl. Implacable.
Anghymodlon: Gadewch i ni began hynny, in ebrwydd ei ddwyn of i mewn in euog o
farwolaeth: Ac felly y gwnaethant. Ac am hynny y barnodd y Barnwr, Iddwyn
i garrio of oddiwrth y Bar, ir Carchar drachefn, ac oddi-yno i Le y
cospedigaeth, i ddioddef y farwolaeth greulonaf, ar a ellid ei ddychymmyg.

Yna hwy a'i dygasant of allan, Iw osod i farwolaeth.
iw ddihenyddu, in ol eu cyfraith hwynt: Ac in gyntaf, hwy a'i ffangellasant ac
a'u cernodiasant of: A Wedi hynny.
chwedyn, hwy a frathasant ei gnawd of a chyllyll, ac a'i llabyddiasant of a
meini: Ac in ddiweddaf, wedi ei Brathu.
wanu of trwyddo a'u cleddyfau, hwy a'i lloscasant of in vlw wrth y Marwolaeth
bawl
dihenydd-bawl. A thymma i chwi ddiwedd Ffyddlon: Either mi a welais (o'r tu ol
ir Dyrfa.
fintai, oedd in bresennol wrth ei losci of) Gerbyd a chwpwl o gyffylau in
disgwyl am dano; ac hwyn gyntaf ac y bu e farw trwy 'r poenau hyn, fe 'i digwyd
of ir cerbyd; ac in ddisymmwth cippiwyd of i fynu trwy 'r cymylau, gyda Sain
vdcorn y ffordd nessaf ir Ddinas nefol. Ffyddlon, enwog am dduwiol-fryd,
Da mewn Gair, a Gweithred hefyd,
Ni all ai.
N' allai Barnwr, Cwest, na Thystion,
Niweid i ddifetha die Enaid.
Wneuthur it ti ddim niweidion.
And in lle d'orchfygu 'n Rhwydd
hyrwydd,
Dangosasant gynddeiriogrwydd:
Pan bont hwy au henwau 'n feirwon,
Ti fyddi
Byddi byth ym-mhlith y bywion.


Either hwy a arbedasant Gristion Yr amser.
y tro yma, began ei ddanfon of in ol ir Carchar; lle y gadawsant of dros rhyw
ennyd. And Duw, yr hwn sy'n goruwchreoli pob peth (began fod gantho allu i
ffrwyno eu cynddaredd hwynt) a wnaeth ffordd iddo ddiangc y pride hyn, rhag
malis ei elynion; Ac felly Fo a aeth ar hyd ei ffordd dan ganu; Ffyddlon, cywir
a fuost ti,
In The vnic Arglwydd.
Ri rhagorol;
Gyda 'r hwn cai ar ol hyn,
Fawr wynfyd in dragwyddol:
Pan fyddo 'r Anffydaloniaid,
A'u holl ddigryfwch ofer,
In vffern boeth in vdo 'n rhost,
In ddigon tossed Eu piccil, eu cyflwr.
eu piner,
Can Ffyddlon: Bid ith enw Da. Mat. 10. 28.
mad,
Barch a Pharhad tragwyddol:
Er cael die ladd, gwirionedd yw,
Die fod in fyw'n wastadol.


In awr mi a welais in fie Mreuddwyd, and aethai Cristion ymaith in vnig wrtho
ei hunan; canys yr oedd yuo un a elwid Gobeithiol, (calon pa un a gyfyrddwyd,
ac a wnaethpwyd in obeithiol, trwy ddal sulw ar eiriau ac ymddygiad Cristion a
Ffyddlon dan eu dioddefiadau in y ffair) yr hwn a lynodd wrth Gristion, ac a
wnaeth gyfammod brawdol ag of, began ddywedyd wrtho, y byddai fe gydymmaith iddo
in ei siwrnai. Fall hyn y bu un farw i ddwyn tystiolaeth ir gwirionedd; ac well
un arall in cyfodi allan o'i ludw of, i fod in Gyfaill i Gristion in ei
Bererindod. A dywedodd Gobeithiol wrth Gristion, fod llawer o bobl in y ffair
honno, y rhai mewn amser oeddent debygol i canlyn hwynt.

Ac hwyn gynted ac y daethont allan or ffair, hwy a orddiwesasant wr, a elwid
Cam-ddibenion; ac hwy a ofynnasant iddo, Sir, gwr o ba wlad ydych chi? A pha
belled yr ydych chi 'n teithio ar hd y ffordd hon? Yntef ^i hattebodd hwynt, ei
fod e'n dyfod o Dref Teg-ymadrodd, a'i fod in mined tua'r Ddinas Nefol, either
ni fanegodd iddynt moi enw.


Cris. A ddichon dim Da ebe Cristion Dihar. 26. 25.
ddyfod allan o Dref Teg-ymadrodd?

Dichon rwi 'n gobeithio ebe Camddibenion.


Cris. Attolwg Sir, Beth yw'ch enw chi?


Cam-ddi. 'Rwi 'n ddieithr i chwi, a chwithe i minne; os ydych in trafaelu y
ffordd hon, fe fydd da iawn gennif gael eich Cwmpeini: Onid ydych, rhaid i mi
fod in fodlon.


Cris. Myfi a glywais son am y Dref yma, sef Teg-ymadrodd, (ebe Cristion) ac
hyd yr wyfi 'n gofio, hwy a ddywedant ei bod hi 'n lle cyfoethog.


Cam-ddi. Ydyw ar fie ngair i; ac y mae i mi lawer iawn o geraint cyfoethogion
in byw yno.


Cris. Pwy yw'ch Ceraint chwi yno?


Cam-ddi. Yr holl dref began mwyaf; and in enwedigol, yr Arglwydd Un in troi fall
bwyl.
Chwyl -- droi, yr Arglwydd Gwasanaethydd-amser, yr Arglwydd Tegymadrodd
(oddiwrth) Henafiaid pa un y cafodd y Dref ei henw) ac hefyd Mr. Dafod-Llyfn,
Mr. Dau-wynebog, Mr. Pob-peth, a Pherson ein Plwyf, Mr. Dau-dafod yw fie ewythyr
brawd fie Mam; ac i ddywedyd i chwi 'r gwir, 'rwi 'n awr in wr bonheddig o
gymmeriad mawr ac enw'da; er and oedd fie Hendadcu.
Hen-Daid i and Morwr, in rhwyfo un ffordd, ac in edrych ffordd arall; ac wrth
y gelfyddyd honno yr ennilliais inn y rhan fwyaf o'm Golud.


Cris. A ydychi 'n wr priodol?


Cam-ddi. Ydwyf, ac y mae fie ngwraig i in llawn o rinwedde da, a merch ydyw hi,
ir Arglwyddes Rhag^^thiol.
Ffuantus; a chan fod ei thylwyth hi 'n anrhydeddus, hwy a roesant y cyfryw
ddygiad i fynu iddi, fell y meidr hi Ymd^wyn.
garrio ei hunan in weddaidd, in gystal o flaen y Tywysog ac o flaen y
cyffredin. Gwir yw, fod peth gwahaniaeth mewn crefydd, rhyngom ni a'r gwyr o'r
Sect fanolaf, etto ntd yw hynny and mewn dau o byngciau bychain. In Gyntaf, nid
ydym ni in ymdrechu un amser i rwyfo in erbyn y gwynt ar Llanw. In Ail, yr ydym
ni bob amser in dra awyddus i fod in grefyddol, pan y bo crefydd in mined in ei
Slippers.
Sandalau Arian: Canys Da iawn gennym rodio gyda hi in yr heolydd, os bydd yr
haul in tywynnu arni, a'r bobl in ei chlodfori.

Yna Cristion a drodd ychydig o'r nailltu at ei Gyfaill Gobeithiol, ac a
ddywedodd wrtho, 'rwi 'n tybied may Meistr Cam-ddibennion o Dref Tegymadrodd
yw'r Din hwn; ac os efe ydyw 'r Gwr, y mae gennym in ein cwmpeini cyn benned
cnaf, a'r pennaf in y parthau hyn. Yna ebe Gobeithiol, gofynnwch iddo beth yw
ei enw of: In Dilys.
siwr mi dybygwn nas dylai fo gwilyddio i ddatcuddio ei enw. Felly Cristion a
aeth atto drachefn, ac a ddywedodd, Sir, yr ydych chi 'n siarad Megis.
meis un a fai 'n tybied ei fod e 'n deall rhyw bethau in well na llaweroedd
eraill: Ac onid wife in eich camgymmeryd, mi dybygwn fie mod in eich hanner
adnabod chwi; onid Mr. Cam-ddibenion ydyw 'ch enw chi; ac onid ydych in byw in
nhref Teg-ymadrodd?


Cam-Ddi. Nid Camddibenion yw 'm henw i; either gwir ydyw, fod rhai o'm Caseion
in fie llysenwi felly; ac mae 'n rhaid i mi ymfodloni i ddioddef eu ammharch,
megis y dioddefodd gwyr da eraill o m blaen.


Cris. A roesoch chi ddim achos erioed i neb i'ch galw chi wrth yr enw hyn?


Came ddi. Na ddo erioed; and fe gymmerodd pobl achlyssur, i am galw i wrth yr
enw hynny, am fie mod i in tueddu in wastadol i rodio in y ffyrdd, yr oedd pobl
in arfer o rodio ynthynt, beth bynnag a fyddent, os Defod a Dull.
ffashiwn y wlad oedd hynny: Ac yr oeddwn i 'n Happ^s.
lwccus iawn i ennill in dda wrth y gwaith yma: Ac os ^^^wyddodd.
happiodd i mi gasclu cyfoeth in y modd hyn, rhaid imi eu cyfrif in fendithion;
Either na ammharched y maleisus fi am hyn o beth.


Cris. Yr oeddwn i'n tybied in wir may chwi oedd y gwr y clywais i son am dano:
Ac i ddywedyd wrthych chi fie meddwl, 'rwi 'n ofni, fod yr enw hwn in perthynu
in fwy priodol i chwi, nag y mynech i nyni dybied ei fod.


Cam-ddi. Well os mynnwch ddychymig pethau felly, ni allafi wrthych: And os
byddwch mor fwyn a'm cymmeryd i'ch cymdeithas, chwi a'm cewch i in gydymaith
glan.


Cris. Os dewchi gyda nyni, rhaid i chwi fined in erbyn gwynt a Llanw, yr hyn
sy'n wrthwyneb i'ch Barn.
opiniwn chwi: A rhaid i chwi hefyd ymddangos tros Grefydd, pan y bo hi in ei
hen gadachau, in gystal a phan y bo hi in ei Slippers.
sandalau arian; ai harddel hi hefyd pan y bytho hi in rhwym mewn cadwynau, in
gystal a phan y bytho hi'n rhodio 'r heolydd mewn anrhydedd.


Cam-ddi. Nid oes i chwi arglwyddiaethu ar fie Ffydd i: Gadewch fi i am
rhydd-did, a deuaf gyda chwi.


Cris. Na ddewch gam ym-mhellach gyda ni, onis gwnewch fall yr ym ninne in
gwneuthur.

Yna ebe Cam-ddibenion, ni ymadawaf i byth a'm hen brif-byngciau a'm pwrpasson,
began eu bod in ddiniweid ac in fuddiol: Oni chafi deithio gyda chwi, rhaid i mi
fined wrthyf fie hunan, fall y gwnaethum, cyn eich gorddiwes chwi, nes y delwyf
ym mysc rhai, y fydd da ganthynt fie nghwmpeini.

In awr mi a welwn (in fie Mreuddwyd) Cristion a Gobeithiol in ei adel of ar eu
hol: Either digwyddodd i un o honynt edrych drach ei gefn; ac efe a welai dri o
wyr in dyfod ar ol Mr. Cam-ddibenion: Ac well, pan y darfu iddynt nessau atto,
fo a ymgrymmodd iddynt hyd y llawr, a hwythau hefyd a ymgrymmasant iddo yntef.
Henwau'r gwyr oedd Mr. Cofleidio'r Bid, Mr. Llygad-Arian, a Mr. Cadw'r cwbl.
Crintach, sef gwyr, y buasei Mr. Cam-ddibenion gynt in gydnabyddus ag hwynt;
canys cyd-yscolheigion y fuasent in ei ieuengctid, ai Meistr hwy oedd Mr.
Dalgafael ar y bid, in nhref Car-elw, yr hon sydd Dref farchnad in Shir
Trachwant in y Gogledd: A'i Hathro a ddyscodd iddynt y gelfyddyd o Ynnid.
elwa, naill ai trwy drais, twyll, gweniaeth, dywedyd Celwydd, neu yntau trwy
wneuthur lliw o grefydd. A'r pedwar Pendefig yma a ddyscasant gymmaint o
gelfyddyd eu Hathro, hyd oni fedrai pob yr un o honynt gadw yr vn-rhyw yscol ag
yntef.

Ac un ol iddynt (mal y dywedais) gyfarch gwell iw gilydd, gofynnodd Mr.
Llygad-Arian i Mr. Cam-ddibenion, pwy ydyw 'r rhai accw y sydd o'n blaen ar y
ffordd? Canys yr oedd Cristion a Gobeithiol etto o fewn golwg iddynt.


Cam-ddi. Dau wr o wlad bell ydynt, y rhai sy'n mind ar bererindod.


Llygad-Arian. Och! Pa ham nas arosent, fall y cowsem eu cwmpeini da hwy; Canys
y maent hwy, a ninne, a chwithe Sir, rwi 'n gobeithio in mind ar Bererindod.


Cam-ddi. 'R'ym ni felly in wir, and y mae 'r gwyr accw, y sydd o'n blaen ni,
mor styfnig ac mor anystwyth, trwy garu eu opiniwnau eu hunain, began ddibrissio
opiniwnau rhai eraill, fall bydded gwr mor dduwiol ag y mynno, etto oni bydd e
'n cyttuno ag hwynthwy ymm-hob pwngc, nid ymgyfeillachant hwy ag of.


Mr. Crintach. Drwg iawn yw hynny: Rym ni 'n darllen am rai ar y sydd in rhy
Gyfiawn, ac y mae styfnigrwydd y fath wyr in eu gyrru hwynt, i farnu a
chondemnio pawb onid eu hunain. Either attolwg, pa fath, a pha sawl un oedd y
pethau, yr oeddech in anghyttuno ag hwynthwy in eu cylch?


Cam-ddi. Yr oeddent hwy in ol eu pengaledrwydd in barnu, may eu dyledswydd hwy
ydoedd, i deithio drwy bob tywydd, a minne wife dros ddisgwyl am wynt a Llanw. Y
maent hwy am Fentro.
anturio y cwbl oll ar y feddont dros Dduw mewn munud, a minne ydwyf am
ddisgwyl pob odsa i siccrhau fie Enioes am golud. Y maent hwy am arddel eu
crefydd, pe byddei 'r holl fd in eu herbyn; either 'rwyf innau dros Grefydd cyn
belled, ac y bytho 'r amseroedd, a'm diogelwch fie hun in rhoddi lle i hynny. Y
maent hwy am ymlynu wrth grefydd, pan y bytho hi mewn dirmyg a diystyrwch;
either yr wife inn am lynu wrthi, pan y bytho hi 'n rhodio in eu sandalau
auriadd, a'r haul in llewyrchu arni, a'r holl bobl in ei chlodfori.


Mr. Cofleido'r Bid. Mr. Camddibenion, Da iawn y gwnewch chi, os parhewch felly
byth; Canys i am tb i y mae 'r Din hwnnw in ynfyd, yr hwn a gyll ei feddiannau,
pan y gall eu cadw nhwy. Byddwn Ddoeth fall Seirph; Da cweirio 'r Gwair tra fo'r
Haul in llewyrchn. Chwi a welwch fall y mae'r wenynen in llechu in y gaiaf, ac
in Labro, gweithio.
llafurio in vnig, pan y gallo hi gael ^^y^ad.
budd gyda phlesser. Y mae Duw 'n rhoddi Glaw weithiau, a Thegwch weithiau
eraill: Os bydd neb mor ynfyd a mined trwy'r dymh^stl, gadewch iddo fined; etto
o'n rhan ein hunain, moeswch i ni fod in fodlon i o phwys, hyd oni chaeffom y
tywydd in degrees, a'r hin in dawel. O'm rhan i, yr wyfi 'n caru 'r Grefydd honno
in oreu, ar a safo gyda'r siccrwydd mwyaf, y bydd i ni feddiannu y Bendithion a
rods yr Arglwydd inni: Canys y mae 'n hawdd i ni ddeall, (onid ym ni wedi
gwall-gofi) y mine Duw i ni gadw er ei fwyn of, yr holl bethau daionus, y gowsom
oddiwrtho, i'n cynnal ni in y bid hwn: Abraham a Solomon a ymgyfoethogasant er
eu bo d in Grefyddol. Ac y mae Eliphaz in dywedyd y rhdd gwr da aur i gadw fall
llwch: Nid felly y dywaid Job 22, 24.
y gwyr o'n blaen, os ydynt y Cyfryw rai ac y dywedasoch chwi eu bod.


Mr. Crintach. 'Rwi'i'n meddwl ein bod ni oll wedi cyttuno in y matter yma, ae
am hynny nid oes achos siarad ymmhellach am dano.


Mr. Llygad-Arian. Nid rhaid in ddiau ddywedyd gair ym-mhellach ynghylch y
matter yma; canys yr hwn nid yw'n credu na Scrythur, na Rheswm (a chwi a welwch
fod y ddau ar ein Ochr troso n
played) nid yw hwnnw 'n adnabod ychwaith moi rydd-did, nac in ceisio ei
ddiogelwch ei hun.


Mr. Cam-ddi Fie Mrodyr. yr ydym ni oll in awr (fall y gwelwch) in mind ar
Bererindod; ac o ran dyfyrru 'r amser in well, rhowch gennad i mi ofyn i chwi y
Cwestiwn hyn.

Supposwch.
Bwriwch fod Gweinidog neu Greftwr etc. mewn cyfle a ffordd, i ennill
bendithion daionus y Bywyd hwn; etto Golud.
felly, fell na allo mewn modd in y Bid fod in gyfrannog o honynt, oddieithr
iddo (ar y lleiaf mewn lliw) ymddangos in dra Zelws a gwresog, tu hwnt i
gyffredin arfer y wlad, mewn rhai Pyngciau crefydd, y rhai and oedd e erioedo'r
blaen in eu harddel; oni ddichon e ddewis y Sef, rhagrithio i ennill cyfo^th.
ffordd yma, er mwyn cael ei ddiben, ac etto bod in wr onest iawn.


Mr. Llygad-Ar. *Rwi'n deall eich meddwl in eglur; a thrwy gennad y pendefigion
yma, myfi a wnaf fie ngoreu i roddi atteb i'ch Cwestiwn. Ac in gyntaf am y Gwr
Eglwysig in bennodol. (...).
Bwriwch fod Gweinidog, yr hwn sydd in wr gweddol, a chanddo and Personiaeth
neu Ficceriaeth fechan iawn; and y mae fo a'i olwg ar un a fo mwy, a brasach, a
chyfoethoccach o lawer, ac yr awrhon mae gantho gyfle iw chael hi; etto felly,
ac y rhaid iddo fod in swy Dyfal.
astud i studio, ac i bregethu 'n fynychach, ac in wressoccach: Ac Os
or bydd Tymmer y bobl in gofyn iddo newid rhai O'r (...) y mae'n d^^l.
o'i Wyddorion; o'm rhan i, nid'wyfi 'n gweled Rheswm in y bid, na ddich^n gwr
wneuthur hynny (in enwedig os bydd gantho alwad ir peth) ie a llawer mwy na
hyn, ac etto bod in wr onest. Can's.

1. Y mae ei waith of in dymuno Personiaeth a fo mwy in gyfreithlon (nis gellir
gwadu mo hynny) began ei bod wedi ei gosod o'i flaen of trwy ragluniaeth; ac am
hynny fo a ddichon ei chymmeryd hi os gall, heb ofyn un Cwestiwn er mwyn
cydwybod.

2. Y mae ei waith e 'n dymuno y Bersoniaeth honno, in ei wneuthur e'n fwy
gofalus i ddilyn ei lyfrau, i fod in Bregethwr gwressoccach, i gynnyddu in ei
ddonniau, ac hefyd i fod in well gwr; yr hyn oll sydd gyttun ag ewyllys Duw.

3. In awr am ei waith e 'n Cyflunio. ei hunan.
cydymffurfio a Thymmer ei Bobl, trwy ymadel a rhai o'i Pyngciau crefydd.
Wyddorion iw bodloni hwynt, y mae hynny in Argoel. 1: Ei fod e 'n wr a ddichon
ymwadu ag of ei hun. 2. Ei fod e o ymddygiad hyfryd ac ennillgar 3. Ac o
herwydd hynny in gymmwysach ir Weinidogaeth.

4. 'Rwi'n dal began hynny, na ddylyd barnu y Gweinidog hwnnw in wr bydol, yr hwn
a newidio Bersoniaeth fechan am un a fo mwy; either in hytrach, began ei fod of
trwy hynny gwedi cynyddu in ei ddonniau a'i Dyfalwch.
ddiwidrwydd, in ei weinidogaeth, fe ddylaet ei gyfrif of in wr sy 'n dilyn ei
alwad in well, ac in un a wnaeth ddefnydd da, o'r achlyssur a'r odfa a roddwyd
in ei law of i wneuthur daioni.

Ac Yr awron.
yr-wan i roddi atteb ir ail ran o'ch Cwestiwn, sef, ynghylch y Crefftwr.
Supposwch.
Bwriwch, and oes began Grefftwr and ychydig i gynnal ei hun in y Bid; either trwy
ddyfod i broffessu crefydd, fo a ddichon gael odfa i wellhau ei gyflwr; naill
a'i trwy gael gwraig gyfoethog, neu yntau trwy ennill mwy a gwell prynwyr idd
ei Siop. O'm rhan i, nid wife in gweled Rheswm in y Bid, nas gellir gwneuthur
hyn in Gyfreithlon. Can's, 1. Rhinwedd mawr yw bod in grefyddol, trwy ba fodd,
bynnag y Delo din i fod felly. 2. Nid yw 'n anghyfreithlon i Geisio gwraig
gyfoethog, neu fwy o Brynwyr i am Siop. 3. Heb law hynny, y mae 'r gwr a
ynnillio 'r pethau hyn, trwy fod in Grefyddol, in ynnill yr hyn sydd dda,
oddiwrth y sawl sydd dda, trwy ddyfod ei hun i fod in dda: Felly dymma wraig
dda, Prynwyr da, ac Elw da, a'r rhain ei gyd wedi eu hynnill, trwy ddyfod i
broffessu crefydd, yr hyn sydd beth da: Ac am hynny, gwaith da a Llesiol.
buddiol ydyw bod in grefyddol, er mwyn ynnill yr holl bethau ymma.

Wedi i Mr. Llygad Arian roddi 'r Atteb hwn i Gwestiwn Mr. Cam-ddibenion, hwy a
ganmolasant ei Atteb of in ddirfawr, ac a farnasant, fod y cwbl a lefarodd e in
dra buddiol a iachus. Ac oblegit eu bod nhwy 'n tybied, and oedd neb a allei
ddywedyd dim in wrthwyneb ir Atteb yma; ac o herwydd fod Cristion a Gobeithiol
o O fewn clyw.
hyd galw, hwy a gyttunasant in un fryd, hwyn gynted ac y byddai iddynt eu
gorddiwes, i osod y Cwestiwn hyn attynt; in enwedig oblegit iddynt hwy or blaen
wrthwynebu Mr. Cam-ddibenion in y matterion yma. Felly hwy a alwasant ar y
Pererinion, a hwythau Sef y Pererinion.
a safasant in yr un man, hyd oni ddaeth y lleill hyd attynt: Either wrth ddyfod
tuag attynt, hwy a gyttunasant, may nid Mr. Cam-ddibenion, and yr hen wr Mr.
Cofleidio'r-byd, y gai ofyn y Cwestiwn iddynt, o herwydd eu bod nhwy 'n tybied,
y byddent dynnerach wrtho of, ac nas byddent mor danbaid, ac y buant ychydig or
blaen, wrth ymadel a Mr. Cam-ddibenion.

Felly hwy a ddaethant hyd attynt; ac wedi iddynt gyfarch gwell iw gilydd, Mr.
Cofleidio'r-Byd a osododd y Cwestiwn ger bron Cristion a'i gydymaith, began
ddymyno arnynt ei atteb os gallent.


Cris. Yna ebe Cristion, fe all baban mewn crefydd atteb deng Mil o'r fath
Gwestiwnau a'r rhain. Canys began ei bod hi 'nawr, fall yr oedd hi cynt, in
anghyfreithlon, i ddilyn Crist am y Torthau bara, Pa faint mwy ffiaidd Joan 6.
ydyw ei wneuthur of a Chrefyd i fod megis March in trottian i fynu ac i wared.
March-cynfas, i ynnill a mwynhau'r Bid? Ac ni bu neb and Cehedloedd,
Rhagrithwyr, Diaflaid, a Swynwyr o'r meddwl hwn.

1. Cenhedloedd, Canys pan ewyllysiai Hamor a Sichem gael Merch ac anifeiliaid
Jacob, a phan y gwelsant, and oedd mod i in y bid iw mwynhau hwynt, o^id trwy
dderbyn yr Arw^dd o gre^ydd yr Isra^^iaid.
Enwaediad; hwy a ddywedasant wrth eu Cyfeillion; Os enwaedir ein holl wrwod
ni, fall y maent hwy wedi eu henwaedu, oni fydd eu hanifeiliaid, a'u cyfoeth,
a'u holl Anifeiliaid gwaith.
yscrubliaid hwynt in eiddom ni? Y Ferch a'r Annifeiliaid oedd y cwbl yr
oeddynt hwy in eu ddisgwyl am dadynt, a'u Crefydd oedd y March-cynfas a
arferasant eu mwynhau hwynt. Genesis 34.

2. Y Pharisaeaid rhagrithiol oeddynt hefyd o'r Grefydd yma, canys tan rith her
weddio, eu diben hwy oedd; i lwyr fwytta tai gwragedd gweddwon: ac am hynny y
bygwthiodd Crist nhw, a damnedigaeth mwy echrydus, na damnedigaeth trosseddwyr
eraill. Luc. 20. 47.

3. Yr oedd Judas y Cythrael hefyd o'r Grefydd yma: 'roedd e'n Grefyddol er
mwyn y Pwrs.
God; began obeithio, y gallai fo trwy hynny feddianu yr arian oedd in y pwrs:
either efe a gyfrgollwyd, ac a fwriwyd ymaith, ac yr oedd e 'n wir fab y
golledigaeth.

4. Simon y Swynwr oedd hefyd o'r Grefydd yma, Canys efe a fynnai gael yr
Yspryd glan fall 'y gallai wneuthur elw o honaw, a'i farn o Enau Petr oedd in ol
hynny. Act. 8. 18. 19. 20. 21.

5. Ac nis gallafi dybied llai, nas gwerth hwnnw ei Grefydd am y bid, yr hwn
a'i proffessodd hi er mwyn y bid. Canys cyn siccred ac yr oedd Syddas in amcanu
ynnill arian trwy fod in Grefyddol, mor siccr y gwerthodd Efe grefydd ai Feistr
am arian. Ac i roddi atteb i'ch Cwestiwn, gwybyddwch hyn, pe dywedwn i ie gyda
chwi in y matter yma, may da y gellit fie ngalw i, megis y gellir galw pob un o
honoch chwithe, in Un o'r cenhedloedd.
Bagan, in Rhagrithwr, ac in Gythrael, y rhai y bydd eu Cosp.
cyflog in ol eu gweithredoedd.

Yna hwy a safasant in Megis rhai ymmron gwallgofi.
synn, began lygadrythu y naill ar y llall; ac nid allent hwy roddi atteb in y
bid i Gristion ynghylch y peth yma. Gobeithiol hefyd a ymfodlonodd in yr hyn a
lefarodd Cristion wrthynt; ac felly y bu distawrwydd mawr in eu plith hwy. Ar
hyn, Mr. Cam-ddibenion a'i Gyfeillion a safasant in ol, fall y gallai Cristion a
Gobeithiol gael y blaen arnynt, am eu bod in chwennychu cael gwared o'u
cwmpeini. Yna ebe Cristion wrth ei gyfaill, oni all y gwyr hyn sefyll o flaen
barn Dynion, pa fodd y safant hwy dan farn Duw? Ac os ydynt in fudion, pan eu
teimler began lestri pridd, pa beth a wnant, pan y ceryddir hwynt began flammau o
Dan In difa.
yssol?

Yna Cristion a Gobeithiol a'u blaenasant hwy drachefn, nes iddynt ddyfod i
wastadedd hyfryd, yr hwn a elwid Esmwythdra: ac hwy a deithiasant yno, gyda
bodlonrwydd mawr: ac am and oedd y Gwastadedd yma and bychan iawn, hwy a
aethant drosto in ebrwydd. In awr yr oedd, ynghwr eithaf y Gwastadedd hwn, Fryn
bychan, a elwyd Elw; ac in y Bryn hwn yr oedd Mw in Arian; i weled pa un y
gwyrdroesei bagad in yr amser cynt, wrth fined heibio; o herwydd bod y cyfryw
leoedd in an-aml iawn: either wrth fined in rhy agos at ymmyl y Pwll; y tir began
ei fod in dwyllodrus oddi tanynt a dorrodd, ac hwyntau a ddifethwyd: ac eraill
o honynt a ddaethant ymaith in anafus, y rhai ni lwyr iachawyd hyd ddydd eu
marwolaeth.

Yna y gwelwn in fie Mreuddwyd, ychydig dros y ffordd, ar gyfer y mwynglawdd
Arian, Ddemas in sefyll fall gwr bonheddig, i alw Trafaelwyr.
fforddolion i droi tuag yno: Ac fe a ddywedodd wrth Gristion a i gyfaill; Ho,
Trowch yma; ac myfi a ddangosaf i chwi ryw beth godidawg.


Cris. Pa beth sydd in y lle yna mor odidawg, ar a allai ein temptio ni, i droi
oddiar y ffordd iw welede?


Them. Dymma Fwyn arian, a rhai in cloddio yntho am Dryssor: os dewch chi yma;
chwi a ellwch ymgyfoethogi wrth ychydig o boen.


Gob. Yna ebe Gobeithiol, awn i weled y peth yma.


Cris. Nag af ddim ebe Cristion; myfi glywais son am y lle yma cyn hyn, a pha
nifer a ddifethwyd yma; ac heb law hyn, mae'r Tryssor accw in fagl ir rhai fie
'n ei geisio of; canys y mae fo 'n eu rhwystro nhw in eu pererindod. Yna
Cristion a alwodd ar Ddemas, began ddywedyd wrtho, onid yw 'r lle yna in beryglus.


Them. Nac ydyw in beryglus iawn, oddieithr ir rhai sy'n ddiofal: ac wrth
ddywedyd hynny efe A gochodd.
a wridiodd.


Cris. Yna ebe Cristion wrth Obeithiol, moeswch i ni gadw 'n ffordd, ac nac
yscogwn droedfedd oddiarni.


Gobeith. In ddiau, pan ddelo Camddibennion heibio, os gwahoddir efe fall y
gwahoddwydnyni, fe a dry accw.


Cris. Diammau yw hynny, canys y mae opiniwnau Cam-ddibennion in ei arwain of
at y cyfryw deganau: a chan punt i geiniog, onis difethir of.


Them. Yna Demas a alwodd arnynt drachefn, began ddywedyd, oni ddewchi drosodd, a
gweled yr hyn sydd yma?

Cristion a i hattebodd of in dra sarrug, began ddywedyd, Demas, yr wit ti in
Elyn i uniawn ffyrdd yr Arglwydd, wedi 'th Condemnic.
euog-farnu eisus began un o Sef, Paul.
Farnwyr ei Fawrhydi of; A pha ham yr wit ti in ceisio 'n Hudo.
denu ninne i'r un ddamnedigaeth? ac heblaw hynny os trown ni fymryn Y gronyn
lleiaf.
oddiar y ffordd, fe glyw ein Brenin ni hynny; ac yna y cawn ni ddioddef
cywilydd, lle y gallasem sefyll in ei wydd of in hyderus.

Yna Demas a waeddodd drachefn arnynt, ac a ddywedodd, may un oi brawdoliaeth
hwy oedd yntef, ac os arosent ychydig, y deuai fo gydag hwynt.


Cris. Yna ebe Cristion onid Demas yw die Enw di?


Them. Je Demas yw fie Enw, ac yr wife in Fab i Abraham.


Cris. Mi a'th adwaen di: Gehezi oedd die Hendadcu.
hen-daid, a Syddas oedd die dad; a thy a rodiaist in eu llwybrau hwynt: 2 Bren.
5. 20.
Gwaith y Cythrael yr wit ti in ei wneuthur, trwy ymdrechu hudo pobl oddiar
ffordd yr Arglwydd. Fe grogwyd die Dad di am deyrn-fradwriaeth; ac nid wit tithe
in haeddu gwell gobrwy. Bydded hysbys it ti, may, pan ddelom at y Brenin, y
gwnawn of in gydnabyddus a'th ymddygiad di tuag attom; ac ar ol hynny hwy a
aethant iw ffordd.

Erbyn hyn, Mr. Cam-ddibenion ai gyfeillion, oeddynt wedi dyfod drachefn mewn
golwg; ac ar yr amnaid gyntaf, hwy a aethant trosodd at Ddemas: In awr, pu 'n a
wnaethant wrth edrych dros ymyl y pwll ai syrthio iddo, ai mined i lawr i
gloddio 'r mwyn arian, neu ynteu gael o honynt eu tagu began y tarth, sy'n
arferol i godi or Mannau hynny, nis gwnn i: either hyn A farcais i.
a ddelias i sulw arno sef na welsom ni mo honynt mwyach ar y ffordd.

Yna y daeth y Pererinion i ryw Fan, lle 'r oedd hen Golofn fawr in sefyll ar
fin y brif ffordd; ac hwy a ryfeddasant in ddirfawr, wrth weled ei dull a i
gwedd hi: canys yr oedd hi' n ymddangos megis gwraig, wedi ei throi in Golofn.
biler. Ac hwy a safasant yno dros dro, began edrych in fynych arni: either nis
gwyddent dros ennyd, pa beth y wnaent o honi: and o'r diwedd, Gobeithiol a
ganfu beth in scrifennedig, ar ei phen hi, mewn llaw anarferol: either o herwydd
ei fod of in wr anllythrennog, fo a alwodd ar Gristion atto (canys yr oedd e'n
wr dyscedig) i edrych a allai fo Ddeall.
ddirnad yr yscrifen: ac wedi i Gristion gysylltu y llythrennau ynghyd, fo a
ddeallodd, May.
taw hyn oedd y geiriau; Cofiwch Wraig Lot. Ac efe a'u darllenodd hwynt iw
gydymaith: yna y gwybuant, may honno ydoedd y golofn o halen, ir hon y trowyd
Gwraig Lot, Genesis 19. 26.
am edrych drach ei chefn, a chalon drachwantus, am y pethau, a adawsai hi in
ol in Sodom, pan yr oedd hi 'n diangc allan o honi am ei by wyd: A'r Golofn yma
a fu achos iddynt hwy ymddiddan fall hyn.


Cris. Ah! fie mrawd, dymma olwg a welsom mewn amser cyfaddas, ychydig ar ol i
Ddemas in Gwahodd.
gwawdd ni, i ddyfod i weled y Bryn, lle yr oedd y mwyn arian yntho; a phe
buasem ni in mined ^no, fall yr oedd efe in dymuno, a thithe y mrawd in
ewyllyssio, fe a'n gwnaethid ^inne fall y gwnaethpwyd hithe, ar ddim ac y wnn i,
in Ddrch ir rhai a ddeuant ar ein hol, i edrych arnom


Gobeith. Mae 'n edifar gennif, fie mod i mor ynfyd; ac 'rwi 'n rhyfeddu, and
ydwyfi in awr fall gwraig Lot: Canys pa Ragoriaeth.
wahaniaeth sydd rhwng ei phechod hi ar eiddo finnau? In unig hi a edrychod
drach ei chefn, a minnau a ewyllysiais fined a gweled: Diolch sy'n ddyledys i
Dduw, am fie nghadw i, thag mined i Fryn yr Arian; a chywilydd i minne, am fod y
fath ewyllys erioed in fie nghalon, i fined yno.


Cris. Cymerwn hyn in lle rhybydd rhaglaw: Y wraig hon a ddiangodd rhag un
farnedigaeth; canys ni ddestryw-wyd mo honi, in ninistr Sodom; etto difethwyd
hi trwy farnedigaeth arall, megis y gwelwn hi yma heddyw, wedi ei throi in
golofn o halen.


Gobeith. Gwir yw, hi a all fod in rhybydd ac in ensampl i ni rhagllaw: In
rhybydd i ni ochelyd ei phechod, neu in arwydd or farnedigaeth a ddigwydd, i'r
sawl na chymerant rybydd oddiwrthi. Felly Corah, Dathan, ac Abiram, Number. 16.
a'r Dengwr a deugain a dau cant, a ddifethwyd in eu pechod, a wnaed in rybydd
neu 'n Ensampl i ni ochelyd eu drwg weithredoedd, hwynt: Either 'rwu 'n rhyfeddu
'n ddirfawr, am un peth O flaen.
tu hwnt i ddim arall, sef, pa fodd y gall Demas a'i gyfeillion, sefyll accw
mor hyderus, i chwilio am y tryssor hynny, am ba un y cafodd y wraig yma, (yr
hon ni wnaeth and in vnig edrych drach ei chefn began ei serchu of) ei throi in
Golofn o halen, (canys nid ym ni 'n darllen iddi fined drodfedd oddiar y
ffordd,) in enwedig began i'r farnedigaeth, a'i goddiweddodd, ei gwneuthur hi in
Ensampl, gyferbyn a'r man, lle maent hwy in presswylio yntho; canys ni allant
lai nai chanfod hi, os derchafant eu golygon i fynu.


Cris. Gwir yw, ei fod e'n beth rhyfeddol, ac y mae'n dangos fod eu calonnau
hwy wedi eu caledu in ysceler in y Cyflwr hwnnw: ac nis gwn i, i bwy y gellir
eu cyffelybu nhw in well, nag ir rhai a fo 'n pigo pockedi ger bron y Barnwr,
neu i rai a dorrant Byrsau dan y Crog-pren. Fe ddywedir am bobl Sodom, may Genesis
13. 10, 13
pechaduriaid dirfawr oeddynt; am eu bod in bechaduriaid ger bron yr Arglwydd;
hynny yw in ei wdd of, er cymaint o garedigrwydd a ddangosodd efe tuag attynt;
canys yr oedd tir Sodom y pride hynny, megis Gardd Eden gynt; yr hyn a wnaeth i
Dduw fod in fwy eddigus, a'u Barnedigaethau.
Pla-au hwythau cyn boethed, ac y gallei tan yr Arglwydd o'r nefoedd ei
gwneuthur hwynt: Y mae 'n sefyll began hynny gyda rheswm, y bydd i'r cyfryw bobl
a hyn, fod in gyfrannogion o'r barnedigaethau tostaf; sef, y cyfryw bobl, ar y
sydd in pechu in ei wdd of; ac hynny hefyd, mewn dirmyg i'r fath Ensamplau, y
rhai sydd wedi eu gosod in wastadol ger bron eu llygaid, iw hattal hwy rhag
pechu in erbyn Duw.


Gobeith. In ddiammau ti a ddywedaist y gwir; and pa fath drugaredd ydyw hyn,
and wit ti, ac in enwedig myfi, wedi fie ngweuthur in Ensampl in y modd yma? Y
mae 'r matter hyn in rhodi ini achlyssur, i fod in ddiolchgar ir Arglwydd, ac i
Ofni.
arswydo gar ei fron of, began gofio Gwraig Lot in wastadol.

Wedi hynny, mi ai gwelais hwynt in mined ym-mlaen, hyd oni ddaethant at Afon
hyfryd, yr hon a alwei y Brenin Dafydd in Af^n Duw: And Psalm. 65. 9 Dat. 22. 1.
Ezekiel. 47.
Joan, ai geilw hi, Afon dwfr y Bywyd. In awr yr oedd ei ffordd hwy in mined in
union ar hyd glan yr afon. Yma began hynny yr ymdeithiodd Cristion a'i Gydymaith
gydag hyfrydwch mawr: Ac hwy a yfasant hefyd o Ddwr yr afon; yr hwn oedd
ddymmunol, am iddo adfywio eu heneidiau deffygiol hwynt: Ac heblaw hynny, yr
oedd, ar hyd glan yr Afon yma o bob tu, Goed iraidd, in dwyn pob math o
ffrwythau; a hwy a fwytasant o ddail y coed, i ragflaenu glothineb, a chlefydau
eraill, y rhai sy arferol o ddamwain i drafaelwyr, in ol gwresogi eu gwaed wrth
siwrneio.
drafaelu. Yr oedd hefyd o dautu glan yr afon weirglodd in llawn o lili; ac yr
oedd hi 'n las trwy 'r holl flwyddyn. In y weirglodd yma y gorweddasant ac y
cyscasant; canys hwy a allent gyscu yma mewn diogelwch: A phan y deffroesant,
Psalm. 4. 8.
hwy a fwytasant drachefn o ffrwythau 'r coed, ac a yfasant eilch waith o ddwr
yr afon: Ac wedi hynny, hwy a or weddasant i lawr i gyscu drachefn: Fall hyn y
gwnaethant dros amryw ddyddiau a nosweithiau. Yna hwy a ganasant y began hon,
Gwelwch fall y rhed in glau,
Grisial, crystal.
Riscaledd ffrydiau gloywon,
Wrth fin y flordd, er mawr ddidorr.
ddidrwch Ddiddanwch Pererinion;
A gwelwch.
A 'r Gweirglodydd teg eu gwedd,
A pher arogledd ganthynt,
In rhoddi (trwy ddoeth drefnad Jon)
Ddi-dwyll ddaintithion iddynt.
Yr hwn a wyr rinwedd eu gwdd,
A'r dail, a'r ffrwythydd a ddygant.
ddygant,
A werth ei feddiant oll in wir,
I brynu 'r tir lle tyfant.


A chwedi mined ychydig ym-mlaen (canys nid oeddynt wedi dyfod etto i ben ei
siwrnai) hwy a ganfuant, fod yr Afon in ymadel a'r ffordd dros ennyd; yr hyn a
fu in drwm dros ben ganthynt: And etto ni feiddient fined oddiar y ffordd. In
awr yr oedd y ffordd yr hon oedd in mined oddiwrth yr afon, in arw ac in
gerrigog; ac yr oedd eu Traed hwy 'n ddolurus o herwydd eu Teithiau; a chyfyng
ydoedd ar eneidiau y Pererinion o herwydd y Number. 21. 4.
ffordd. Ac am hynny, yr oeddynt in wastadol, wrth fined ym-mlaen, in dymuno
cael gwell ffordd. In awr ychydig oi blaen hwy, yr oedd ar y llaw asswy ir
ffordd Weirglodd, a chanfa i fined trossodd iddi; a'r Weirglodd honno a elwir
Gweirglodd y Traws-Lwybr: Yna ebe Cristion wrth ei gydymmaith, os 'dyw y
Weirglodd hon in gorwedd o hd, ar ystlys y ffordd, Y mae un brofedigaeth, in
gwneuthur, ffordd i brofedigaeth arall.
gadewchi i ni droi iddi. Yna efe a aeth i ben y ganfa i edrych; ac fe a welai
lwybr in mined o hyd, o'r tu fewn i'r Weirglodd, gydag ymyl y ffordd. Y mae hyn
in ol fie ngwllys i ebe Cristion; Gobeithiol fie nghyfaill anwyl, Tired trosodd
yma; canys dyma'r ffordd esmwytha.


Gobeith. Either pa beth os arwain y llwybr yma ni dros y ffordd?


Cris. Nid yw hynny 'n debygol ebr llall; Gwel fall y mae 'n mined o hd gydag
ymyl y ffordd. Felly Gobeithiol, Y mae cristianogion cryfion weithie in arwain
rhai gwoinion allan or ffordd.
wedi ei berswadio began ei Gyfaill, a aeth ar ei ol of dros y ganfa. Ac wedi
iddynt fined trosodd, a dyfod ir Llwybr, hwy a'i cawsant in esmwyth iawn iw
traed: Ac wrth edrych oi blaen, hwy a ganfuant Wr in teithio yno megis hwythau
(ai enw e oedd Gwag-Hyderus) felly hwy a alwasant arno, ac a ^fynnasant iddo; i
ba le yr oedd y ffordd honno 'n mined? Yntef a ddywedodd, tua'r Porth Nefol.
Gwelwch ebe Cristion, oni ddywedais i felly wrthych? Wrth hyn y gallwch weled
ein bod ni ar yr uniawn ffordd: Felly hwy ai canlynasant of. Either hi a
hwyrhaodd arnynt in y man; ac a aeth in dywyll iawn; hyd oni chollasant eu
golwg ar y gwr, yr hwn a oedd o'u blaen hwynt.

Gwag-Hyderus began hynny, o ddiffig gweled y ffordd o'i flaen, a syrthiodd ar ei
ben i bwll dwfn; yr hwn a gloddiwyd yno o bwrpas, began Arglwydd y Tiroedd hynny,
i ddal ynfyddion Gwagymffrostus yntho: A thrwy ei gwymp, efe a friw-wyd yno in
chwilfriw.

In awr Cristion ai gydymaith ai clwysant e'n syrthio, a hwy a alwasant arno, i
wybod beth oedd y matter; either nid attebod efe ddim iddynt; in unig hwy a'i
clywsant e'n griddfan in Esaias 9. 16.
y pwll. Yna ebe Gobeithiol; ym-mha le yr ydym ni 'nawr? A chyda hynny yr aeth
Cristion in fud, began ofni iddo arwain ei gydymaith oddiar y ffordd. Ac in awr,
yr oedd glaw, a Tryste.
tharanau, a Llyched.
mellt, a llif Rhyfeddol, Creulon.
anguriol in yr Afon in eu Dychrynu. Gwelwch yma, pa beth sy'n canlyn gwneuthur
cydnabyddiaeth, in ddisymmwth a Dieithriaid, fall y gwnaeth y Pererinion hyn a
Gwag-Hyderus.
brawychu hwynt.

Yna y griddfannodd Gobeithiol yntho ei hun, began ddywedyd, Oh na buaswn i in
cadw fie ffordd!


Cris. Pwy a allai Tybied.
ddychymmyg, y buasai y Llwybr yma in ein harwain ni allan o'r ffordd?


Gobeith. Yr oeddwn ni in ofni hyn ar y cyntaf; ac oblegit hynny y rhybyddiais
i chwi in addfwyn; myfi a ddywedaswn fie meddwl in eglurach, oni buasai 'ch bod
in hun na myfi.


Cris. Fie mrawd anwyl, na ddigia wrthif; y mae 'n ddrwg gennif i mi die arwain
di allan o'r ffordd, a'th ddwyn di ir fath enbydrwydd mawr: Ardolwyn maddeu
immi, canys nid o ddrwg fwriad y gwneuthum i hyn.


Gobeith. Bydd gomfforddus fie mrawd, canys rwi 'n maddeu itti: Ac yr wyfi 'n
credu hefyd, y bydd hyn er daioni inni.


Cris. Y mae 'n llawen gennif, fod gyda mi Frawd trugarog; and ni ddylem ni
sefyll fall hyn; Edrychwn a allwn ni fined in ein hol.


Gobeith. Either fie Mrawd anwyl gadewch i mi fined o'ch blaen.


Cris. Nage, os rhynga bodd i chwi; gadewch i mi fined ym-mlaenaf; fall os bydd
dim perygl, y gallwyfi fod yntho of in gyntaf; canys trwy 'm camsynnied i yr
aethom ni 'n dau allan o'r ffordd.


Gobeith. Nage, ebe Gobeithiol, ni chewch chwi fined ym-mlaenaf; canys fe
ddichon trwbl eich meddwl eich tynnu chwi dros y ffordd drachefn. Yna, er mawr
gyssur iddynt, hwy a glywsant leferydd un in dywedyd wrthynt, gosod die galon
tua'r brif-ffordd; y ffordd Jer. 31. 21.
yr aethost dychwel. Erbyn hyn yr oedd y dysroedd wedi codi in vchel; ac o
herwydd hynny, yr oedd y ffordd i fined in ol in enbyd iawn (yna mi a
feddyliais, may hawsach ydyw mined allan o'r ffordd pan y byddom arni, na dyfod
iddi, pan y bo 'm ni allan o honi) etto hwy a anturiasant fined in ol; either yr
oedd hi cyn dywlled, a'r llif cyn ucheled, fall y buant agos a boddi,
ddeng-waith wrth ddychwelyd.

Methasant y noson honno, er cymaint eu hymgais, ddyfod in ol at y ganfa. And
o'r diwedd, wedi cael ychydig o wascod, hwy a eisteddasant i lawr, hyd oni
wawriodd y dydd: Either began eu bod un ddeffigiol, hwy a gyscasant yno. In awr yr
oedd o fewn ychydig i'r mann lle yr oeddent in gorwedd Gastell a elwid Castle
In llawn ammheuon a dowts.
Amheuys. A'r Cawr Anobaith oedd Berchennog o hono: Ac ar ei dir of yr oeddent
hwy in awr in cyscu; yr hwn wrth rodio in ol ei arfer, ar y boreu-ddyd, rhyd eu
Maesydd.
gaeau, a gafodd Cristion a Gobeithiol in cyscu ar ei Dir of. Yna, a lleferydd
garw a Sarrug, efe a archodd iddynt ddeffroi.
ddihuno; a gofynnodd hefyd iddynt, gwr o ba wlad oeddynt? A pha beth yr
oeddynt in eu wneuthur ar ei Dir of? Hwythau a fynegasant iddo, may Pererinion
oeddynt, ac iddynt golli eu ffordd. Yna Ebr Cawr wrthynt; fe ddarfu i chwi
Neithiwr drespassu arnafi trwy sathru fie nhir i a gorwedd arno; ac am hynny mae
'n rhaid i chwi ddyfod gyda myfi. Felly fe orfu arnynt fined gydag of, o
herwydd ei fod e'n drech na hwynt: Ac hefyd, nid oedd ganthynt nemmawr i
ddywedyd in ei erbyn of; canys yr oeddynt in gwybod eu bod ar fai. Y Cawr began
hynny a'u gyrrodd hwy o'i flaen, ac a'u gosododd in ei Gastell, (Psalm. 107. 16,
17.) mewn (...).
Daiar-dy Tywyll iawn, yr hwn oedd ffiaidd a drewllyd i ysprydoedd y ddau
Bererin. Yno y buont in gorwedd o'r borau ddydd Mercher, hyd nos Sadwrn, heb
gymaint a thammeid o fara, na defnyn o ddwr, nac un math o oleuni, na din na
dynes, i ofyn pa fodd yr oeddynt: Yma began hynny yr oeddent in ddrwg ei cyflwr,
ym-mhell oddiwrth eu carennydd, a'u cyfathrach, a phob math o gydnabyddiaeth.
Yma hefyd y cafodd Cristion dristwch dau-ddyblig; un am eu bod nhw 'n
garcharorion, a'r llall oblegit may trwy ei gyngor annoeth of, y dygasid hwynt
i'r dyryswch hwn.

In awr yr oedd began y Cawr Anobaith Wraig, a'i henw hi oedd Anhyderus; ac wedi
iddo fined iw wely, efe a fanegodd iddi hi yr hyn oll a wnaethai, sef, iddo
ddal dau Garcharwr, a u taflu nhw iw Ddwnshwn.
Ddaiardy, am iddynt drespassu ar ei Dir of. Ac efe a ofynnodd hefyd iddi, pa
beth oedd oreu iddo wneuthur iddynt ym-mhellach. Hithe a ofynnodd pwy oeddent,
o ba le yr oeddent in dyfod, ac i ba le yr oeddynt in mined? Ac yntef a
fynegodd iddi. Yna hi a'i cynghorodd of, pan gyfodei fo 'r boreu, i Curo nhwy
'n ddi-drugaredd: Felly pan gyfododd efe y boreu drannoeth, fo a gymmerodd
lawffon do ganghennog o Afallen sur, ac a aeth i wared attynt i'r Daiardy; ac
yno'n gyntaf efe a ddechreuod eu difenwi nhw, megis pet fuasent Gwn (er na
roddasent hwy erioed iddo of air anweddus) ac wedi hynny efe a ruthrodd arnynt,
ac a'u curodd in y fath fodd, fall nas gallent na chynnorthwyo eu hunain, nac
ymdroi ar y llawr. Wedi iddo wneuthur felly, efe a aeth ymaith, ac a'u gadawodd
hwynt yno, i gyd-gwyno eu gofyd, ac i alaru dan eu cystydd: Felly hwy a
dreuliasant yr holl Ddiwrnod hwnnw, mewn ocheneidiau a galarnadau chwerwon. Yr
ail nos, Anhyderus a ymddiddanodd a'i Gwr in eu cylch drachefn; a chan ddeall
eu bod nhw in fyw etto, hi a'i hannogodd of i cynghori hwynt, i Ladd.
wneuthur diwedd o honynt eu hunain: Felly pan ddaeth y boreu, efe a aeth
attynt mewn modd sarrug megis o'r blaen; a chan wybod eu bod nhw in glwyfus
iawn, began y clesiau a roddasei efe iddynt o'r blaen, efe a ddywedodd wrthynt
fall hyn; began and oes tybygoliaeth y dewch chi byth allan o'r lle yma, goreu
peth y wnewch chi, yw gwneuthur diwedd o honoch eich hunain in ebrwydd; Naill
ai a chyllill, Cebystrau, neu a Gwenwyn; Canys pa ham ebe fe yr ydych chi in
dewis bywyd, began weled fod cymaint o flinderau yngln wrtho? Either hwy a
attolygasant arno of, eu gollwng hwynt ymaith: A chyda hynny fo a edrychodd
arnynt a golwg erchyll; A chan ruthro arnynt, diammeu, y buasai fo ei hun in
gwneuthur diwedd o honynt y pride hyn^y, oni buasai iddo syrthio mewn llewyg
(Canys yr oedd ^fe weithie ar dywyd Tesog in cael ambell Pwl o'r ffeinte.
llwgfa) a cholli grym ei law dros amser. Am hynny efe a aeth ymaith, ac a'u
gadawodd hwynt (megis or blaen) i ystyried pa beth a wnaent. Yna'r Carcharorion
a ymgynghorasant ryngthynt eu hunain, pa un oreu oedd cymmeryd cynghor y Cawr
ai peidio, ac fall hyn y dechreuasant ymddiddan.


Cris. Fie mrawd, ebe Cristion, pa beth a wnawn; y mae'r bywyd yr ydym ni 'n byw
yma in druenus iawn: Om rhan i, nid wife in gwybod, pa un oreu yw byw fall hyn,
neu yntau gwneuthur diwedd o honom ein hunain in ebrwydd: Y mae fie enaid in
dewis ymdagu in fwy na Bywyd
hoedl, Job 7. 15. Ac y mae'r bed in fwy esmwyth im si na'r daiardy Tomlyd
hwn; a wnawn ni gynghor y Cawr, ai nis gwnawn?


Gobeith. Mewn gwirionedd y mae 'n cyflwr presennol in ofnadwy; a gwell o lawer
a fyddei gennif farw na byw fall hya dros fyth; and er hynny ystyriwn, i
Arglwydd y wlad (tua 'r hon yr ydym ni n teithio) ddywedyd, Na ladd, ie na ladd
un arall; mwy o lawer began hynny y mae fo 'n gwa hardd
gwarafun i ni dderbyn cynghor y Cawr, sef, i ladd ein hunain. Heblaw hyn, ni
all yr hwn sy 'n lladd un arall, and lladd ei Gorph of; either y mae 'r hwn a
laddo ei hun, in lladd ei enaid ai gorph ar unwaith: Ac ymmhellach, fie mrawd,
yr wyti 'n Son am Esmwythdra in y bed; either a anghofiaisti 'r uffern, lle y
gorfydd ar y lleiddiaid, llof^yddion Mwrddwyr.
in ddiammeu aros ynthi tros fyth? Canys ni chaiff un lleiddiad etifeddu bywyd
tragwyddol. Ystyriwn hefyd, and yw'r holl Gyfraith, ynghylch Dat. 21. 8.
bywyd a rhydd did pobl, in sefyll in 1 Joan. 3. 15.
llaw'r Cawr Anobaith: Fe ddaliwyd eraill (cyn belled ac yr wyfi 'n deall) in
ei rwydan of, in gystal a ninne; ac etto hwy a ddiangasant o'i ddwylo of: Pwy a
wyr, na symmyd Duw y Cawr hwn, trwy farwolaeth allan o'r bid yma; neu and all
efe ryw bryd neu gilydd Angh^fio.
ebergofi cloi y drws arnom; neu nas dichon efe ar fyrder syrthio eilchwaith
mewn Ffaint.
llewig ger ein bronnau, a cholli grym ei Aelodau: Ac os digwydd y fath beth
iddo drachefn; o'm rhan i, mae in fie mrd gymeryd calon a bod in wrol, i brofi
a'r eithaf o'm gallu, i ddiangc oddi tan ei law of. Mi a fum in ffol iawn, nas
gwneuthum hynny eisus: Er hynny fie Mrawd byddwn ammyneddgar, a dioddefwn
ychydig: Fe allei y cawn ni ddedwyddel ymwared oddiwrtho mewn amser; either na
laddwn mo'n hunain mewn modd in y bid. Ac a'r Geiriau hyn y llonyddodd
Gobeithiol drom galon ei Frawd Cristion: Ac felly hwy a arosasant ynghyd, in y
carchar tywyll y diwrnod hwnnw, in eu cyflwr athrist a galarus.

A phan hwyrhaedd hi, fe aeth y Cawr i wared ir Daiardy drachefn, i edrych a
oedd ei Garcharorion wedi gwneuthur in ol ei Gyngor of; and wedi iddo ddyfod
yno, efe a'i cafodd hwynt in fyw; ac in siccr dyna 'r cwbl: Canys in awr o
eisiau ymborth, ac o achos y clwyfau a gowsont pan y curodd efe hwynt, braidd
yr oedd Anadl.
ffun in ei geneuau: Either efe a'u cafodd (megis y dywedais) in fyw; ac ar
hynny efe a aeth in gynddeiriog, ac a ddywedodd wrthynt; may 'n gymmaint ac and
vfyddhasant iw gynghor of, y cai eu cyflwr hwy fod in waeth, na phe buasent
erioed heb ei geni.

Ar hyn, hwy a ddychrynasant in ddirfawr; ac yr wife in tybied i Gristion
syrthio mewn llewyg; either pan Ymadfywiodd, megis un wedi dihuno o'i ffaint.
y daddebrodd efe ychydig, hwy a adnewyddasant eu hymddiddanion ynghylch
Cynghor y Cawr; ac a ddechreuasant ystyried, pa un oedd oreu iddynt, a'i dilyn
ei gyngor of a'i peidio. Yr oedd Cristion drachefn am wneuthur in ol ei gyngor
of, either Gobeithiol eilchwaith a'i gwrthwynebodd fall hyn.


Gobeith. Fie Mrawd, ebe efe, onid wyti'n cofio mor Glue, nerthol.
ddewr-wych y buosti gynt? Method ar Apol-lyon die orchfygu di: Methodd hefyd ar
yr holl bethau y welaist, y glowaist, ac y deimlaisti in Nyffryn cysgod Angeu
die orchfygu di: Pa galedi, dychryn a Disymmwth bod in agos a dottio.
syndod yr aethosti eisus trwyddynt; ac a wyti 'nawr mor ofnus? Ti a weli fie
mod i in y carchar gyda thy; yr hwn ydwyf (wrth nattur) in wannach gwr o lawer
na thydi: Fe 'm archollwyd began y Cawr yma in gystal a thithau; fe 'm cadwyd
hefyd oddiwrth pob ymborth a lluniaeth in y bid, ac yr ydwyf in galaru yma in y
tywyllwch gyda thy: Ar dolwyn gad i ni fod in ammy^eddgar tros Ychydig o amser.
dro bach etto. Cofia fall y chwareaisti 'r Gwr in Ffair Gwagedd, ac and oeddyt
in ofni na'r Gadwyn, na'r Carchar, nac un math o farwolaeth waedlyd ychwaith:
Gad i ni began hynny (rhag cywilydd, yr hwn nid yw gymhesur g^ywed fod Cristion
in gorwedd tano) ddioddef trwy Ammynedd hyd yr eithaf o'n ^^llu

In awr wedi 'r nos ddyfod drachefn, a mined o'r Cawr a'i wraig iw gwely, hi a
ofynuodd iddo beth a ddaethai o'r Carchororion; ac a wnaethant hwy in ol ei
gyngor of ai peidio: Yntef ai hattebodd hi, may Rogiaid, Cnafiaid.
dihirwyr pengaled oeddynt; a gwell oedd ganthynt ddioddef pob math o galedi,
na difetha eu hunain: Yna ebe hi, cymmer hwynt i foru i Cwrt a Green.
gyntedd y Castle, a dangos iddynt Escyrn a phenglogau, y rhai a ddifethaisti
eisus; a gwna iddynt goelio, y bydd iti cyn pen wythnos eu rhwygo hwyntau n In
ddarnau in chwilfriw.
vfflon, fall y rhwygaisti eu cyfellion oi blaen hwynt.

Felly pan ddaeth y boreu, y Cawr a aeth attynt drachefn, ac a'u cymmerth i
gyntedd y Castle; ac a ddangosodd iddynt yr Escyrn a'r penglogau, megis y
gorchmynnasei ei Wraig iddo. Yr oedd y rhain ebe efe 'n Bererinion un waith fall
chwithau; ac fe ddarfu iddynt drespassu ar fie nhir i megis y gwnaethoch
chwithau; a phan y gwelais i fod in dda, mi ai drylliais hwy 'n chwilfriw; a
chyn pen deng niwrnod, mi a'ch drylliaf chwithe in yr un modd. Ewch i wared
i'ch lloches drachefn, a chyda hynny fe a'u curodd hwy o hyd, nes iddynt ddyfod
iw gwal: Ac yno y buant in gorwedd yr holl ddydd Sadwrn, mewn cyflwr gofydus,
megis y buasant o'r blaen. In awr gwedi iddi nossi, a mined o meistres
Anhyderus a'r Cawr ei Gwr iw gwely, hwy a ddechreuasant ymddiddan drachefn ai
gilydd, ynghylch y Carcharorion; a thyfeddu 'n ddirfawr a wnaeth yr hen Gawr,
ei fod e'n methu, in gystal trwy ei ffynnodiau, a thrwy ei gynghorion eu dwyn
hwy i Diwedd, Marwolaeth.
drangc drwg. Ac ar hynny, ei Wraig a ddywedodd wrtho; 'Rwi'n ofni ebe hi, eu
bod n^wy 'n gobeithio y daw rhyw rai iw gwaredu hwynt; neu mae ganthynt ryw
offerynnau i agoryd cloion ag hwynthwy, trwy ba foddion y maent in gobeithio
diangc. A wyti 'n dywedyd felly fie Anwylyd ebr Cawr? myfi a ddyfal chwiliaf eu
Cod^nnau.
poccedi a'u dillad hwynt, y boreu foru, i edrych a oes ganthynt y cyfryw
Offerynnau.
beiriannau.

Ac well nos Sadwrn ynghylch hanner nos, hwy a ddechreuasant weddio; ac a
barhasant mewn gweddi, in agos hyd y wawrddydd.

In awr ychydig cyn ei bod hi 'n ddydd. Cristion fall un wedi hanner amhwyllo, a
waeddodd allan In llawn trwbwl.
in gythryblus fall hyn; Pa fath Ffol.
ddwlyn (eb efe) ydwyfi, i orwedd in y modd yma mewn Daiardy neu ddwnshwn
drewllyd, pan y gallwyf rodio mewn rhydd-did? Y mae gennif Allwedd
agoriad in fie monwes, a elwir Addewidion am drugaredd
Addewid, yr hon, mae 'n ddiameu gennif, a Egyr.
ddeclu bob clo ynghastell Amheyus. Yna ebe Gobeithiol, dyma newydd da fie mrawd
anwyl: Tynn hi allan 'oth fonwes, a gwnawn brawf o honi: Yna Cristion ai
cymmerodd hi allan oi fonwes, ac a ddechreuodd a drws y Dwnshwn; ac hwyn gynted
ac y troes yr agoriad in y clo f'aeth y Bollt.
bar in ol; a'r Drws.
Ddor a ymagorodd in ebrwydd; a Christion a Gobeithiol a ddaethant allan eill
dau. Yna y daethant at y drws nessaf i gyntedd y Castle, yr hwn hefyd a
agorodd Cristion a'i Agoriad
allwedd In ddioed.
in ddiattreg. Wedi hynny efe a ddaeth at y Porth haiarn, canys yr oedd in
rhaid agor honno hefyd; either peth anodd iawn ydoedd agoryd Anhawdd.
clo y porth yma; etto fe 'i agorwyd of ar allwedd hyn: A Wedi hynny.
chwedyn hwy a wthiasant y porth led y pen in agor, mal y gallent ddiangc ar
ffrwst: either y porth, wrth ei hagor, a wnaeth y fath drwst, fall y deffrowyd y
Cawr; Yna fo a geisiodd gyfodi 'n ddisymmwth i ymlid y carcharorion: Either ei
Aelodau a bailasant; canys ei Pange ffeince.
lewygfeydd a'i cymmerasant of drachefn, fall na allei mewn modd in y bid fined
ar eu hol hwynt. Yna hwy a aethant ymaith, ac a ddaethant i brif-ffordd y
Brenin: erbyn hynny yr oeddent mewn diogelwch, began eu bod wedi dyfod allan o
Diroedd ac Arglwyddiaeth y Cawr.

In awr wedi iddynt fined dros y ganfa, hwy a ddechreuasant ddychymig ynddynt
eu hunain, pa beth a osodent yma, i rwystro'r sawl a ddeuent ar eu hol, i
ddyfod dan ddwylo'r Cawr Anobaith. Ac hwy a gyttunasant gyfodi yno Golofn; ac i
Yscrifennu.
argraphu ar ei hystlys hi yr yscrifen yma: Dyma'r Camfa.
ganfa sy'n tywys i Gastell Amheyus lle y mae'r Cawr Anobaith in Trigo.
tario, yr hwn sy'n dirmygu Brenin y wlad nefol, ac in ceisio hefyd difetha y
Sanctaidd Bererinion. Llawer began hynny o'r rhai a'u canlynasant hwy, a
ddarllenasant, yr ysc^if^n, ac a ddihangasant rhag y perygl yma* Ac ar ol hynny
hwy a ganasant fall hyn, Trwy droi o'n Ffordd nyni brofasom
Beth yw rhodio 'n anghyfreithlon:
Gwachled y rhai a'n canlynant,
Wyro a phrofi 'r un aflwyddiant,
Pan eu delir in garchorion,
Began y Cawr a'i wraig echryslon.


Gwedi hynny hwy a aethant ym-mlaen, hyd oni ddaethant i'r mynyddoedd hyfryd, y
rhai a berthynant i Arglwydd y Bryn, am yr hwn y soniais i o'r blaen: felly hwy
a aethant i fynu ir mynyddoedd, i weled y Gerddi, a'r Perllannau, a'r
Gwinllannodd, a'r Ffynhonnau dyfroedd oedd yno; lle'r yfasant o'r dwr ac yr
ymolchasant; ac a fwytasant o'r grawnwin in rhad. In awr yr oedd ar bennau y
Mynyddoedd hyn Fugeiliaid, in porthi eu praidd; ac yr oeddynt in sefyll in agos
i fin y ffordd fawr. Y Pererinion began hynny a aethant attynt, a chan bwyso ar
eu ffynn (fall y mae'n arferol i Bererinion deffygiol, pan y byddant in sefyll i
ymddiddan a neb ar y ffordd) hwy a ofynnasant iddynt, eiddo pwy yw'r Mynyddoedd
hyfryd hyn? a phwy a biau'r Defaid sy'n pori arnynt?

Bugeiliaid. Y mynyddoedd hyn ydynt Dir Immanuel, ac y maent hwy yng^lwg ei
Ddinas of; ei eiddo of ydyw (...) Defaid hefyd; ac efe a osododd ei Einioes i
lawr drostynt.


Cris. Ai dyma 'r ffordd i'r Ddinas ^^fol?


Bug. Yr ydychi in gymmwys in ^Ich ffordd.


Cris. Pa belled ydyw hi oddiyma yno?


Bug. Rhy bell i neb, and i'r sawl sy ^n mined tuag yno mewn gwirionedd.


Cris. A ydyw 'r ffordd in ddiogel, ^eu ynteu'n beryglus?


Bug. Diogel i'r cyfiawn, and troseddwyr a dramgwyddant ynddi, Hos. 14. 9.


Cris. A oes in y lle yma lettu ac Swccwr.
ymgeledd i Bererinion llesc Wedi blino.
lluddedig iw gael?


Bug. Fe orchmynnodd Arglwydd y lle hwn i ni, nac anghofiem leteugarwch; ac am
hynny chwi a ellwch gael rhan o'r pethau da y sydd yma. Heb. 13. 1, 2.

Mi a weIais hefyd in fie mreuddwyd, may pan wybu'r Bugeiliaid, may Trafaelwyr.
fforddolion oeddynt; hwythau hefyd a ofynnasant Gwestiwnau iddynt (a'r
Pererinion a roddasant yr vn-rhyw attebion iddynt hwy, ac a roesant i eraill)
megis, gwyr o ba wl^d ydych? A pha fodd y daethoch i'r ffordd? A thrwy ba
foddion y darfu i chwi barhau ynthi fall hyn? Canys nid oes and ychydig o'r rhai
sy'n dechrau dyfod tuag yma, in dangos eu hwynebau ar y mynyddoedd hyn: And pan
clybu y Bugeiliaid eu hattebion hwynt, fe 'i bodlonwyd hwy 'n fawr; ac hwy a
edrychasant in gariadus arnynt, ac a ddywedasant wrthynt, Croesaw i'r
Mynyddoedd hyf^yd.

Ar Gweinidogion yr Efengyl.
Bugeiliaid (meddaf) y rhai a elwid, Gwybodaeth, Profiad, Gwiliadwrus, Purdeb,
a'u cymmerasant erbyn eu dwylo, ac a'u harwainasant hwy iw pebyllau; ac a
osodasant gar eu bron yr hyn oedd barod ganthynt. Ac hwy a ddywedasant
ym-mhellach wrthynt; nyni a ewyllysiem i chwi aros gyda ni ychydig o amser, mal
y galloch fod in gydnabyddns a nyni; ac hefyd, fall y caech ychydig o esmwythyd
a diddanwch, trwy fod in gyfrannogion o'r pethau daionus, y sydd iw cael in yr
hyfryd fynyddoedd ymma. A'r Pererinion a ddywedasant wrthynt, eu bod nhwy 'n
fodlon i aros; ac felly hwy a aethant iw gorphwysfa y noson honno, canys yr
oedd hi 'n hwyr iawn.

A'r borau drannoeth mi a glywn y Bugeiliaid in galw ar Gristion a Gobeithiol,
i ddyfod gyda nhwy i rodio ar y Mynyddoedd; felly hwy a aethant allan gydag
hwynt, ac a rodiasant ennyd, ac a ganfuant fod y Tir in dra ffrwythlon ac
hyfryd ar bob tu. Yna ebr Bugeiliaid wrth ei gilidd, a gawn ^i ddangos rhyw
ryfeddodau i'r Pere^inion hyn; ac wedi iddynt gyttuno gwneuthur felly, hwy a'u
Arwainiasant.
tywysasant hwynt, in gyntaf i benn y Bryn a elwid Cyfeiliorni, yr hwn oedd in
serth ^awn, ar yr ystlys bellaf oddiwrthynt; i'r Bugeiliaid a archasant iddynt
edrych tua'r Gwaelod.
gwared: Felly Cristion a Gobeithiol a edrychasant tua'r gwaelod tan y Bryn: Ac
hwy a welent, wrth droed y bryn, nifer fawr o ddynion, wedi eu dryllio in
ddarnau, began gwymp a gawsant yno. Yna ebe Cristion, pa beth yw hyn? A'r
Bugeiliaid a'i hattebasant; oni chlywsochi Son am y rhai a ddadymchwelwyd o ran
eu ffydd, trwy goelio athrawiaeth Hymenaeus a Philetus, y rhai o ran y
gwirionedd a gyfeiliornasant, began ddywedyd, ddarfod 1 Timothy 1. 19. 20.
yr adgyfodiad eusys (a thrwy ganlyniaeth, 2 Timothy 2. 17. 18.
na bydd adgyfodiad ir meirw drachefn) A'r Pererinion a ddywedasant, Do, ni a
glywsom Son am danynt. Yna ebr Bugeiliaid wrthynt, y rhai a welwch chi eu
haelodau nhw in gorwedd in ddarnau, wrth odrau y Bryn yma, ydyw 'r bobl hynny:
Ac fo 'i gadawwyd hwy heb eu claddu hyd y dydd hwn (fall y gwelwch) er ensampl i
eraill, i ochelyd na ddringont in rhy uchel ac na ddelont in rhy agos i ymylau
y mynydd hwn.

Yna mi ai gwelais nhw in eu harwain hwy, i ben mynydd arall, y^ hwn a elwid
Gocheliad; a'r Bugeiliaid a archasant iddynt edrych ym-mhell oddiwrthynt: Yr
hyn pan y gwnaethant, hwy a dybygent, eu bod in canfod llawer o Ddynion in
rhodio (...) fynu ac i wared ymmysc y beddau, y rhai oedd yno; ac hwy a
ddeallasan^ fod y gwr in ddeillion, am eu bod in tramcwyddo weithie wrth y
beddau ac am eu bod in methu dyfod allan oddiyno. Yna ebe Cristion, pa beth
sydd (...) ni ddeall wrth hyn?

A'r Bugeiliaid a attebasant, oni welsochi ganfa, ychydig islaw y mynyddoedd
hyn, yr hon sy'n arwain i weirglodd, o'r tu asswy i'r ffordd yma? A'r
Pererinion a attebasant, gwelsom. Yna ebr Bugeiliaid; y mae Llwybr in mined o'r
Ganfa honno, yr hon sy 'n Arwain.
tywys in gymmwys i Gastell Amheuys, in yr hwn y mae'r Cawr Anobaith in trigo:
A'r gwyr accw (sef, y rhai a welwch ymmysc y Beddau) a fuant in Bererinion fall
yr ydychi in awr, hyd oni ddaethant at y Ganfa honno. Ac o herwydd bod y iawn
ffordd in arw in y man hynny, hwy a droesant i'r Weirglodd honno; ac yno y
daliwyd hwy began Gawr Anobaith, ac efe a'u carcharodd hwynt, in ei Gastell: Ac
wedi iddo eu cadw nhw, dros dalm o amser, in ei Dwnshwn.
Ddaiardy, efe o'r diwedd a dynnodd allan eu llygaid hwy, ac a'u harwainodd i
blithe y beddau accw; lle y gadawodd efe hwynt i gyrwydro hyd y ddd heddyw, fall
y cyflawnid ymadrodd y gwr does, Din in mined ar gyfeilorn oddiar ffordd
deall, a orphywys ynghynulleidfa Dihar. 21. 16.
y meirw. Yna Cristion a Goberthiol a edrychasant y naill ar y llall, a'r
dagrau in diferu rhyd eu griddiau; er hynny ni ddywedasant hwy ddim wrth y
Bugeiliaid.

Wedi hynny, mi a welwn y Bugeiliaid in mined a hwynt i le arall, mewn pant,
lle'r oedd Drws in ochor Bryn; a hwy a agorasant y Drws.
ddor, ac a barasant iddynt edrych i mewn; ac hwy a wnaethant felly; ac well yr
oedd y Lle oddifewn in dywyll ac in fwglyd iawn: ac well hwy a dybygent hefyd,
eu bod in clywed megis swn rhyw Dan, a lleisiau rhai in dioddef poenau dirfawr,
ac eu bod in arogli arogl brwmstan. Yna ebe Cristion, pa beth yw hyn? A'r
Bugeiliaid a attebasant, Traws-lwybr i uffern yw hwn: dyma'r ffordd y mae
Rhagrithwyr in mined i mewn yno; in enwedig, y sawl sy'n gwerthu eu genedigaeth
fraint gydag Esau; y rhai a werthant ei Meistr gyda Suddas; y rhai sy'n cablu'r
Efengyl gydag Alexander; y rhai sy'n dywedyd celwydd ac in rhagrithio gydag
Ananias, a Saphira ei Wraig of.

Yna ebe Gobeithiol wrth y Bugeiliaid, yr wyfi 'n deall fod began y rhain, ie bob
un o honynt liw o Bererindod, megis y maegennym ninne yr awron; onid oedd y
peth felly?


Bug. Oedd in ddiau, ac hwy a barhasant felly hefyd in her o amser.


Gobeith. Pa belled y gallent hwy (y sydd In awr.
yr-wan wedi eu cyfrgolli in echrydus in y modd ym^a) fined mewn Pererindod in
yr amser cynt?


Bug. Rhai a aethant ym-mhellach, a rhai ni ddaethant cyn belled a'r mynyddoedd
hyn.

Yna eb'r Pererinion wrth eu gilydd, rhaid i ni alw ar yr Hollalluog am nerth.


Bug. Gwir yw hynny, a rhaid i chwi wneuthur defnydd o honaw hefyd, wedi ei
gael of.

Erbyn hyn yr oedd y Pererinion in ewyllysio mined ym-mlaen; ar Bugeiliaid
oeddent fodlon i hynny: Felly hwy a rodiasant ynghyd hyd gwrr eithaf y
mynyddoedd. Yna ebr Bugeiliaid wrth eu gilydd; gadewch i ni ddangos oddi yma
birth y Ddinas Nefol i'r Pererinion; os medrant edrych trwy 'n Gwydr i edrych
trwyddo.
Drych-olwg ni: A'r Pererinion oeddynt dra bodlon i hynny. Felly hwy a'u
cymmerasant i ben bryn uchel, yr hwn a elwid Eglur, ac a roddasant iddynt y
Glass.
drych i edrych trwyddo: Yna hwy a brofasant i edrych trwyddo; and wrth atgofio
y peth diweddaf a ddangosasai y Bugeiliaid iddynt, yr oedd eu dwylo nhwy 'n
crynu began ofn; ac-o herwydd hynny, methodd arnynt edry^h in ddiyscog trwy 'r
Drych; er hynny yr oeddent in tybied, eu bod in gweled rhyw beth tebig i'r
porth, ac hefyd peth o ogoniant y lle.

Pan yr oeddent ar ymadel, un o'r Bugeiliaid a roddodd iddynt Yscrifen o
ysbysrwydd ynghylch eu ffordd: A'r Llall a archodd iddynt ochelyd y Din
gwenhieithus: A'r Trydydd a archodd iddynt ochelyd rhag cyscu ar y Tir a
reibiwyd: A'r Pedwerydd a ddywedodd wrthynt, Duw fo'n rhwydd i chwi.

Yna mi a welwn y ddau Bererin in mined i wared o'r Mynyddoedd, ar hyd y
ffordd-fawr tua 'r Ddinas nefol. In awr ychydig islaw 'r Mynyddoedd yma, ar y
llaw asswy, yr oedd Gwlad Cellwair in sefyll; ac o'r wlad hon, yr oedd Ffordd.
wttra gam (sef lon neu foidir fechan) in dyfod ir ffordd yr oedd y Pererinion
ynthi: Ac yma y cyfarfuant a llangc pert a ffraeth, yr hwn oedd in teithio o'r
wlad honno, a'i enw of oedd Anwybodaeth. Felly Cristion a ofynnodd iddo, o ba
le yr oedd in dyfod, ac i ba le yr oedd e in mined?


Anwybodaeth. Sir fe 'm ganwyd i in y wlad accw, ychydig ar y llaw asswy; ac yr
wyfi 'n mined tua'r Ddinas nefol.


Cris. Either pa fodd yr ydychi 'n meddwl mined i mewn trwy'r Porth, canys chwi
a ellwch gyfarfod a rhyw anhawsder yno?


Anwyb. Fall y mae pobl dda eraill in mined ebe yntef.


Cris. Either pa beth sydd gennych i ddangos yno, fall y bo iddynt agor y porth i
chwi.


Anwyb. Mi a Wn ewyllys fie Arglwydd, ac a fum in Fucheddwr da, yr wife in Talu i
bawb ei eiddo; yr wyfi 'n Gweddio, in Ymprydio, in talu fie Negymmau, ac in
rhoddi Elusennau, ac mi a adewais fie Ngwlad, er mwyn y lle yr wife in mined iddo.


Cris. Either ni ddaethost ti i mewn trwy 'r porth cyfyng, yr hon sy ym-mhen y
ffordd yma: And tydi a ddaethost i mewn i'r ffordd hon, trwy'r lwybr came accw;
ac am hynny yr wife in ofni, pa beth bynnag yr wit ti 'n dybied am danat die hun;
pan ddelo 'r dydd Cyfrif, y rhoddir in the erbyn, may lleidr ac yspeiliwr wit, in
lle cael mined i mewn i'r Ddinas.


Anwyb. Foneddigion, yr ydych 'n ddieithriaid im fi, nid adwaen i mo honoch;
byddwch fodlon i ddilyn Crefydd eich Gwlad chwi; a minne a ddilynaf Grefydd fie
ngwlad inn. Yr wyfi'n gobeithio y bydd pob peth o'r gorau. Ac am y porth y
soniasoch am dano, fe wyr yr holl fyd, fod honno ym-mhell o 'n gwlad ni: nid
wyfi chwaith in tybied, fod neb in ein holl barthau ni, in gwybod y ffordd tuag
yno; ac nis gwaeth pu'n ai bod in ei gwybod hi ai peidio, began fod gennym (fall y
gwelwch) Heol, lon.
Wttra las hyfryd, in dyfod o'n Gwlad ni, i uniawn-gyrchu 'r ffordd yma.

Pan y gwelodd Cristion fod y gwr in ddoeth in ei olwg ei hun, efe a ddywedodd
wrth Obeithiol in ddistaw; gwell yw'r gobaith am ffol nag am dano of. Ac fo a
ddywedodd ym-mhellach, Dihar. 26. 12.
y ffol pan rodio ar y ffordd, sydd a'i Galon in pallu, ac y mae 'n dywedyd
Preg. 10. 3.
wrth bawb ei fod in ffol. Pa beth a wnawn ni? A siaradwn ag of ym-mhellach?
Neu ynteu mined oi flaen of in bresennol, i adel iddo fyfyrio ar yr hyn a
glywodd eisus, ac yna ei aros of drachefn; i edrych a allwn bob in ychydig
wneuthur dim daioni iddo of. 'Rwi 'n tybied ebe Gobeithiol, and yw 'n dda
dywedyd y cwbl ar vnwaith wrtho of, gadewch i ni ei adel e y pride hyn os
mynnwch; a siaradwn ag of in y mann, fall y bo'n abl derbyn ein haddysc a'n
cynghorion.

Felly hwy a aethant ym-mlaen eill dau, ac Anwybodaeth a ddaeth ar eu hol. In
awr gwedi iddynt ei ragflaenu of ychydig, hwy a ddaethant i Heol fechan.
Hewlan dywyll iawn, lle y cyfarfuant a Gwr wedi ei rwymo began says Cythrael, a
says Mat. 12. 45.
o raffau cedyrn; ac yr oeddent in ei gario of in ol, i'r Drws a welsent ar
Dihar. 5. 22.
ochr y Bryn. Cristion in awr a'i Gyfaill Gobeithiol a ddechreuasant Ofni.
arswydo a chrynu 'n Dirfawr
aruthr. Etto fall yr oedd y Cythreuliaid in dwyn ymaith y Gwr; Cristion a
edrychodd in graff arno, i weled a oedd e in ei ad^abod of; ac fo a dybiodd may
in (...), ydoedd y gwr, yr hwn oedd in byw in Nhref Gwrth-giliad: And ni allai
* Neu ymadawiad a chrefydd
fo weled ei wyneb of in amlwg, am ei fod in gostwng ei ben i lawr fall lleidr
wedi ei ddal: Either wedi iddo fined heibio, Gobeithiol a edrychodd ar ei ol of;
ac a ganfu Bapyr ar ei Gefn of, lle yr oedd yr yscrifennad hwn; Proffeswr
Wantan.
anllad a Gwrthgiliwr damnedig. Yna y dywedodd Cristion wrth ei gydymaith, in
awr yr wife in atgofio yr hyn a fanegwyd i mi, am beth a ddigwyddodd i wr da
ynghylch y mann yma; ei Enw of oedd Ychydig ffydd, either gwr da rhinweddol
ydoedd efe; ac yr oedd e'n trigo in Nhref Diragrith.
Diffuant. Hyn oedd y matter; ym mhen y ffordd yma, y mae Heol-fechan, in dyfod
i wared o Borth-y-ffordd-Lydan, a elwir Heol y Dyn-marw; ac hi a elwir felly, o
achos y Lladdiad.
llofruddiaeth a wneir yno in fynych: A'r gwr yma (yr hwn a elwir Ychydig
ffydd) oedd in mined ar Bererindod megis, yr ydym ninne in awr; ac fe
Ddigwyddodd.
happiodd iddo eistedd i lawr a chysgu yno. In awr fe ddamweiniodd y pride
hynny, i dri o Lladron.
williaid cryfion ddyfod i wared ar hyd y Wttra.
lon, o Borth y-ffordd-lydan; a'u henwau ydoedd Gwan-galon, Gwangred, ac
Euogrwydd, (tri brawd) a phan ganfuant hwy meistr Ychydigffydd in gorwedd yno,
hwy a ddaethant atto ar ffrwst? In awr yr oedd y gwr da wedi newydd ddihuno o'i
gwsc, a'i fryd ar gyfodi i fined iw Daith. Felly hwy a ddaethant oll i fynu
atto, a chan fygwyth in arw, a archasant iddo s^fyll. Ar hyn, Ychydig ffydd a
gollodd ei liw, ac a aeth cyn wynned a'r Lliain a^ ^in gw^aig.
foled; ac nid oedd yntho na chalon i ymladd, na gallu i ffoi. Yna ebe
Gwangalon Rhowch i ni.
delifrwch eich pwrs; either ni fryssiodd efe i wnenthur felly (canys yr oedd in
Anhawdd.
anodd gantho golli ei Arian,) Gwangred began hynny a redodd i fynu atto, a chan
wthio ei law iw bocced e, fo a dynnodd allan God. Y mae Gwangalondid, a
Gwang^ed, ac Euogrwydd am bechod, in taro Cris^ion gwan i lawr.
byrsed o Arian. Yna efe a waeddodd in groch, Lladron, Lladron. Ar hynny,
Euogrwydd a darawodd Ychydig ffydd ar draws ei b^n a llawffon fawr, vr hon oedd
gantho in ei law; ac ar ffonnod honno, fo a'i bwriodd in ei hd ar y llawr; lle
y bu e'n gwaedu, ai waed in ffrydio fall un a fai 'n gwaedu hyd Angeu; A'r
lladron in y cyfamser in sefyll Wrth ei g^^n of.
in ei ymyl of: One o'r diwedd, hwy a glowent megis trwst rhai in dyfod i wared
ar hyd y ffordd, a chan ofni may un Gras-Mawr ydoedd, yr hwn sy'n trigo in
Nhref Hyfder-dda, hwy a gymmerasant y traed, ac a adawsant Ychydig-Ffydd i I
wneuthur.
ymdaro drosto ei hun fall y gallai. In awr ym-mhen ennyd, efe a ddaeth atto ei
hun, a chan gyfodi ar ei draed, efe a ymdrechodd grippian i fined ymaith.


Gobeith. Either a ddygasant hwy oddiarno gymaint oll ar a feddai?


Cris: Na ddo, ni anrheithiasant hwy 'r Sef y gras oedd in ei galon of.
mann lle 'r oedd ei Dlysau of; felly efe a gadwodd y rheini Fyth.
o hyd; either mi a glywais fod in gyfyng iawn ar y gwr da hwn o herwydd ei
golled; canys y Lladron a'i hyspeiliasant of o'i holl arian traul began mwyaf. Yr
hyn a ddihangodd eu dwylo nhwy (fall y dywedais i o'r blaen) oedd ei Grasusau.
dlyssau of; ac nid oedd yr ychydig arian oedd began tho, and prin ddigon i ddwyn
of i ben 1 Pet. 4. 18.
ei daith; nage (oni cham ddywespwyd wrthyfi) fe orfu iddo gardotta, a hela ei
fywyd ar y ffordd honno (canys ni allai fo werthu mo'i Dlyssau) either er
cardotta a gwneuthur a allai, efe a aeth (fall y dywedwn ni) a i gylla in wag y
rhan fwyaf o'r ffordd oedd in ol i ben ei siwrnai.


Gob. And rhyfedd yw, na ddygasent hwy yscrifen ei siccrwydd oddiarno, trwy 'r
hon yr oedd e,i gael ei dderbyn i mewn ym mhorth y Ddinas nefol.


Cris. Mae hynny in rhyfeddod; either ni chawsant hwy mo'r yserifen hynny; er na
chollasant mo honi, trwy un rhyw gyfrwystra o eiddo Mr. Ychydig-Ffydd; o
herwydd nid oedd gantho of allu na Skill.
meder i guddio dim, began ei fod mewn syndod a braw trwy eu dyfodiad hwy atto:
Felly trwy ragluniaeth ddaionus yr Arglwydd, in fwy na thrwy ei ddyfalwch a'i
ofal of, y methasant gael y peth da hwnnw. 2 Timothy 1. 14.


Gob. Either yr oedd in gyssur mawr iddo, na ddygasant ei Dlyssau oddiarno?


Cris. Fe allasai hynny fod in gyssur 2 Pet. 1. 8, 9.
mawr iddo, pe buasai 'n gwneuthur defnydd o honaw fall y dylasai; either y rhai
a adroddasant wrthyfi yr ystori yma, a ddywedasant, na wnaeth efe, and ychydig
ddefnydd o'r peth, yr holl ran arall o'r ffordd; a hynny o herwydd Y mae
colledion bydol in rhwystro din rhyw brydiau, i dderbyn cyssuron nefol, y rhai
sy 'n tarddu oddi wrth ras Duw in y galon.
y braw a gawsei fo, pan y dygasant ymaith ei Arian of: Gwir ydyw, fo
anghofiodd yr hyn a'i cyssurai fo, y rhan fwyaf o'r ffordd oedd in ol o'i
daith; ac heblaw hynny, pan digwyddai ar un amser iddo ei atgofio, ac y byddei
in d^chrau cael Cyssur oddiwrtho; yna meddyliau newydd ynghylch ei golled am ei
Arian, a lyngcai pob math o fyfyrdodau eraill.


Gob. Och o druan gwr, nid oedd fodd and ydoedd hynny in distwch mawr iddo?


Cris. Mae hynny in ddiammeu; oni buasai in dristwch i nyni, pe gwnaethid a ni
megis y gwnaethpwyd ag efe, trwy ei yspeilio (a'i glwyfo fe hefyd) a hynny mewn
lle dieithr, fall yr oedd efe yntho? Rhyfeddod ydyw, na buasei fo (druan Gwr) in
marw began ofyd! Myfi a glywais, ei fod of in dolefain ac in cwynfan in alarus, y
rhan fwyaf o'r ffordd gwedi hynny; began achwyn wrth bawb ac a'i gorddiwesasant
of, ac wrth y sawl yr oedd yntef in ei gorddiwes ar y ffordd; began achwyn
(meddafi) ym mha le yr yspeiliwyd of; a pha fodd; a phwy oedd y gwyr a
wnaethant hynny; a pha beth a gollasei; a'r modd y clwyfwyd of; ac may prin y
dihangodd of in fyw.


Gob. Either peth rhyfeddol ydyw, na pharodd ei angen iddo of werthu, neu wystlo
rhai o'i Dlyssau, fall y gallai fo ei Bod heb dlodi.
ddianghenu ei hun in ei daith.


Cris Yr wyti 'n siarad megis un o'r ynfydion: Canys am ba beth y gwstlai fo ei
Rasusau*
dlyssau? Neu i bwy y gwerthai fo hwynt? Nid oeddit in gwneuthur cyfrif in y
bid o'i Dlyssau of, in yr holl wlad honno, in yr hon yr yspeiliwyd of ynthi; ac
nid oedd arno of eisiau dim o r fath gymmorth, ar a oedd began bobl y wlad honno,
iw Gwasanaeth, rhoddi.
weini iddo. Heb law hynny, pe buasei ei Dlyssau of in eisiau wrth Borth y
Ddinas nefol, fe'i cauasid of allan o'r etifeddi^eth oedd yno (a hynny a wyddai
fo in ddigon da) a gwaeth a fuasai hynny iddo of, nag ymddangosiad a
chreulondeb Myrddiwn o ladron.


Gob. Pa ham yr wit mor chwerw fie Mrawd? Fe werthodd Esau ei enediga^th Heb.
12. 16.
fraint, a hynny am phiolaid o Gawl; a'r Enedigaeth honno oedd ei (...) pennaf
of; ac os gallai efe, pa ^wn na allai Ychydig-ffydd wneuthur felly hefyd?


Cris. Gwir yw, Esau a werthodd ei Enedigaeth-fraint; yr hyn beth y mae llawer
o rai eraill in ei wneuthur; a thrwy hynny, y maent in cau eu hu^ain allan,
oddiwrth feddiannu y fendith bennaf, megis y gwnaeth y (...).
Scerbwd hwnnw. Either y mae'n rhaid i chwi wneuthur peth (...)
rhagoriaeth rhwng Esau ac Ychydig-ffydd, ac hefyd rhwng eu Cyflyrau hwynt.
Genedigaeth Esau oedd Gyscodawl, and Tlyssau Ychydig-ffydd nid oeddent felly.
Bol Esau oedd ei Dduw, either nid felly yr oedd Bol Ychydig-ffydd. Eisiau Esau
oedd in ei Chwant.
fls naturiol, and bls Ychydig-ffydd nid ydoedd felly. Heblaw hynny, nid oedd
Esau 'n edrych am ddim and am gyflawni ei drachwantau; canys well fi 'n mined i
farw, ebe fe, a pha les a wna'r Enedigaeth Genesis 25. 32.
fraint hon i mi? Either Ychydig-ffydd a dybiodd may rhan o'i etifeddiaeth of
oedd ei ffydd of, er gwanned yr oedd hi; a thrwy y ffydd honno efe a gadwyd
rhag y fath afradlondeb, ac a ddyscwyd i iawn bryssio ei Dlyssau, in lle ei
gwerthu hwynt, megis y gwerthodd Esau ei enedigaeth-fraint. Nid ydych in
ddarllen in yr yscrythur, fod began Esau ffydd in y messur lleiaf: Ac am hynny
nid yw'n rhyfedd, lle bo'r Cnawd in vnic in dwyn rhwysc (megis y gwna in y Din
hwnnw, lle na bo ffydd iw wrthwynebu of) os gwerth e ei Enedigaeth-fraint, a'i
Enaid, a'r cwbl oll y sydd gantho, a hynny hefyd i'r Diafol o Uffern; canys y
mae 'r cyfryw Ddynion in debyg ir Assyn wyllt, yr hon wrth ei hachlyssur Jer.
2. 24.
nis gellir ei throi ymaith: Felly nhwythau, pan y bont wedi gosod eu brd ar
gyflawni eu trachwantau, a fynnant y pethau y maent Chwennychu.
in eu blysio, pa beth bynnag a gostio iddynt. Either Mr. Ychydig-ffydd oedd o
dymmer arall, yr oedd ei feddwl of ar bethau nefol: A phethau ysprydol ac oddi
vchod oedd ei gynhaliaeth of. I ba bwrpas began hynny y gwerthai fo, yr hwn
ydoedd o'r cyfryw dymmer, ei Dlyssau (pe buasai yno un ai prynasai hwynt) i
borthi eu drachwantau, a phethau gweigion? A ddyru Gwr geiniog i gael llanw ei
fola a gwair? Neu a ellwchi beri i'r Colomen
Durtur ymborthi ar Cel^in, prin.
furgyn, megis y gwna'r gigfran? Ac er y dichon y rhai digred wystlo, neu
werthu r hyn oll a feddont, er mwyn cyflawni eu trachwantau cnawdol, a'u hunain
hefyd in lle Gwarthol; etto ni ddichon y rhai y sydd ganthynt ffydd (sef, ffydd
Y ffydd sydd a iech^d ^^iaeth in ei chanlyn hi.
iachusol) wneuthur felly, er and yw eu ffydd and ffydd wann iawn. A thymma die
gam-gymeriad di fie Mrawd.


Gob. 'Rwyfi 'n cydnabod hynny; etto eich gwaith chwi in troi arnaf mor sarrug,
a fu agos a pheri i mi ddigio wrthych.


Cris. Pa ham; ni wneuthym i and die gyffelybu di i rai o'r adar gwylltion, y
rhai a redant yma a thraw ar hyd Llwybrau and ydys in en trammwy.
lwybrau anhygyrch, a'r plisc ar eu pennau: Either gad heibio hynny fie mrawd; ac
ystyria y peth sydd in llaw gennym; ac fe fydd pob peth o'r gorau ryngoti a
myfi.


Gob. 'Rwi 'n credu in fie nghalon, and oedd y tri chyfaill hynny and gwyr
Digalon
llyfrion: Pe amgen, a redasent hwy ymaith dybygechi, fall y gwnaethant, wrth
glywed trwst rhyw un din, in dyfod in vnig rhyd y ffordd fawr? Pa ham na buasai
Ychydig-ffydd in cymeryd gwell calon? Yr wyfi 'n tybied y gallasai fo ddal Un
pwyad neu ymladdfa.
un tacc ag hwynthwy, ac Rhoddi 'r fuddugoliaeth.
ildo 'r maes iddynt pan y buasent in mined in rhy galediddo.


Cris. Clywais lawer megis chwithe in eu barnu nhwy 'n llyfwr; either nid oes
and ychydig, ar a brofasant y peth felly mewn awr o brofedigaeth. Ac am fod in
fwy gwrol, nid allai Ychydig-ffydd fod a'r fath galon a hynny. Ac mi a dybygwn
wrthit tithe fie Mrawd, pe buasiti in ei Le of, ni fuasiti gwell nag yntef;
canys nid ydwyt ti and tros Ychydig o ymladd.
un taro, ac wedi hynny ni wnai di and ildo. Ac in ddiammau, began mae vchder die
feddwl sy'n peri i ti siarad in y modd yma, (am eu bod nhw in awr ym-mhell
oddiwrthym) Pe digwyddai.
pe rhon iddynt ymddangos i ti, megis y gwnaethant iddo of, hwy a allent beri i
ti newid die feddyliau.

Either ystyria drachefn, mae lladron ar gyflog ydynt, in gwasanaethu Tywysog y
pwll diwaelod; yr hwn, o'r bydd rhaid, a ddaw ei hun iw cynnorthwyo hwynt, ai
lais of sydd fall rhuad Llew, 1 Pet. 5. 8. Mi a fum fie hun in y Ymlad dfa.
frwydr yma, fall y bu Mr. Ychydig ffydd, a dychrynllyd iawn oedd y p^th in fie
marn i. Y tri dihirin yma a ruthrasant arnaf, a minnau a ddechreuais fall
Cristion eu gwrthsefyll hwy; either ni wnaethant and rhoddi un alw; ai meistr a
ddaeth ar droad llaw attynt: Yna (megis y mae 'r Ddih^reb) y rhoeswm fie Mywyd
er Ceiniog: and fall yr oedd Duw in mynni, yr oeddwn wedi fie ngwisco ag
Arfogaeth brefedig: Ac etto er fie mod wedi fie arfogi felly, fe fu anhawdd iawn
imi ymgadw fie hun fall gwr: Ni ddichon un Din draethu pa fodd y mae arnom in yr
St. romans
ormest honno, and y sawl a fu in y Ymladdfa.
frwydr ei hun.


Gob. Either hwy a ffoesant, pan y tybiasant fod Gwr a elwir Gras-mawr ar y
ffordd.


Cris. Gwir yw, hwynt-hwy a'i Meistr hefyd a ffoesant in fynych, pan yr
ymddangosei Gras-Mawr; ac nid rhyfedd; canys Rhyfelwr grymmus.
Rhyfwr pybyr y Brenin yw efe: Either rwi 'n tybied y gwnewchi beth gwahaniaeth
rhwng Ychydig-ffydd a Chawr y Brenin: Nid Cewri y Brenin yw eu holl ddeiliaid
of; ac nis gallant ychwaith, pan y profir hwynt, wneuthyd y fath waith hynod
mewn Rhyfel, ac a ddichon efe e^ wneuthur. Ai gwiw ^oelio, y gallasai rhyw
fachgenyn bychan drin ^o^iah fall y gwnaeth Dafydd? Neu fod nerth ch mewn Dryw?
Y mae rhai in Gryfion, a rhai 'n weiniaid, y mae rhai a llawer o ffydd
ganthynt, and nid oes and ychydig began rai eraill. Un o'r Gweiniaid oedd y Gwr
hwn; ac am hynny y syrthiodd efe ir clawdd.


Gob. Mi ddymunaswn, pe buasei Gras-Mawr yno, er eu mwyn hwy.


Cris, Pettasai fo yno gallasai gael ei lawn waith; canys rhaid i mi ddywedyd
hyn wrthychi, er bod Gras-Mawr in dra-medrus a'i Arfau, i amddiffyn ei hunan;
ac er gwneuthur o honaw lawer; ac er y dichon efe etto wneuthur llawer in erbyn
y gelynion hyn, tra y cadwo efe hwynt wrth flaen ei gleddyf; er hynny, os
dichon Gwangalon, Gwangred, ac Euogrwydd ddyfod i mewn atto, a chael gafael
arno; deugain i un oni thrippiant ei sodlau of: A phan elo Gwr i lawr, pa beth
a all efe wneuthur.

Pwy bynnag a edrycho 'n graff in Wyneb Gras-Mawr, fe a gaiff weled y fath
greithiau a thorriadau yno, y rhai a wiriant yr hyn y lefarais i am dano. Ie,
mi a glywais vnwaith iddo ddywedyd (a hynny pan yr oedd of in y frwydr, iddo
ddywedyd meddafi) yr wi'n ofni, y collaf i fie mywyd: Pa fodd y gwnaeth y
Drwgddynion.
dihirwyr cyndyn yma, a'u cyfeillion i Ddafydd riddfan, galaru a rhuo? Ie, fe
orfu i Hezekiah a Heman hefyd, er eu bod in Gewri in eu dyddiau, ymdrechu 'n
galed, pan y rhythrodd y rhain arnynt? Ac er hynny i gyd, hwy a gawsant eu
trybaeddu 'n ganthynt. Pedr a chwennychodd, ar amser, brofi beth a allai fo ei
wneuthur: And er bod rhai in dywedyd am dano, may efe oedd Tywysog yr
Apostolion, etto 'r gwyr hyn ai triniasant of felly, fall y parasant iddo o'r
diwedd ofni morwynig wael.

Heblaw hyn, y mae eu Beelzebub.
Brenhin hwy'n barod wrth eu chwibanniad: Nid yw e un amser allan o glyw
iddynt; ac os ar ryw achlyssur y digwydda gael o honynt y gwaethaf (os bydd
possibl) efe a ddaw ei hun i mewn, i cynnorthwyo hwynt: Ac am dano of y gellir
dywedyd, mewn rhan yr hyn a ddywedir am y Lefiathan; Cleddyf yr hwn ai tarawo
ni ddeil; y wayw-ffon, y biccell, na'r llurig; efe a gyfrif haiarn fell gwellt,
a phres fell pren pwdr. Ni phar saeth iddo ffoi; Cerrig tafl a droed iddo in
sofl. Piccellau a gyfrifir fell soflyn, ac efe a chwardd wrth yscwyd Gwaywffon.
Pa beth a all gwr wneuthur in y cyflwr hwn? Gwir yw, pettai began wr Farch Job
bob amser, a medr a grymmusder i farchogaeth of, fo a allai wneuthur pethau
Hynod. Job 39. 19.
nodedig: Canys ei Wddf sydd wedi ei wisco a Tryste.
Tharan; ni ddychryna of fell ceiliog y rhedyn: Dychryn ydyw ardderchawgrwydd ei
ffroen of. Ei draed of a gloddiant in y Dyffryn; ac efe a lawenycha in ei
gryfdwr; ac efe a a allan i gyfarfod Arfau; efe a ddiystyra Ofn.
arswyd; ac ni ddychryna fe; ac ni ddychwel in ei ol rhag y Cleddyf. Y cawell
saethau a drystia in ei erbyn of; y ddisclair wayw-ffon ar Darian. Efe a lwngc
y Ddaiar began greulondeb a chynddared; ac ni chred e may llais yr Vdcorn yw. Efe
a ddywed ym-mhlith yr Vdcyrn, ha, ha, ac a arogla ryfel o bell, Swn.
Twrf Tywysogion a'r bloeddio.

And am y fath wyr traed a thy a minne, na fydded i ni byth ddymnno cyfarfod a
Gelyn, nac ymffrostio (fall pe gallem ni wneuthur in well) pan glywom i eraill
gael eu maeddu; nac ymfalchio wrth feddwl am ein gwroldeb ein hunain; canys y
cyfryw rai in fynychaf a orchfygir pan brofir hwynt. Y mae 'r Apostol Pedr in
ensampl in y matter yma, am yr hwn y crybwyllais i o'r blaen; efe a A arferai
eiriau vchel.
swagrau, ie, a pha beth nis gwnai? Efe a wnai, (megis yr oedd ei galon
dwyllodrus in ei annog of i ddywedyd) fwy na neb, ac a safai gyda 'i feistr pan
y gadawai pawb of: Either pwy a gafodd y fath ffwyl, a phwy (...) orchfygwyd began
y dihirwyr hyn, fall y gorchfygwyd of?

Nyni a ddylaem began hynny gyflawni dau ddyledswydd, pan y clywom wneuthur y
fath anrheithiadau ar ffordd fawr y Brenhin. In Gyntaf, arfogi ein hunain, pan
yr elom allan ynghylch ein gorchwylion; a bod in siwr i gymmeryd ein Tarian
gyda ni; canys dymma 'r achos, (sef, am ei fod heb y Darian hon) pa ham y
methodd yr hwn a osododd mor gefnog ar Leviathan, ei orchfygu of; canys mewn
gwirionedd, os bydd honno 'n eisiau, nis ofna fe mo honom ni. Am hynny y
dywedodd yr hwn oedd fedrus, Vwch law pob dim, cymmerwch darian y ffydd, ar hwn
y gellwch ddiffoddi holl Biccellau tanllyd y fall, Ephesians. 6. 16.

Da fyddai, i ni hefyd alw ar y Sef, Crist.
Brenin am gynnorthwy; ie, ar iddo ddyfod ei hun gyda ni: Canys dyna 'r peth a
wnaeth i Ddafydd orfoleddu, pan yr oedd efe in Nyffryn Cyscod Angau; a gwell
oedd began Foesen farw in y fann lle'r oedd e 'n sefyll, na mined cymmaint ac un
came heb ei Dduw gydag of. O fie mrawd! Os efe a a gyda ni; pa raid i ni ofni
rhag Dengmil.
Myrddiwn o rai a ymosodant in ein herbyn: And hebddo of, y cynnorthwywyr
beilchion a grynant, ac y syrthiant. Psalm. 23. 4. Exodus 33. 15. Psalm. 27. 1, 2,
3. Job 9. 13.

O'm rhan i, myfi a fum in y frwydr hon cyn hyn; ac er diangc o honof in fyw
(trwy ddaioni a gallu yr Hollalluog) etto, nid oes achos gennif i ymffrostio am
fyng-wroldeb. Fe fydd llawen gennif, os ni chyfarfyddaf in ol hyn, a'r fath y
mdriniaeth; er fie mod in tybied and aethom ni etto tu hwnt i bob enbydrwydd. Pa
wedd bynnag, began na ddarfu ir Llew na'r Arth mo'm difa hyd in hyn, yr wife in
gobeithio hefyd, y gwared Duw ni, oddiwrth y Philistiad di-enwadedig nessaf.
Yna y canodd Cristion fall hyn. Ychydig-ffydd, Ym mha Le.
ble buost di?
Ai ynghwmpeini lladron?
Ai felly gwnaeth Y drygionus cornwydllyd.
yr enwir bla,
Ai'th bocced yspeiliason?
Cais began hynny ychwaneg ffydd,
Os mynni Tyrfaoedd, llaweroedd.
Dorfydd orfod;
Fall hyn dros ddengmil yr ai di,
Onid e mae tri in ormod.
Felly hwy a aethant ym-mlaen, ac Anwybodaeth ai canlynodd: Hyd oni ddaethant
lle yr oedd ffordd arall in dyfod iw ffordd hwynt; yr hon a ymddangosai mor
vniawn, a'r ffordd oeddganthynt hwy i fined rhyd-ddi: (...) ni wyddent hwy yma,
p'un or ddw^ (...) gymmerent; canys yr oedd pob un (...) union o'i blaen hwynt;
Ac am hynny, hwy a fafasant yma dro i ystyried* Ac fall yr oeddent in myfyrio
ynghylch y ffordd; Well wr o wyne^ pride go-ddu in dyfod attynt, wedi ei
ddilladu a gwisc wen iawn, ac in gofyn iddynt, pa ham yr oeddynt in sefyll yno?
Hwythau a'i hattebasant of, eu bod in mined tua'r Ddinas nefol, and nis
gwyddent pa un o'r ddwy ffordd a gymmerent. Dilynwch fi eb'r Gwr, canys yno yr
ydwyf innau 'n mined. Felly hwy ai canlynasant of, ar hyd y ffordd newydd, yr
hon oedd in arwain ir brif-ffordd: A'r ffordd ymma bob in ychydig a droodd, ac
y droodd, ac a'u harweiniodd hwynt, oddiwrth y Ddinas; yr hon yr oeddent in
chwennychu mined iddi; hyd onid oeddent mewn ychydig amser, wedi troi eu
hwynebau oddiwrthi; er hynyy hwy ai canlynasant of. Either ym mhen ennyd, fo ai
tywysodd hwy i rwyd in ddiarwybod iddynt; in yr hon y maglwyd hwy cill dau, mal
na wyddent pa beth a wnaent: Ac ar hynny, y wisc wen a syrthiodd oddi am Gefn y
Gwr du: Yna y gwybuant ymmha le yr oeddynt; ac yno y buont (...) dalm o amser
in cwyno, ac in ^^^^ neidio, canys yr oeddent in methu ^^^od allan o'r rhwyd.


Cris. Yna ebe Cristion wrth ei gydymaith; in awr yr wife in gweled fie
^^hamsynnied. Oni archodd y Bugei^^^id i ni ochelyd y Gwenhieithiwr? Y mae
gennym brofiad yr awrhon, may gwir a ddywedodd y Gwr does, sef, y Dihar. 29. 5.
Din a ddywedo weniaith wrth ei Gymmydog, sydd in tannu rhwyd iw draed of.


Gob. Hwy a roddasant i ni hefyd yscrifen o gyfarwyddiad am y ffordd, fall y
gallem ei chadw hi in siccrach: Either fe ddarfu i ni Gollwng dros gof.
ebergofi ddarllen in honno hefyd, ac nid ymgadwasom rhag lwybrau yr yspeiludd.
In hyn yr ^edd Dafydd in ddoethach na ni; canys eb efe, Tu ag at am
weithredoedd Psalm. 17. 4.
Dynion, wrth eiriau die wefusau yr ymgedwais rhag llwybrau yr yspoiludd. Fall
hyn y buant in cwyno ac in ymofidio, am eu bod mewn cyflwr true^^^ in y rhwyd.
O'r diwedd, hwy (...) ganfuant wr, mewn gwisc ddiscl^^^ in dyfod tu ag attynt,
a Chwip.
fflangell o Gyrd man in ei law; ac wedi iddoddyfod attynt, fe ofynnodd iddy^t,
o ba le yr oeddynt in dyfod? A^ (...) beth yr oeddynt in ei wneuthur y^o?
Hwythau a ddywedasant, man ^^rerinion tlodion oeddynt, in myn^d tua Sion, either
wedi eu hudo allan o'u ffordd began wr du, wedi ei ddilladu mewn gwisc wen; yr
hwn (ebe nhwy) a archodd i ni ei ganlyn of; canys yr oedd yntef (meddai fo) in
mined tuag yno hefyd. Yna ebr hwn oedd a'r chwip in ei law, Gwenhieithiwr, ydyw
fo, a gau Apostol, yr hwn a ymrithiodd i rith Dihar. 29. 5.
Angel goleuni. Felly efe a dorrodd y Rhwyd, ac a'u gollyngodd Dan. 11. 32.
hwynt allan. Yna ebe fe wrthynt hwy, canlynwch fi, fall y gosodwyf chwi areich
2 Cor. 11. 13. 14,
ffordd drachefn; felly efe ai tywysodd in eu hol i'r ffordd, yr hon a adawsent
hwy i ganlyn y Gwenhieithiwr. Yna efe a ofynnodd iddynt, ym mha Le y
lletteuasoch neithiwr? Hwythau a attebasant, gyda'r Bugeiliaid ar y mynyddoedd
hyfryd. Gofynnodd iddynt ym-mhellach, oni chawsoch began y Bugeiliaid yscrifen o
hyspysrwydd am (...) ffordd? Hwythau a attebasant, caw^^m. Either ebe efe, pan
yr oeddech (...) ammheuo ynghylch y ffordd; a edrychasoch chi in yr yscrifen
honno i gael cyfarwyddiad am dani? Na ddo ebe nhwythau. Paham nas gwnaethoch
(...) ebe yntef? Ni a anghofiasom wneuthur hynny ebr Pererinion. Yna y
gof^nnodd efe iddynt ym-mhellach; oni ^ybyddiodd y Bugeiliaid chwi i ocheryd y
Gwenhieithiwr? Do ebe nhw: Either nid allem ni dybied, mai'r Gwr Tafod-ber ymma
ydoedd efe. Rhuf. 16. 18.

Yna in fie Mreuddwyd, mi a glywn yr un disclair in gorchymyn iddynt orwedd i
lawr; yr hyn pan y gwnaethant, efe ai curodd hwy 'n do; i beri iddynt gofio
in well y ffordd dda, in yr hon y dylasent rodio ynthi; ac wrth eu fflangellu
hwynt, efe a ddywedodd; yr wyfi in argyoeddi, ac in ceryddu y sawl yr wife in eu
caru: Am hynny bydded Zel gennit, ac edifarha. Ac wedi iddo wneuthur felly, efe
a archodd iddynt fined iw ffordd; ac i fod in fwy gofalus i ddal sulw rhagllaw,
ar Hyfforddiadau eraill y Bugeiliaid. Deuteronomy. 25. 2. 2 Chronicles. 6. 26. 27. Dat. 3.
19. Felly hwy a ddiolchasant iddo am ei holl garedigrwydd, ac a aethant in
araf, ar hyd y ffordd union, dan ganu: Y sawl sy'n rhodio llwybrau 'r Saint;
Edrychwch faint yw'r archoll,
A gafodd Pererinion Mwynion.
gwar;
Am fined ar gyfyrgoll.
Mewn rhwydau, maglau myglyd maeth,
Eu dal in gaeth a wnaethpwyd;
Am eu gwaith nhw 'n gwrthod gwir
Gynghorion difyr, dofwyd.
Gwir ydyw, iw gwaredydd pur;
Eu dwyn o'u cur a'u cystydd:
And derbyniasant flangell Annedwydd.
drwch:
Am hyn cymerwch rybydd.


In awr ym-mhen ennyd, hwy a ganfuant (o hirbell) un in dyfod in araf wrtho ei
hun, ar hyd y ffordd fawr, iw cyfarfod hwynt. Yna ebe Cristion wrth ei
gydymaith, Daccw wr, a'i gefn tua Sion, ac y mae fo 'n dyfod i'n cyfarfod ni.


Gob. Mi a'i gwelaf of in dyfod: Edrychwn attom ein hunain in awr, rhag iddo
yntef fod in Wenhieithiwr hefyd: Felly efe a ddaeth nes-nes; ac o'r diwedd a
ddaeth i fynu attynt (a'i enw of oedd Din and yw'n credu fod Duw.
Athyst) ac efe a ofynnodd iddynt, i ba le yr oeddent in mined?


Cris. Ye ydym ni 'n mined ebe nhwythau, i Fynydd Sion. Y na y chwar ddodd
Athyst in groch iawn.


Cris. Pa ham yr ydych in chwerthin ebe Cristion?


Athyst. Yr ydwyf in chwerthin i weled eich anwybodaeth; ac am i chwi gymmeryd
cyn flined siwrnai; Pan and ydychi debig, i gael dim and eich poen, in lle'ch
Trafel.
llafur.


Cris. Pa ham Ddyn? Ai tybied yr wyti, na dderbynir mo honom ir Ddinas nefol?


Athyst. Eich derbyn! Nid oes mor cyfryw le ac yr ydych chwi 'n breuddwydio am
dano in yr holl fyd yma.


Cris. Either y mae of in y bid a ddaw.


Athyst. Pan yr oeddwn i gartref in fie ngwlad fie hun; Mi a glywais rai in
siarad megis yr ydychi yr awr-on, am y cyfryw Ddinas, ac wrth glywed hynny; mi
a ymadawais a 'm Gwlad; ac a fum in ymofyn am y Ddinas hon, is vgain mlynedd;
either ni bum i ddim cymhennach; ac ni welais i fwy o honi na 'r dydd cyntaf yr
aethum allan. Preg. 10. 3,



Cris. Nyni a glywsom, ac yr ym ni'n credu fod y cyfryw le iw gael.


Ath. Oni buasai i minne gredu hynny, pan yr oeddwn gartref; ni ddaethwni cyn
belled a hyn, i ymofyn am dani: Either began na chefais i 'r fath le (ac etto myfi
a'i cawswn, pettaisai iw chael; canys mi a aethym i ymofyn am y Ddinas hon
ym-mhellach na chwi) yr wyfi 'n mined in ol drachefn; ac mi a ymdrechaf i
Gomfforddi, ffreshan.
adfywio fie hun, a'r pethau a fwriais i ymmaith y pride hynny, mewn Gobaith i
fwynhau y pethau, yr ydwyf in weled in awr and ydynt iw cael.


Cris. Yna ebe Cristion wrth ei gydymaith Gobeithiol; a'i gwir yw'r hyn a
ddywaid y Gwr yma?


Gob. Gochelwch.
Gwiliwch, un o'r gwenhieithwyr ydyw fo; cofiwch beth a gostiodd i ni eisus, am
wrando ar y fath gydymmeithion a'r rhain. Pa beth! Nid oes mor fath le a Mynydd
Sion? Oni welsom ni Birth y Ddinas, oddiar bennau y mynyddoedd hyfryd? Ac
hefyd, onid ydym ni 'n awr i fyw wrth ffydd, ac nid wrth olwg? Awn rhagom, ebe
Gobeithiol, rhag i'r Gwr a'r 2 Cor. 5. 7.
chwip in gorddiwes ni drachefn.

Chwychwi a ddylasech ddyscu 'r wers yma imfi, yr hon a ddyscafi yrwan i chwi.
Fie Mab, paid a gwrando Dihar. 19. 27. H^b 10.^^
yr addysc, a bair i ti gyfeiliorni oddiwrth eiriau gwybodaeth. Fie Mrawd
(meddaf) paid a gwrando arno of, a ^hrodwn i gadwedigaeth yr Enaid.


Cris. Fie Mrawd, ni ofynnais i mo'r Cwestiwn yma (...), o herwydd fie mod in
(...) o'r gwirionedd, yr hyn yr ym ni in ei gredu, and in the brofi di; ac i gael
gweled ffrwyth honestrwydd die galon. Ac am y gwr yma, myfi a wn ei fod of gwedi
ei ddallu began Dduw 'r bid hwn: Awn rhagom, began wybod ein bod in credu 'r
gwirionedd, in yr hwn nid oes gelwydd. 1 Joan 2. 21.



Gob. Yr wife in gorfoleddu in awr, mewn gobaith i feddiannu gogoniant Duw:
Felly hwy a droesant eu cefnau ar y gwr; ac yntef a aeth iw ffordd dan
chwerthin.

Yna y gwelwn y Pererinion in mined in eu blaen, hyd oni ddaethant i ryw wlad,
lle yr oedd yr awel in naturiol in peri i ddynion gyscu; (in enwedig os
Dieithriaid fyddent:) Ac yma y dechreuodd Gobeithiol fod in farwedd iawn, ac in
drwmluog began gyscu; am hynny ebe fe wrth Gristion, yr wyfi 'n awr mor gysclyd,
fall may prin yr ydwyf in gallu cadw fie llygaid in agored: Gorweddwn yma a
chymmerwn hun.


Cris. Na wnawn (ebe fe) mewn modd in y bid, rhag wedi cyscu na ddeffrom mwyach.


Gob. Pa ham fie Mrawd, melys yw hun y Gweithwr, fe allai yr adfywid ni, os
cysgwn ychydigyn.


Cris. Onid ydychi 'n cofio i un o'r Bugeiliaid erchi i ni ochelyd rhag y tir y
reibiwyd? Ei feddwl of, wrth ddywedyd felly ydoedd, am i ni ochelyd Cysgu; am
hynny na chyscwn fell rhai eraill, either gwiliwn a byddwn sobr. 1 These. 5 6.


Gob. Yr wife in cydnabod fie mod i ar fai; a phettaiswn yma in vnig, buaswn
debyg i gyscu hyd Angau. Mi a welaf may gwir a ddywedodd y gwr does; gwell yw
dau nag un. Trugaredd mawr y fu die gyfeillach di i myfi hyd in hyn; a thy a
dderbynni wobr am die lafur. Preg. 4. 9.


Cris. Yna ebe Cristion, gadewch i ni ymddiddan ynghylch rhyw beth buddiol, fall
y bo i ni trwy hynny gadw ein hunain in effro.


Gob. O ewyllys fie nghalon ebr llall.


Cris. Pa le y dechreuwn.


Gob. Dechreuwn os gwelwch fod in dda, ynghylch y modd y dechreuodd Duw Weithio
gras y^om ni.
ddelio a nyni: Either ebe Cristion, mi a ganaf i chwi'n gyntaf y began hon. Pan
fyddo'r duwiol werin,
A chwsc iw tryblio 'n dra-blin;
Gwrandawent yr ymddiddan clau,
Sydd rhwng y ddau Bererin:
A dyscent gymryd cyffro,
Ai cadw ei hun in effro;
Rhag cael arnynt ormod gwall,
A bod i'r fall eu twyllo.
Am hyn, i'r Sawl sy berffaeth,
Cwmpeini 'r Saint sydd odiaeth;
I gadw eu llygaid rhag cau ynghd,
Er gwaetha 'r yspryd diffaeth.



Cris. Yna Cristion a ddechreuodd, ac a ddywedod, myfi a ofynnaf i chwi un
cwestiwn: Pa fodd y daethochi ar y cyntaf, i feddwl am y pethau, yr ydych chi
in awr in eu gwneuthur?


Gob. A'i meddwl yr ydych, pa fodd y daethym i ar y cyntaf, i ymofyn am
iechydwriaeth fie Enaid?


Cris. Ie, hynny yw fie meddwl i.


Gob. Myfi a fum dalm o amser in cymmeryd hyfrydwch, in y pethau a welid, ac a
werthyd in ein ffair ni; pethau 'rwyf in credu yr awrhon (pe buaswn in eu
canlyn in wastadol) a fuasent in fie arwain i, i golledigaeth a destryw.


Cris. Pa bethau oeddent hwy?


Gob. Holl dryssorau a chyfoeth y Bid. Ac hefyd mi a gymmerais hyfrydwch mawr,
Mewn gormodd o fwytta ac yfed.
mewn Cyfeddach, Meddwdod, Tyngu, Rhegu (began offrwm fie enaid ir Diawl) dywedyd
Celwydd, Aflendid, Torri'r Sabbath; A pheth nis gwnawn i, er gosod o honof fie
enaid, mewn stat o ddamnedigaeth trwy hynny? Either deallais o'r diwedd, wrth
wrando ac ystyried geiriau Duw, y rhai a glowais i allan o'ch g^nau chwi, ac
hefyd o enau Ffyddlon f^n^igedig, (yr hwn a ddioddefodd farwolaeth in ffair
Gwagedd, am ei ffydd ai fuchedd dduwiol,) sef, may diwedd y pethau hyn yw
marwolaeth: Ac may ob^^gid Rhuf. 6. 2^. Ephesians. 5. ^.
y pethau hyn, y mae digofaint Duw in dyfod ar blant yr anufydd-dod.


Cris. A ymroesochi in ddioed, i dderbyn yr argyoeddiad honno?


Gob. Na ddo; nid oeddwn in ewyllysgar in D^dari^g.
ddiattreg, i adnabod y gwenwyn a'r drwg y sydd mewn pechod; nar ddamnedigaeth
y sydd in ei ddilyn of; either pan y dechreuodd fie nghalon grynu dan y gair; mi
a ewyllysiwn gau fie llygaid in erbyn goleuni 'r gair.


Cris. Either pa beth oedd yr achos, pa ham yr ymddygasoch fall hyn, tan
weithrediadau cyntaf yr yspryd glan ynoch chwi?


Gob. Yr achosion oeddynt, in gyntaf, am nas gwyddwn i, may gwaith yspryd Duw
oedd yr argyoeddiadau yma: Ac ni wybum i erioed o'r blaen; may trwy ddeffroad
am bechod, yr oedd Duw in dechreu gweithio troedigaeth pechadur. In ail, yr
oedd pechod in felys etto i am cnawd; ac yr oedd in anodd gennif ymadel ag of.
In drydydd, ni wyddwn i, pa fodd yr ymadawn a'm hen Gyfeillion, began mor
ddymunol yr oedd eu cwmpeini, eu hymadroddion, a'u gweithredoedd gennif. In
bedwerydd yr oedd yr Awrau.
oriau hynny, in y rhai yr argyhoeddit fi am fie mhechod, mor gythryblus, ac mor
ddychrynllydd im mi, fall na allwn gymmaint a meddwl am danynt, heb Ofn.
arswyd in fie nghalon.


Cris. Mae'n dybygol wrth hynny, eich bod weithie, in cael esmwythdra, oddiwrth
y trwbwl, yr oedd yr argyoeddiadau yma in ei weithio ynoch.


Gob. Oeddwn in ddiau, either hwy a ddeuent im cof drachefn; ac yna y byddwn
cynddrwg, ie in waeth fie nghyflwr, nag erioed or blaen.


Cris. Pa ham beth oedd in peri i chwi atgofio'ch pechodau drachefn?


Gob. Llawer o bethau; megis, pan y cyfarfyddwn a gwr duwiol in y ffordd; yr
olwg arno of (yr hwn oedd wedi troi oddiwrth ei bechodau) oedd in fie argyoeddi
i, yr hwn ni throiswn etto oddiwrthynt. Ac in nessaf, pan y clywn neb in
darllain y Bibl: Neu pan y clywn fod rhai o'm cymmydogion in gleifion; neu bod
cloch in canu, am fod rhyw un wedi marw: Ac hefyd pan y byddwn claf fie hunan,
ac y meddyliwn, y deuai 'r amser, in yr hwn y gorfyddai arnafi farw m^gis
eraill: Ac in enwedig.
bendifaddeu, pan y clywn i am Angeu disyfed, a ddigwyddodd i rai o'm
cymmydogion; and in bennaf (...).
tu hwnt i ddim, pan y meddyliwn, y gorfyddai arnaf fie hun ddyfod ir Farn ar
fyrder.


Cris. Either a allechi un amser, fwrw ymaith Euogrwydd pechod in hawdd, pan y
cymmerai afel arnoch, trwy un o'r pethau hyn?


Gob. Na allwn; canys y pride hynny, hwy a wascent in drymmach ar fie nghydwybod.
Ac yna, os meddyliwn am droi in ol at fie mhechodau (er fod gennif fwriad i
ymadel ag hwynt) fe fyddai hynny boen dau-ddyblig im fi.


Cris. A pha fodd y gwnaech y pride hynny?


Gob. Mi a feddyliais, fod in rhaid i mi wellhau fie muchedd; onid e ebe fi, y
mae 'n siccir gennif y byddaf damnedig.


Cris. Ac a ddarfu i chwi Ymdrech^.
ymegnio i wellhau eich buchedd?


Gob. Do, began droi nid in vnig oddiwrth fie mhechodau; and hefyd, oddiwrth pob
cwmpeini annuwiol a drygionus: Ac mi a ymroddais i gyflawni dyledswyddau
crefyddol; megis gwedio, darllain, galaru am fie mhechodau, dywedyd y Gwir wrth
fie nghymydogion etc. dymma 'r pethau y wneuthum, a llawer eraill, gormodd i
hadrodd in y mann yma.


Cris. A oeddych chi 'n tybied, eich bod weithian mewn cyflwr daionus?


Gob. Oeddwn dros ennyd; either o'r diwedd, daeth gofyd ar ar fynhraws.
fie ngwartha bendramwngl drachefn; a hynny wedi i mi wellhau fie muchedd.


Cris. Pa fodd y digwyddodd hynny, began eich bod in awr wedi adnewyddu eich
buchedd.


Gob. Yr oedd amryw o bethau in peri ir gofyd hwnnw ddyfod arnaf drachefn; in
enwedig y cyfryw ymadroddion a'r rhain; Ein holl gyfiawnderau ydynt megis
brattiau budron: Ni chyfiawnheir un cnawd trwy weithredoedd y Esaias 64. 6.
ddeddf: Wedi i chwi wneuthur y cwbl oll, ac y orchymmynnwyd i chwi, dywedwch,
Rhuf. 3. 20. Luc. 17. 10.
Gweision ansuddiol ydym; ynghyd a llawer mwy o'r cyfryw ymadroddion. Ac
oddiwrth hynny, yr oeddwn in ymresymmu ynof fie hun fall hyn: Os ydyw fie holl
gyfiawnderau i fall brattiau budron, os ni chyfiawnheir un cnawd trwy
weithredoedd y Ddeddf; ac os and ydym and gweision anfuddiol wedi i ni wneuthur
y cwbl oll, ac a orchymynnwyd; yna ffolineb mawr yw ceisio 'r Nefoedd crwy
weithredoedd y Ddeddf. Mi a feddyliais hefyd ym-mhellach fall hyn. Os a gwr mewn
Dyled i sioppwr gant o bynnau; a thalu am yr hyn oll a elo ganddo o'r siop in
ol hynny; etto er hynny i gyd, os bydd ei hen ddyled in aros ar y Llyfr in
wastadol, heb ei groesi, fe ddichon y sioppwr gwyno arno am ei hen ddyled, ai
fwrw yngharchar hyd oni thalo of y dyled hynny.


Cris. Well, pa ddefnydd a wnaethoch o'r pethau hyn?


Gob. Mi a feddyliais ynof fie hun fall hyn; myfi, trwy fie mhechodau, a redais ar
yscor ym-mhell in Llyfr Duw; ac and oedd fie ngwellhad presennol in talu mo'r
Dyled hwnnw: Ac am hynny y Dylwn i feddwl in wastadol (dan fie holl
gyfnewidiadau) pa fodd y rhyddheit fi, oddiwrth y ddamnedigaeth, oedd ddyledus
im fi am fie nhrosseddiadau o'r blaen.


Cris. Defnydd da ydoedd hynny, ardolwyn ewch rhagoch.


Gob. Peth arall am blinodd, er pan ddechreuais in hwyr wellhau fie muchedd
ydoedd hyn: Sef, pan edrychwyf in fanol ar y pethau goreu yr ydwyf in eu
gwneuthur yr-wan; yr wife in canfod pechod in wastadol (ie pechodau newydd)
ynghymysc a'm gweithredoedd goreu; hyd onid ydwyf in hyrwym in awr i farnu (er
fie holl Feddyliau anghall a balch, am danaf fie hun a'm Dyledswyddau o'r blaen)
ddarfod i mi drosseddu digon, wrth geisio cyflawni un dyledswydd, i beri 'm
danfon i Uffern, ped fuasai fie muchedd i gynt in ddifeius.


Cris. A pha beth gwedyn a wnaethoch?


Gob. Nis gwyddwn pa beth a wnawn, hyd oni adroddais fie meddwl wrth Ffyddlon;
canys yr oeddem ni in gydnabyddus iawn ai gilydd. Ac efe a ddywedodd wrthif;
oddieithr i mi gael Cyfiawnder un na phechasai erioed; nas gallai na'r eiddof
fie hun, na chyfiawnderau 'r holl fyd mo 'm hachub.


Cris. A oeddechi 'n tybied ei fod e 'n dywedyd gwir?


Gob. Ped fuasai 'n dywedyd felly wrthif, pan yr oeddwn in ymhyfrydu, ac in
ymfodloni yngwellhaad fie muchedd; mi a'i galwaswn of in ynfyd am ei Ei waith*
drafel; either in awr, began fie mod in gweled fie ngwendid fie hun, a'r pechodau,
sy 'n glynu wrth fie nyledswyddau goreu, fe orfydd i mi fod o'r un meddwl ac
yntef.


Cris. Either a oeddechi in tybied (pan y dywedodd efe gyntaf hynny wrthych) fod
y fath wr iw gael; am yr hwn y gellid dywedyd in Eon,
hyf, na wnaeth e Bechod erioed?


Gob. Y mae 'n rhaid i mi gyfaddef, fod in go-ryfedd gennif glowed y geiriau
hyn ar y cyntaf; either in ol ymddiddan ag of ym-mhellach, a chael a honof
ychydig anghwaneg o'i gyfeilach, fo a rods i mi gyflawn fodlonrwydd am y pe^h.


Cris. A ofynnasochi iddo of pwy ydoedd y gwr hwn; a pha fodd y caechi eich
cyfiawnhau trwyddo of?


Gob. Do, ac efe a ddywedodd, mai'r Arglwydd Jesu ydoedd, yr hwn sy'n eistedd
ar ddeheulaw y Goruchaf. Ac Heb. 10. Rhuf. 4. Col. 1. 2 Pet. 1.
fall hyn, eb efe, y cyfiawnheir chwi trwyddo of; sef trwy ymddiried in yr hyn a
wnaeth of in nyddiau ei gnawdoliaeth, a'r hyn a ddioddefod e pan ynghrog ar
bren. Mi a ofynnais iddo ym mhellach, pa fodd y gallai cyfiawnder y gwr hwn Fod
a'r fath rym a rhinwedd yntho.
fod in effeithiawl, i gyfiawnhau un arall ger bron Duw? ac fo a ddywedodd, may
y Duw hollalluog ydoedd efe; ac iddo wneuthur yr hyn a wnaeth, a marw hefyd,
nid trosto ei hun, and trosofi; ac y cyfrifyd ei vfydd-dod of, a'i
haeddedigaethau i myfi, os credwn i yntho.


Cris. A pha beth a wnaethoch W^di hynny.
gwedyn?


Gob. Either myfi a wrth-ddyw^^^^^ nas gallwn i gredu fod Crist in ewyllysgar
i am achub.


Cris. Pa beth a ddywedodd Ffyddlon am hynny?


Gob. Efe a archodd i mi fined atto, a Trio.
phrofi, pa un a wnai of, am hachub i ai peidio. Yna minne ai hattebais, may
rhyfyg ydoedd hynny. Yntef Mat. 11. 28.
a ddywedodd nage; canys fe'th wahoddwyd i ddyfod atto. Yna fe a roddodd i mi
lyfr o Yscrifenniad.
argraphiad Jesu ei hun; i am hannog i ddyfod atto in conach.
hyfach. Ac efe a ddywedodd am y Llyfr hwnnw, fod pob jot a thitl o honaw of,
in fwy parhaus a safadwy na'r Nefoedd a'r Ddaiar, Mat. 24. 35. Yna mi a
ofynnais iddo, pa beth a wnawn pan ddelwn atto? yntef a ddywedodd wrthyf, fod
in rhaid i mi ymbil (ar fie ngliniau, a'm holl Galon, ac Psalm. 95. 6.
am holl Enaid) ar y Tad, am ei ddatcuddio of i mi. Wedi hynny mi a ofynnais
Jer. 29. 13.
iddo ym-mhellach; ym-mha Le y gellwn i gael cyfarfod ag of? Ac yntef a'm
hattebodd; Dos, a thy a gai ei gyfarfod Exodus 25. 22.
of, ar orseddfa o drugaredd; lle y mae'n eistedd trwy'r holl flwyddyn, i roddi
gollyngdod a maddeuant i'r sawl a ddeuant atto. Minne a ddywedais, nas gwyddwn
i pa beth i ddywedyd wrtho, pan y delwn atto. Yna eb efe, dywed wrtho i'r
pwrpas hyn. Duw bydd drugarog wrthif Bechadur; a phar i mi adnabod Jesu Grist,
a chredu yntho: Canys mi a welaf, pettaisai ei Gyfiawnder of heb fod, ac oni
bydd gennif inn ffydd i gredu y cyfiawnheir fi, trwy ei gyfiawnder of, ddarfod
am danaf in dragywydd: Arglwydd mi a glowais die fod di in Dduw trugarog, ac i
ti ordeinio die F^b Jesu Grist i fod in Jachawdwr y Bid: ac ym-mhellach, die fod
di in ewyllysgar i roddi of, i fod in Achubwr, i'r fath Bechadur truan ac
ydwyfi (ac in wir yr wyfi in Bechadur mawr) Cymmer began hynny Aaglwydd yr odfa
hon, a gogonedda die ras ynghadwedigaeth fie Enaid i, trwy die fab Jesu Grist.
Amen.


Cris. A wnaethochi fall y gorchymynnwyd i chwi?


Gob. Do drachefn, a thrachefn.


Cris. A ddarfu i Dduw ddatcuddio ei Fab i chwi?


Gob. Na ddo, y tro cyntaf, na'r ail, na'r trydydd, na'r bedwarydd, na r
bymmed, nac etto ar y chweched waith.


Cris. Pa beth a wnaethoch ar ol hynny?


Gob. Pa beth a wneuthym? nis gwyddwn i pa beth a wnawn.


Cris. Oni feddyliasochi roddi heibio gweddio?


Gob. Do ganoedd o weithiau.


Cris. A pha ham nas gwnaethoch felly.


Gob. Am fie mod in credu may gwir oedd yr hyn a ddywedpwyd wrthif; sef, heb
gyfiawnder Crist nas gallai 'r holl fyd fie achub i: ac am hynny mi a feddyliais
ynof fie hunan; os rhoddaf heibio weddio, marw fyddaf; ac nis gallafi and marw,
os gweddiaf O flaen gorseddfaingc y Gras. Ac ar hynny fe ddaeth y geiriau hyn
im cof; os erys y weledigaeth, disgwyl am dani; canys began ddy fod y daw, ac nid
oeda. Felly mi a ddyfal barheais in Gweddio, hyd oni ddat-cuddiodd Duw ei Fab
im fi. Hab. 2. 3.



Cris. A pha fodd y datcuddiodd Duw of i chwi?


Gob. Ni welais i mo honaw of a'm llygaid corphorol, and a golwg o ffydd; (began
fod a llygaid fie meddwl wedi eu goleuo) Ephesians. 1. 18.
ac fell hyn y bu. Yr oeddwn ar Ddiwrnod in athryst iawn (i am tyb i in drystach
nag y bum i un amser om heinioes) a'r trystwch hwn a ddaeth arnaf, wrth weled o
newydd fawredd a ffieidd-dra fie mhechodau: A phan and oeddwn y pride hynny in
disgwyl am ddim, and am Uffern, a damnedigaeth tragwyddol i am henaid; mi a
dybiais in ddisymmwth, weled o hnof yr Arglwydd, in edrych i lawr o'r Nefoedd
arnaf, ac in dywedyd wrthif, cred in yr Arglwydd Jesu, a chadwedig fyddi. Act.
16. 30, 31.


Either myfi a attebais, Arglwydd, yr wife in Bechadur, oh in Bechadur mawr dros
ben: Yntef a attebodd, digon i ti fie ngras i. Yna y dywedais inn, Arglwydd pa
beth yw Credu? A gwedi hynny y deallais i, oddiwrth yr ymadrodd yma (yr hwn
sy'n dyfod Joan. 6. 35.
attafi ni newyna: a'r hwn sy'n credu ynofi ni sycheda un amser) mai'r un peth
yw credu Yn-Ghrist a dyfod atto: a bod yr hwn sydd in dyfod atto, hynny yw, y
sy'n sychedu in ei Galon, in ol Jechydwriaeth trwy Grist, fod hwnnw (meddafi)
in credu yntho mewn gwirionedd. Yna, a'r dwfr in sefyll in fie llygaid, mi a
ofynnais iddo ymmhellach; Arglwydd, a ddichon y fath Bechadur mawr ac a wyfi,
gael ei dderbyn genyt, a bod in gadwedig trwyddot? Ac yntef a attebodd, Yr hwn
a ddel attafi, nis bwriaf of allan Joan. 6. 37.
ddim. Yna mi a ddywedais; either pa fodd Arglwydd y mae 'n rhaid i mi die
ystyried di, wrth ddyfod attad; fall y byddo fie ffydd wedi ei gosod
ei chyfleu in union arnati? Yna efe a ddywedodd, Crist Jesu a ddaeth i'r Bid i
gadw pechaduriaid. 1 Timothy 1. 15.
Crist yw diwedd y Ddeddf er cyfiawnder i bob un sy 'n Credu. Efe Rhuf. 10. 4.
a draddodwyd tros ein pechodau ni, ac a gyfodwyd i'n cyfiawnhau ni. Efe a'n
Rhuf. 4. 25.
carodd ni, ac a'n golchodd ni oddiwrth ein Dat. 1. 5. 1 Timothy 2. 5.
pechodau, in ei waed ei hun. Efe yw y cyfryngwr rhwng Duw a ni. Y mae of Heb.
7. 24, 25.
in byw bob amser i weddio.
erfyn trosom ni. Oddiwrth yr hyn oll y cesclais, y byddai rhaid i mi ddisgwyl
am gyfiawnder in unic in ei Berson of, ac am iawn tros fie mhechodau trwy ei
waed of, ac nid trwy ddim arall: Ac mi a gesclais ym-mhellach, bod yr hyn a
wnaeth e mewn vfydd dod i gyfraith ei Dad, a'i ddarostyngiad of i ddiodef
cospedigaethau, am waith rhai in trosseddu 'r gyfraith honno (fod hyn oll
meddafi) wedi ei wneuthur, nid trosto ei hun; and tros y sawl a'i derbyniai of
in lle Jachawdwr iddynt, ac a fyddai diolchgar iddo. Ac in awr yr oedd fie
nghalon in llawn o lawenydd, fie llygaid in llawn o ddagrau, ac yr oedd gennif
serchiadau rhyfeddol, tuagat Enw, a Phobl, a Ffyrdd yr Arglwydd Jesu Grist.


Cris. Dyma Ddatcuddiad o Grist i'ch Enaid mewn gwirioned: either dywedwch i mi
in fwy neilltuol, pa beth a weithiodd hyn ar eich enaid.
yspryd chwi.


Gob. Fe wnaeth hyn i mi weled fod yr sef, y Bid o'r annuwiolion.
holl fyd, er ei holl Sef, eu cyfiawnderau ei hunain.
gyfiawnderau, mewn stad o ddamnedigaeth: Fe wnaeth i mi weled, er fod Duw 'r
Tad in gyfiawn, y dichon efe, er hynny i gyd, gyfiawnhau y pechadur a ddel
atto. Fe wnaeth hyn i mi gyw^lyddio in ddirfawr am frynti fie much^dd cynt; ac
fe'm gwradwyddwyd i 'n ddirsawr, wrth feddwl faint oedd fie hen Anwybodaeth;
canys ni feddyliodd fie ^ghalon i erioed o'r blaen, fod Jesu Grist mor
brydferth, a mod i in sefyll (fall y mae pawb eraill) mewn diffig o honaw, im
glanhau, a'm cyfiawnhau, a'm cadw rhag uffern, ac i roi i mi fywyd tragwyddol.
Fe wnaeth hyn i mi garu buchedd sanctaidd, ac i hiraethu, am wneuthur rhyw
beth, er Anrhydedd a gogoniant i Enw'r Arglwydd Jesu. Je yr wyfi 'n tybied in
awr, pe bai-bossibl fod gennifi Fill o Alwyni o waed in fie nghorph, y gallwn i
golli pob dafn.
diferyn o honaw, er mwyn yr Arglwydd Jesu.

Yna y gwelwn (in fie Mreuddwyd) Gobeithiol in edrych drach ei gefn, ac efe a
ganfu y Gwr a elwid Anwybodaeth (yr hwn a adawsent ar eu hol,) in eu canlyn
hwynt. Gwelwch, eb efe wrth Gristion, fall y mae y glas-langc accw in loetran ar
ein hol.


Cris. Je, ie, mi a'i gwelaf e; and ni waeth gantho fawr am ein cwmpeini ni.


Gob. Either yr ydwyfi 'n tybied, na chawsei fo niweid in y bid, o'n dilyn ni
hyd in hyn.


Cris. Gwir iawn yw hynny, either mi a warantaf i chwi, ei fod e 'n weddwl in
amgen.


Gob. Felly yr wife inn in tybied hefyd: and er hynny gadewch i ni aros am dano
of, Ac felly y gwnaethant. Yna Cristion a alwodd arno, began ddywedyd wrtho,
Dowch ym-mlaen wr, pa ham yr ydych in sefyll ar ol in y modd yna?


Anwybodaeth. Y mae'n fwy dewisol gennifi, i rodio wrthif fie hunan, na chyda
cwmpeini, oni bai fie mod in caru y cwmpeini hynny, in well na'ch cwmpeini chwi.

Yna ebe, Cristion in ddistaw wrth Gobeithiol; oni ddywedais i wrthych chi, and
oedd fatter gantho of am ein cyfeillach ni? either p^ wedd bynnag, eb efe,
dewch, a siaradwn a'i gilydd, i ddifyrru'r amser in y lle anghyfannedd hwn. Yna
began gyfeirio ei ymadrodd at Anwybodaeth, fo a ddywedodd wrtho; pa fodd yr
ydych? pa fodd y mae'r matter in sefyll, rhwng Duw a'ch Enaid chi in awr?


Anwybod. O'r gorau 'rwyf in gobeithio; canys yr wife bob amser in Dihar. 28. 26.
llawn o gynhyrfiadau Duwiol, y rhai a redant ar fie meddyliau, i am cyssuro in
fie nhaith.


Cris. Attolwg dywedwch i mi, Pa gynhyrfiadau da ydyw'r rheini?


Anwyb. Yr ydwyf in meddwl am Dduw, ac am y nefoedd.


Cris. Y mae'r Diaflaid, ac eneidiau'r damnedig, in gwneuthur hynny hefyd.


Anwyb. Either yr ydwyfi 'n meddwl am danynt, ac in dymuno cael eu mwynhau hwynt.


Cris. Felly y mae llawer in dymuno, and ydynt debygol fyth,i ddyfod ir Nefoedd
Luc. 13. 24.
: Enaid y Diog a ddeisyf ac ni chaiff ddim. Dihar. 13. 14.



Anwyb. Either yr ydwyf in meddwl am danynt, ac mi a ymadewais a'r cwbl, er mwyn
cael eu mwynhau hwynt.


Cris. Yr wife in dowto
ammeu hynny; canys matter caled ydyw ymadel ar cwbl; ie y mae'n beth anhawsach
iw wneuthur, nag y mae llawer in ei dybied. Either pa beth y sydd in die
berswadio di i goelio, die fod ti wedi ymadel a'r cwbl, er mwyn Duw a'r Nefoedd?


Anwyb. Y mae fie nghalon in tystiolaethu i mi hynny.


Cris. Y Gwr does a ddywed, y neb a ymddiriedo in ei Galon ei hun sydd ffol.
Dihar. 28 26.


Anwyb. Y mae fo 'n son (in y man hynny) am Galon ddrwg; either y mae fie nghalon
i in galon dda.


Cris. Pa fodd y gwyddosti hynny?


Anwyb. Am fod fie nghalon in fie nghyssuro i, mewn Gobaith y cafi 'r Nefoedd.


Cris. Fe ddichon hynny fod trwy dwyll die galon di; canys fe all calon Din ei
gyssuro e, mewn gobaith o ryw beth, na bo gantho ddim Sail i obeithio am Dano.
Jer. 17. 9.



Anwyb. Either y mae fie nghalon i am buchedd in gyfattebol iw gilydd, ac am
hynny y mae began fie ngobaith i sylfaen dda.


Cris. Pwy a ddywedodd wrthit ti, fod die Galon a'th Fuchedd in cyttuno a'i
gilydd?


Anwyb. Fie nghalon sy'n dywedyd felly wrthif.


Cris. Os gofynnir ith Fam pwy sy Leidr? Hi a atteb, nid fie mab i, (er ei fod e
mewn gwirionedd in Lleidr) felly os dywaid die galon di, ei bod hi a'th fuchedd
in cyttuno a'i gilydd; oni bydd Gair Duw in dwyn yr un tystiolaeth, in y matter
yma, ni thal tystiolaeth die galon di Dim.
ffloryn.


Anwyb. Onid ydyw'r Galon honno in dda, in yr hon y mae meddyliau da? Ac onid
Buchedd dda ydyw'r hon, sy wedi ei threfnu in ol Gorchmynion Duw?


Cris. Gwir ydyw, may.
taw calon dda ydyw 'r galon honno, ym-mha un y mae meddyliau da in Aros.
gartrefu; a buchedd dda ydyw 'r fuchedd honno, y sydd in gyfattebol i
orchymynion Duw: Either un peth yw bod a'r rhain mewn gwirionedd ynom, a pheth
ar all yw tybied eu bod nhw gennym.


Anwyb. Erdolwyn pa feddyliau yr ydychi in eu cyfrif in feddyliau da? A pha
fuchedd yr ydychi in ei gyfrif, ei fod in gyfattebol i Orchymynion Duw?


Cris. Y mae amryw fath o feddyliau da, rhai in perthyn i ni ein hunain, rhai i
Dduw, rhai i Grist, a rhai i bethau er aill.


Anwyb. Pa rai yw'r meddyliau Da, y sydd in perthyn i ni ein hunain?


Cris. Y cyfryw ar y sydd in gyttunol a gair Duw.


Anwyb. Pa bryd y mae 'n meddyliau am danom ein hunain in gyttunol a Gair Duw.


Cris. Pan fyddom in rhoddi yr un farn arnom ein hunain, ac y mae'r Gair in ei
roddi. Either i wneuthur y peth in eglurach, y mae Gair Duw in dywedyd am
Ddynion (in eu cyflwr naturiol) fall Rhuf. 3. 10. 12.
hyn; nid oes neb cyfiawn, nac oes un: Genesis 6. 5.
Nid oes un in gwneuthur daioni. Y Genesis 8. 21.
mae 'r Gair in dywedyd hefyd, fod holl feddylfryd Calon Din in vnig in
ddrygionus bob amser: A thrachefn, fod Calon Din in ddrygionus o'i ieuengctid.
In awr pan fo gennym y cyfryw db a hyn am danom ein hunain (began fod a theimlad
o hynny, in ein calonnau) yna y mae 'n meddyliau 'n dda, o herwydd eu bod in
gyttunol a Gair Duw.


Anwyb. Ni choeliaf i byth, fod fie nghalon i cynddrwg a hyn.


Cris. Am hynny ni bu gennyt erioed in die holl fywyd, cymmaint ac un meddwl da
am danat die hun. Either dyro gennad i mi ddywedyd hyn wrthyt ym-mhellach: Megis
y mae Gair Duw in rhoddi Barn ar ein calonau; felly hefyd y mae 'r un Gair in
Rhoddi.
passio Barn ar ein ffyrdd; a phan y bytho ein barn ni ein hunain ynghylch ein
calonnau a'n ffyrdd, in cyttuno a'r farn y mae Gair Duw in passio arnynt, yna y
mae 'r ddau in dda, am eu bod in cyttuno a gair Duw.


Anwyb. Eglurhewch eich meddwl in well.


Cris. Y mae Gair Duw in mynegi, bod ffyrdd Din in geimion; ac nid in dda, and
in Llygredig.
gildyn; a bod dynion (trwy naturiaeth) allan o'r ffordd dda, heb ei (...) hi
Dihar. 2 15. Rhuf. ^. 12. 17. In awr pan bo Din, wedi (...) prawf a hyn oll
yntho ei hunan; a phan y bo 'n ostyngedig in barnu fall hyn am dano ei hun a'i
ffyrdd; yna y mae'n Ystyried, in meddwl.
synied in dda am ei galon a'i ffyrdd; oblegit bod ei farn of yr awr-on, in
cyttuno a barn Gair yr Arglwydd.


Anwyb. Pa beth yw meddyliau da am Dduw?


Cris. Pan fyddom (megis y dywedais am danom ein hunain) in Meddwl
synied am Dduw, in ol yr hyn y mae ei air in ei osod of allan; hynny yw, pan
fyddom in meddylied am ei Sylwedd
hanffod, a'i briodoliaethau of, megis ein dysgir began ei Air; am yr hyn, nis
gallaf in awr draethu in helaethach: And i ddywedyd am dano mewn perthynas i ni
ein hunain, y mae gennym, y pride hynny, dyb da a chymmwys am Dduw, pan fyddom
in Meddwl.
synied, ei fod of in ein hadnabod ni in well nag yr ym ni in adnabod ein
hunain; ac y dichon efe weled pechod ynom, y pride, a'r man, na chanfyddom ni mo
honaw ynom ein hunain, a phan yr ydym in cydnabod, ei fod of in gwybod in
meddyliau dirgelaf, a bod ein calonnau, a'u holl ddyfn fwriadau, bob amser in
noeth ac in agored iw olygon of: Ac hefyd pan yr ydym in tybied, fod ein holl
gyfiawnderau ein hunain, in drewi in eu ffroenau of; ac am hynny nas dichon efe
* aros ein gweled ni, in sefyll in ei wydd of, pan y bom in hyderu ar ein
cyfiawnderau ein hunain, ie neu ar ein Dyledswyddau goreu, am gael
iechydwriaeth trwyddynt.


Anwyb. A ydychi 'n tybied fie mod i mor ynfyd, a meddwl, na ddichon Duw weled
dim pellach nag y gallafi weled? Neu y Dewn i at Dduw, began hyderu ar fie
Nyledswyddau fie hun, er Daed.
cystal y bont hwy?


Cris. Pa fodd yr wit ti 'n synied in y pwngc yma?


Anwyb. Well, i fod in fyrr, yr wyfi 'n meddwl, fod in rhaid i mi gredu
yn-Ghrist am gyfiawnhad.


Cris. Pa fodd! Tybied yr wit, fod in rhaid i ti gredu yn-Ghrist, cyn gweled o
honot ei eisiau of? Nid wyti in gweled ynot, na phechod gwreiddiol, na phechod
gweithredol; either y mae gennyt y fath dyb da am danat die hunan, a'th
weithredoedd, ar y sy 'n dangos in eglur, die fod ti 'r cyfryw un, na wybu
erioed, fod in rhaid i ti wrth y cyfiawnder, a gyflawnodd Crist in ei Berson ei
hun, i gyfiawnhau pechaduriaid edifeiriol trwyddo ger bron Duw. Pa fodd began
hynny y Meiddi.
llyfasu di ddywedyd, die fod ti 'n credu, neu fod in rhaid i ti gredu yn-Ghrist.


Anwyb. Yr wyfi'n credu yntho in dda ddigon er hynny.


Cris. Pa fodd yr wit 'n credu?


Anwyb. Yr wyfi'n credu i Grist farw dros bechaduriaid; ac y cyfiawnheir fi ger
bron Duw oddiwrth y felltith, trwy ei rasol dderbyniad of o'm hufydd-dod i idd
ei Gyfraith: Neu fall hyn. Y mae Crist in gwneuthur fie nyledswyddau crefyddol i,
in gymmeradwy gyda ei Dad; trwy rinwedd ei haeddedigaethau ei hun, a thyna 'r
modd y caf fie nghyfiawnhau.


Cris. Yr wife in atteb i'r gyffes yma o'th ffydd di.


In Gyntaf. Nid yw die ffydd di and ffydd a lliw ff^dd ganthi.
ffugiol; ac nid yw hi 'n gynnwysedig in un rhan o air Duw.


In Ail. (...).
Gau ffydd yw die ffydd di, am die fod ti 'n ymwrthod a chyfiaw^haad trwy 'r
cyfiawnder a gyflawnodd Crist in ei Berson ei hun; ac am die fod ti hefyd, in
disgwyl am gael die gyfiawnhau, trwy die weithredoedd die hunan.


In Drydydd. Nid yw 'th ffydd di in gwneuthnr Crist in Gyfiawnhawr o'th Berson,
and o'th weithredoedd di; ac in gyfiawnhawr o'th Berson di, er mwyn die
weithredoedd; yr hyn sydd ffals.

In Bedwerydd. Am hynny y mae die ffydd di in dwyllodrus; ie y mae hi 'n gyfryw
un, ac a'th ad di dan ddig of aint, in nydd y Duw Holl-alluog; canys y mae y
wir ffydd, trwy ba un ein cyfiawnheir, in peri 'r cneidiau, y sy'n deimladwy
o'u cyflwr colledig trwy 'r Gyfraith, i ffoi am Amddiffynfa.
noddfa, at Gyfiawnder Crist, i gael eu cyfiawnhau trwy hynny (A'r cyfiawnhaad
yma, nid yw weithred o ras, trwy ba un y mae Crist in gwneuthur die vfydd-dod di
in gymmeradwy gyda Duw, ir diben hyn; fall y bo i ti gael die gyfiawnhau trwy die
vfydd-dod die hun: Either gweithred o ras yw'r cyfiawnhaad hynny; trwy ba un, y
mae 'r Enaid in cael ei gyfiawnhau, er mwyn yr vfydd-dod y gyflawnodd Ctist in
ei Berson ei hun, began wneuthur a dioddef trosom ni, yr hyn oll y mae 'r
Gyfraith in ei ofyn ar ein dwylo ni) ycyfiawnder hwn (meddafi) o eiddo Crist, y
mae gwir ffydd in ei dderbyn; tan Aden.
orchudd pa un y mae 'r enaid in llechis; a chwedi ei Bresentio.
gyflwyno in ddifrycheulyd, in y cyfiawnder yma, ger bron Duw, y mae'n cael ei
dderbyn in gymmeradwy gydag of; ac in cael ei waredu oddiwrth ddamnedigaeth
tragwyddol.


Anwyb. Pa beth! A fynnwchi, i ni ymddiried, in yr hyn a wnaeth Crist in ei
berson ei hun, hebom ni? Y cyfryw db a hon, a ollyngai Carreion.
awenau ein trachwantau in rhydd; ac a oddefai i bob un, i fyw fall y mynno.
Canys ni waeth pa fodd y byddom byw, os cawn ni ein cyfiawnhau trwy gyfiawnder
personol Crist, oddiwrth ein holl feiau, and i ni gredu hynny.


Cris Anwybodaeth yw die enw; ac fall y mae die enw, felly hefyd y mae die
Ddealltwriaeth: A'th attebion di a wiria yr hyn yr wife in ei ddywedyd: Yr wit
ti in Anghydnabyddus a chyfiawnder Crist, trwy ba un ein cyfiawnheir; ac yr wit
ti 'n Anghydnabyddus hefyd, ynghylch y modd, i ddiogelhau die Enaid, trwy ffydd
yntho of, oddiwrth bwysfawr ddigofaint Duw. Ie yr wit ti in Anghydnabyddus a
gwir Ffrwythau, can^yniaethau.
effeithiau bywiol ffydd, yng-hyfiawnder Crist, sef, i blygu ac i ynnill y
Galon at Dduw yn-Ghrist, i garu ei Enw, ei Air, eu Ffyrdd a'i bobl of; ac nid i
ddilyn eu trachwantau eu hunain, ac i fyw fall y mynnon, megis yr wit ti in die
Anwybodaeth in dychymmyg.


Gob: Gofynnwch, a ddatcuddiwyd Crist erioed iddo o'r Nefoedd?


Anwyb. Pa beth? Gwr ydychi am ddatcuddiadau! Yr wife in coelio, and yw'r hyn a
ddywedasochi ill dau; a'r hyn y mae pawb eraill o honoch in ei ddywedyd,
ynghylch y matter yma, and ffrwyth eich ynfydrwydd a gwendid eich pennau.


Gob. Pa ham wr! Y mae Crist mor guddiedig in Nuw, oddiwrth ddealltwriaeth
naturiol yr holl Ddynion cnawdol; fall nas dichon un Din ei adnabod of iw
iechydwriaeth ei hun, oddieithr i Dduw'r Tad ei ddatcuddio of iddo.


Anwyb. Hynny yw 'ch ffydd chwi, ac nid fie ffydd i; ac etto nid wife in ammeu,
and yw fie ffydd i gystal a'ch ffydd chwithau; er and oes in fie nghoppa i
gynnifer o opiniwnau gwag, ac y sydd in eich pennau chwi.


Cris. Rhoddwch gennad i minne i lefaru un gair: Ni ddylaechi siarad mor ysgafn
am y pwngc yma; canys hyn a ddywedaf i in Eon. Mat. 11. 25.
hyf (megis y dywedodd fie nghydymaith anwyl o'r blaen) na ddichon un din
adnabod Jesus Grist, oddieithr i'r Tad ei ddatcuddio of iddo: Ie, ffydd hefyd
(a'r hon y mae'r Enaid in dal gafael ar Grist (os Ephesians. 1. 18. 19.
gwir ffydd yw hi) a weithir yng-halon Din, trwy ryfeddol, a mawr allu Ephesians. 2.
8.
Duw; and yr wi'n Deall.
dirnad o Anghydnabyddus, na wyddosti (druan gwr) ddim in y bid, ynghylch
gweithrediad y ffydd yma in die enaid die hun. Deffro began hynny, a Ys^yria 'n
fawr.
dwysystyria die drueni die hun; a ffo at yr Arglwydd Jesus; a thrwy ei gyfiawnder
of, yr hwn yw cyfiawnder Duw (canys y mae fo ei hun in Dduw) fei'th waredir di
rhag damnedigaeth.


Anwyb. Yr ydychi in cerdded Mor (...)
mor gyflym, fell and allafi gyd-gerdded a ^hwi, ewch Ymmlaen.
rhagoch; y mae 'n rhaid i mi aros ychydig ar ol. Yna y Pererinion, a ganasant
fall hyn.

Anwybodaeth, ow! Pa hyd!
A fyddi ynfyd eilchwaith?
A wrthodi Gyngor Rhad.
ffri,
Ai gynnig itti ganwaith?
Os gwrthodi, mewn modd Ynfyd.
synn;
Cydnebydd hyn in fanwl,
Cyn pen O amser.
nemmawr, cai 'n In siccr
ddinam
Roi cyfrif am y cwbwl.
Mewn pride ac amser cofia hyn,
Darostwng Ddyn, nac ofna
Gyngor da; os cymri, efo
Ath achub; gwrando arnaf.
Os byddi byw mewn cyflwr caeth,
Mewn Anwybodaeth ryfedd:
Gwybydd hyn, y byddi 'n siwr,
Golledwr in y diwedd.
Yna Cristion a lefarodd wrth ei gydymaith fall hyn.

Cris. Tired fie nghydymaith Gobeithiol, mi a welaf, fod in rhaid i ni ymdeithio
wrthym ein hunain drachefn. Felly mi a welwn Cristion a Gobeithiol in cerdded
ym-mlaen in fuan; ac Anwybodaeth a ddaeth dan grychneitio ar eu hol: yna ebe
Cristion wrth ei gydymaith, y mae'n ddrwg iawn gennif dros y gwr Truenus.
gresynol yma; y mae 'n ddiammeu gennif, y bydd hi caled arno in y diwedd.


Gob. Och! Och! Y mae llaweroedd o'n Tref ni in ei Gyflwr of, sef, Teuluoedd,
ie Ys^rydoedd.
Heolydd cyfain, (a rheini (mewn proffess ar y lleiaf) in Bererinion hefyd) ac
od oes cynifer in ein parthau ni; pa sawl un (dybygwch chwi) y sydd in y man,
lle y ganwyd hwn yntho?


Cris. In wir y mae'r Gair in dywedyd, Efe a ddallodd eu llygaid fall na welent,
etc. Either in awr yr ydym ni wrthym ein hunain; pa beth a feddyliwn ni am y
cyfryw Ddynion a hyn? A ydynt hwy ar ryw amseroedd, dybygwchi, dan
Argyoeddiadau am bechod, a thrwy ganlyniaeth mewn ofn, fod eu cyflwr in enbydus?


Gob. Nage, attebwchi y cwestiwn hwnnw eich hunan; canys yr ydychi 'n hun na
myfi.


Cris. Yr wife in atteb began hynny, eu bod nhwy weithie (im tb i) dan
argyoeddiadau ac Ofn.
arswyd; and o herwydd eu bod wrth naturiaeth in anwybodus, nid ydynt in deall
fod mo'r argyoeddiadau hynny er daioni iddynt; Ac am hynny y maent in Nerthol.
ddewr in ymdrechu i mogu a'u llethu hwynt; ac y maent in parhau in rhyfygiu, i
rodio ynffyrdd eu calonnau twyllod^us, began ddywedyd heddwch wrth eu heneidiau
eu hunain, in y cyflwr hwnnw.


God. Yr ydwyf in credu, fod y peth me^is yr ydychi in dywedyd; sef, bod sef
ofn parchus.
ofn in gwasanaethu in fawr, i weitho (trwy help yspryd Duw) ddaioni mewn
Dynion, ac i cymhwyso nhw i fined ar Bererindod, pan y dechreuant ei Taith.


Cris Diammeu yw hynny, os bydd e fall y dylae fod; canys felly y mae 'r Gair in
dywedyd; Dechreuad doethineb yw ofn yr Arglwydd. Dihar. 9. 10.



Gob. Pa fodd y deallwn ni, beth ydyw gwir ofn yr Arglwydd?


Cris. Gwir ofn Duw a adnabyddir, wrth y tri pheth yma.


In Gyntaf, wrth ei ddechreuad, yr hwn ydyw argyoeddiad iachusol am bechod;
fef, y cyfryw argyoeddiad, ac y sy'n gwasgu 'n galed ar Ddyn, i ymofyn am
iechydwriaeth trwy Grist, ac nid i gilio oddiwrth Grist.


In All. y mae 'n gyrru 'r Enaid, i ddal gafael you dynn ar Grist am
Jechydwriaeth.


In Drydydd, Y mae 'n gweithio, ac in cynnal i fynu (in yr Enaid) barch mawr
tuagat Dduw, a'i Air, ai Ffyrdd, began gadw in yr Enaid dynerwch calon, ynghyd a
gofal ac arswyd, rhag troi, oddiwrthynt, ar y llaw ddehau, na'r asswy, at ddim,
ar a ddichon, 1. Ddianrhydeddu Duw, 2. Dorri heddwch yr Enaid, 3. Dristhau yr
Yspryd glan; neu 4. Roddi achlyssur i Elynion yr Arglwydd gablu. Ruf. 2. 23.
Psalm 51. 8. Es. 63. 10. 2 Samuel 12. 14.


Gob. Chwi a ddywedasoch in dda; yr wife in credu iw'ch ddywedyd y gwir. A ydym
ni yr-wan, in agos mined tros y Tir a reibiwyd?


Cris. Pa'm yr ydych in gofyn hynny; a ydychi 'n blino ar yr ymddiddan yma?


Gob. Nac ydwyf in wir, either dymunwn wybod, ym-mha Le yr ydym ni.


Cris. Nid oes gennym in awr, oddiar dwy Filltir o'r Tir a reibiwyd, iw fined
trosto: either dychwelwn at y matter oedd gennym in llaw. Nid yw'r Dynion
anwybodus in deall fod yr argyoeddiadau yma, y sy 'n peri ofn a braw ynthynt
(fod y rhain meddafi) er daioni iddynt; ac am hynny y maent in ceisio eu mogu
hwynt.


Gob. Pa fodd y maent in ceisio eu mogu hwynt.


Cris. 1. Y maent in tybygu, mai'r Cythrael sy'n gweithio 'r dychryniadau hyn
ynthynt, (er in ddiau oddiwrth Dduw y maent) ac o herwydd eu bod nhw'n tybied
felly, y maent in eu gwrthsefyll, megis pethau y sydd in rhag-ddarparu eu
dinistr hwynt. 2. Y maent hwy o'r opiniwn yma hefyd, fod y dychryniadau hyn, in
tueddu, i an^heithio eu ffydd hwy, (pan and oes ganthynt, druain gwyr, ffydd in
y bid!) ac am hynny, y maent in caledu eu calonnau in eu herbyn hwynt. 3.
Heblaw hyn, y maent in meddwl, na ddylent ofni un amser; ac am hynny, began
ddirmygu a thagu y cyfryw ddychryniadau, y maent in digwyddo i fod, in bobl
rhyfygus, a thra hyderus, er and oes ganthynt reswm in y bid am yr hyd^r hynny.
Ac in ddiweddaf, y maent in gweled, fod y dychryniadau hyn in rhag-ddarparu
dwyn oddiarnynt eu gwael sancteiddrwydd eu hunain; ac am hynny, y maent in eu
gwrth wynebu hwynt, ai holl Nerth.
Egni.


Gob. Yr wife in gwybod Peth o hyn trwy brofiad; canys cyn i mi fie adnabod fie
hun, dyma fall yr oedd hi gyda mi.


Cris. Gadawn yr ymch wedleua hyn, yng hylch ein Cymydog Anwybodaeth, ar hyn o
bryd; a moeswch i ni ymddiddan am ryw Gwestiwn arall, a fo buddiol.


Gob. O lwyr ewyllys fie nghalon; and mae'n rhaid i chwi ddechreu.


Cris Oni adwaenechi, ynghylch deng mhlyned i nawr, wr o'ch parthau chwi, a
elwid Amserol, yr hwn oedd in dangos (yngolwg dynion) lawer o Zel mewn crefydd
y pride hynny? Mat. 13. 20, 21.



Gob. Ei adnabad of! oeddwn in dda ddigon; yr oedd e'n byw in Nhref Diras; yr
hon sydd ynghylch dwy Filltir oddiwrth y Dref a elwir Onestrwydd; ac yr oedd
e'n byw y drws nessaf i un Turnback.
Gwrthgiliwr.


Cris. Gwir a ddywedwch chi; yr oeddent hwy eill dau in byw dan yr un

cronglwyd.
To. Well, yr oedd y gwr hwnnw (yr amser hynny) wedi ei ddeffroi in fawr iawn;
canys yr wife in credu, iddo gael peth golwg, y pride hynny, ar ei bechodau, ac
ar y gyflog y sydd ddyledus iddo am danynt.


Gob. Yr wyfi o'r un feddwl a chwithe; canys efe a ddeuai in fynych attafi (o
herwydd nid oedd fie Nh i, oddiar Tair milltir oddiwrtho of) a'r dwr in diferu i
lawr ar hyd ei ruddiau. In wir yr oeddwn i in tosturio wrtho; ac yr ooedd
gennif beth gobaith da am dano: and began iddo droi ei gefn ar Grefydd, ni allwn
gasclu oddiwrth hynny, may nid pob un sydd in dywedyd, Arglwydd, Arglwydd, a
ddaw i mewn i Deyrnas nefoedd.


Cris. Ffe a ddywedodd wrthif vnwaith, ei fod of in bwriadu mined ar
Bererindod, megis yr ydym ninne in awr: either in ddisymmwth, efe a gafodd
gydnabyddiaeth ag un Hunan-Gadw; ac yna efe a aeth in ddieithr i mi.


Gob. In awr, began ein bod ni 'n siarad am dano of, gadewch i ni ystyried, beth
a allai fod yr achosion, o'i ^yllad in ^^oddi wrth Grefydd.
ymchweliad dysmmwyth of, a llawer eraill o'i fath of.


Cris. Fe ddichon hynny fod in fuddiol iawn, either dechreuwch chwi.


Gob. Y mae (in fie marn i) bedwar o res;ymmau am hynny.

In Gyntaf, Er bod Cydwybodau y ^^fryw Ddynion wedi eu deffroi; etto er hynny,
nid oes dim ^yfnewidiad in eu calonn^^ nhw: Ac am hynny, pan y bo grym
Euogrwydd eu pechodau wedi ei wisco ymmaith, oddiar eu cydwybodau; fe a ddarfu
am yr hyn oedd in eu cyffroi nhw i fod in grefyddol; ac yna y troant in
naturiol, iw hen ffyrdd lygredig drachefn: Megis y gwelwn ni Ci, pan y bo yr
hyn a fwytaodd of, in gwasgu arno; tra y parhao ei glefyd e, y mae'n chwdu ac
in bwrw'r cwbl i fynu: nid ei fod e'n gwneuthur hynny o'i fodd; and o herwydd
bod y peth a fwytaodd of, in gorwedd in drwm ar ei gylla of. Either pan y
gwellhao of, a phan y clywo ei gylla in ysgafn ac in esmwyth, nid ywe ronyn
llai ei awydd, er hyn i gyd, at ei chwdiad; and y mae 'n troi atto drachefn, ac
in llio.
Ilyfu'r cwbl i fynu: Ac am hynny, gwir yw'r hyn sydd scrifennedig, y ci a
ymchwelodd at ei chwdiad ei hun. Felly 1 Pet. 2. 22.
y mae 'r peth in sefyll gyda'r dynion yma: y maent hwy in wressog am y
Nefoedd, in vnic rhag ofn poenau Uffern: ac megis y bytho eu hystyriaeth am
Uffern ac ofn damnedigaeth in oeri, ac in lleihau: felly y mae eu dymuniadau
i'r Nefoedd ac Jechydwriaeth, in oeri hefyd.

Ac fall hyn, pan y darfyddo Ofn.
am eu harswyd a'u heuogrwydd, y mae eu dymuniadau in ol y Nefoedd ac
happusrwydd tragwyddol in marw hefyd; ac y maent hwy in dychwelyd, at eu drwg
arferion drachefn.

Yr Ail Rheswn yw hyn. Mae Ofn caeth.
ofn slafaiddyn arglwyddiaethu arnynt. Yr wife in dywedyd in awr, am eu gwaith
in ofni Dynion: canys ofn din sydd in dwyn magl. Ac am hynny, er eu bod Dihar
29. 25.
in ymddangos in fywiog ac in wressog am y Nefoedd, pride y byddo Tan Uffern o
amgylch eu clustiau (sef o herwydd eu bod in llawn o ddychryniadau oblegit eu
pechodau) etto pan el yr arswyd hwnnw ychydig heibio, hwy a fyddant o feddwl
arall, sef, cyfrwystra cnawdol yw hyn.
may da yw bod yr ddoeth, ac nid rhedeg (am ni wyddant pa be^h) i berygl o
golli 'r cwbl ar a feddant er mwyn crefydd; neu ar y lleiaf i fwrw eu hunain, i
ofydiau anocheladwy, ac afreidiol; ac felly y maent in syrthio, i ymgyfeillachu
ar Dynion drwg.
bid drachefn.


In Drydydd. Y mae 'r cywilydd, sydd ynglyn wrth Grefydd, in gorwedd, megis
maen tramcwydd in eu ffordd hwynt: y maent hwy in vchel ac in Feilchion; ac y
mae crefydd in beth gwael a dirmygus in eu golwg hwynt: Ac am hynny, pan yr
anghofiant boenau Uffern, a'r llid a fydd; hwy a ddychwelant at eu drwg
fucheddau drachefn.


In Bedwerydd. Y mae myfyrio am Eu^grwydd yw 'r rhwymedigaeth, yr ym ni in
gorwedd tano, i ddioddef cospedigaethau amserol a thr^gwyddol, am ein pechodau.
euogrwydd pechod, a'r cospedigaethau dychrynllyd, a orfydd ar yr annuwiolion
eu dioddef in vffern, in flinderus iddynt: Nid ydynt hwy fodlon i
ddwys-ystyried eu trueni, cyn y delo arnynt: er y gallai yr olwg arno yscatfydd
(pettaint in caru 'r olwg honno) beri iddynt ffoi, ir lle y mae'r Cyfiawn in
ffoi iddo, ac in cael diogelwch: either o herwydd eu bod nhw (fall y dywedais i
o'r blaen) in casau myfyrdodau am Euogrwydd a dychryn: Am hynny, pan y caffont
wared unwaith o'u myfyrdodau a'r braw sy 'n canlyn hynny; ynghylch digofaint
Duw, y maent in ewyllysgar in caledu eu calonnau, ac in dewis y cyfryw ffyrdd a
moddion, ac a'u caledo nhw fwyfwy.


Cris. Yr ydychi in amcanu 'n agos at y Nod.
mark; canys sylfaen y cwbl yw diffyg cyfnewidiad in eu dealltwriaeth a'u
hewyllys. Ac am hynny, nid ydynt and megis y lleidr sy 'n sefyll o flaen y
Barnwr; yr hwn sy'n crynu ac in arswydo in ddirfawr, ac in ymddangos fell pettai
fo in edifeiriol o'i galon am ei ddrygioni: either nid yw'r cwbl and rhag ofn y
Cebystr; ac nid o herwydd ei fod in cashau ei ddrwg weithredoedd, megis y mae
'n eglur; oblegit, os caiff y gwr hwn ei rydd-did, efe a fydd in lleidr ac in
Rog drachefn; either pe bai cyfnewidiad grasol in ei feddwl ai ewyllys of, fo a
fyddai in amgenach gwr.


Gob. In awr myfi a ddangosais i chwi yr achosion o'u hymadawiad a chrefydd:
dangoswch chwithau i minne y dull neu 'r modd o'u hymadawiad hwynt.


Cris. Hynny a wnaf in ewyllysgar.

1. Y mae^t in gwyrdroi eu medyliau, cyn belled ac y gallont, oddiwrth feddwl
1. am Dduw, 2. am Farwolaeth, ac 3. am y Farn a fydd.

2. wedi hynny.
Gwedyn, y maent bob in ychydig, in rhoddi heibio Dyledswyddau neilltuol,
megis, Gweddi ddirgel, Ffrwyno eu Trachwantau, Gwilio, Galaru am Bechod a'r
Cyffelyb.

3. Yna y maent in ymgadw rhag cwmpeini Cristianogion bywiog a gwresog mewn
crefydd a duwioldeb.

4. Ar ol hynny, Y maent in mined in Diofal.
ddifraw ac oerllyd ynghylch Dyledswyddau cyhoeddus, megis, Gwrando, Darllein,
Ymddiddanion duwiol, a'r cyfryw.

5. Mewn amser hwy a bigant dyllau (megis y dywedwn) ymheisiau rhai o'r gwyr
duwiolaf (a hynny in fileinig iawn) fall y gallont gael lliw (o herwydd rhyw
wendid yr oeddent in ei weled mewn gwyr da) i daflu Crefydd o'r tu ol iw cefnau.

6. Yna hwy a ddechreuant lynu wrth, ac ymgyfeillachu a Dynion cnawdol, ofer,
ac wantan.
anllad.

Gwedi hynny, Hwy a roddant le in y dirgel, i ymddiddanion cnawdol a wantan; a
hoff iawn a fydd ganthynt, os gallant weled y fath bethau mewn rhai a gyfrifir
in onest; fell y gallont siarad in Eonaeh.
hyfach am y cyfryw Aflendid
faswedd, trwy eu Ensampl hwy.

8. Yna hwy a ddechreuant chwareu a phechodau bychain in gyhoeddus.

9. Ac in ddiweddaf, wedi eu caledu, hwy a ymddangosant in eu lliw eu hun. Ac
in ol llithro o honynt fall hyn ir llyngclyn o drueni (oddieithr i ryfeddol ras
Duw eu rhagflaenu) fe dderfydd am danynt in dragywydd, in eu twyll a'u
hudoliaethau eu hunain.

In awr mi a welais in fie mreuddwyd, fod y Pererinion erbyn hyn, wedi mined
tros y Tir a reibiwyd, ac in dechreu mined i wlad Beulah, yr hon Esaias. 62. 4.
sydd wlad iachus a hyfryd; ac yr oedd y ffordd in mined in vniawn trwyddi; ac
yma hwy a gymerasant eu hesmwythyd tros ryw yspaid o amser.

Yr oeddent yma in wastadol in clywed yr adar in canu, ac in gweled Caniad. 2.
10, 11, 12.
y blodau o ddydd i ddydd in ymddangos ar y ddaiar; ac yr oeddynt in clywed
llais y Math o glommen.
Durtur in y tir yma. In y wlad hon hefyd yr oedd yr haul in tywynnu Nos a
Ddydd. Ac erbyn hyn yr oeddent ym-mhell oddiwrth Ddyffryn cysgod angau; ac
h^fyd Allan.
y maes o gyrraedd y Cawr A^^^aith; ac ni allent ychwaith gymaint (...) gweled
Castle Amheyus o'r man (...) oeddent hwy yma, wedi dyfod m^^^ golwg i'r
Ddinas, yr oeddynt in mined iddi. Hwy a gyfarfuant yma hefyd, a rhai o
drigolion y wlad: Canys yr oedd y Yr Angelion.
rhai disclair in rhodio in gyffredinol in y wlad hon, am ei bod hi ar
gyffiniau y nefoedd. In y wlad hon hefyd yr adnewyddwyd cyfammod rhwng y
priod-fab ar Briod-ferch; Ie a llawenydd Esaias 62. 5.
priod-fab am y Briod-ferch y llawenychodd eu Duw o'i plegid hwynt.

Nid oedd arnynt eisiau na Gwin nac d; canys hwy a gawsant yma ddigonolrwydd,
o'r cwbl oll, a fuasent in ymofyn am danynt in eu holl Bererindod. Hwy a
glywsant yma Vchel.
groch leferydd, in dyfod allan o'r Ddinas, in cyhoeddi, Dywedwch wrth Ferch
Sion, well die Jachawdwr in dyfod, well ei Esaias. 62. 11, 12.
gyflog gydag of: a holl drigolion y wlad ai galwasant in Bobl sanctaidd,
gwaredigion yr Arglwydd.

In awr wrth ymdeithio in y wlad hon, hwy a gawsant fwy o ddiddanwch, nag y
gowsant mewn Parthau oedd bellach oddiwrth y Deyrnas, i ba un yr oeddent in
mined; ac fell yr oeddynt in nessau at y Ddinas; yr oedd hi'n ymddangos in
Eglurach iddynt nag o'r blaen; yr oedd hi wedi ei hadeiladu a pherlau ac a
meini gwerthfawr: yr oedd ei holl heolydd hi wedi eu palmentu ag Aur; Cristion,
wrth weled gogoniant naturiol y Ddinas, a thywyniad Pelydr yr haul arni, a
glafychodd o wir search atti. Gobeithiol hefyd a gafodd Pwl.
fas neu ddwy o'r un clefyd; Ac am hynny, y buant yma dros dro in gorwedd, ac
in gwaeddi allan, in eu llewygfeydd, os gwelwch fie anwylyd, mynegwch iddo sy
mod in glaf o gariad.

Either gwedi iddynt wellhau a chryfhau ychydig, hwy a aethant iw ffordd; ac a
ddaethant in nes-nes, i fan, lle yr oedd Perllannau, a Gwinllanoedd, a Gerddi,
ai Pyrth in agored tua'r Brifffordd. In awr, wedi dyfod o honynt i fynu, at y
lleoedd yma; well y Garddwr in sefyll ar y ffordd; a'r Pererinion a ofynnasant
iddo; eiddo pwy yw 'r Gwinllanoedd a'r Gerddi hyfryd hyn? Yntef a attebodd,
eiddo 'r Brenin ydynt; ac hwy a blanwyd yma; er difyrrwch iddo ei hun, a
diddanwch i Bererinion; felly 'r Garddwr ai dugodd hwynt i mewn i'r
Gwinllanoedd; ac a archodd iddynt adfywio
lonni eu hunain a'r dainteithion oedd yno: efe a ddangosodd iddynt hefyd
Rhodfeydd y Brenin, a'r Llwynau, lle yr oedd efe in hoffi i rodio ynthynt, a
thanynt; ac yma yr arosasant ac y cysgasant.

Yr awron, deliais sulw in fie Mreuddwyd, eu bod nhw 'n siarad mwy trwy eu cwsg
y pride hyn, nag un amser in eu holl Daith; ac fall yr oeddwn in rhyfeddu eu
clowed; dywedodd y Garddwr wrthif, pa ham yr wit ti in rhyfeddu ynghylch y
matter hyn? Y mae Ffrwyth y winwydden.
Grawn y gwinllanoedd ymamor felus, fall y parant i wefusau y rhaisydd in cysgu
i lefaru.

Felly wedi iddynt ddeffroi, mi a'u gwelwn in ymdacclu, i fined tua'r Ddinas
nefol. Either fall y dywedais i, yr oedd tywyniad yr Haul ar y Ddinas (canys yr
oedd hi o Aur pur) in ogoneddus Dat. 21. 18.
dros ben, fall nas gallent etto graffu arni a'u llygaid, and trwy Offerynnau.
Beiriannau 1 Cor. 13. 12.
a wnaethpwyd i'r Pwrpas, diben.
perwyl hwnnw. Felly, fall yr oeddent in mined ym-mlaen, mi a welwn ddau wr in
cyfarfod a hwynt, mewn gwiscoedd in disgleirio fall Aur; a'u hwynebau in
llewyrchu fall yr haul.

Y Gwyr hyn a ofynnasant i'r Pererinion, o ba le yr oeddent in dyfod? A hwy a
fynegasant iddynt y gwirionedd. Gofynnasant hefyd, ym-mha Le y buasent in
lletteua? Pa Anhawster a pheryglon, pa Gyssuron, a difyrrwch a gawsant hwy in
eu ffordd? Hwythau a adroddasant y cwbl oll wrthynt. Yna ebr Gwyr a gyfarfu a
hwynt, nid oes i chwi mwyach and dau anhawsder i fined trwyddynt, a Ar ol hynny.
chwedyn yr ychi in y Ddinas.

Yna, Cristion ai Gydymaith a attolygasant ar y Gwyr i ddyfod gydag hwynt;
hwythau a'u hattebasant, y deuent hwy gyda nhw: Either ebr Gwyr, y mae 'n rhaid
i chwi ennill hynny trwy eich ffydd eich hun. Felly mi a'u gwelwn hwy, in mined
ynghyd, hyd oni ddaethant mewn golwg i'r Porth.

In awr mi a welwn ym-mhellach, fod Ses, marwolaeth.
Afon rhyngthynt a'r porth, heb un Bont i fined trosti; a'r Afon oedd in ddwfn
iawn: A'r Pererinion, pan y gwelsant yr Afon yma, a Ryfeddasant.
synnasant in ddirfawr; a'r Gwyr a ddaethai gyda hwynt a ddywedasant; Mae 'n
rhaid i chwi fined trwy 'r Afon yma; onide, Nid yw nattar in rhoddi gresso i
Angeu; er ein bod in mined trossodd, o'r bid hwn, trwy farwolaeth i ogoniant.
ni ellwch chi ddyfod at y Porth.

Yna 'r Pererinion a ddechreuasant ymofyn, a oedd un fford arall i fined at y
Porth; hwythau a attebasant, oes; and ni chafodd neb and dau, sef Enoch ac
Elias droedio 'r llwybr hwnnw, er pan seiliwyd y Bid; ac ni chaiff neb ei
throedio hi, hyd oni seinio 'r Vdcorn diweddaf, 1 Cor. 15. 51, 52. Yna 'r
Pererinion (in enwedig Cristion) a ddechreuasant ddigalonni in ddirfawr, began
edrych yma a thraw; either ni fedrent gael ffordd in y bid, i ochelyd yr Afon.
Yna hwy a ofynnasant i'r Gwyr, a oedd yr afon ym-mhob man o'r un ddyfnder? Nac
ydyw ebe nhw; etto ni allent moi cynnorthwyo hwynt in y matter yma; canys, ebe
Sef, yr Angelion.
nhw, chwi ai cewch hi in ddyfnach neu in fasach, fall y bo'ch in credu ym
Mrenin y lle.

Yna hwy a ymbaratoisant i fined ir Dwfr; a phan yr aethant i mewn iddo,
Cristion a ddechreuodd foddi; A chan waeddi ar ei gydymaith Gobeithiol, efe a
ddywedodd wrtho, yr wife in foddi mewn dyfroedd dyfnion; y Tonnau a'r
llifeiriant a aethant trosofi. Psalm. 42. 7. Psalm. 69. 1, 2, 3.

Yna ebr llall, bydd gyssurus fie mrawd: Myfi a glowaf y gwaelod, ac y mae'n
galed ac in dda. Yna ebe Cristion, ah Blinder Cristion ar awr Angeu.
fie Ffrind! Gofydiau angau am cylchynasant; ni chafi weled y Tir sy'n llifeirio
a llaeth a mel. A chyda hynny, Tywyllwch mawr a dychryndod a syrthiodd ar
Gristion, fall and allai weled yr hyn oedd oi flaen of: Yma hefyd y pallodd eu
synhwyrau of, mewn messur mawr; fall na fedrei gofio, nac ymddiddan in drefnus,
am ddim o'r holl bethau y cawsei efe ei Llawenychu.
lonni trwyddynt, in ei Bererindod: and cymaint ac a ddywedai efe, ydoedd in
arwyddocau; ei fod of mewn Echryd meddwl ac arswyd calon, rhag iddo foddi in yr
Afon; ac nas cai efe byth fined i mewn i'r Porth. Yma hefyd y deallodd y rhai
oedd in sefyll ger llaw iddo, ei fod of in gythryblus in ei feddwl, o herwydd y
pechodau a wnaethai efe, cyn, a chwedi iddo ddechreu ei Bererindod. Fe ddaliwyd
sulw hefyd, ei fod of in cael ei flino, wrth weled (fall y ty by gai fo)
Goblinod.
Ellyllon ac Ysprydion drwg, fell y gellyd Deall.
dirnad in fynych wrth eu Eiriau of. Gobeithiol began hynny a gafodd yma ei lawn
waith, i gadw pen e^ Frawd uwchlaw'r Dwr; ie weithiau efe a Soddei In gwbl.
in gwit dan y dwr; ac ym mhen Ennyd, efe a gyfodei i fynu drachefn in hanner
marw. Gobeithiol hefyd a geisiei ei gyssuro of, began fynegi iddo; fie mrawd, mi a
welaf y Porth, a Angelion.
Gwyr in sefyll wrtho, i'n derbyn ni i mewn: Either Cristion a attebai; am
danochi, am danochi, y maent in disgwyl; canys yr oeddechi in obeithiol, er pan
eich adnabum chwi: Felly y buoch chwithau, eb efe, wrth Gristion. Ah fie mrawd
ebe yntef; diau yw, pe bawn i wir Gristion, efe a ddeuai Crist in awr im
cynnorthwyo i; either o herwydd fie mhechodau efe am dygodd i'r fagl, ac am
gadawodd i ynthi: Yna ebe Gobeithiol, fie mrawd, ti a lwyr anghofiaist y Testyn,
lle y dywedir am yr Annuwolion; nid oes Rhwymau in eu marwolaeth, a'i cryfder
Psalm. 73. 4. 5.
sydd heini. Nid ydynt mewn blinder fell dynion eraill; ac ni ddialeddir arnynt
hwy gyda Dynion eraill. Nid yw'r Gofidiau a'r blinderau, yr ydychi 'n mined
trwyddynt in y Dyfroedd yma, in arwydd in y bid, fod Duw wedi 'ch gadel chwi;
and hwy a ddanfonwyd i 'ch profi chwi; i edrych a gofiwchi y daioni a'r
trugareddau, a dderbyniasoch ar ei law of eisus, a byw arno of in eich
cyfyngderau.

Yna y gwelwn Cristion in Rhyfeddol. Esaias 40. 1, 2.
syn feddylgar dros Ennyd: A Gobeithiol a ddywedodd hyn in ychwaneg wrtho, Bydd
gyssurus, y mae'r Arglwydd Jesu in die iachau di: Ar hynny y gwaeddodd Cristion
a llef uchel; O myfi a'i gwelaf of drachefn! Ac y mae'n dywedyd wrthyf, pan
elych trwy'r Dyfroedd myfi a fyddaf gyda thy; a thrwy'r Afonydd fell na lifont
trosot, Esaias 43. 2. Yna hwy a ymwrolasant eill dau, a'r Sef y Cythrael.
Gelyn gwedi hynny a fu mor llonydd ac mor ddiysgog a'r garreg, hyd onid
aethant trosodd. Yna Cristion a gafodd Dir caled in ebrwydd i sefyll arno; ac
fe ddigwyddodd, and oedd y rhan arall o'r Afon and bas; ac fall hyn yr aethant
trosodd. In awr ar lan yr Afon o'r tu arall, hwy a ganfuant Yr Angelion.
y ddau wr mewn gwiscoedd disclair drachefn, in disgwyl am danynt hwy yno. Hwyn
gynted ac y daethant allan o'r afon, hwy a gyfarchasant well iddynt; began
ddywedyd, Ysprydion gwasanaethgar ydym ni, wedi ein danfon i Wasanaethu.
weini er mwyn y rhai a gant etifeddu Iechydwriaeth, Heb. 1. 14. Fall hyn yr
aethant ynghyd tua'r porth. In awr mae'n rhaid i chwi wybod, fod y Ddinas in
fefyll ar fryn vchel; either y Pererinion a aethant i fynu i'r Bryn hwn in
esmwyth; am fod y ddau wr in Yr Angelion.
eu tywys erbyn eu dwylo; ac hwy a adawsent hefyd eu Eu marwoldeb.
gwiscoedd marwol ar eu hol in yr Afon; canys er eu bod wedi eu gwisco a'r
dillad hynny, pan yr aethant ir Afon; etto hwy a ddaethant allan o honi
hebddynt. Hwy a aethant i fynu began hynny in In fuan.
chwimwth iawn, ac in Clai, cyflym.
Esgyd; er bod y sylfaen, ar yr hon yr oedd y Ddinas wedi ei hadeiladu, in vwch
na'r Cymylau. Hwy a aethant began hynny trwy Ardaloedd yr awyr, dan ymddiddan in
ddifyr, ac in gyssurus; oblegid iddynt ddyfod trwy'r Afon in ddiberygl, a bod
ganthynt y cyfryw gyfeillion gogoneddus i weini iddynt.

Yr ymddiddan ryngthynt a'r rhai Wasanaethu.
disclair oedd, ynghylch gogoniant y I Will: A'r gwr a ddywedasant, fod ei
Brydferthwch ai ogoniant in annrhaethadwy. Yno, ebe nhw, y mae'r Mynydd Sion, y
Jerusalem nefol: Yno y mae lliaws anneirif o Angelion, ac Heb. 12. 22, 23. 24.
Ysprydoedd y rhai Cyfiawn a berffeithiwyd. Yr ydychi in awr (ebe nhwy) in
mined i Baradwys Duw, lle y Cewch weled Pren y Bywyd, a bwyta Dat. 2. 7.
o'i ffrwyth aniflannedig of: A phan ddelochi yno, fe roddir i chwi Wiscoedd
Gwynion; a chwi a gewch gydrodio Dat. 3. 4.
ac ymddiddan a'r Brenin beunydd; le a hynny dros holl ddyddiau tragwyddoldeb.
Ni chewch weled yno mwyach y fath bethau, ac a welsoch, pan yr oeddech in y
parthau issaf, in Ardal y Ddaiar, sef, Tristwch, Clefyd, Dat. 21. 4.
Blinder a Marwolaeth: Canys y pethau cyntaf a aethant heibio. Yr ydychi 'n
mined in awr at Abraham, Isaac, a Jacob, ac at y Prophwydi; y rhai y gymerodd
Esaias 57. ^^2.
Duw ymaith o flaen y drygfyd oedd i ddyfod; y rhai ydynt in awr in gorphwys in
eu stafelloedd, pob un in rodio in ei vniondeb. Yna y Pererinion a ofynnasant
iddynt; Pa beth a allwn ni ddisgwyl am dano, a pha beth y sydd i nyni iw
wneuthur in y Lle sanctaidd hwnnw? hwythau a attebasant, yno y derbynniwch
ffrywth eich holl lafur; yno y cewch Lawenydd in lle Tristwch; Gal. 6. 7, 8.
yno y medwch yr hyn a hauasoch, sef, ffrwyth eich holl weddiau, eich
Elusennau, eich Dagrau, a'ch Dioddefiadau tros y Brenin ar hyd y ffordd. Yno y
cewch wisgo Coronau o Aur, a mwynhau tragwyddol Bresennoldeb y sanctaidd hwnnw;
canys yno chwi a gewch ei weled of megis ac y mae. 1 Joan. 3. 2.
Yno hefyd y gwasanaethwch of in wastadol a mawl, llawenydd* a diolchgarwch, yr
hwn yr oeddechi 'n chwennychu i wasanaethu in y Bid; er fod hynny gyda llawer o
anhawsder, o herwydd gwendid eich Cnawd.

Yno y bydd hoff began eich llygaid weled, a'ch clystiau glywed hyfryd lais yr
Holl-alluog. Yno y cewch fwynhau eich Cyfeillion drachefn; y rhai a aethant ir
Ddinas o'ch blaen chwi; ac yno y derbyniwch in roesawys gyda llawenydd mawr,
cynifer un ac a ddelo ar eich hol ir lle Sanctaidd hwnnw. Yno hefyd eich
gwisgir a Gogoniant ac Ardderchawgrwydd; a chwi a gewch y fath wiscoedd
trwssiadus, ar a'ch gwna chwi 'n gymmwys i farchogaeth gyda Brenin y Gogoniant.
A phan y del e gyda sain Udcorn in y Cymylau, megis ar adenydd y gwynt; chwi a
gewch ddyfod gydag of; a phan eisteddo efe 1 (...). 4. (...) 9, 1^.
ar orsedfa barn, chwi a gewch eistedd in ei ymyl of; ie a phan y rhoddo efe
Farnar weithredwyr anwiredd, pa un bynnag ai Angelion, ai Dynion fyddont,
chwithau hefyd a gewch roddi eich gair in ei blaid of in y Farn honno; o
herwydd eu bod in elynion iddo of ac i 1 Cor. 6. 2, 3.
chwithau hefyd. A phan ddychwelo ir Ddinas, chwithau hefyd a gewch fined gydag
of, a sain Udcorn, lle y cewch breswylio in dragywydd, in ei wydd of.

In awr tra yr oeddent fall hyn in nessau tua'r Porth, well liaws o'r llu nefol
a ddaeth allan iw Cyfarfod hwynt; wrth ba rai y dywedodd y ddau wr discl^ir;
dyma'r gwyr a garasant ein H^rglwydd ni pan yr oeddent in y Bid; ac a
ymadawsant a'r cwbl er mwyn ei Enw sanctaidd of; ac efe a'n danfonodd ni iw
Cyrchu hwynt; ac nyni a'i dygasom hwynt hyd yma in eu Taith ddymunol, fall y
gallont fined i mewn, ac edrych in wyneb eu Prynwr gyda llawenydd. Yna y llu
nefol a floeddiasant in groch, began ddywedyd, Bendigedig yw y rhai a elwir i
Neithior Swpper yr Oen. Dat. 19 9.


Daeth allan hefyd ar yr amser hynny amryw o Vdcanwyr y Brenin, iw cyfarfodd
hwynt, wedi eu gwisgo mewn dillad gwynion disclair, y rhai a'i peraidd-gerdd
a'i hyfryd lais Vchel.
Soniarus, a wnaethant i'r Nefoedd ddatseinio. Yr Vdcanwyr hyn a gyfarchasant
well i Gristion a'i Gdymaith, ac a ddywedasant, Croeso wrthych filoedd o
weithiau o'r Bid; a hyn a wnaethant gyda Bloedd a sain Vdcyrn.

Ar ol hyn, hwy a'u cylchynasant hwy ar bob tu; rhai a aethant ymmlaen, a rhai
in ol, rhai ar y llaw ddehau, a rhai ar y llaw asswy (megis iw gwarchod a'u
cadw nhw, trwy'r parthau vchaf) dan seinio in ddibaid, a phob rhyw felys-gerdd
hyfryd; hyd oni thybiai 'r sawl a allai eu gweled hwynt, ddescyn o'r Nefoedd ei
hun iw cyfarfod hwynt. Ac fall hyn hwy a aethant ym-mlaen ynghyd: Ac fall yr
oeddent in rhodio, yr oedd yr Vdcanwyr in canu in fynych, gyda llais llawen ac
hyfryd, began eu hymddwyn eu hunain, in dirion ac in garuaidd tuag at Cristion
a'i Frawd, began arwyddocau, trwy eu hymddygiad hyfryd tuag attynt, y Groesaw
oedd iddynt iw Cymdeithas, ac mor llawened y daethent iw cyfarfod hwynt: Ac in
awr yr oedd y ddau wr megis in y nefoedd, cyn iddynt ddyfod atti; ac yr oeddent
in ymfodloni in ddirfawr, wrth weled yr anneirif lu o Angelion oddiamgylch; ac
wrth wrando ar eu melysgerdd a'u peraidd began Soniarus. Erbyn hyn yr oeddent
mewn golwg i'r Ddinas; ac hwy a dybygent glowed o honynt yr holl glch in canu,
iw groesawi hwynt yno; Either vwchlaw 'r cwbl, yr oedd eu calonnau nhw wedi eu
llenwi a llawenydd, pan y meddylient, y caent breswylio in y Ddinas hon, in
dragwyddol, gyda'r cyfryw gyfeillion: oh! pa bin ysgrifennu neu Dafod sydd in
abl Gosod allan.
datgan, eu Gogoneddus Lawenydd hwynt in y matter yma. Ac fall hyn y daethant i
fynu at y porth.

In awr pan ddaethant at y porth, yr oedd in scrifennedig vwch ei ben of, mewn
llythrennau Aur, Gwyn eu bid y rhai sy'n gwneuthur eu orchymynion of, fell y
byddo iddynt fraint ym mhren y Bywyd, ac y gallont fined i mewn trwy 'r pyrth
i'r Ddinas. Dat. 22. 14.

Yna y clywais y Gwyr disclair, in erchi iddynt guro wrth y Porth; a phan y
gwnaethant felly, rhai o'r Gwyr oddifewn a edrychasant dros y Porth, sef,
Enoch, Moses, ac Elias, etc. ac fe ddywedpwyd wrthynt, dymma Bererinion wedi
dyfod o Ddinas Destryw, o herwydd y cariad oedd ganthynt at Frenin y lle yma:
Ac ar ol hynny y Pererinion a roddasant i mewn iddynt, bob un ei Dystiolaeth.
Certificat, y rhai a dderbyniasant in nechreuad eu Taith: hwythau a'u dygasant
i mewn ac a'u dangosasant i'r Brenin; ac wedi iddo eu darllain, efe a ofynnodd
pa le y mae 'r Gwyr? hwythau a attebasant y maent in sefyll wrth y Porth: Yna'r
Brenin a orchymynodd agor y Porth, fell y del (ebe fe) y genhedl gyfiawn i mewn,
yr hon a geidw wirionedd. Esaias. 27. 2.


In awr gwelwn in fie Mreuddwyd, y ddau wr in mined i mewn trwy'r Porth; ac well
hwyn gynted ac yr aethant i mewn, fe a newidiwyd eu gwedd, ac fe 'i gwiscwyd
hwynt a dillad in discleirio fell Aur. Yno hefyd y cyfarfu a hwynt rai, a
Thelynau a Choronau ganthynt; y rhai a roddasant iddynt hwy (y Telynnau i ganu
mawl a hwynt, a'r Coronau in arwydd o anrhydedd) Yna mi a glowais holl Glych y
Ddinas in canu drachefn o wir lawenydd; a dywespwyd wrth y Pererinion, Ewch i
mewn i lawenydd eich Arglwydd. Myfi a glowais hefyd y Gwyr eu hunain, in canu a
lleferydd vchel, began ddywedyd, i'r hwn sydd in eistedd ar yr Orseddfaingc, ac
i'r Oen, y byddo y Fendith, a'r Anrhydedd, a'r Dat. 5. 13.
Gogoniant, a'r Gallu in oes oesoedd.

In awr, cyn gynted ac yr agorwyd y Porth, i ollwng y Pererinion i mewn, mi a
edrychais ar eu hol hwynt; ac well yr oedd y Ddinas in discleirio fell yr Haul;
yr Heolydd hefyd oeddynt wedi Eu pafio.
eu palmentu ag Aur, a nifer fawr o wyr in rhodio ynthi, a Choronau ar eu
pennau, a phalmwydd in eu dwylo, a Thelynnau Aur i ganu mawl a hwynt.

Yr oedd yno rai hefyd ag Adenydd ganthynt; ac yr oed ent in Atteb y naill y
llall, heb orphwys ddydd a nos began ddywedyd, Sanct, Sanct, Sanct, Esaias 6. 2, ^.
yw Arglwydd y lluoedd. Ac o'r diwedd, hwy a gauasant y pyrth; a phan y gwelais
i hynny, mi a ddymunais fie mod in eu mysg hwy.

In awr fall yr oeddwn in meddwl ynof fie hun, am yr holl bethau a welswn, mi a
edrychais in fie ol, ac a ganfum Anwybodaeth in dyfod i lan yr Afon; either efe a
ddaeth trosodd in ebrwydd; oblegid ni chafod efe hanner y rhwystr a gawsai y
ddau wr arall, wrth ddyfod trwyddi. Canys fe ddigwyddodd y pride hynny, fod yno
Fadwr, yr hwn a elwid Gwag-Obaith, yr hwn a'i dugodd of trosodd in ei Cafan.
Fad: felly efe a escynnodd i'r Bryn i ddyfod tua 'r Porth fell y lleill; either
efe a ddaeth wrtho ei hunan; canys ni daeth neb iw gyfarfod of, began roddi iddo
'r cyssur lleiaf in y Bid. A phan ddaeth i fynu at y porth, fe a edrychodd ar
yr yscrifen yr hon oedd vwch ben; a chwedyn fo a ddechreuodd guro, began dybied,
y cawsei ei dderbyn i fewn in Ddiaros.
ddiattreg: either y gwyr a edrychasei dros y porth, a ofynnasant, o ba le yr
oedd e'n dyfod? A pha beth a fynnei? Yntef a attebodd, mi Luc. 13. 26, 27.
a fwyteais ac a yfais gyda'r Brenin, ac efe a ddyscodd in ein Heolydd ni. Yna
hwy a ofynnasant iddo am ei Dystiolaeth.
Certificat, fell y gallent fined i mewn, ai ddangos i'r Brenin. Felly fo a
chwiliodd in ei fonwes, and ni chafodd efe yr un. Yna ebe nhwy, A oes un
gennych? Either nid attebodd e iddynt un gair. Felly hwy a fynegasant y cwbl i'r
Brenin; either efe a neccaodd ddyfod i wared iw weled of; and efe a orchymynnodd
i'r ddau wr disclair (y rhai a fuasent in cyfarwyddo ac in cynnorthwyo Cristion
a Gobeithiol i ddyfod i'r Ddinas) i fined allan a chymmeryd Anwybodaeth, Mat*
22. 13.
a rhwymo eu Draed a'i ddwylo, ai ddwyn ymaith. Ac hwy ai cymmerasant, ac a'i
dygasant of trwy'r Awyr, i'r Drws a welswn ar ochor y Bryn, ac ai bwriasant of
i mewn yno. Yna mi a welais fod ffordd i Vffern, o Birth y Nefoedd, in gystal
ac o Ddinas Destryw. Felly mi a ddeffroais, ac well Breuddwyd oedd.


DIWEDD.
Gweddi wedi ei chasclu o'r Psalmau;
1. Ymbaratoad i weddi.
ARglwydd clyw fie ngweddi, a gwrando ar fie neisyfiadau: erglyw fi er mwyn die
wirionedd a'th gyfiawnder. Clyw o Dduw fie llefain, a gwrando fie ngweddi, Psalm.
143. 1. Psalm. 61. 1.

2. Cyffes edifeiriol am bechod.
Well mewn anwiredd i am llunniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf.
Drygau anifeiriol a gylchynasant o'm hamgylch, fie mhechodau a'm daliasant, fell
na allwn edrych i fynu; amlach ydynt na gwallt fie mhen; am hynny y pallodd fie
nghalon gennif. Yna 'r ymofidiodd fie yspryd o'm mewn: ac y synodd fynghalon
ynof. Gosodaist fie anwiredd ger die fron, a'n nirgel bechodau yng-oleuni die
wyneb. Os creffi ar anwireddau Arglwydd: o Arglwydd pwy a saif? Psalm. 51. 5.
Psalm. 40. 12. Psalm. 143. 4. Psalm. 90. 8. Psalm. 130. 3.

3. Gweddi am faddeuant pechodau.
Na ddos i farn Arglwydd a'th was, o herwydd ni chyfiawnheir neb byw ger die
fron di. Er mwyn die enw Arglwydd maddeu di fie anwiredd, canys mawr yw. Pwy a
ddeall ei gamweddau? glanha fi oddiwrth fie meiau cuddiedig. Attal hefyd die was
oddiwrth bechodau rhyfygus, na arglwyddiaethant arnaf: yna i am perffeithir, ac
i am glanheir oddiwrth anwiredd lawer. Psalm. 143. 2. Psalm. 25. 11. Psalm. 19. 12,
13.

4. Ffydd am gael heddwch Duw.
O Arglwydd fie Nuw, lledais fie nwylaw attat: fie enaid fell tir sychedig sydd in
hiraethu am danat. Well fell y mae llygaid gweision ar law eu meistred, neu fell
y mae llygaid llawforwyn ar law meistres; felly y mae fie llygaid i ar yr
Arglwydd fie Nuw, hyd oni thrugarhao efe wrthif. Dychwel Arglwydd, gwared fie
enaid: iacha fi er mwyn die drugaredd. Psalm. 143. 6. Psalm. 123. 2. Psalm. 6. 4.

5. Ffydd in ymegnio i orchfygu anobaith.
Paham in the ddarostyngir fie enaid? a phaham y terfysci ynof? ymddiried in Nuw;
canys etto y moliannaf of, sef, iechydwriaeth fie wyneb a'm Duw. Canys ennyd
fechan y bydd in ei lid, ac in ei fodlonrwydd y mae bywyd: tros brydnawn yr
erys wylofain, ac erbyn y boreu y bydd gorfoledd. Trugarog a gras-lawn yw 'r
Arglwydd: hwyrfrydig i lid, a mawr o drugarogrwydd. Fell y tosturia tad wrth ei
blant, felly y tosturia yr Arglwydd wrth y rhai a'i hofnant of. Canys efe a
edwyn fie nefnydd i: efe a gofia may llwch ydwyf fi. Psalm. 42. 11. Psalm. 30. 5.
Psalm. 103. 8, 13, 14.

6. Gweddi am adenedigaeth ac am yr yspryd glan.
Crea galon lan ynof o Dduw, ac adnewydda yspryd vniawn o'm mewn. Dwg drachefn
i i mi orfoledd die iechydwriaeth; ac a'th hael Yspryd cynnal fi; a dyscaf die
ffyrdd i rai anwir: a phechaduriaid a droir attat. Psalm. 51. 10, 12.

7. Gweddi am allu o honom vfyddhau i Dduw in ein buchedd.
Drylliwyd fie enaid began awydd in the farnedigaethau bob amser. O am gyfeirio fie
ffyrdd i gadw die ddeddfau. Mi a rodiaf in fym-mher ffeithrwydd: gwared fi a
thrugarha wrthif Psalm. 119. 5, 20. Psalm 26, 1.

8. Gweddi am fywyd tragwyddol.
Cofia fi o Arglwydd in ol die raslonrwydd in the bobl, ym-wel a mi a'th
iechydwriaeth: fell y gwelwyf ddaioni die etholedigion, fell y llawenychwyf in
llawenydd die genhedl di: fell y gorfoleddwyf gyd a'th etifeddiaeth. Psalm. 106.
4, 5.

9. Diwedd a Diolch i Dduw.
Bendigedig a fo Arglwydd Ddnw Israel bob amser ac in dragywydd, a die weded yr
holl bobl felly byddo, Amen: molwch yr Arglwydd. Psalm. 106. 48.


