Recueil de Diuerses Pieces Touchant L'Introduction DES NOUVEAUX PSAUMES Savoir
Une Lettre des Syndics and Conseil de GENEVE Aux ETATS GENERAUX des Provinces
Unies (...) Recit de la Maniere don't cette Introduction a este faite a Geneve
and Ailleurs. (...) Reponses des autres Eglises de L'Europe a la Lchettre
Circulaire de Geneve. a quoy L'on a Joint ^ux Acts Principaux des Synodes de
France Touchant les mesmes Psaumes.

A LONDRES. Pour Jean Cailloue and Jaques Levi Libraires Francois au Coing de
Beauford Buildings dans le Strant 1700.

L'Introduction des nouveaux Psaumes sera un evenement si memorable dans les
chooses de la Religion, qu'il ne se peut qu'on ne soit bien aise de Savoir
quelle en aura ete l'origine, and par quels moyens on aura Surmonte la
difficute qu'ont les peuples a changer dans leurs devotions les usages a quoi
ils sont accoutumes: On trouvera ici. 1. Deux acts des Synodes de France, ou
d'autre sont mentiones. 2. Une excellent Lettre de 11. ou 12. Ministres, parmi
lesquels etoit Mr. Daille le fills pasteur de l'Eglise de Paris, and quelques
anciens, par laquelle ils sollicitent les pasteurs and professeurs de Geneve de
commencer a cet etablissement dans leurs Eglises. 3. Le Recit de la Maniere
don't ces Messieurs s'y son conduits; 4. Leur Lettre circulaire aux Eglises
Francoises des diverse payis de l'Europe. Les reponses des memes Eglises. 6.
Enfin une Lettre de M. les Syndics and conseil de Geneve a M. M. les Etats
generaux des Provinces unies que l'on met ici a la tete de tout acause de la
dignite des noms qu'elle port.

J. Cailloue.

AUX ETATS GENERAUX DES PROVINCES VNIES.
Tres-Hauts and Tres-Puissans Seigneurs,
LES Pasteurs and les Professeurs de nostre Eglise and denostre Academie, ayant
depuis plusieurs annees considere que les Psaumes traduits en verse Francois au
Siecle pass par Cl. Marot and Theodore de Beze, contenoient diverses
expressions horse d'usage, and mesme in-intelligibles a ceux qui les chantoient:
Et ayant trouve qu'il estoit d'une absolve necessite pour l'edification de
l'Eglise, d'y apporrer des changemens, ils s'employerent a examiner avec soin
la Version que feu Mr. Conrart, personnage d'un merit distingue, en avoit
faite a la tres instante prie^e de la plus-part des Eglises de France persuades
de cette mesme necessite. Apres qu'on eut apporte quelques changemens a cette
Traduction, and que la resolution eut este prise, moyennant notre approbation,
d'en establir l'usage public, nous consentimes qu'elle fust imprimee. Nous nous
apperceumes incontinent, TRES-HAUTS and TRES-PUISSANS SEIGNEURS, que l'on donna
une approbatton generale a cet Ouvrage, and que ceux qui s'appliquerent a
l'examiner, en furent extraordinairement satisfaits. De sort que nos Pasteurs
and nos Professeurs nous ayant propose, trois ans apres, d'introduire le chant
de ces nouveaux Psaumes dans nos Eglises, en la place des anciens, nous y
donnames volontiers les mains. Les deux ans qui se sont ecoulez depuis cette
introduction, nous ont sait fair l'agreable, experience, qu'il n'y en a jamais
eu de plus approuvee, ni qui ait este suivie d'un plus heureux succez; ces
nouveaux Psaumes ayant este receus and chantez dans le Ville and a la Campaign,
sans desordre ni confusion, mais plutost avec toute l'edification qu'on pouvoit
attendre. Et nous avons eu d'ailleurs la satisfaction d'apprendre que les
Eglises de notre Communion, qui se sont recueillies en diverse Pais de l'Europe
Protestante, informees par nos soins de cette introduction, l'ont approuvee and
louee.

Quoi que le principal but des Pasteurs de cette Eglise ait este Pedification
des Troupeaux qui leur sont commis, and l'honneur de la Religion, sans avoir
pretendu exiger de person qu'on acceprast les dits nouveaux Psaumes, and
voulant seulement proposer l'exemple de ce qui s'est heureusement execute: Nous
avons cependant apris avec douleur que quelques Particuliers se donnent la
license de publier des Ecrits contre l'honneur de nostre Eglise, tant au sujet
de cette revision and introduction des Psaumes, que de la Version de la Bible,
bien que celle ci, depuis notre bienheureuse Reformation, ait toujours este
receue dans les Eglises de la Langue Francoise qui sont dans les Etats de VOS
HAUTES PUISSANCES: Et ce qui nous a le plus surpris, ca este d'apprendre qu'aux
solicitations de ces persons mal-intentionees, le Synod Wallon assemble au
mois de Septembre dernier a Roterdam, se soit port a ecrire diverses Lettres
desavantageuses a nostre Eglises; and que l'on se done encore de grands
mouvemens qui tendent a render sa conduite odieuse. Encore que son honneur nous
soit fort a coeur, nous prions V. H. P. d'estre persuadees que ce qui nous
touch le plus, est l'apprehension du mauvais effet que cette maniere d'agir
pourroit produire, par rapport aux avantages que les Ennemis de notre S.
Religion ne manqueroient pas d'en tirer. C'est a ce qui nous a fait penser
qu'il seroit a propos de communiquer la chose a VOS HAUTS PUISSANCES, and de
les suppler, comme nous le faisons, d'interposer leur authorite pour arreter le
course d'une semblable conduite; and d'empecher par ce moyen, que rien ne
trouble la paix and l'union qui ont toujours este enter nos Eglises.

Nous ne doutons pas, TRES-HAUTS and TRES-PUISSANS SEIGNEURS, que V. H. P.
reflechissant par leur prudence exquise, sur l'importance de cette affair, and
sur les accidens facheux qui pourroient s'ensuivre, Else ne soient disposees a
y apporter les remedes convenables.

Nous faisons des voeux tres ardens pour la constante prosperity, and la pour
la Gloire de VOS HAUTES PUISSANCES; and nous sommes avec respect.

Tres-Hauts and Tres-Puissans Seigneurs, de Vos Hautes Puissances Les
tres-humbles Serviteurs Les Syndics and conseil de Geneve
A Geneve lo 24. October. 1700.
RECIT DE LA MANIERE DON'T LES PSAUMES DE DAVID, Retouchez par Mrs. CONRART, and
de LABASTIDE, ont ete introduits dans L'EGLISE DE GENEVE.
LES Pasteurs, and les Professeurs de Geneve, ne pensoient point a revoir les
Psaumes de Marot, and de Mr. de Beze. Ils savoient qu'on y travailloit en
France, pour satisfaire au desir de plusieurs Eglises; and ils s'en reposoient
sur les soins des Hommes celebres pour leur savoir, pour leur piete, and pour
leur intelligence en la purete de la Langue, qui avoient cette affair a coeur.
Mais quelque tems apres la dispersion de ces Eglises, on porta a la Compagnie
des Pastteurs, and des Professeurs de Geneve, une Lettre du Consistoire de
l'Eglise Francoise de Zurich, qui les prioit d'introduite les Psaumes de Mr.
Conrart dans l'usage public de leur Eglise; pour exciter par leur exemple les
Eglises Francoises a executer ce qu'on auroit fait en France, si else eussent
subsiste. Voici la teneur de cette Lettre.

a Zurich le 10/20 May 1688. MONSIEUR,
IL y a long tems que plusieurs Persons devotes and judicieuses on France ont
temoigne souhaitter que nous employassions dans nos Exercices de piete une
Version des Psaumes de David plus correct and plus conform a l'usage de notre
Langue and de notre siecle que la Version de Clement Marot and de Theodore de
Beze. Mais, quoi que la plus grande party des persons les plus raisonnables
de notre Religion desirat d'avoir une autre version, null n'avoit ose
l'entreprendre jusques a feu Monsieur Conrart, Secretaire du Roy, don't la
sagesse, la virtue, le zele, and le bon gout pour tous les Ouvrages d'esprit,
and particulierement pour ceux qui paroissent en notre Langue, ont ete
generalement reconnus. On sait avec quel succes il a travaille a corriger cette
vieille version, and que le Synod de l'Isle de France, and ceux des Provinces
voisines ont extremement approuve ses soins, and lui en ont fait des
remercimens tres-honorables. Sa Revision a ete imprimee apres sa mort en deux
ou trois forms differentes, apres que des amiss fideles and intelligens, a qui
il l'avoit remise, l'ont eu diligemment examinee, selon l'ordre qu'il en avoit
laisse. Il'y a lieu de croire qu'elle se seroit introduite dans nos Eglises, si
nous eussions eu une entiere liberte, and si la communication d'un Synod avec
l'autre n'eut pas ete defendue sous des peines tres-rigoureuses. Car nonobstant
ces difficultez, un nombre infini de gens habiles and d'un grand discernement
ne chantoient deja plus dans nos Temples que les Psaumes retouchez par Monsieur
Conrart, and conservoient les vieux dans leurs cabinets, comme des pieces
curieuses, plus venerables par leur antiquite, par la memoire de Mr. de Beze,
and par la vogue qu'elles ont eve parmi nous, qu'elles ne sont propres a
exciter aujourdui la devotion des Chretiens. Nous avons soigneusement fait
reflection sur toutes ces chooses dans quelques conferences, and ayant considere
que la vieille Version des Psaumes etoit devenue par le tems, and par le
changement de la Langue, non seulement rude and desagreable, mais encore
obscure, absurd, and meme burlesque en bien des endroits; and qui pis est, que
beaucoup de mots and d'expressions qu'on y voit, ne signifiant plus maintenant
ce qu'ils signifioient autrefois, portoient dans l'esprit des idees profanes,
sales, and scandaleuses, (ce qu'on ne fauroit trop eviter, sur tout dans des
matieres saints) nous sommes demeurez d'accord que les peuples de notre
Communion trouveroient de grans avantages, si on leur mettoit en main la
Version de Mr. Conrart a la place de la version ancienne. Mais, parce que
l'Eglise de Geneve est regardee avec justice comme la principale des Eglises
Reformees, ou l'on se sert de la Langue Francoise, nous souhaitterions de tout
notre coeur que'lle voulut autoriser par son exemple un changement si utile,
and nous ne doutons point qu'il ne fut bien tot suivi par toutes les Assemblees
ou l'on chante les louanges de Dieu en notre Langue. Nous nous adressons a
vous, Monsieur, connoissant votre piete, and vos sentimens sur le sujet don't il
s'agit; and nous vous prions de representer a tous ces savans and excellens
hommes de Geneve, avec qui vous pouvez avoir habitude, les puissantes raisons
qu il y a de recevoir les Psaumes de la nouvelle Version. Les ennemis de notre
saint Religion, qui mettent tout en oeuvre pour nous tourner en ridicule, ne
manquent pas de fair des railleries de nos Cantiques spirituels, and de nous
reprocher, par ecrit and de vive voix, les endroits qu'il leur plait de
choisir, and qui ne donnent que trop de prise a leurs mechantes latyres. Otons
leur ce pretexte, si nous le pouvons; and nous preserverons meme par la ceux
qui ont quelque panchant a se ranger dans notre Communion, du scandale qu'ils
prennent des passages rebutans qu'ils trouvent en lisant nos Psaumes, comme
nous l'avons souvent eprouve. Nous prevoyons bien qu'il y aura de grans
obstacles a cet etablissement, que quelques-uns le traitteront d'innovation,
and que l'on alleguera que la plupart d'entre le Peuple, sachant deja les vieux
Psaumes par coeur, ne pourront s'accoutumer aux nouveaux, and s'imagineront que
c'est un changement essentiel que l'on veut fair dans la Maniere de servir
Dieu. Mais, outre qu'il n'est pas necessaire pour ce dessein, de defendre
absolument les vieux, and qu'il ne faut seulement que permettre and conseiller
l'usage des nouveaux, il n'y a qui que ce soit qui ne comprenne par le sens
commun, que l'on n'altere rien dans la Foi, ni dans le fonds du Culte, and que
l'on change en mieux une vieille pratique dans laquelle le Tems a fait naitre
des inconveniens auxquels il est a propos de remedier. Il n'est pas just que
la coutume prevaille sur la raison and sur la verite; and ceux qui sont
prevenus pour les anciens usages doivent se souvenir, que si l'on y avoit
toujours defere on seroit encore assujetti a des abus tres-dangereux, qui ont
ete heureusement corrigez. Notre exil and notre dispersion dans les Pais
etrangers nous faciliteront ce changement; puis que nous pouvons, sans aucun
obstacle, en fair gouter les motifs a toutes les Eglises Francoises Reformees,
par la communication qu'il nous est permis d'a voir avec else; and que
d'ailleurs nos Freres dispersez s'etant insensiblement accoutumez a diverses
chooses contraircs a leurs moeurs, and usitees dans les diverse lieux ou la
Providence les a conduits, and qui concernent meme les pratiques de devotion,
se trouveront encore plus disposez qu'ils n'etoient auparavant, a preferer la
nouvelle Version des Psaumes a celle qu'ils ont gardee jusques ici, and se
deferont plus aisement des prejugez qui auroient pu empecher de connoitre
combien celle qu'on veut etablir est plus claire, plus naturelle, plus
raisonnable, and plus capable d'inspirer des sentimens tendres and pieux, que
celle don't on veut les detacher. Comme le livre des Psaumes est un ouvrage
plein de consolations spirituelles pour toutes sorts de Persons, and employe
tous les jours dans nos Devotions ordinaires, il est tres-convenable a la
saintete de ce Livre, and a la saintete de l'usage que nous en faisons, que la
Traduction que notre Peuple en aura continuellement enter les mains; n'ait rien
qui paroisse equivoque, ridicule, ni barbare, and qu'au contraire elle soit
intelligible, serieuse, douce, and modeste, tell que celle de feu Monsieur
Conrart. Nous vous conjurons, Monsieur notre tres-Cher Friar, par l'interet de
toutes les Eglises Francoises Reformees, don't l'avantage est la seule fin que
nous-nous proposons ici, de travailler de tout votre pouvoir pour obliger
Messieurs de Geneve de consentir a une chose qui contribuera infailliblement a
notre commune edification. S'ils veulent bien fair cesser dans leur Ville les
impressions des vieux Psaumes en rhyme, and fair en sort que l'on imprime ceux
de Mr. Conrart en toutes les forms les plus commodes a porter: nous esperons
que la bonte deceux-ci les fera recevoir sans peine, and que dans peu de tems
on les aura appris par coeur, and l'on ne voudra plus se servir des autres.
Nous recommandons cette importante affair a votre zele and a votre prudence,
and nous prions Dieu qu'il la veuille fair reussir a sa plus grande gloire,
and qu'il vous accompagne de fes benedictions and de ses graces. Nous sommes
veritablement.

Monsieur, Vos tres humbles and tres obeissans Serviteurs and Freres en notre
Seigneur, les Ministres and les Anciens de l'Eglise Francoise recueillie a
Zurich, and pour tous avec charge. P. Reboulet, Pasteur de l'Eglise Francoise
de Zurich. Vulson la Colombiere, Pasteur de l'Eglise de Saint Jean d'Erans en
Dauphine. J. Daille, Ministre de l'Eglise Reformee de Paris. Chambon, Ministre
de l'Eglise d'Aimargues. Coulan, Pasteur de l'Eglise d'Alez. Du Cross, Ministre
de Sommieres au Bas Languedoc. S. Perrin, Pasteur de Ferrieres au Haut
Languedoc. Bousanquet, Ministre du Saint Evangile. Coulan, Fills, Ministre du
Saint Evangile. Daniel Reboulet, Ministre. Pellet, Ministre du Saint Evangile.
Teissier, Ancien de l'Eglise Francoise de Zurich. Saurin, Ancien.



APres la lecture de cette Lettre, plusieurs dirent, qu'elle meritoit qu'on y
fist attention, and qu'il eut ete a souhaiter, que le malheur des Eglises de
France n'eut pas empeche l'etablissement de ces Psaumes; Et d'autres ayant dit,
qu'il y pourroit avoir des inconveniens a changer les Psaumes, on laissa passer
des annees entieres, sans rien resoudre la dessus. On se contentoit d'en
discourir, pour and contre; Et on tachoit par des conversations particulieres,
and par celles qu'on avoit dans la Compagnie, de convenir de ce qui seroit le
plus avantageux aux Eglises. Enfin, au bout de sept ans, on s'accorda a revoir
la Version de Mr. Conrart, pour en connoitre la qualite; y fair quelques
changemens, s'il etoit necessaire; en fair ensuite une Edition, and decouvrir
les pensees des Eglises, par un Avis qu'on y mettroit, qui avertiroit tout le
monde du dessein d'employer ces nouveaux Psaumes dans le Service Divin; Et par
lequel on prieroit les habiles gens de communiquer leurs Remarques a Geneve,
afin de render ces Psaumes plus utiles aux Eglises.

Ce projet etant execute, on attendit pres de trois ans les avis qui pourroient
venir; Et pendant cet intervalle, on recevoit bien des Lettres d'approbation,
and d'encouragement a les etablir; mais jamais il n'en vint d'aucun Corpse. ni
d'aucun particulier, qui marquat le moins du monde qu'on le trouveroit mauvais.
Les lettres des uns, and le silence des autres, persuaderent la Compagnie des
Pasteurs and des Professeurs de Geneve, que l'Ouvrage seroit bien recu par
tout; and qu'aucun Francois ne s'eronneroit de voir les nouveaux Psaumes
introduits dans Geneve Cette consideration, jointe aux raisons alleguees dans
les deliberations, determina la Compagnie a s'en servir dans les Temples; and a
les fair apprendre auparavant aux enfans dans toutes les petites ecoles
publiques, and particulieres.

Lors qu'on fit cette resolution, on delibera si l'on consulteroit les Eglises,
and on jugea qu'il ne falloit pas le fair.

1o. Parce qu'elles etoient suffisamment informees de ce dessein par
l*impression des Psaumes, and par l'Avis qu'on avoit mis a leur tete.

2o. Parce que nulle raison n'y obligeoit la Compagnie. L'Eglise de Geneve est
dans une Republique souveraine, and independante a tous egards, Elle a droit de
fair pour sa propre edification tout ce qu'elle estime lui convenir. La
communion qu'elle a avec les autres Eglises ne l'engage point a les consulter,
comme les autres Eglises ne sont point obligees a lui demander ses avis. Chaque
Eglise demeure maitresse absolve d'elle-meme, quand son Magistrate est
Souverain. Elle peut etablir, abroger, ou changer ce qu'elle trouve a propos,
sans donner lieu a aucune autre Eglise de se plaindre qu'on lui ait fait tort.
C'est en virtue de ce droit, que chaque Eglise a sa Form de gouverment, sa
Confession de Foi, sa Liturgy, sa Langue, sa Discipline, and d'autres cho^es
extremement differentes de celles des autres Eglises; quoi que les Eglises de
diverse pais soient dans la meme creance, and dans la commumunion les unes des
autres.

3o. C'est l'ancien usage de l'Eglise de Geneve. Dans un grand nombre
d'affaires importantes, elle n'a point consulte les autres Eglises; ni les
autres Eglises ne l'ont pas aussi consultee en plusieurs occasions; quoi qu'il
y eut une etroite union entr'elles L'Eglise de Geneve avoit dress une
Liturgy, que les Eglises de France prirent sans lui en demander avis. Elle
avoit une Confession de Foi particuliere dans son Academie; Et elle adopta
aussi la Confession de Foi des Eglises de France, sans le leur communiquer. Les
Eglises sans se consulter reciproquement en ont use comme il leur a semble
bon-Quoi que l'Eglise de Geneve ait toujours ete fort etroitement unie avec les
Eglises de France, and avec celles de Suisse, and qu'elle ait meme envoye
quelques fois des Deputez dans les Synodes de l'une and de l'autre Nation, elle
s'est pourtant toujours gouvernee, comme elle a juge convenable. Elle a
observe, ou aboli certaines Fetes; Elle a decide des points de Doctrine. Elle a
use dans la Cene du pain leve, ou azyme; and fait diverses chooses, comme elle
trouvoit a propos, sans qu'aucune Eglise se plaignit de la formalite, encore
qu'on tachat d'un cote ou d'autre de fair changer la chose. Si elle a
quelquesfois confere avec d'autres Eglises; Si elle a fait des etablissemens,
sans le leur communiquer, ou meme contre leur avis, Elle n'a pas laisse de
demeurer egalement en leur communion.

4o. On avoit examine avec grande attention, dans la Compagnie, les raisons qui
favorisoient, ou qui pouvoient empecher l'introduction des nouveaux Psaumes;
and l'avis qui avoit prevalu avoit paru si bien fond, qu'on n'auroit pu se
resoudre a garder les vieux; pourquoi donc demander l'avis des Eglises? Si on
n'en eut consulte que quelques unes, les autres auroient pu se plaindre d'avoir
ete negligees. Si l'on se fut adresse a toutes; outre le grand embarras dans
lequel on se mettoit, il s'en fut toujours trouve quelques-unes, qui auroient
allegue des difficultez, and il auroit fallu bien du tems pour y repondre, and
pour les eclaircir; Et si apres des lettres reciproques les Eglises n'etoient
pas convenues, celles don't l'avis n'auroit pas ete suivi, se seroient offensees
du proceed de l'Eglise de Geneve. On dit donc que la prudence, and le respect
qu'on avoit pour les autres Eglises, ne permettoit pas de les consulter.

5o. On en ajouta une nouvelle raison tres-considerable. C'est qu'il falloit
voir auparavant le succez que les nouveaux Psaumes auroient dans Geneve. S'il
en arrivoit quelque inconvenient, on reprendroit les vieux de meilleure grace;
Si le succez repondoit au desir, and a l'esperance qu'on avoit, on
communiqueroit avec plaisir aux autres Eglises ce qu'on auroit fait; Et la
facilite, and l'utilite de cette introduction serviroit a dissiper la crainte
des inconveniens qu'on pourroit se figurer ailleurs.

Enfin la Compagnie se voyant fondee sur le droit, sur la coutume de ses
Predecesseurs, sur l'exemple des Eglises avec lesquelles elle a le plus de
liaison, and sur les regles de la prudence, and de la justice, elle conclut
qu'il n'etoit pas a propos de consulter les autres Eglises.

Ce fut sur ces fondemens qu'on se contenta de demander au Magistrate strat son
approbation: and apres l'avoir obtenue, on introduisit les nouveaux Psaumes
dans les Temples.

On laissa passer quatorze mois a voir comment ces Psaumes reussissoient dans
la Ville, and dans les Eglises de la campaign.

Lors qu'on eut vu que tout le monde s'en louoit, and qu'il n'en etoit arrive
aucun inconvenient, quelques Pasteurs representerent, qu'il etoit tems de
satisfaire a la lettre de Zurich, and au desir d'une infinite d'autres gens;
qu'il falloit ecrire aux autres Eglises, pour leur donner occasion de fair les
memes reflections qu'on avoit faites a Geneve. Surquoi la Compagnie ordonna,
qu'on ecriroit une Lettre circulaire, d'une maniere prudente, and respectueuse;
qu'on prendroit guard a ne demander avis a person; a n'exiger rien de
person a n'exhorter person a rien. Qu'on se contenteroit de fair savoir ce
qu'on avoit fait, d'en toucher les principales raisons, de marquer la
benediction que Dieu y avoit repandue; and qu'on laisseroit a chaque Eglise, la
liberte de fair, apres cela, ce qu'elle trouveroit bon. La Lettre fut
exactement dressee selon cette intention, comme on verra en la lisant.

Lettre ecrite aux Eglises Francoises de diverse Pais.
Messieurs and tres-honores Freres,
LA Liaison que nous avons eve depuis la Reformation, avec les Eglises
Francoises and Wallonnes, nous a fait croire, que nous devions vous communiquer
ce que nous avons fait dans cette Ville, touchant les Psaumes qu'on employe
dans le Service divin; and la correspondance qu'elles ont bien voulu entretenir
toujours avec nous, nous a fait esperer que vous ne le trouveriez pas mauvais.
Nous etions des long-tems entrez dans les sentimens des Eglises, and des
Synodes de France, qui desiroient, qu'on retouchat les Psaumes traduits en Verse
par Matot, and par Mr. de Beze; and nous avions done en nous memes a ceux de
Monsieur Conrart la meme approbation qu'ils avoient eve des Persons
eclairees, and de tous les gens de bien, dans ce grand Royaume; Mais la crainte
que notre Magistrate, ou que notre Peuple, ne put consentir a un changement dans
l'Usage public, nous a retenus plusieurs annees dans le silence. Nous
remarquions que les uns nous accuseroient de manquer de respect pour la memoire
des Auteurs de la premiere Version; ou s'imagineroient qu'en corrigeant le
langage, on changeoit les pensees; and que d'autres ne pourroient souffrir,
qu'on leur fit abandonner des Psaumes qu'ils savoient par coeur, and don't ils
avoient tire, toute leur vie, une si grande consolation, pour en apprendre de
nouveaux, que l'age, ou le defaut de memoire ne permettroit pas de savoir
jamais, ou sans une peine fort desagreable. Ces considerations, and d'autres,
prises de l'humeur des peuples, and du jugement qu'ils font d'ordinaire de ce
qu'on veut etablir contre leur usage, nous avoient empeche d'introduire dans
nos Temples la traduction de Monsieur Conrart; Mais enfin, apres avoir murement
pense a la necessite de ce nouvel Ouvrage, and a l'utilite que l'Eglise en
tireroit, nous nous resolumes a examiner la fidelite, and la bonte de cette
traduction, dans la veue de pouvoir attester a notre Magistrate, don't l'autorite
nous etoit absolument necessaire, qu'on pouvoit sans scrupule, and qu'on
devoit, pour une plus grande edification de l'Eglise, se servir dans les
Assemblees publiques de cette nouvelle Version. Pour obtenir leur consentement,
nous leur representames les raisons qui nous y determinoient. Nous leur en
allegames deux principales, fondees sur la Parole meme de Dieu; L'une est, le
grand nombre de mots and de phrases qu'on n'entend plus, parce qu'elles ne sont
plus en usage; and nulle Eglise, si elle ecoute Saint Paul, ne doit fair le
Service divin, ni en tout, ni en party, en des terms qui so ient
inintelligibles. L'autre est, le mepris avec lequel nos Adversaires parloient
de nos Psaumes, and les railleries qu'ils en faisoient dans leurs predications,
and dans leurs ecrits, tant a cause des fautes don't ils sont remplis contre les
regles de la Poesy d'aujourdui, qu a cause principalement de plusieurs
expressions, qui ne sont plus supportables dans ce siecle, ou la clarte, and la
politesse sont tout-a-fait necessaires. A quoi nous ajoutames, que quelques
Ecrivains pretendoient justifier, dans leurs livres, l'Eglise Roman, de ce
qu'elle conservoit l'usage de la langue Latin dans le service divin, par
l'exemple de nos Psaumes, qu'ils nous reprochoient de n'oser changer, quelque
obscurs and defectueux que nous les reconnussions, a cause du peuple qui y
etoit accoutume. Nous leur fimes donc comprendre, que nous devions retrancher a
ceux de Rome l'occasion de maintenir leurs abus par notre pratique, and qu'il
faloit render honorable notre Religion, si nous voulions deferer a l'ordre de S
Paul, qui recommande fortement au xiv. de la 1. aux Cor. d'avoir dans le
Service de Dieu un tres-grand egard aux etrangers de la foi. Cette remontrance
ayant fait l'impression que nous souhaittions, nous fimes mettre sous la press
les Psaumes que nous avions revus. Nous recommandames aux Maitres and aux
Maitresses d'Ecole, de les fair apprendre aux enfans; and au bout d'un an, ou
deux, nous avertimes de notre dessein le Peuple dans tous nos Temples. Nous
exhortames chacun a pourvoir sa famille, des Psaumes de cette nouvelle
revision; and deux mois apres, nous les fimes chanter publiquement; Ce qui fut
fait pour la premiere fois, le premier Dimanche de Novembre de l'an mill six
cent, quatre vint and dixhuit. Et dans les Sermons de ce jour la nous
instruisimes nos auditeurs des raisons de ce changement. Le succez graces a
Dieu, a surpass notre attente. Apres que les plus difficiles eurent considere
nos raisons, ils en demeurerent satisfaits, and tout le monde voit aujourd huy
avec joye cet avantageux etablissement. Nous declarames d'abord, que nous
laissions a chacun la liberte de chanter les vieux ou les nouveaux Psaumes; ^is
il ne se passa pas deux ou trois ^ maines, que tout le monde voulut a voir les
nouveaux, and nous pouvons vous assurer, Messieurs, qu'il n'est arrive aucun
defordre dans le chant, ni dans cette Ville, ni dans nos Eglises de la Campaign
ou nous les avons introduits. Au contraire, nous apprenons avec plaisir, que
les Paisans meme les chantent avec la meme facilite que les vieux, and qu ils
en temoignent beaucoup de satisfaction, parce qu'ils les entendent mieux. Le
contentement que nous avons eu de voir nos peuples edifiez, and le Culte divin
a couvert de la moquerie de nos Adversaires, and propre a gagner leur estime,
nous a portez a vous donner avis de ce que nous avons fait, and de la
benediction que Dieu y a repandue. L'experience que nous venons de fair de
l'utilite de ce changement peut servir a justifier la sagesse, and la piete des
Eglises de France qui le desiroient, and assurer celles d'aujourd'huy contre la
crainte de tous les inconveniens qu'on pourroit s'en figurer. Chacune peut
fair a cette heure, ce qu'elle jugera le plus expedient pour son edification.
Nous ne nous sommes proposez autre chose, en vous ecrivant, que de vous
temoigner le desir que nous avons d'entretenir une etroite union avec vos
Eglises, and nous esperons que la liberte que nous avons prise, ne vous
deplaira pas. Elle pourra donner occasion de fair reflection sur ce qui peut le
plus contribuer a l'honneur du Service de Dieu envers ceux de dehors; a
produire le plus de fruit pour le salut de vos troupeaux, and a procurer une
parfaite correspondance enter les Eglises. Nous prions Dieu qu'il conserve les
votres, and qu'il les fasse fleurir, qu'il repande la bonne odeur de votre
doctrine, and de votre culte par toute la terre, and qu'il vous comble de ses
plus precieuses faveurs. Nous sommes

Messieurs and tres honores Freres, Vos tres-humbles, and tres-obeissans
serviteurs, and Freres au Seigneur, les Pasteurs and les Professeurs de
l'Eglise and de l'Academie de Geneve, and pour tous Tronchin Moderateur,
Sarrasin Secretaire.

A Geneve ce 12. Janvier 1700.

CHaque Eglise fit l'honneur a la Compagnie de lui repondre, les unes plutot,
les autres plus trad. On insere ici les Reponses, selon leur date.

Reponses des Eglises Francoises and Wallonnes, aux Pasteurs, and aux
Professeurs de Geneve.
Lettre de l'Eglise Francoise de Berne.
A Berne ce 25. Janvier 1700. Messieurs and tres-honores Freres au Seigneur.
NOus vous sommes sort obliges de la part que vous nous faites de la prudente
conduite que vous avez tenue pour fair recevoir dans vos Eglises les Psaumes
que vous avez si bien retouchez pour les render plus intelligibles and plus
propres a edifier ceux qui les chantent ou qui les apprennent par coeur. L'on
ne pouvoit s'y prendre mieux que vous avez fait, and nous louons Dieu de ce que
le succez a repondu a vos esperances. Nous avons cru que vous ne trouveriez pas
mauvais que nous communiquassions votre Lettre a nos Seigneurs qui y feront,
sans doubt, des reflections convenables. Monsieur Hollard Ministre de l'Eglise
Francoise a bien voulu se charger de cette Commission. Votre entreprise
temoigne le soin que vous avez des Eglises du Seigneur, and que vous ne
negligez aucun des moyens qui peuvent servir a leur edification. Nous sommes
aussi sensiblement touches de ce qu'apres avoir entretenu si parfaitement une
saint communion avec les Eglises Reformees de France, vous avez encore de
grands egards pour leurs tristes debris, and particulietement pour ceux que la
Providence divine a jettes en ce lieu. C'est une tres-douce consolation pour
nous. Nous prions Dieu qu'il dirige toujours vos soi^ and vos travaux au bien
de son Eglise, qu'il lui plaise de continuer longtems a fair son oeuvre par
vos mains, and qu'il repande abondamment ses benedictions sur votre Saint
Ministere. Ce sont les voeux que font de tout leur coeur ceux qui sont avec
respect

Messieurs nos tres-honores Freres, Vos tres-humbles and tres-obeissans
Serviteurs and Freres au Seigneur, les Ministres and Directeurs des Refugiez,
and pour tous Hollard, Moderateur.



Lettre de l'Eglise Francoise de Basle.
Messieurs and tres-honorez Freres,
C'Est avec bien de la joye que avons recu la Lettre que vous nous avez fait
l'honneur de nous ecrire, au sujet de la nouvelle verson des Psaumes que vous
avez reveue and introduite depuis quelques annees dans le Culte public qui se
rend a Dieu dans vos Temples. Comme les raisons qui vous ont engage a le fair,
and que vous avez eu la bonte de nous communiquer, sont tres fortes and
convaincantes, nous ne pouvons que lover Dieu de vous en avoir inspire le
dessein, and de vous avoir facilite les moyens de l'executer avec un succez
aussi general que celui qu'il a eu. Nous ne doutons pas que les Eglises
Francoises qui en seront informees n'y fassent tres-grande attention, and que
la sagesse and la piete de votre exemple ne les engage a vous imiter. Pour
nous, nous y avons deja fait de serieuses reflections, and approuvans la chose
en elle meme, nous pensons iux moyens de l'etablir parmi nous a l'edification
de chacun. Mais comme vous savez, Messieurs, par votre propre experience, que
pour un changement semblable il y a bien des mesures a prendre, plusieurs
prejugez a guerir, and diverse obstacles a surmonter, a fin que le tout se fasse
sans desordre and au contentement de chacun. Nous nous proposons de le fair
par la douceur, par la conviction, and par le tems, apres quoi nous ne doutons
nullement d'obtenir l'agrement de Nos Souverains Seigneurs pour mettre la chose
a entiere execution. Nous vous remercions cependant de la grace quevous nous
avez faite de nous communiquer ce que vous avez etabli a cet egard, avec autant
de piete and de prudence que de bon succez, and d'entretenir ainsi la liaison
Chretienne qu'il y a toujours eu enter Vous and Nous. Nous ne negligerons
jamais aucune occasion de la serrer de plus en plus, and de vous temoigner
l'estime and la veneration que nous avons pour vous. Dieu veuille continuer a
fair fleutir votre Eglise and a repandre par toute la terre la bonne odeur de
sa piete. Dieu veuille benit vos Persons and vos travaux, and fair que votre
Eglise and votre Academie soyent toujours la colomne and l'appui de la verite,
une pepiniere de Grands Hommes, and de fideles Serviteurs du Seigneur. Nous
sommes avec zele and avec sincerite.

Messieurs and tres-honorez Freres, Vos tres-humbles and tres-obeisans
Serviteurs and Freres au Seigneur, les Pasteurs and les Anciens de l'Eglise
Francoise de Basle, and pour tous avec or dre. B. Fanconis Pasteur, Moderateur.

A Basle ce 14. Fevrier 1700.

Lettre de l'Eglise Francoise de Berlin.
Messieurs and tres honores Freres,
NOus avons recu la Lettre don't Vous avez honor notre Compagnie, and nous y
avons vu avec une joye tres-sensible, and une reconnoissance toute particuliere
les temoignages que Vous nous y donnez de votre charity fraternelle, and de
l'interest que vous prenez a l'edification commune des Eglises de Dieu, and de
la notre en particulier. La Renommee nous avoit deja appris le grand succez
don't Dieu a favorise un dessein aussi digne de votre sagesse and de votre
piete, que l'etoit celui d'introduire le chant des Psaumes de la nouvelle
revision. Nous en avons beni. Dieu de tout notre coeur, nous en avons concu
d'abord un favorable augure pour Nous. Car vous pouvez avoir appris, Messieurs,
and tres-honorez Freres, qu'il y avoit deja longtems que nous avions form le
meme dessein que Vous. Les memes raisons, que vous alleguez si sagement, nous y
engageoient, la crainte des memes obstacles nous retenoit, Mais un exemple
d'aussi grand poids que le Votre ne nous a plus permis de balancer. Cet exemple
fera sur l'esprit de notre Peuple, qui y est deja en party tout dispose,
l'impression que doit fair l'exemple d'une Eglise, que les Eglises Reformees
regardent avec raison comme leur Mere, que Dieu a rendue celebre depuis plus
d'un siecle par des graces tout extraordinaires, and par une protection don't il
n'a point interrompu le course, and qui repand par tout la bonne odeur de sa foi
and de sa charity. Ces raisons nous ont engagez a fair fair ici une Edition
de ces Psaumes avec quelques changemens de peu d'importance, mais necessaires,
pour perfectionner peu a peu cet ouvrage, que Messieurs Conrart and de la Ba
stide ont si heureusement execute, and auquel on a fait parmi Vous des
changemens si judicieux, and si dignes des grandes lumieres qu'il y a dans
votre Venerable Corpse. Des que cette Edition sera achevee, nous en rendrons
l'usage public: S'il se trouve encor quelques persons, qui conservent de
l'eloignement pour ce nouvel etablissement, nous sommes persuadez que les
solides raisons de votre lettre acheveront des les ramener, and avec le secours
de vos prieres and de vos voeux, nous esperons que Dieu ne nous refusera pas
dans ce dessein, que Nous avons form pour sa gloire, and pour celle de son
Eglise, le meme succez qu'il Vous a accord; Nous vous les demandons avec
instance, aussi bien que la continuation de votre bienveuillance, adressant de
notre cote des prieres ardentes a l'Auteur de tout don parfait, qu'il continue
a couvrir vos Eglises de sa puissante protection, qu'il les fasse fleurir de
plus en plus par la purete de la doctrine and du culte, aussi bien que par la
saintete des moeurs, and qu'il vous comble tous en general and en particulier
de ses plus precieuses benedictions. Nous sommes avec respect

Messieurs and tres-honorez Freres, A Berlin le 3. Mars 1700. Vos tres-humbles
and tres-obeissans Serviteurs and Freres au Seigneur, les Pasteurs and Anciens
de l'Eglise Francoise de Berlin, and pour tous Bancelin Moderateur C.
d'Ingenheim Ancien, and Secretaire de la Compagnie.



Lettre de l'Eglise Francoise de Zurich.
Messieurs and tres-honores Freres,
CE que nous avons ete si longtems a fair reponse a la Lettre don't il vous a
plu de nous honorer sur le sujet de l'introduction des Psaumes de la nouvelle
revision dans votre Eglise, ne vient point d'autre cause que de ce que selon
notre coutume, nous avons ete obliges de communiquer notre dessein au Magistrate
and aux Ecclesiastiques de cette Ville, and que pour en venir plus facilement a
bout, Nous avons cru qu il etoit necessaire de nous appuyer de leur
approbation. Enfin nous l'avons obtenue sans aucune peine, and nous
commencerons Dimanche prochain, s'il plait a Dieu, d'avertir le peu de Refugies
que nous avons dans cette Ville de cet heureux changement, apres avoir done
les ordres necessaires pour fair venir de Geneve les Psaumes don't nous avons
besoin. Nous vous remercions tres-humblement, Messieurs and tres-honores
Freres, de ce que vous avez eu la bonte de nous communiquer votre resolution,
don't nous ne doutons pas que toutes nos Eglises ne suivent l'exemple avec
plaisir, puis que depuis long tems else etoient toutes disposees a cette
avantageuse and heureuse introduction. Nous vous prions aussi d'etre bien
persuades que nous ferons gloire d'entretenir toujours avec l'Eglise de Geneve
une parfaite correspondance, puis que nous sommes, and que nous serons toute
notre vie avec le respect que nous vous devons

Messieurs and tres-honores Freres, A Zurich ce 6. Mars 1700. Vos tres-humbles
and tres-obeissans Serviteurs, le Pasteur and les Anciens de l'Eglise Francoise
de Zurich, and pour tous Manuel Pasteur de l'Eglise. Dechampromain Ancien, and
Secretaire.



Lettre de l'Eglise Francoise d'Erlang.
Messieurs and tres-honores Freres,
LA Lettre que vous avez eu la bonte de nous ecrire du douzieme Janvier, ne
nous a ete rendue que le dizieme de Mars, and nous vous dirons pour reponse,
que notre Compagnie a appris avec bien du plaisir comme votre Eglise a enfin
introduit dans vos Temples l'usage du ch^nt des Psaumes de Monsieur Conrat dans
le Service divin* Il est vrai que nos Synodes, and que nos Eglises de France
desiroient avec ardeur qu'on retouchat les Psaumes traduits en verse par Marot
and par Monsieur De Beze: and que les persons les plus eclairees du Royaume
donnoient leur approbation a ceux de Monsieur Conrart; Mais le triste etat ou
se trouvoient alors nos Eglises obligea les persons qui pouvoient travailler
a l'execution d'un si grand dessein, a songer a toute autre chose, c'est a
dire, a mettre nos Eglises a couvert de l'orage and de la persecution.
Cependant vous benissons Dieu, de ce qu'il vous a mis au coeur un si louable
dessein, and meme qu'il vous a fait surmonter beaucoup de difficultez qui
auroient ete capables de refroidir, dans cette circonstance de tems, les
persons les plus eclaires, and les plus zelees pour le service de Dieu. Vos
Magistrates, le Peuple, les Persons qui savoient par coeur les Psaumes de
Marot, a qui l'apprehension de ne pouvoir pas apprendre par coeur cette
nouvelle Edition; toutes ces chooses n'ont pas ete capables de vous rebuter,
Vous avez franchi toutes ces difficultes, and apres avoir fait connoitre a vos
sages Magistrates la necessite and l'utilite qu'il y avoit d'introduire dans vos
Eglises cette nouvelle Version, Vous leur avez aussi allegue les principales
raisons, tirees, ou des Psaumes memes, dans lesquels il y avoit des mots and
des phrases qui n'etoient plus en usage, ou du mepris que nos Adversaires de
Rome en faisoient, a cause de certaines expressions, qui sont, a la verite,
rudes dans le siecle ou nous sommes. Apres avoir agi avec tant de prudence, de
sagesse, and de zele il ne faloit pas moins attendre qu'un pareil succez, and
Dieu vueille par sa misericorde infinie verser de plus en plus ses plus
precieuses benedictions sur vos soins, and sur votre travail, and fair reussir
toutes vos entreprises a la gloire de notre Dieu, and a l'avancement de la
Reformation de son Eglise. Nous ne doutons pas que vos Peuples, apres avoir
surmonte les premieres difficultes, ne se fassent un sensible plaisir de les
chanter, d'autant mieux qu'il n'y a plus d'expressions qui ne soient naturelles
and faciles. Nous souhaiterions d'etre en etat de vous pouvoir imiter, and de
nous conformer en cela, comme en toute autre chose, a vos Eglises; Mais outre
que nous n'avons pas la commodite d'avoir facilement des Psaumes, and qu'il
faut d'ailleurs preparer nos Peuples a un pareil changement, Nous croyons de
plus, qu'il est necessaire de communiquer la chose a notre Synod. Cependant
nous vous sommes sensiblement obliges, de ce que vous avez bien voulu, nous
communiquer, and nous fair part de ce qui se pass dans votre Eglise, a
laquelle nous serons bien ^ises de nous conformer, and d'entretenir cette
etroite union qui a fait, and qui fera la joye de nos Peuples, and de nos
Eglises. Au rest, nous avons envoye une copy de votre Lettre aux Eglises qui
composent avec nous un meme Synod. Nous prions Dieu qu'il benisse de plus en
plus vos tra^aux, qu'il les fasse reussir a sa gran^e gloire, a
l'affermissement du Reg^e de Jesus Christ, and a l'edification de son Eglise;
qu'il dissipe le conseil de vos ennemis, and qu'il repande de plus en plus la
bonne odeur de votre doctrine par tous les endroits de la terre, Nous sommes

Messieurs and tres-honores Freres, Vos tres-humbles and tres-obeissans
Serviteurs and Freres au Seigneur, les Pasteurs and les Anciens de l'Eglise
Francoise de la nouvelle Ville d'Erlang, and pour tous, Michel Pasteur. E.
Tholozan Pasteur. G. Ruynat Pasteur. Gabriel Lequezan. C. Froment Diacre. P.
Cappieu Ancien. Etienne Ferron Ancien. P. Lerny Ancien. Dalles Ancien, and
Secretaire.

A Erlang le 14. Mars. 1700.

Lettre des Eglises Wallonnes du Pais-Bas assembles en Synod a Zutphen.
Messieurs and tres-honorez Freres,
LA Lettre que vous nous avez fait l'honneur de nous ecrire a ete leave a toute
l'Assemblee de notre Synod, and nous y avons remarque avec beaucoup de
consolation, ce zele inseparable de votre Eglise qui a toujours ete d'un ^
grand exemple a toutes les au^es; Mais comme l'affaire que ^ous nous proposez
est d'une trop grande importance pour y repon^re si tot determinement, vous ne
^rouverez pas mauvais, Messieurs, ^ue nous la communiquions and a ^os
Consistoires, and a d'autres Per^onnes sages and eclairees, avec d'au^es
precautions que nous devons garder en cetre occasion; Nous peserons avec soin
toutes vos raisons, and vous devez croire que nous y aurons tous les egards que
nous leur devons, and que votre exemple y ajoutera un grand poids. Nous nous
rassemblerons, s'il plait a Dieu, dans quelques mois selon l'ordre de nos
Synodes, and nous aurons l'honneur de vous expliquer alors plus
particulierement nos sentimens. Cependant la correspondance que vous voulez
entretenir avec nos Eglises nous sera toujours fort agreeable and d'une fort
grande edification, and nous continuerons cependant a prier Dieu qu'il lui
plaise de tenir toujours la Republique de Geneve sous sa saint Protection, d'y
conservir sa verite, and de la fair fleurir en toutes manieres; Nous le prions
a meme tems de benir le Troupeau and l'illustre Academie don't il vous a commis
le soin, vos Persons and vos Familles, and nous serons toujours avec ces
sentimens,

Messieurs and tres honores Freres, Vos tres-humbles and tres-obeissans
Serviteurs, les Conducteurs des Eglises Wallonnes des Pais-Bas assemblez en
Synod, and pour tous Basnage de Flottemanville President. Oliver Secretaire.



Lettre de l'Eglise Francoise de Zell.
A Zell ce 5. May 1700. Messieur, and tres-honores Freres,
NOus commencerons par vous remercier tres-humblement de l*honneur qu'il vous a
plu de nous fair, en nous apprenant l'heureux etablissement de la nouvelle
traduction de nos Psaumes en vos Eglises. Comme celle de Geneve a toujours ete
regardee avec distinction de tous les Reformez, vous nous feres justice,
Messieurs, de croire que dans notre dispersion nous avons pour elle les memes
egards and les memes sentimens d'estime que nous avions en France, quand nous y
etions en liberte; que nous ferons beaucoup d'attention a ce qui nous viendra
d^ votre part, and que nous nous faiso^ un honneur de la saint correspondance
que vous temoignez vouloi^ entretenir avec nous. Nous savons qu'une Compagnie
comme la votre, composee de tant d'habiles gens, don't le savoir and l'erudition
repondent si bien au grand zele qu'ils ont pour la gloire de Dieu, and don't la
foi and le culte ont une reputation si avantageuse dans tout le monde ou notre
Reformation est receue, ne peut prendre que de justes mesures pour le Service
divin. Ses avis pour nous sont d'un grand poids. Celui que vous nous donnez,
Messieurs, de ce qu'apres les difficultes que vous avez rencontrees, dans
l'affaire de question, vos desseins on eu le succes que vous souhaittiez, nous
a fait ressentir beaucoup de joye. Si la chose dependoit absolument de nous,
nous aurions deja suivi votre exemple. Nous ne desesperons pas n'en etre les,
imitateurs, s'il plait a Dieu, avec le tems. Vous trouvez peut-etre, Messieurs,
que nous avons trop differe a repondre a l'excellente Lettre don't vous nous
avez honor. Ce n'est ni la negligence, ni le manque de reconnoissance qui nous
ont empeche de nous aquitter de notre devoir; C'est seulement parce que nous
avons voulu la communiquer aux Eglises voisines, and sur tout a celles qui sont
dans les Etats de Nosseigneurs les Princes de Brunswick. Vous apprendrez sans
doubt avec consolation, que si Monseigneur l'Electeur de ce nom a parmis a
l'Eglise d'Hanover d'avoir un Temple, s'il en a fait batir un a ses depens, en
faveur de la colonie Francoise d'Hameln, Son Altesse Serenissime Monseigneur le
Duc notre Maitre nous a accord la liberte d'en edifier un a Zell, and nous a
meme fait sentir pour cette fin, les effets de sa liberalite. Nous y faisons
travailler actuellement; Mais nos forces sont trop petites, pour venir a bout
de notre projet sans secours d'ailleurs. Nous avions depute en Angleterre and
en Hollande pour en demander; la conjoncture ne nous a pas ete favorable, Nous
avons fait de la depense inutilement, ce qui nous cause un retardement pour
jouir du fruit de nos esperances. C'auroit ete au tems de notre etablissement
nouveau que nous aurions pu, a votre imitation, introduire l'usage de nos
Psaumes de la nouvelle revision. Ces Messieurs nos Freres a qui nous avons fait
part de vos fortes raisons, en sont touchez comme nous, and tombent d'accord
que si nous pouvons reussir, la chose sera d'une tres-grande edification. Il
est vrai, Messieurs, que nous prevoyons les uns and les autres, que nous
pourrons trouver en notre chemin les memes obstacles que vous y avez rencontre
d'abord. Dieu vueille benir cette glorieuse entreprise, qui n'a pour but que
son honneur, and la consolation des Fideles, Nous le prions de tout notre coeur
qu'il repande de plus en plus ses plus precieuses faveurs du Ciel and de la
terre sur vos Persons, sur vos Familles, and sur la florissante Eglise qu'il
a commise a votre conduite. Nous sommes avec un profond respect

Messieurs nos tres-honores Freres, Vos tres-humbles and tres-obeissans
Serviteurs and Freres en N. S. J. Chapter les Pasteurs and les Anciens de l'Eglise
Francoise Reformee de Zell, and pour tous De la Forest Pasteur. De la Fortiere
Maxuel Ancien. De Vilars Malostie Ancien. D. Caulier Ancien. Monroy Ancien.
Burjandy Ancien. R. Sioff Ancien.



Lettre de l'Eglise de Neuchatel.
Messieurs and tres-honorez Freres,
SI nous avons differe jusques a present de repondre a votre Letrre du douzieme
Janvier, ca ete parce que nous n'aurions pu vous donner plus tot une reponse
precise, sur l'introduction des Psaumes nouveaux. Notre Compagnie qui avoit
regard depuis long-tems cette introduction comme tres-necessaire, pour la
gloire de Dieu, pour l'edification de l'Eglise, and pour l'honneur de la
Reformation, a pris la resolution de fair ce changement avec d'autant plus de
plaisir, qu'elle y a ete invitee par votre Venerable Compagnie. Nous vous
dirons donc, Messieurs and tres-honorez Freres, que dans notre Assemblee du
mois de May dernier, il fut arrete que les Psaumes de la nouvelle Version
seroient introduits dans l'usage public de toutes les Eglises de ce Pais, and
que depuis, ayant confere avec Messieurs les Magistrates de la Ville de
Neuchatel, pour ce qui regard l'Eglise de Neuchatel en particulier, a l'egard
du tems auquel ce changement pourroit se fair, nous avons resolu dans notre
Assemblee d'aujourd'huy que ce seroit le premier Dimanche du mois d'Aout
prochain. C'est dequoi nous n'avons pas voulu manquer de vous avertir, and en
meme tems nous vous remercions, Messieurs, and tres-honorez Freres, de la
Lettre que vous nous avez ecrite sur se sujet. Nous vous prions d'etre
persuadez que nous aurons toujours une consideration particuliere pour votre
Eglise, and que nous ne souhaittons rien tant, que d'entretenir avec vous une
parfaite union, and une etroite correspondance. Nous adressons nos voeux a
Dieu, pour qu'il repande sur votre saint Assemblee, and sur vos Eglises ses
plus precieuses ^eurs, and nous sommes avec beau^up de zele and d'attachement

Messieurs and tres-honores Freres, Neuchatel le 5. Juin 1700. Vos tres-humbles
and tres-obeissans Serviteurs and Freres, le Doyen and les Pasteurs de la
Souverainete de Neuchatel and Vallengin. Ostervald Doyen.



Lettre de l'Eglise Francoise de Schaffouse.
A Schaffouse ce 26. Juin 1700. Messieurs nos tres-honores Freres en J Christ,
NOus aurions repondu plutot a celle que votre Venerable Compagnie nous fit
l'honneur de nous ecrire il y a deja quelque tems, si Nos Seigneurs du Senate
Ecclesiastique eussent eu occasion de s'assembler plutot qu'ils ne l'ont pas
fait, and s'ils eussent repondu a la tres-humble demand que nous leur avions
faite de permettre qu'a votre imitation nous pussions nous servir dans notre
petit Troupeau des Psaumes de la nouvelle Revision; Mais comme ils ne
s'assemblent que pour quelque cas extraordinaire, nous n'avons pas pu avoir la
satisfaction que nous-nous etions proposee aussi prontement que nous l'aurions
souhaitte. Nous vous supplions pour cet effet, Messieurs nos tres-honores
Freres, de nous pardonner notre irregularite apparente, and d'etre fortement
persuadez, que nous recevrons toujours avec beaucoup de consideration and de
respect tout ce qui viendra de votre part, and que nous nous ferons un plaisir
de profiter de vos sages conseils and de vos lumieres. Nous avons appris avec
beaucoup de plaisir que Dieu a repandu sa benediction sur votre pieux dessein,
and que tous vos troupeaux se trouvent edifiez du changement avantageux que
vous leur avez procure. Les reflections que vous faites, Messieurs nos
tre-honores Freres, sur la necessite de ce changement, etoient trop solides,
pour n'etre pas secondees par votre sage Magistrate, and approuvees de toutes
les persons raisonnables de notre Saint communion; aussi n'avons nous point
eu de peine d'obtenir notre demand de Nos Seigneurs du Senate Ecclesiastique,
qui nous ont accord unanimement la permission de chanter dans nos Assemblees
les Psaumes de Monsieur Conrart, de sort que nous esperons de les introduire
sans peine dans notre assemblee; En attendant donc que le Seigneur benisse
notre resolution, comme il a beni la votre, nous le supplions du plus profond
de nos coeurs, qu'il lui plaise d'accompagner toujours de l'efficace de sa
grace les saints fonctions de votre Ministere and de vos emplois, and qu'il
conserve cherement vos Persons, and vos Familles, and aprees vous avoir
demand la continuation de votre bienveuillance, nous vous prions d'etre
persuadez que nous sommes avec un tres-profond respect

Messieurs nos tres-honorez Freres, Vos tres-humbles and tres-obeissans
Serviteurs Bousanquet Pasteur de l'Eglise Francoise de Schaffouse. Trappier
Ancien. Etienne Grimaud Ancien.



Lettre de l'Eglise Francoise de Cassel.
Messieurs and tres-honores Freres,
NOus vous remercions tres-humblement de l'excellente Lettre que vous nous avez
fait l'honneur de nous ecrire touchant l'usage de la nouvelle Version des
Psaumes de David en verse Francois dans le Service divin, and nous vous prions
de croire que ce n'a ete nullement par negligence que nous n'y avons pas
repondu plutot, mais que ce delay est venu de quelques autres causes qui nous
ont arretez jusques a cette heure. C'est avec un singulier plaisir, Messieurs,
que nous vous y voyons renouveller l'agreable correspondance qu'il y a toujours
eu enter Vous and les Eglises de France don't nous faisions party and la
maniere en laquelle vous les honorez and leurs Synodes, en approuvant and
accomplissant meme avec tant de succez parmi vous le dessein qu'elles avoient
form d'introduire dans leurs saints Assemblees cette nouvelle traduction des
hymns sacrez, si capable d'exciter la devotion dans les coeurs, and d'enlever
les ames pieuses par la purete and la beauty and la force des ses expressions.
Les raisons qui vous y ont determinez sont tres-convainquantes, and votre
exemple ne peut etre que d'un grand poids pour engager les Eglises Francoises a
le suivre dans les diverse endroits de leur dispersion. Pour nous, Messieurs,
nous sommes tout a fait dans la resolution de vous imiter, and nous le ferons
d'autant plus volontiers, que nous avions ce changement, si utile and si
necessaire, extremement a coeur des avaunt ce terrible coup de persecution qui
nous a arrachez a notre party, and que nous en esperons une grande
edification. Toutes les Eglises Refugiees de ce Pais ci, a qui nous avons
communique votre Lettre, sont aussi dans la disposition de s'y conformer; and
nous avons meme dessein de nous servir de la Version que vous employez dans vos
exercices publics de piete, and d'en fair venir d'abord quelques exemplaires
de toutes les sorts pour essay. Au rest, Messieurs, ce nous sera toujours une
chose tres-douce and tres-consolante dans notre refuge, que l'etroite union que
vous temoignez de vouloir entretenir avec nous, and nous contribuerons de
toutes nos forces a en serrer les noeuds and a la render inviolable. Nous
prions Dieu de tout notre coeur de vous combler de toutes ses benedictions
spirituelles and temporelles, de conserver and de grossir vos troupeaux, de
maintenir a jamais au milieu d'eux la purete de la doctrine and du culte divin,
cette perle de grand prix don't ils sont enrichis, and de render votre Academie
toujours celebre and florissante, Ce sont les voeux de ceux pui sont
tres-sincerement

Messieurs and tres-honores Freres, A Cassel en Hesse le 27. Juillet 1700. Vos
tres-humbles and tres-obeissans Serviteurs and Freres au Seigneur, les Pasteurs
and les Anciens de l'Eglise Francoise de Cassel, and pour tous De Beaumont
Moderateur. P. Nalvezin Ancien. Paul Papin Ancien and Secretaire.



Lettre des Eglises Francoises de Londres.
Messieurs and tres-honores Freres,
JE m'aquitte avec plaisir de l'employ que me donnent nos Eglises Francoises de
Londres, de vous remercier de leur part de la tender and fraternelle charity
que vous leur temolgnez dans votre Lettre, and des soins obligeans que vous
avez pris de nous donner connoissance de ce qui s'est pass dans votre Eglise,
a l'occasion des Psaumes de Monsieur Conrart retouchez de votre facon, que vous
avez mis a la place de ceux que vous chantiez auparavant. On a regard cela
comme un coup de votre zele a garder toute la bienseance, qu il se peut, dans
le Service divin, and vous pouvez conter que nous ferons toute la consideration
qu'il se pourra de votre exemple dans les penchans ou nous sommes, comme nous
l'avons toujours ete, de nous entretenir avec vous dans l'unite de l'esprit,
par les liens de la paix. Cependant comme c'est une affair de consequence,
dans laquelle toutes nos Eglises prennent un interest general, Nous avons cru,
ce que nous vous supplions de ne pas trouver mauvais, ne pas devoir prendre de
resolution, sans avoir la dessus les sentimens de nos Freres de Hollande, and
de Brandebourg, afin de nous rencontrer, s'il se peut, dans une uniformite
generale, sans laquelle nous ne pensons pas qu'on puisse rien changer. On a
meme souhaitte, que je vous envoye une copy de l'Acte, qui fut fait dans la
derniere Assemblee, que nous avons tenue a la Savoye. Apres quoi je finis par
mill voeux que nous faisons pour votre Eglise, and pour le nouvel
etablissement qu'elle vient de fair, demandant a Dieu qu'il lui plaise de
repandre ses precieuses benedictions sur vos Persons, and sur vos occupations
qui sont si edifiantes and si utiles au public. Je suis en mon particulier,
avec tout le respect que je dois

Messieurs and tres-honores Freres, 9. Aout 1700. Votre tres-humble and
tres-obeissant Serviteur Brocas de Hondesplens Min.



Lettre des Eglises Wallonnes des Pais-Bas assemblees en Synod a Rotterdam.
Messieurs and tres-honores Freres,
VOus avez pu voir par la Lettre qui vous a ete ecrite au nom du Synod de nos
Eglises assemble a Zutphen, and par l'Article qui y fut dreffe sur l'affaire
que vous avez bien voulu nous communiquer, qu'on y avoit resolu de s'appliquer
avec toute l'attention possible, a examen de la chose don't vous nous donniez
connoissance. Nous avons satisfait aujourduy aux intentions de cette Assemblee,
and apres avoir considere toutes chooses, il nous a semble, que nous aurions
recu plus de consolation, and plus de satisfaction de vos Lettres, si
conformement aux principes de la charity and de la Communion fraternelle, don't
vous avez juge a propos de nous donner ce temoignage, vous nous aviez
communique le dessein que vous aviez de mettre une Version nouvelle des Psaumes
en la place de ceux qui ont ete, jusques a present, chantez dans nos Eglises,
plutot que l'execution. Cela nous auroit done occasion de conferer avec vous
sur une matiere si importante, and de concourir avec vous par la communication
mutuelle de nos raisons a ce qui auroit ete le plus utile pour l'edification
commune de l'Eglise de Jesus Christ. Mais, Messieurs and tres-honores Freres,
puis que la chose est faite, nous nous persuadons aisement, que vous n'avez
rien fait qu'avec de bonnes intentions, and en simplicite de coeur, and apres
avoir bien murement examine ce principe, que dans la Religion les moindres
changemens sont de tres-grande importance. De notre cote apres avoir pense a la
chose tres-serieusement, nous avons pris sur cette affair la resolution que
vous verres portee dans l'Article du present Synod don't nous vous envoyons la
Copy, pour repondre par la communication de nos sentimens, a celle que vous
nous avez donnee des votres. Les raisons que que nous avons eues de nous porter
a cet avis seroient trop longues a vous representer; Comme nous vous faisons la
justice de croire que vous n'avez eu en veue que l'edification public dans ce
que vous avez fait; Nous esperons aussi que vous nous ferez celle de juger, que
nous avons ete determinez par de puissans motifs au parti que nous avons pris.
Nous prions Dieu qu'il vous done la joye de voir prosperer son oeuvre enter
vos mains, and qu'il benisse abondamment vos Persons and vos Eglises. Nous
sommes

Messieurs and tres honores Freres, De Rotterdam le 6/16 de Septembre 1700. Vos
tres-humbles and obeissans Serviteurs les Conducteurs des Eglises Wallonnes
assemblees en Synod a Rotterdam, and pour tous, Jurieu President. De Joncourt
Scribe.



ARTICLE XXI.
SUR l'affaire importante renvoyee aux Eglises par l'Art. 39. du Synod
precedent, touchant le changement propose, d'une nouvelle Version des Psaumes
pour le service public; Les instructions de toutes les Eglises ayant ete leaves
hier. La Compagnie a resolu d'une voix presque unanime, les deux chooses
auxquelles elle s'arrete sous le bon plaisir de nos SOUVERAINS. La premiere, de
n'introduire point l'usage d'une nouvelle Version dans nos Eglises Wallonnes,
and qu'il y auroit des inconveniens and des difficultez considerables a le
fair. La second, qu'il est deformais d'une espece de necessite de retoucher
and de corriger dans notre ancienne Version plusieurs terms qui ne sont plus
entendus, and plusieurs facons de parler, que le course d*un siecle and demi,
and les changemens de l'usage ont rendu choquantes and incommodes. C'est
pourquoi la Compagnie a juge a propos de commettre se soin de cette correction
aux Eglises de Rotterdam, d'Amsterdam, de la Hay, de Leyde, and de Delft,
comme plus voisines and plus proches de la Cour, sous ces restrictions and ces
limitations. 1. Que l'on conservera tout le fonds de la Version ancienne. 2.
Que l'on ne sortira point des anciennes rimes, que quand la correction sera
absolument necessaire, and que l'on ne pourra corriger autrement. 3. Que l'on
ne se proposera point dans ces corrections le but de les meter au dessus de
toute critique; se qui seroit une tache impossible en travaillant sur un vieux
fonds, and en s'assujettissant a des vieilles rimes; mais seulement de render
moins rude ce qui l'est aujourdui davantage. Et tous ceux qui auront des avis a
leur donner pourront leur envoyer des remarques. Et au Synod prochain, else
rendront conte de ce qui aura ete fait. Et la present resolution sera
communiquee par les Deputez aux Venerables Magistrates de leurs Villes, and
particulierement a Monsieur le Conseiller and Grand Pensionnaire Heinsius, a
qui Monsieur Jurieu President, and Monsieur De Joncourt Scribe, avec Monsieur
Benoit Pasteur de l'Eglise de Delft, en feront le rapport.

ARTICLE XXXII.
EN consequence de l'Article 23. du present Synod, qui a charge cinq Eglises
pour la Correction des Psaumes; Les Deputez de ces Eglises sont autorisez de
s'accorder entr'eux de la portion qui echerra a chaque Eglise, and de la
maniere de correspondre entr'elles pour l'execution de ce dessein.

Lettre de l'Eglise Francoise de Dublin.
Messieurs and tres-honores Freres,
SI nous avons differe jusques a present, a fair reponse a la belle Lettre
don't vous nous avez honorez, c'est parce qu'en vous en temoignant notre
reconnoissance, nous voulions en meme tems vous informer, and de nos mesures
pour reussir dans un dessein, que vous avez vous memes si heureusement execute,
and de ce qui peut nous en promettre un favorable succez. Voici donc, Messieurs
and tres-honorez Freres, ce que nous avons fait. Apres avoir lu votre Lettre,
and pese les raisons que vous y deduisez avec tant de nettete, and tant de
force, nous avons juge tous d'un accord, qu'il faloit a votre imitation
travailler a introduire dans notre Service, la nouvelle Traduction des Psaumes.
La maniere don't vous nous marquez que Dieu a beni votre pieuse intention, nous
a fait esperer que nous pourrions reussir dans la notre, qui n'a tout de meme
pour but, que la plus grande consolation de notre Peuple. Nous avons cru
d'abord qu'il etoit a propos de render votre. Lettre public, afin que chacun
entrant par lui-meme dans les raisons de bienseance, d'utilite and sans
craindre d'en trop dire, de necessite, qui y sont si bien proposees, nous nous
vissions delivrez de ces premieres difficultez que les prejugez font naitre.
Ensuite nous avons ecrit a toutes les Eglises Francoises de ce Royaume, tant
pour leur communiquer notre desfein, que pour les solliciter a y entrer, afin
que le concert and l'unanimite de nos sentimens rende la chose plus autentique
and plus edifiante. Les Reponses que nous avons receues de ces Eglises, sont
tells que nous les pouvions souhaitter: Il faut ajouter, ce qui n'est pas
d'une petite importance, qu'ayant consulte notre illustre Gouverneur My lord
Gallway, nous avons eu la joye de nous voir hautement approuvez de son
Excellence. Tout s'achemine, comme vous voyez, a l'execution de notre
entreprise. S'i se rencontre quelque obstacle, apparemment il nous viendra de
dehors, and c'est l'Exemple; mais comme nous pourrons opposer Exemple a
Exemple, nous esperons pouvoir lever cette derniere diffite. Au rest,
Messieurs and tres-honorez Freres, Nous sommes ravis de pouvoir vous donner
dans cette occasion un temoignage public du desir sincere que nous avons
d'entretenir avec vous une bonne and Chretienne correspondance. La difference
qui nous distingue ne sera jamais capable de nous separer. Nous regarderons
toujours Geneve comme le center de notre Reformation, and les dignes Pasteurs
and Docteurs, don't Dieu la favorise par une suite continuelle de ses graces sur
elle, comme d'excellens Ouvriers, avec qui nous nous ferons toujours un honneur
and un devoir de travailler a l'interet commun de l'Eglise. Ce sont la,
Messieurs and tres-honorez Freres, nos vrais sentimens, que nous accompagnons
de nos prieres les plus ardentes pour la conservation de votre Eglise, and de
votre Academie, pour la benediction de vos travaux, and pour la paix
spirituelle and temporelle de chacun de vous en particulier. Nous sommes avec
toute sort de respect

Messieurs and tres-honores Freres, A Dublin le 10. Septembre V. S. 1700. Vos
tres humbles and tres obeissans Serviteurs and Freres en Jesus Christ, les
Ministres and les Anciens de l'Eglise Francoise de Dublin qui s'assemble a S.
Patrick, and pour tous G. Barbier Ministre. Verdelles Secretaire.



Second Lettre de l'Eglise Francoise de Basle.
Messieurs and tres-honorez Freres,
COmme nous vous informames au mois de Feurier dernier, que nous avions pris la
resolution d'introduire dans notre Eglise l'usage de la Version des Psaumes de
la nouvelle Revision, de l'avis des Theologiens de cette Universite, and par la
permission de notre Souverain Magistrate, Nous avons cru vous devoir informer
aussi de l'heureux succez don't elle a ete suivie, puis que c'est sur votre
indication and a votre exemple que nous avons fait ce changement. Nous vous
dirons donc, Messieurs and tres-honorez Freres, qu'apres avoir fait venir
quelque nombre de ces Psaumes, and avoir ainsi facilite aux Members de notre
Troupeau les moyens d'en avoir, nous publiames en Chair la resolution qui
avoit ete prise a cet egard, avec les plus fortes raisons, qui nous y avoient
determinez, and qui furent goutees de chacun; que nous laissames l'espace de
quatre semaines depuis cette publication avaunt que de les chanter, afin de
donner a notre peuple le temsde s'en pourvoir, and celui de s'y accoutumer, en
les chantant par avance dans les maisons, comme il y il fut exhort; and
qu'enfin au bout de ce tems, le Dimanche 6. de ce mois d'Octobre nous avons
commence de nous servir publiquement de cette nouvelle Version. Elle s'est
introduite avec tant de facilite and tant de succez, que nous ne pouvons qu'en
render graces a Dieu. Tout le monde, a peu de persons pres, quoy que nous
eussions dit publiquement, que nous ne pretentions contraindre qui que ce soit,
les chanta des la premiere fois Il n'y eut ny dissonance ny confusion dans le
chant and la chose depuisquatre semaines continue sur ce pied par la grace de
Dieu. Chacun temoigne beaucoup de satisfaction de ce changement, trouvant dans
l'usage de la nouvelle Version de ces Psaumes beaucoup d'edification, and ceux
d'entre les Originaires de ce Pais qui n'entendent pas parfaitement notre
Langue, and qui frequentent nos Saints Assemblees, en font paroitre de la
joye, parce que cette Version est beaucoup plus intelligible pour eux que la
precedente, ou ils trouvoient bien de l'obscurite. Nous esperons, Messieurs and
tres honorez Freres, que vous ne serez pas fachez d'apprendre que nous n'avons
trouve aucun obstacle a ce sage changement, qui a eu parmi nous tout le succez
que nous osions esperer. Nous ne pouvons que vous remercier d'y avoir done
lieu par la Lettre que vous nous fites l'honneur de nous ecrire, il y a quelque
tems, sur se sujet. Nous benissons Dieu de vous avoir mis au coeur de
travailler ainsi a la plus grande edification de son Eglise, and nous le prions
que repandant tou^ les jours davantage ses plus saints benedictions sur vos
Persons and sur vos travaux, votre Eglise continue a tenir toujours un des
premiers rangs dans la Reformation; comme elle a fait jusques a present. Nous
vous demandons pour l'avenir d'entretenir toujours une saint correspondance
avec la notre, and de croire que nous sommes en particulier avec estime and
avec respect

Messieurs and tres-honorez Freres, Vos tres-humbles and tres-obeissans
Serviteurs and Freres au Seigneur, les Pasteurs and les Anciens de l'Eglise
Francoise de Basle, and pour tous avec charge B. Franconis Pasteur, and
Moderateur.

A Basle ce 30 Octobre Still Vieux 1700.

Lettre de l'Eglise Francoise de Copenhague.
Messieurs and tres-honores Freres,
NOUS avons senti d'une maniere tres-vive l'honneur qu'il vous a plu de nous
fair, ayans bien voulu nous apprendre les raisons qui vous ont ports a
introduire dans vos Eglises l'usage des Psaumes de Monsieur Conrart. Quand meme
nous ne saurions pas quelles sont ces raisons, nous ne laisserions pas de
presumer qu'elles doivent etre bonnes and solides, puis qu'elles ont paru
tells a une Compagnie aussi sage, and aussi eclairee que la votre. Et quand
d'un autre cote nous aurions eu quelque doubt sur ce sujet, nous n'aurions eu
guard de trouver mauvais que vous eussiez use d'un droit qui vous appartient
legitimement, and qui ne vous peut etre conteste, tell qu'est sans difficulte
celui de fair pour l'edification de vos troupeaux les Reglemens qui vous
paroitront les plus necessaires, sur tout ne les faisant que du consentement
and approbarion de Messieurs vos Magistrates. Ainsi, Messieurs, nous avons recu
votre Lettre comme une marque de votre bonte pour nous, don't nous ne pouvons
que vous etre tres-redevables. Nous louons Dieu du fond du coeur du succes
qu'il a done a ce que vous avez trouve a propos de fair, and nous le
supplions qu'il lui plaise de repandre de plus en plus sa benediction sur votre
travail, and sur les troupeaux don't il lui a plu de vous confier la conduite, y
conservant toujours son amor, and le precieux de post de sa verite. Ce sont la
les voeux passionnes de ceux qui seront toujours

Messieurs and tres honores Freres, A Copenhague le 5. de Novembre 1700. Vos
tres-humbles and tres-obeissans Serviteurs, les Pasteurs and Anciens de
l'Eglise Francoise de Copenhague, and pour tous La Placette, Pasteur.
Rambouillet de la Sabliere, Ancien.



LA Compagnie eut la satisfaction de voir par les Lettres des Eglises, que son
dessein, and sa conduite ne leur avoit pas deplu. Elle laissa aux autres
Eglises le soin de penser a ce qui leur convenoit, soit pour leur edification,
soit pour l'honneur de la religion. Elle se contenta d'avoir fait son devoir
envers ses troupeaux, and suivi les regles de la Prudence, and de la Charity
envers ses freres.

Elle s'est aussi affermie dans l'usage des nouveaux Psaumes, par l'experience
du fruit qu'ils ont fait. Ils n'ont jamais cause aucun trouble. On les a
toujours chantez avec plaisir and avec devotion, tant dans la ville, qu'a la
campaign.

Les Ecclesiastiques Romans qui viennent dans les Temples, en parlent avec
estime, au lieu qu'ils se railloient des vieux Psaumes.

Les Pasteurs de Geneve, qui distinguent les pensees, and les mots du Saint
Esprit, qui doivent durer jusqu'a la fin du monde, d'avec les paroles humaines
sujettes au changement, ne font encore en cela, que se conformer a leurs
Predecesseurs. Calvin, qui avoit compose des Psaumes, pour les fair chanter
dans les Temples, prefera ceux de Marot, a cause de leur beauty. M. de Beze
dans la Dedicace de ses Psaumes a l'Eglise, deplore la mort de Marot, parce
qu'elle etoit arrivee, avaunt qu'il eut acheve de traduire en verse les Psaumes
de David; and il exhort tous les Poets de son tems a fair mieux que lui,
bien loin de croire qu'on ne deuteronomy jamais changer ses verse, apres avoir une fois
servi a l'Eglise.

Les Pasteurs de Geneve ont encore devant les yeux l'exemple des florissantes
Eglises d'Angleterre and d'Ecosse, qui ont introduit des Psaumes nouveaux a
cause du changement de la langue. Et l'on n'a pas appris qu'on les ait accusees
ni d'imprudence, ni de legerete, ni d'avoir done d^ scandale, ou cause un
Schism.

Ainsi les Pasteurs de Geneve contents du temoignage de leur conscience,
jouiront paisiblement de cet etablissement; and verront, sans s'emouvoir, ce
que d'autres voudront fair, sachant que chacun rendra compte de sa conduite a
Dieu.

Que si apres ces eclaircissemens, il se trouve des gens qui se plaisent a
contester, Les memes Pasteurs declarent, que ce n'est pas leur coutume, comme
ce n'est pas celle des Eglises de Dieu. I. Corinth. Chapter XI.v. 16.

Extrait des Acts du Synod de la Province de Poitou, assemble par le
permission de sa Majeste, en la Ville de Fontenay, le 20. Octobre 1677. and
jours Suivans.
AYant veu les sentimens de plusieurs Synodes de ce Royaume qui ont approuve le
pieux dessein de feu Mr. Conrart, qui avoit entrepris de revoir, and d'epurer
la Version de nos Psaumes, and ayant eu lecture de l'acte du dernier Synod de
l'Isle de France, qui exhort Mr. de Labastide a acheve^ ce Saint Ouvrage, Nous
nous ^ignons tres volontiers a ces memes sentimens, jugeant que la perfection
de cet ouvrage seroit fort a souhaiter, and pourroit produire beaucoup de
fruit. Ce qui doit encourager ceux qui s'y employent a y travailler de tout
leur pouvoir, and nous a prier Dieu qu'il veuille benir leur travail.

Extrait des Acts du Synod Provincial de l'Isle de France, Picardie,
Champagne, and Pais Chartrain, assemble a Charenton, le 27. d' Avril 1679.
LA Compagnie ayant ci devant exhort feu Mr. Conrart, Conseiller and
Secretaire du Roy a travailler a la revision de l'ancienne Version des Psaumes
en verse, pour l'accommoder aux changemens que le tems and l'usage ont apportez
a la langue, and depuis, ayant aussr exhort Mr. de Labastide, que Mr. Conrart
avoit charge de cet Ouvrage, a l'achever le plutot qu'il se pourroit: Elle a eu
avec joye, que cela a ete fait heureusement, and reconnu, tant par le
temoignage des Ministres de Paris, nommez pour l'examen des livres de cette
province, qui l'ont examine avec soin, que par celui de plusieurs autres de
cette assemblee, qui l'ont aussi lu avec plaisir, qu'il y a par tout, une tres
grande exactitude, and fidelite pour le fens, and beaucoup des clarte, de
purete and de simplicite dans les expressions, and la juge tres propre pour
servir a l'edfiication public; Et en outre, elle a arrete que ledit S. Sera
remercie de son travail, and exhort a continuer d'employer ses beaux talens a
la gloire de Dieu and a l'dification de l'Eglise: ayant nomme pour c'est effet,
les Srs. fetison Ministre, and de villeroi ancien, sign de Langle Moderateur,
Varnier, Moderateur ajoint, Mettayer Secretaire, etc.

FIN.

