DECLARATIO, Serenissimi Potentissimique Principis CAROLI, Magnae Britanniae
etc.

REGIS, VLTRA -- MARINIS Protestantium Ecclesiis transmissa.

royal blazon or coat of arms C R
HONI SOIT QVI MAL Y PENSE DIEV ET MON DROIT

OXONIAE, Excudebat LEONARDUS LICHFIELD. 1644.

CArolus, singulari Omnipotentis Dei providentia Angliae, Scotiae Franciae and
Hiberniae Rex, Fidei Defensor etc. Universis and singulis qui praesens hoc
scriptum ceu protestationem inspexerint, potissimum Reformatae Religionis
cultoribus cuiusunque sint Gentis, gradus aut conditionis, salutem.

CUm ad aures nostras non ita pridem fama peruenerit, sinistros quosdam
rumores, literasque politica vel perniciosa potius quorundam industria sparsas
esse, and non-nullis protestantuim ecclesijs in exteris partibus emissas, nobis
esse animum and consilium ab illa Orthodoxa Religione quam ab incunabulis
imbibimus, and ad hoc vsque momentum per integrum uitae nostrae curriculum
amplexi sumus recedendi; et papismum in haec regna iterum introducendi,
Quaeconiectura, ceu nefanda potius calumnia, nullo prorsus nixa vel imaginabili
fundamento horrendos hosce tumultus, and rabiem plusquam belluinam in anglia
suscitauit sub larua cuiusdam (chimericae) Reformationis regimini, legibusque
huius Dominij non solum incongruae, sed incompatibililis: UOLUMUS, vc toti
Christiano Orbi innotescat, ne minimam quidem animum nostrum incidisse
cogitatiunculam hoc aggrediendi, aut transversum vnguem ab illa Religione
discedendi quam cum corona, sceptroque huius regni solemni and sacramentali
Iuramento tcnemur profiteri, protegere, et propugnare. Nec tantum
constantissima nostra praxis, et quotidiana in exercitijs praefatae Religions
praesentia cum crebris in facie nostrorum agminum asseverationibus, publicisque
procerum hujus Regni testimonijs, and sedula in regiam nostram sobolem educando
circumspectione (omissis plurimis aliis argumentis) luculentissime hoc
demonstrat, sed etiam faelicissimum illud matrimonium quod inter nostram
primogenitam, and illustrissimum principem Auriacum sponte contraximus, idem
fortissime attestatur: Quo nuptiali faedere insuper constat, nobis non esse
propositum illam profiteri solummodo, sed expandere and corroborare quantum in
nobis situm est.

Hanc sacrosanctam Anglicanae Christi Ecclesiae Religionem, tot Theologorum
conuocationibus sancitam, tot comitiorum edictis confirmatam, tot Regiis
Diplomatibus stabilitam, vna cum regimine Ecclesiastico. and Liturgia ei
arnnexa, (quam liturgiam, regimenque celebrires protestantium Authors tam
Germani, quam Galli, tam Dani quam Heluetici, tam Batavi, quam Bohemi multis
elogiis nec sine quadam invidia in suis publicis scriptis comprobant and
applaudunt, vt in transactioniqsus Dordrechtanae Synodus, cui nomrulli
nostrorum praesulum, quorum Dignitati debita prestita fuit reverentia
(interfuerunt, apparet) Istam, inquimus, Religionem quam Regius noster pater
(beatissimae memoriae) in illa celeberrima fideisuae Confessione omnibus
Christianis principibus (vt and haec praesens nostra protestatio) exhibita,
publicte asserit: Istam Istam, Religionem solennjter protestamur, Nos integram,
sartam-tectam, and inviolabilem conservaturos and pro virili nostro (divino
adiuvante Numine) usque ad extremam vitae nostrae periodum protecturos, et
omnibus nostris Ecclesiasticis pro muneris nostri, and supradicti sacrosancti
Juramenti ratione doceri, and praedicari curaturos. Quapropter iniungimus and
in mandatis damus Omnibus ministris nostris in exteris partibus tam Legatis,
quam Residentibus, Agentibusque and nunciis, reliquisque nostris subditis
vbicunque Orbis Christiani terrarum aut curiositatis aut comercij gratia
degentibus, hane solennein and sinceram nostram protestationem quandocunqne
sese obtulerit loci and temporis oportunitas, comunicare, asserere, asseverare.

Dat; in Academia and Civitate nostra Oxoniensi pridie Jdus maij 1644.
CHARLES, by the providence of Almighty God King of England, Scotland, France,
and Ireland, Defendor of the Faith etc. To all those who profess the true
Reformed protestant Religion, of what Nation, degree, and condition so ever
they be to whom this present Declaration shall come, Greeting

WHereas We are given to understand that many false rumors, and scandalous
letters are spread up and down amongst the Reformed Churches in foreign parts by
the politic or rather the pernicious industry of some ill-affected persons,
that We have an inclination to recede from that Orthodox Religion which We were
borne, baptized, and bred in, and which We have firmly professed and practiced
throughout the whole course of Our life to this moment, and that We intend to
give way to the introduction and public exercise of popery again in Our
Dominions: which conjecture or rather most detestable calumny, being grounded
upon no imaginable foundation has raised these horrid tumults, and more then
barbarous wars throughout this flourishing Island under pretext of a kind of
Reformation which would not only prove incongruous, but incompatiable with the
fundamental laws and government of this Kingdom, We desire that the whole
Christian world should take notice and rest assured, that We never entertaind
in our imagination the least thought to attempt such a thing, or to depart a
jot from that holy Religion, which when We receaud the Crown and scepter of
this kingdom, We took a most solemn sacramental Oath to profess and
protect. Nor does Our most constant practice and quotidian visible presence in
the exercise of this sole Religion, with so many Asseuerations in the head of
our Armies, and the public attestation of our Barons, with the circumspection
used in the education of our royal ofpring, besides diverse other undeniable
arguments, only demonstrat this; But also that happy Alliance of Marriage, We
contracted twixt Our eldest Daughter, and the Illustrious Prince of Orange,
most clearly confirms the reality of Our intentions herein; by which Nuptial
engagement it appears further. that Our endeavors are not only to make a bare
profession thereof in our own dominions, but to inlarg and corroborat it abroad
as much as lies in Our power: This most Holy Religion of the Anglican Church
ordaind by so many Convocations of learned Divines, confirmed by so many Acts
of National Parliaments, and strenghned by so many Royal Proclamations,
together with the Ecclesiastique discipline, and Liturgy thereunto
appertaining, which Liturgy and discipline the most eminent of protestant
Authors, as well Germans as French; as well Danes, as Sweds and Swittzens; as
well Belgians as Bohemians do with many elogies (and not without a kind of
Envy) approve and applaud in their public writings, particulaly in the
transactions of the Synod of (...), wherein besides other of Our Divines (who
afterward were prelates) one of Our Bishops assisted, to whose dignity all due
respects and precedence was given: This Religion We say, which Our Royal
father of blessed memory does publicly assert in that His famous Confession
addressd (as We also do this Our protestation) to all Christian Princes; This,
this most Holy Religion, with the Hierarchy and lyturgie thereof, We solemnly
protest, that, by the help of Allmighty God, We will endeavor, to Our vttmost
power, and last period of Our life, to keep entyre and inviolable, and will be
careful, according to Our duty to Heaven, and the renor of the foresaid most
sacred Oath at Our Coronation, that all Our Ecclesiastiques in their several
degrees and incumbences shall preach and practice the same. Wherefore We enjoyne
and commanal Our Ministers of State beyond the Seas as well Ambassadors as
Residents, Agents, and Messengers, And We desire all the rest of Our loving
subjects that sojourne either for curiosity or Comerce in any foreign parts, to
communicate, uphold and assert this Our soleme and sincere protestation when
opportunity of time and place shall be offered.

Charles, par la providence de Dieu Roy de la grand Bretagne de France, and
d'Jrlande Defenseur de la Foy etc. A tous ceux qui ceste present Declaration
verront, particulierement a Ceux de la Religion Reformee de quelque Nation,
degreou condition qu'ils soient, Salut.
AYant receu advis de bonne main que plusieurs faux rapports and lettres sont
esparses parmi les Eglisses, Reformees de lala mer, par la politic, ou
plustost la pernicieuse iudustrie de person small affectionnes a nostre
government, Que nous auons dessein a receder de celle Religion que Nons auons
profess and pratique tout le temps de nostre vie iusques a present; and de
vouloir introduire la papaute derechef en ^^s Dominions, Laquelle conjecture,
ou calumny plustost, appuyee sur null fundement imaginable, a suscite ces
horribles tumultes and allumele feu d'une tres-sanglante guerre en tous les
quatre coins de ceste fleurissante Monarchy, soubs pretexte d'une (chymerique)
Reformation, la quelle seroit incompatible auec le government and les loix
fondementales de ce Royaume.

Nous Desirons, quil soit notoire a tout le monde, que la moindre pensee de ce
fair n'a pas entree en nostre imagination, de departir ancunement de cell'
Orthodoxe Religion, qu'auec la Cour^nne and le scepere de ce Roya^^e Nons
sommes tenus par un serment solennel and sacramentaire a proteger and defendre.
Ce qu'appers non soulement par nostre quotidienne prefence es Exercices de la
dite Religion, avec, tant d'asseverations a la test de nos Armeet, and la
public Attestation de nos Barons, avec le soin que rous tenons en la
nourrituredes princes and princesses nos enfans, Mais le tresheureux marriage
que nous avons conclu enter la nostre plus aisnee, and le tres illustre prince
d' Orange en est encore un tres-evident tesmoignage, par la quell' alliance il
appert aussy, que nostre desire de n'en fair pas vne nue profession
seulement dicelle, mais de la vouloir estendre et corroborer autant qu'il nous
est possible: Cest orthodoxe Religion de leglise Anglicane ordonnce par tant de
conventione de Teologues, confirmee par tant de arrests d'parlement, et
fortify par tant d' Edicts royaux auec la discipline et la Lyturgie a elle
appartenant, laquelle discipline et lyturgie les plus celebres Autheurs
Protestants, tant Francois, qu Allemands; tant suedois que Suisses, tant
Belgiens que Bohemiens approuent entierement et non sans quelqu envy en leur
escrits particulierement en la sy node de Dort, ou un de nos Euesques
assistoit, et la reverence et precedence deue a sa dignite ecclesiastique luy
fut exactement rendue: Ceste tres-sainte Religion que nostre feu pere de
tres-heureuse memoire aduoue en sa celebre Confession de la Foy addressee come
nous faisons ceste Declaration atous Princes Chrestiens; Nous Protestonsque
moyennant la grace de Dieu, nous tascherone de conseruer ceste Religion
inviolable, et en son entier selon la mesure de puissance que Dieu amiss enter
nos mains; Et nous requerons etcommandons a tous nosministres d'estat tant
Ambassadeurs, que Residens, Agens ou messagers, et a tous autres nos subjects
qui font leur seiour es pays estrangers de communiquer, maintenir et aduouer
ceste no stresolennelle Protestationtoutes fois et quantes que l'ocasion se
presentera.

FINIS.

