Statuta legenda in Admissione Practicantium in Medicina, ad quorum
Observationem singuli tenentur.
VOLUMUS, and admittendos coarctamus. ne quis infra limits hujus Universitatis
public vel privatim tanquam Practicator in ista facultate se intromittat; nisi
hic vel alibi in Medicina rexerit, vel ad legendum licentiatus fuerit, seu per
aliquem hic in Medicina Regentem, ut idoneus, D. Cancellario, seu ejus vices
gerenti fuerit praesentatus.

Insuper, ut in istiusmodi Admissionibus quisque tam ad Legendum quam ad
practicandum per duos terminos infra biennium in ista Universitate se Lecturum
juret, sub poena viginti solidorum communi cistae infra dictum biennium
solvendorum.

Singuli qui hic Gradum aliquem subituri sunt, astrictos and devinctos esse se
intelligant, ut Statuta ac hujus Universitatis probatas Consuetudines pro
viribus observent; utque ejusdem Universitatis pacem nullius rei praetextu
perturbent, quin eos quos sic pacem perturbare noverint ad Cancellarium seu
ejus vices gerentem quamprimum deferant: quod denique honorem hujus
Universitatis nostrae pro virili augeant, ornentque.

Quilibet Graduatus dum moram traxerit in nostro municipio, habitum habeat de
Si non sit Graduatus, haec tria Stututa omittantur.
proprio, Gradui suo competentem, quo Inceptionibus illius Facultatis cujus est
Scholaris interesse poterit.

Postremo, Statutis nostris cautum est, ne quis hic ad gradum aliquem
admittatur, nisi se obedientem fore Cancellario aut ejus vices gerenti
juraverit, seque sua Privilegia renunciaturum, in quantum Privilegiis and
statutis Universitatis contrariantur: Salva tamen semper Compositione inter
Universitatem and Collegium Regale facta.

Jurabis quod haec omnia observasti and observabis, nisi aliter per gratiam ab
Academia concessam dispensatum tecum fuerit, sicut te Deus adjuvet, and sancta
Dei Evangelia.

Jurabis quod in Bibliothecam publicam admissus nihil quod ad ipsam Ex Decret.
Academ. Jun. 1684.
pertinuerit sciens volens corrumpes, aut imminues, nullum librum permutabis,
auferesve, aut ipse per te, aut per alium quemvis, nisi eo modo, iisque
conditionibus, quae per Vniversitatis Decreta requiruntur: Quodque sis jure
isto tuo sincere and bona fide usurus, atque omnino ita ut (quantum in te est)
nihil inde accrescat Bibliothecae damni, Ita te Deus adjuvet and haec sancta
Dei Evangelia.


