BENEDICTIO MENSAE.
Ante Prandium.
PRIMARIUS incipit. Benedicite.


Bibliotista. OCuli omnium in Te sperant Domine.


Respons. Et tu das illis escam in tempore opportuno.


Bibliotist. Aperis Tu Manum Tuam.


Respons. Et imples omne animal Benedictione Tua.


Bibliotist. Gloria Patri, and Folio, and Spiritui sancto.


Respons. Sicut erat in principio, and nunc, and semper, and in secula
seculorum. AMEN.


Bibliotist. Krie leson.


Resp. riste leson.


Bibliotist. Krie leson.


PATER Noster qui es in coelis, Sanctificetur nomen Tuum. Adveniat regnum Tuum.
Fiat voluntas Tua sicut in coelo, sic and in terra. Panem nostrum quotidianum
da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut and nos dimittimus
debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem.


Respons. Sed libera nos a malo. AMEN.


Tum Bibliotista cantat. Jube Domine benedicere.


PRIMARIUS prosequitur. MEnsae Coelestis participes nos faciat Rex aeternae
gloriae.

Oremus.

BEnedic nos Domine, and Dona Tua, quae de Tua Largitate sumus sumpturi, and
concede, ut illis salubriter nutriti, Tibi debitum obsequium praestare
valeamus, per Christum Dominum nostrum.


Respons. AMEN.


PRIMAR. DEUS est charitas, and qui manet in charitate in DEO manet, and DEUS
in eo: sit DEUS in nobis, and nos maneamus in ipso.


Respons. AMEN.


Post Prandium.
Finita lectione, and dicto Tu autem Domine miserere nostri,
PRIMARIUS subjungit Benedicamus Domino.


Respons. Deo gratias.


Bibliotista. ADjutorium nostrum in nomine Domini


Respons. Qui fecit coelum and terram.


Bibliotist. Confiteantur Tibi Domine omnia opera Tua.


Respons. Et sancti Tui benedicant Tibi.


Bibliotist. Benedicamus Patrem, and Filium, cum Spiritu sancto


Respons. Laudemus and superexaltemus eum in secula.


Bibliotist. Benedictus DEUS in donis suis.


Respons. Et sanctus in omnibus operibus suis.


Bibliotist. Sit nomen Domini benedictum.


Respons. Ex hoc nunc usque in secula.


Bibliotist. AGimus Tibi gratias (Omnipotens and Aeterne DEUS) pro universis
Beneficiis Tuis, pro Vi^o recolendae memoriae Domino HUGONE de B^^^SHAM,
FUNDATORE nostro Primario, ^^^risque omnibus Hujus Collegii Benefactoribus.


Respons. Benedictus in Illis sit DEUS noster in aeternu^ (...) Memoria Eorum
maneat in secula.


Bibliotist. NObis vero famulis Tuis tribue, ut Eorum donis ad Nominis Tui
gloriam, and Ecclesiae incrementum utentes, una cum Illis atque omnibus qui in
fide Christi decesserunt, ad coelestem vitam resurgamus, per Jesum Christum
Dominum nostrum.


Respons. AMEN.


Bibliotist. DEUS pro sua infinita clementia Ecclesiae suae concordiam and
unitatem concedat, Serenissimum Regem nostrum CAROLUM conservet, and pacem
Regno universo, atque omnibus Christianis largiatur.


Respons. AMEN.



