YMOFYNION IW HATTEB Began Brocatorion, Wardeinied, A Swyddogion eraill, Ymwelied
Escobol gyntaf y gwir barchedig Dad HUMPHREY HUMPHREYS, ESCOB BANGOR In y
Flwyddyn o oedran JESU, 1690.

Llwf y procatorion neu Wardeinied.
EIch Llwf chwi ydiw bod ei chwi Wasanaetha Swydd Procatorion neu Wardeinied,
in eich plwy in gywir affyddlon; ymorol in fanwl ac in ddiwid gyhuddo bob bai
neu drosedd ceryddus a wnaethpwyd eusys neu a wneler o fewn eich plwy chwi dra
byddoch in y Swydd hen a rhoi ei fynnu henwau pob rhiw un ac sydd neu a fytho
in euog or cyfriw feiau ac ymofynnir in ei cylch in yr ym holion rhain, ac y
gwnewch hyn in gyfiawn ac in gydwybodus. O hyd eitha eich gallu deallturieth a
gwybodeth.

PEN. I. Ynghylch Eglwysi a Chapelau ai Perthynasau.
1. AYdyw eich Eglwys neu eich Capel chwi mewn Dyledus ac iawn adeilad? Ydyw 'r
To in ddiddos y mur in ddifreg, y pared oddimewn wedi ei wyngalchie, y llawr in
wastad, in Lan, a threfnus, a'r meincie ag eisteddleoedd erail in weddus a
thrwsiedig, a phob peth in weddus i Du Dduw?

2. A oes in eich Eglwys, neu in eich Capel chwi Fedydd faen trefnus, a chaead
cyfatebol arno? oes gantho-chwi Letring, neu Ddarllenfa daclus i ddarllen y
Gwasanaeth, a Chadair ymadrodd neu. Bylputt i bregethu gair Duw (wedi ei hilio
a Brethyn a chlustoc weddus) a chwedi ei osod in gyfleus?

3. A oes genych Wenwisc o Liain main in wastad mewn cwbl drwssiad, a glan
olchiad, Bwrdd cymwys i weini y Cymmun Sanctaidd, wedi ei osod in gufleus, ai
hilio in wastad a Brethyn, ac a lliain glan hefyd ar Ddyddiau Cymmun, Cwppan,
Flagen a descil gyfattebol ir Gwasanaeth parchedic Sanctaidd hwnw, a Lliain
glan iw danu dros y Bara a'r Gwin Cyssegredig?

4. A oes genych Feible Cymraec Hollawl, cwblgyfa o'r cyfieithiad Cymraec
Diweddaf; y Llyfr Gweddi gyffredin, yr Homiliau, a'r namun deugain Pyncyau
ffydd in yr enrhyw iaith, y Llfr o Gyfreithiau neu Ganonau Eglwysic a Llechres
o'r Graddau gwaharddedic (i) neb briodi ynddynt; Llyfr cof o femiwn i gadw
henwau cynnifer a Fedyddir neu a brioder neu a gladder? a hefyd llyfr arall o
Bapur i scrifenu cyfrifon y Procatorion yntho, ag i gadw cyfri o holl Dda,
Dodrefn a Pherthynasau 'r Eglwys: ac oes genych, Gist gref a chloeau arni (i)
gadw 'rholl Lyfre a Dodrefn eraill a ddylevid ei cadw ynthi, a oes Egoriadau yr
Gist yma un gida' 'ch Eglwyswr chwi, a dau erail gidar Procatorion?

5. A osodwyd i fynu un Fainc, neu a adeuladwyd un ei steddle in eich Eglwys
chwi in ddiweddar heb gennad ac Awdurdod ya Escob? ac a oes dim ymryson in eich
Plwyf chwi ynghylch Breintic, Eisteddleoedd neu Feddrodau; ac a fu ymddadl neu
ymrafael in yr Eglwysi oi plegit?

6. A oes dim Arian, neu Dir, neu Dda eraill in perthyn i adeilad eich Eglwys,
ac ydyw Swyddwyr eich Eglwys in derbyn ei chyfiawnder hi in ddidrais a Gormes,
ac in ei treulio i wasanaeth ag Adeilad yr Eglwys in unic.

PEN. II. Ynghylch y Fynwent, Tai a their Eglwysic.
1. A Oes Clawdd cryf, taclus, o gerrig o amgylch eich Mynwent? Ydyw Pyrth a
chamfuydd y Fynwent in drefnus ac adeiladwy? a ddarfu i neb ormesu ar y
Fynwent, neu oes neb in arfer chwareu ynthi, in benaf, oes neb in arfer un
amser chware Pel Do ar yr Eglwys ac in enwedic ar Ddydd yr Arglwydd?

2. A oes Tu in perthyn i Berson neu Ficar eich Plwyf chwi? ac ydyw of in cadw
y Tu hwn hefo ei yscubor ai Feidu, ai holl Berthynaseu mewn Trein ac iawn
adeilad?

3. A oes Tir neu Dyddyn in perthyn iddo, ydyw ir Tir hwn dan ei gloddie, ai
derfyne; a oes neb in gormesu arno, neu in treisio eich Eglwyswr am unrhyw ran
o honaw a ddarfu colli neu gyfnewid dim o honaw a pha bryd, a chan bwy y
gwnaethpwyd hyny?

4. A oes genych in Gl^^r yr Eglwys ynghadw Terrier neu Stent (hyny ydyw,
Cyfrif a mesur o'r Tai a'r Tir sydd in perthyn i'r Bersonolieth neu'r
Ficerieth, in dangos pa fath Dai ac Adeilad ydynt, Pa sawl Ty sydd o honynt, a
pha sawl stafell, Devad, a chwlas sydd ym mhob un, pa Berilanau, gerddi a
Chadleisie, pa Feusydd, Caeu, a Gwairgloddie; neu rhandiroedd sydd in Perthyn
iddynt? Pa sawl Cyfer, Erw, a Llathen a gynhwysant, a pha fodd y Terfynir yr
unrhyw obobtu ac a oes Copi, neu B^rtiwm o'r 'stent neu'r Cyfri a'r (...) hwn
wedi ei ddanfon at yr Escob i'w gadw began y Register?

5. Pa Ddegymmau, Ofrymmau, neu Gy^^^^^ y mae eich Eglwyswr chwi un ei dd^rbyn?
Pa sawl Tref-Ddegwm sydd in eich Plwyf chwi, ydyw'r Plwyfolion in ^alu ei Degwm
in ol y Gyfraeth, neu a oes rhyw ddefod neullduol i Dd^gy^^^ neu dalu in lle
Degwm, in eich Plwyf chwi, neu mewn rhyw ran neu D^ddyn o honaw, ydyw 'r Dd^fod
h^no in Hen tu-hwynt i Goffadw^^eth Din; neu wedi Tyfu i fynu in Ddiweddar in
eich plith chwi.

PEN. III. Ynghylch yr Eglwyswyr.
1. YDyw eich Eglwyswr chwi wedi ei urddo a'i gyssegru i'w alwedigeth in o'l
Cyfraeth yr Eglwys a'r Deyrnas hon? a gafodd eich Person neu ^^^h Ficar chwi
Feddiant cyfreithlawn in ei Eglwys a Ddarllenodd efe y Pynciau ffydd Eglwys
Loegr, a Llyfr Gweddi Cyffredin o fewn y Tymor gosodedic ac a ddarfu iddo
ddadcan ei gyd syniad a'r unrhyw ar gyhoedd, yngwydd y Gynilleidfa ar amser
Gwasaneth; a ddarfu iddo brynu ei Urdda neu ei Le ac Arian, neu drwy ryw am^od
anweddus ac angyfreithlawn, neu oes son neu Ddrwg dyb in y bid ddarfod iddo
wneuthur felly,

2.A oes began eich Eglwyswr chwi un Rhent neu Le Eglwysic buddiol heb law eich
Plwyf chwi, a ydyw of in byw in oestad in eich plith chwi? a ydyw of in
Pregethu unwaith bob sul (neu Ddydd yr Arglwydd) tra byddo mewn iechyd a gallu,
pa hyd mawn un Flwyddyn bu ymaith oddiwrthych, a Phwy sydd in cadw ei Le of pan
fytho in absenol, ydyw hwnw in deulwng oi swydd ydyw of in cyflawni ei holl
Ddledswydd in yr Eglwys ac allan o honi o sewn y Plwyf, ac ydyw of in cael
Cyflog gweddol, cymwys i'w swydd ai Alwedigaeth?

3.A ydyw eich Eglwyswr chwi in y Gwasanaeth arferol, ac in Gweini'r
Sacramentau; mewn Priodasau, ac with Eglwysa gwragedd, ymweled a'r cleifion, a
chladdedigaeth y meirw, a phob Gweinidogeth Eglwysic arall in arfer y Ffurf
dull a Geirie gosodedic in y Llyfr Gweddi Cyffredin in Ddi gyfnewid, ac in
dilyn yr holl gynneddfau Gorchymynedic in yr unrhyw.

4 Ydyw eich Eglwyswr chwi in gweini yr Cym^un Bendigedig in aml a chyn
fynyched o'r hyn lleiaf ac y gallo pob un o'r Plwyfolion ei Dderbyn of Dair
gwaith in y Flwyddyn?

5.Ydyw of un rhoi 'rhybydd wythnos oflaen y Cym^un ac in Cynghori y Bobl i'w
paratoi ei hunain erbyn dyfod iddaw, ydyw of in myny henw pob un a dderbynio 'r
Cymun y nes o'r blaen, ydyw of in attal Pechaduriad cyhoeddus, Escym^un ac
anedifeiriol ag in rhoi ei henwe nhw i'r Escob in ol y Gyfraeth.

6.Ydyw of in ddiwyd in addyscu 'r Plant ynGhatccism neu Egwyddor yr Eglwys, ac
in ei Egluro of iddynt, ac ydyw of in ei paratoi nhw i gael ei Confirmio neu
dderbyn arddodiad Dwylaw began yr Escob?

12. A fie neb farw you ddiweddar in ddilythyr Cym^un, ac a ddarfu i neb Gymeryd
arno feddiannu neu gyfrannu da y Cyfryw heb Awdrduod oddiwrth yr Escob neu ei
Swyddog?

13. A fie neb farw in ddiweddar wedi gwneid ei Lythyr cym^un, ac a ddarfu profi
yr unrhyw in Llys yr Escob neu o flaen ei swyddog of? A adawod neb in ei Lythyr
Cymmun un Rhodd i Eglwys Fangor neu i'ch Eglwys blwyf chwi, neu i ryw Eglwys
neu Ddefnydd Duwiol arall, a dalwyd y Cyfryw rodd, ag a dresnwyd hi in ol
Ewyllus y marw: nen pwy sydd in attal ac in rhwystro yr unrhyw?

14. Oes neb in naccau neu in attal talu ei ddegwm ei arian Pasc, ai Offrwm
cyfreithlawn neu ei dreth Eglwys neu un Ddled arall i'r Eglwyswr, neu 'r Eglwys?

PEN. V. Ynghylch y Procatorion neu Wardeinied.
1. A Ydis in dewis eich Procatorion neu Wardeinied bob blwyddyn in heddychol
ag in gyttunol in ol Cyfraeth yr Eglwys a Defod eich Plwyf, ac ydyw eich
Eglwyswr in dewis un o honynt in oestad?

2. A ddarfu i'r amryw Brocatorion a fu och blaen chwi roddi i fynu ei Cyfri o
Dreth a Da 'r Eglwys in union ac in gywair, ac ydis yndangos y cyfri hwn i'r
Eglwyswr ar plwfolion ar osteg y plwyf, ac in ei yscrisennu in y llyfr Cyfri?

3. Ydyw 'r Procatorion megis y maent in rhwym drwy gyfraeth y Deyrnas a'r
Eglwys in Paratoi Bara a gwin goreuriw erbyn pob Cym^un ar drail y Plwyf?

PEN. VI. Ynghylch y Periglorion a'r Clochyddion.
1. OEs genych Beriglor neu Glochydd o un ar hugain oed; ac in wr o fychedd
rinweddol a chrefyddol in medru darllain Cymraec ac in medru in rhygl yr holl
attebion a drefnir in y Llyfr Gweddi gyffredin, ac ym^hob peth in gymwys i'w
swydd.

2. Ydyw efe in gweini in ufudd eich Eglwys wr y ngwasaneth yr Eglwys a phob
rhan oi swydd. Ydyw efe in cadw yr Eglwys bob amser in lan ac in daclus, ac in
cadw y gwiscoedd a'r Llyfrau a holl Berthynasau yr Eglwys in gyfa in lan ac in
weddus?

3. Ydyw efe in cloddio y beddi in weddol y gladdu'r meirw, ac in ei gwastadhau
nhwy in drefnus wedi'r claddedigaethe, fell na bytho yr Eglwysydd un frynie a
Phantie ac mor anwastad ag y maent in gyfredinol?

4. Ydyw of in canu y gloch ar amseroedd gosodedig arferedig, ag in iawn
gyflawni ei ddledswydd ymmhob peth?

PEN. VII. Ynghylch Elusendai ac Yscolion.
1. OEs o fewn eich plwyf chwi un, hosbyttu neu Elusendu, Pa sawl un o Dlodion
a gedwir neu a dylid ei gadw yntho, pa ardreth Tir, neu log arian neu dda
eraill sydd in perthyn iddynt, ydis in trefnu ac in cyfrannu yr unrhyw in ol
cyfraeth y wlad, defod y lle, ac Ewyllys Duwiol y rhoddwr, a ydyw y golygwyr ag
eraill sy'n perthyn iddo in cyflawni ei Dledswydd in gyfiawn ag in ofalus ac
ydyw'r Elusenwyr in ei diwyg ai Hymarweddiad in ymddwyn in ol gosodigeth yr
Elusindu.


