CANTIQUE DE TRIOMPHE SUR LA VICTOIRE NAVALE Des ANGLOIS and des HOLLANDOIS.

Remportee sur les Francois, le 29. May 1692.

printer's or publisher's device

A LONDRES, Se vendent par J. DELAGE, and par tous les Portiers des Eglises
Francoises. 1692.

AVERTISSEMENT.
SI ce Cantique n'avoit rien au dessus des Chants Ordinaires, on ne s'aviseroit
pas sur le tard de le donner au Public; mais il paroit dans ces Verse, un feu si
Noble, and si digne de la Victoire qu'on y chante, qu'un petit retardement ne
fera sans doubt rien perdre du Merit de cette Piece, and que semblable a ces
Tableaux qui partent d'une excellent main, elle vaudra toujours son prix, en
quelque temps qu'on la produise. On n'a pu la refuser a la curiosite de tant de
Gens qui en avoient entendu parler avec Eloge, and meme a l'impatience de
quelques-uns de fort bon gout, qui l'avoient deja lue avec un extreme plaisir.
Cependant, quoy que la Reputation de son Auteur ne coure aucun risque s'il se
decouvroit des a present, il a voulu modestement imiter ce Fameux Peintre de l'
Antiquite, qui se cachoit derriere le Tableau qu'il venoit de finir, afin
d'entendre le Jugement des Critiques, sur son Ouvrage, avaunt que de se fair
connoitre.

CANTIQUE DE TRIOMPHE SUR LA VICTOIRE NAVALE Des Anglois and des Hollandois,
Remportee sur les Francois, le 29. May 1692.
FIFRES, Tambours, Hautbois, Musettes,
Canons, eclatantes Trompettes,
Feux Volans, qui fendez les airs:
Orgues, don't les Voix Autentiques,
Font l'honneur des Fetes Publiques,
Aprenez a tout l'Univers,
Que le grand Flambeau de la Guerre,
Qui desoloit toute la Terre,
Va voir ses feux eteints par un just revers.
Le SOLEIL, qui bruloit le Monde,
Voit ses Vaisseaux bruler sur l'Onde,
Son Amiral est consume:
La Mer, Theater des Batailles,
N'est plus qu'un Champ de Funerailles,
De mill debris parseme;
Et dessous la Flotte Ennemie,
Qui s'enfuit avec infamy,
Le Canal Britannique est un Lac inflame.
Tout succombe sous nos Banieres;
Des Escadres toutes entieres,
Eprouvent du feu les ardeurs:
De l'Ennemy mis en deroute
Le Sang qu'il perd, tracant sa route,
Sert de Guide aux Vaisseaux Vainqueurs;
Et dans sa Flotte dispersee,
Que mill foudres ont percee,
On n'entend retentir que de tristes clameurs.
TOURVILLE, qui voit sa defaite,
Se bat fierement en retraitte,
Et cherche en vain l'abry des Ports:
Sa Flotte qu'il crut Invincible,
N'est plus qu'une carcass horrible,
Qu'une machine sans ressorts:
Et la Mer insolente and fiere,
N'est plus qu'un vaste Cimetiere,
Don't le goufre englouti ses Vivants, and ses Morts.
Le Feu, le Sang, and le carnage,
De l'Enfer assez vive image,
Aux plus hardis fait quelque horreur:
De nos Canons l'affreux tonnerre
Trouble l'air, ebranle la terre,
Les Cotes en tremblent de peur:
Et d'un Brulot la fiere audace,
Par tout se faisant fair place,
Fait au SOLEIL ROYAL ressentir sa fureur.
Par une meme destinee,
Toute sa Flotte ruinee,
Ou saute en l'air, ou coule a fonds:
Ce qu'il en rest sur les Ondes
Sont des relics vagabondes,
Vains jouets des gouffres profonds;
Des Rechapez de la Tempete,
Don't on meprise la conquete,
Et qui ne valent pas la poudre des Canons.
Tell devient la Flotte entiere,
Qui rendoit la France si fiere,
Et qui faisoit trembler SION:
Tell devient le dessein tragique,
Q^'une Infernale Politic,
Avoit form contre ALBION. L'Angleterre.

Louons* donc le Dieu des Armees,
Par qui nos Flottes animees
L'arrete sur le point de l'execution.
Que sous l'un and sous l'autre Pole
Le Tout-Puissant qui nous console,
Soit adore des Nations;
Peuples qui parmy tant d'allarmes,
Ne semiez vos champs que de larmes,
Poussez des acclamations.
Et qu'aujourd'huy l'air ne resonne
Que des chants que ma voix entonne,
A l'honneur du Dieu Fort, Chef de nos legions.
Coeurs affligez, prenez courage,
Nous allons voir cesser l'Orage,
Don't nous avons ete battus:
Par la plus insigne Victoire,
Que jamais ait decrit l'Histoire,
Nos Ennemis sont abatus:
Contre un complot noir and barbare,
La Providence se declare,
Et confond de l'Enfer les efforts superflus.
ANGLOIS, HOLLANDOIS, fires and braves,
Que deux Rois vouloient render esclaves,
Redoublez vos embrassemens:
De votre Victoire Navale,
Don't la gloire n'a point d'egale,
Dressez d'eternels monumens:
Et pour la render plus complette,
Dans une concord parfaite,
Louez Dieu, qui preside aux grands evenemens.
Brave RUSSEL, Vaillant ALMONDE,
Grands Amiraux, qui dessus l'Onde,
L'un de l'autre etes les Echos:
Hauts Officiers; coeurs Intrepides,
Ennemis des Ames timides,
Lieutenants, Soldats, Matelots;
Et vous, Illustres Capitaines,
En fendant les humides Plains,
Chantez a pleine Voix le Grand Maitre des Flots.
ALLIEZ que le Ciel rassemble,
Contre LOUIS, sous qui tout tremble,
Poussez vos projets glorieux:
Renforcez la Puissante Ligue,
Qui seule peut servir de Digue
Contre ce Torrent furieux;
Et de notre grande Victoire,
Donnant a Dieu toute la gloire,
Elevez votre coeur jusqu'au plus haut des Cieux.
GRAND ROY, que la gloire environne,
Et qui d'une triple Couronne
Soutiens si dignement le faix:
Imite David dans ses Veilles,
Adore le Dieu des merveilles,
Qui remplit tes plus grands souhaits:
Et loin d'encenser a toy meme
A Dieu, qui t'eleve, and qui t'aime,
Adresse tout lEncens que t'offrira la Paix.
PRINCESS, la Gloire des Reins,
Qui de trois Etats tiens les renes,
En l'absence de ton Heroes:
Benis celuy qui pour toy veille,
Qui te protege and te conseille,
Qui combat pour nous sur les Plots:
Et que l'Eglise desolee,
Aujourd'huy par luy consolee
Celebre chaque jour, comme un jour de Repos.
Et Toy, PUISSANTE REPUBLIQUE,
Sage ecole de Politic;
Magazin de riches tresors;
Huitieme Merveille du Monde,
Que Dieu fait subsister par l'Onde,
Qui guard and fait fleurir tes bords;
Contrepoids de la Tyranny,
Benis l'Auteur de l'harmonie
Qu'on voit s'entretenir par de justes accords.
FIN.

