SERMON EN PROVERBES. Tant va la cruche a l'eau qu'enfin elle se casse. Ces
paroles sont tirees de Thomas Corneille, Moliere et Compagnie: Sganarelle a
Dom-Juan, act V scene 3.
MES CHERS FRERES,
CETTE Verite devrait fair trembler tous les pecheurs; car enfin Dieu est bon;
mais aussi qui aim bien chatie bien. Il ne suffit pas de dire: je me
convertirai; ce sont des paroles en l'air, autant en emporte le vent; un bon
tien vaut mieux que deux tu l'auras. Il faut ajuster ses flutes, et ne pas
s'endormir sur le roti; on sait bien ou l'on est, mais on ne sait pas ou l'on
va, et quelquefois on tomb de fievre en chaud mal: on troque son cheval borgne
contre un aveugle.

Au surplus, mes chers freres, honni soit qui mal y pense. Il n'est pas de plus
sourd que celui qui ne veut pas entendre; a decrasser un More on perd son tems
et son savon, et l'on ne peut fair boire un ane s'il n'a soif. Suffit, je
parle comme S. Paul, la bouche ouverte et pour tout le monde, et qui se sent
morveux se mouche; ce que je vous en dis, n'est pas que je vous en parle; mais
comme un fou avise bien un sage, je vous dis votre fait, et ne vais point
chercher midi a quatorze heures.

Oui, mes freres, vous vous amusez a la moutarde, vous faites des chateaux en
Espagne; mais prenez guard, le demon vous guette, comme le chat fait la souris:
il fait d'abord patte de velours, mais quand une fois il vous tiendra dans ses
griffes il vous traitera de turc a more; alors vous aurez beau vous chatouiller
pour vous fair rire et fair le bon apotre, vous en aurez tout du long et tout
du large. Si quelqu'un revenait de l'autre monde et qu'il en rapportat des
nouvelles, alors ou y regarderait a deux fois: chat echaude craint l'eau
froide; quand on sait ce qu'en vaut l'aune, on y met le prix; mais la-dessus
les plus clairvoyans n'y voient goutte. La nuit tous chats sont gris, et quand
on est mort c'est pour long-tems.

Prenez guard, dit un grand homme, n'eveillez pas le chat qui dort; l'occasion
fait le larron, mais les battus paieront l'amende; fin contre fin ne vaut rien
pour doublure; ce qui est doux a la bouche est amer au coeur, et a la
chandeleur sont les grandes douleurs. Vous etes aises comme des rats en paille;
vous avez le dos au feu et le ventre a table; on vous preche et vous n'ecoutez
pas; je le crois bien, votre ventre asfame n'a point d'oreilles; mais aussi
rira bien qui rira le dernier. Tout pass, tout casse, tout less; ce qui vient
de la flute return au tambour, et on se trouve le cul enter deux selles; on
veut recourir aux branches, mais alors il n'est plus tems, l'arbre est abattu;
c'est de la moutarde apres dine; il est trop tard de fermer l'ecurie quand les
chevaux sont dehors.

Souvenez-vous donc bien, mes chers Freres, de cette lecon, faites vie qui
dure; il ne s'agit pas de bruler la chandelle des deux bouts. Qui trop embrasse
mal etreint, et qui court deux lievres a la sois n'en prend point. Il ne faut
pas non plus jeter le manche apres la coignee; Dieu a dit: aide-toi et je
t'aiderai. Il n'est pas de marchand qui toujours gagne; quand on a peur du loup
il ne faut pas aller au bois; mais contre mauvaise fortune il faut fair bon
coeur, et battre le fer tandis qu'il est chaud. Un homme sur terre est toujours
sur le qui-vive; on ne sait ni qui vit ni qui meurt; l'homme propose et Dieu
dispose; tell qui rit aujourd'hui, dimanche pleurera; il n'est si bon cheval qui
ne bronche; quand on parle du loup on en voit la queue.

Oui, messieurs, aux yeux de Dieu tout est egal, rich ou pauvre, n'importe.
Bonne renommee vaut mieux que ceinture doree. Les riches paient les pauvres, et
ils se servent souvent de la patte du chat pour tirer les marrons du feu; mais
chacun pour soi, Dieu pour tout. Un auteur celebre a dit: chacun son metier,
les vaches sont bien gardees; il ne faut pas que Gros-Jean remontre a son Cure.
chacun doit se mesurer a son aune; et comme on fait son lit on se couche. Tous
les chemins vont a Rome, dit on, mais il faut les connaitre, et ne pas prendre
ceux qui sont pleins de pierres; il faut aller droit en besogne et ne pas
mettre la charrue devant les boeufs. Quand on veut fair son salut, voyez-vous,
il faut y aller de cul et de tete, comme une corneille qui abat des noix. Si le
demon veut vous derouter, laissez-le hurler: chien qui aboie ne mord pas; soyez
bons chevaux de trompette, ne vous effarouchez pas du bruit. Les mechans vous
riront au nez; mais c'est un rire qui ne pass pas le noeud de la gorge. Au
demeurant chacun a son tour, et puis a chaque oiseau son nid semble beau; apres
la pluie vient le beau tems, et apres la peine le plaisir; mais laissez dire;
allez, trop gratter cuit, et trop parler nuit. Moquez-vous du qu'en dira-t-on,
et ne croyez pas que qui se fait brebis le loup le mange. Dieu a dit: plus vous
serez humilies sur la terre, plus vous serez eleves au ciel.

Ecoutez bien ceci, mes enfans, je vous parle d'abondance de coeur: il n'est
qu'un mot qui sauve, il ne faut pas tant de beurre pour fair un quarteron.
Quiconque fera bien trouvera bien. Les ecrits sont des males, et les paroles
sont des femelles, dit-on, mais on prend les boeufs par les corns, et l'homme
par les paroles; quand les paroles sont dites, l'eau benite est faite.

Faites donc de serieuses reflections, mes Freres; choisissez d'etre a Dieu ou
au diable, il n'y a pas de milieu; il faut passer par la port ou par la
fenetre. Vous n'etes pas ici pour enfiler des perles, c'est pour fair votre
salut; le demon a beau vous dorer la pilule, quand le vin sera verse il faudra
le boire, et c'est au fond du pot qu'on trouve le marc.

Au rest, a l'impossible null n'est tenu; je ne veux pas vous sauver malgre
vous. On dit que ce n'est rien de parler, il faut agir; et comme charity bien
ordonnee commence par soi-meme, je vais tacher de fair mes orges, et de tirer
mon epingle du jeu; alors quand je serai sauve, arrive qui plant, allez au
diable, je m'en lave les mains. Au nom du Pere, etc.

A BEAUVAIS, de l'Imprimerie de L.-C. DIOT.


