PSALMA DHAIBHIDH A NMEADRACHD. Do reir an phriomh-chanamain. Le MA: RAIBEARD
KIRK, Minisdir SHOIGEIL CHRIOSD aig BALBHUIDIER. Maille re Ughdarras.

A bfuil neach gu dubhach inar measg? deanadh se urnaidh. Abfuil neach ar bioth
subhach? Sinnadh e Sailm. Ebisd: Sheum: Caibid. 5. Rann. 13. Ar a ngcur a ngelo
a nDun-Edin le M. Semus Kniblo, Joshua van Solingen agus Seon Colmar, 1684.

The Privilege.
FORASMVCH as there being an address made to the Lords of his Majesty's privy
Council, by Mr Robert Kirk minister at Balqwhidder, Bearing, that the
petitioner has been at great pains, diligence, and exactness in translating
the Psalms of David in Scottish-Irish meeter, which has hitherto been
endeavored by many, but never till now brought to perfection. And in regaird
the said translation, is approven by some of the Lords of the Clergy, and some
reverend Ministers who best understand the Irish-Language, as their approbation
more fully bears: Humbly Supplicating, That the Council would give order for
printing the said translation, and discharge all others from doing the same,
during such space as the Council should think fit. The said Lords having
considered the foresaid address, with a certificat under the hands of several
of the clergy, of the exactnes of the work of the said translation of the
Psalms into Scotish-Irish me^ter, and of the usefulnes of it for such as do
not understand the English translation; Do Approve of the petitioners great
care and pains: and of the said work done by him in perfecting the said
translation; And allow the same to be printed. And give and Grant to the
petitioner, his aires and assigneies, the sole power and privilege of printing
thereof: And Discharge all others so to do, for the space of eleven years after
the date hereof, under the pain of confiscation of the same to the Petitioner
and his foresaids use, and being further punished as the council shall find
cause. Extr. by me

Will. Paterson Cls. Sti: Con.
Edinb. 20. of March, 1684.
To the Potent and Renoun'd, Lord JOHN MURRAY, Marquess of ATHOLE, Earl of
Tullibardin, Viscount of Balquidder, Lord Murray and Balveny, Lord Keeper of
his Majesty Privy Seal, etc.
THE Matter of this Book, Most noble Marquess, sounded on inspired Writings,
needs no Defense, but a Metrical Translation of so Divine and rapturous a
Subject, into a language, not so much cultivate and polisht with Learning,
Oratory, and Divine poesy as need were; and done by such as attained not the
tongue without indefatigable industry, does require Religious, Equitable and
Generous persons to own it.

Your Noble self is patron of the place where the Translator officiats as a
Presbyter. You are now of the greatest Command among those that make use of
this Scotish-Irish Language on either side of the Grampian Mountains. Your
Lordship, has ever been of undoubted courage, and loyalty for the King; and
still along inflexible to the persuasions or Threats of frozen Newtralists or
Flaming incen diaries in Church or State. Your solid Moderation (a monument and
copy for succeeding Ages) in Disputable cases of Church Government and State
policy, with a constant regard to upright justice, and piety, has by the
providence of Heaven, occasioned your Lordships standing in what Reelings and
Revolutions have been: which was much furthered by your so Christian and
sagacious observance of our Saviors injunction anent the chief seats; In being
ever the Higher the Humbler. Were this public acknowledgment then to be
accounted of, it could no where be so aptly placed, and to none more worthily
ascribed then to your Noble sel^, of such merit in general, Besides my
particular Benefactor.

The Language being Vehicl of the more substantial part, I endeavored here
what was native and proper, but clean and plain for all capacities, shunning as
much as I could, tedious, tumultuous and disjoynted phrases. And tho I have
also s^ript some words of their superfluous and ^^^^ul^tory letters, reserving
the possessive, as the several Irish Grammers come to my hands, do allow; Yet
no humane work can pretend to be so absolute s to be beyond all Correction.
Notwithstanding, My Lord, it may be not unworthy the pains in every Age to
contribute a mite or two at least to the Churches Corban, For assisting of our
Sagacious Scot^sh Irish people in their public or private Devotions; speci^lly
seeing experience tells us that this their matern^l Tongue either in Ireland or
Scotland, is not easily abolisht by the contiguity and commixture of another
language: which no doubt is well understood by the present worthy and Laborious
Translators of the H. Bible in Irish.

In reference to such pious and laudable interprises your Lordship is looked
upon as ane Ebed-melech, to defend and encourage the Authors, that they be not
dismounted, and made to stagger from their post and province, because of the
tang of Atheism so much prevailing, the forlorn art of ridiculing with all
things, and many men's utter disdaining of what is not shapt in their own mould.
For the spiderweb of such polluted vanities, pompous and ultramundane fancy's,
in persons either courageously wicked, politickly profane, or monstruously
invidious. is too thin, not to be discovered by your Lordship, as it is by all
who love what is sober, and do not follow the guise of living in a desperate
Autonomy, flouting at all that is serious, adoring only the Idol they form to
themselv's, and not considering the end. Among others that thus presume on your
Lordships patrociny and candid acceptance, is one who implores the Divine
Conduct in this World, and Happiness in the next, to your Honurable Self and
all the branches of your Noble stem, and is still determined.

Most Noble Lord To serve your Lordship in all the Offices of Honor and Duty
M. R. Kirk.

Don' LEAGHCHORA, Since and Slainte.
ATaid na Psalma taitneamhach, tarbhach: ^eag nach mion-fhlaitheas lan
dainglibh, Cill fhonnmhar le ceol naomhtha. Mur abholghort Eden, lionta do
chrannuibh brioghmh^ire na ^eatha, and do lu^bhennibh jocs^lainteamhail,
amhleidh an leabhar Psalm so Dhaibhioth, ata na liagh^i^ ar uile anshocair na
nanma. Ata an saoghal and gach beo-chreatuir da bfuil ann, na chlarsigh: An du
ne, se is Clairseoir and duanaire, chum moladh an mor-Dhia mirbhuileach do
sh^inm; and ata Daibhidh do ghna mar fhear don chuideachd bhias marso ag
caoin-chaint gu ceolmhar ma nard. Ri.

Achd cheana, chum nach tuisleochadh tintiun ag leaghadh an 109. Salm, no
codcha da leitheid eile, Tuig nach caineadh no aoire na ndaoine is ciall
spioradalta dhoibh sud, achd guidheacha amhain anaghaidh eascairde na nanma,
bhias dar brosnughadh and dar breugnughadh chum ladh De chur a neimh-shuim.
Nior ghabh fos achd an ai^bfhiosach, Faighidheacht ar Judais no a chosmhul
eile, a riocht guidheacha coitchionda. ^s ceaduighteach ge ta, a jarraidh m^r
athchoinnidh ar Dhia, Began mirunn and mi-ghniomh luchd uilc a leigmhail ar
bhuil, anadhaidh na Heagluisi and na ngcreidmheacha: and taire sin a
fhuraileadh, Smachd seimh aims^ordha theachd ar an true, da cheartughadh, and
los gabhail roimh a sgriosadh siorraidh; amhuil do ni deagh-Jeremias air feign
C. 10. R. 24. Is dual fadheoigh, do na Firenibh na hinnil civil ata ainmnight
fna salmoibh, a thuigsinn ar gleus bhruideadh neamhdha, do chumhachdaibh
spioradadha an anam, chum Dia do ghlorughadh.

Do chuir sin an tsaothairse an uaim, a mbriathraibh scagtha, athehumair; ar
chomhbeag corrachus is a bfeidir linn. Gabhsa do tuaisle phrionnsamhail, mar
dheagh-fhlaith ghrianda, leithsgeul ar nuireasbhuidh, began bheith codarsna,
contrardha. Ni caire ar neach Dia dhonorughadh mur is fearr thig leis. Do
ghabhas mar chongnamh don obairsi, dioghlom ughdairidh an uile chail, ar
sheannos, phriomhchreideamh and eachdardha na n^aoidheal, sgriobhta and
clo-bhuailte: achd gu bareula juil and soluis dhamb, bri^h na nSalm feign. Anois
maseadh a Chomharbadha to chaomh, ata mar phlaneidi dhealroidh ag sdiurughadh
na ngcorp jochdardha began mhonmar, is deaghmhaise dhaoibh an tsaothairse a
sgrudadh and a ghnathughadh gu neimhf^iat, began ghuth ar bheiginmhe and
neimhnitheachd an^tsaothairigh. Griosam oraibhse a Vaisle, and a Thuatha
charthanacha araon, began bheith mur thacharain ar lua drean a nunn and a nall go
sbailpe breigi; achd le gcroidbihh daingne, dosgartha, deagh-fhreumhaighte,
druididh re Firinn, Ceart, and Ceannsachd, mar fhuraileas na psalma: Ata clu
and tarbha a nsdriocadh don choir; call and masla, a ntuitim le heugcoir.

Imthigh a Dhuilleachain gu dan,
Le Dan glan diagha duisg iad thall.
Cuir failte ar Fonn fial na bFionn,
Ar Gharbh chriocha, 's Indseadh gall.
PSALMA DHAIBHIDH A NMEADRACHD.
SALM. I.
BEANNUIGHT' an dujne sin nach gluais
a ngcomhairle na ndaoj,
Nach seas a nsligh' luchd uilc, 'san ait'
luchd fochaid fos nach suigh.
2. Achd a nlagh De da bfuil a thlachd,
ga smuaineadh oidhch is lo.
3. Bith se mur chraoibh ar suighiughadh
re taobh na naibhne mor,
Na haimsir jomchubhaidh bheir seach
a toradh pailt nar bfeadh,
Cha chrion a duille dhiobhail bridh;
gheibh soirbh gach ni ma ngabh.
4. Ni hamhluidh sin 'ta luchd an uilc,
achd mar an moll ataid,
Do fhuaduightear gach taobh le gaoi,
ga sgaoileadh ann sgach ait.
5. Bhridh sin cho seasamh na drochdhaoin'
san bhreathamhnas bhias ceart,
No peacaigh ann a ngcoimhthional
na mfircnidh, gu hait.
6. Ojr 'sfjosrach Dia air slighe ghloin
na mfirenidh a mfeast:
Achd fiar-sligh luchd na haingidheachd
dimhiltar i began cheist.
SALM II.
CREUD as far ghabh na cinnigh buil,
ag cruinniughadh gu borb,
'Sa mpobal creud far smuaintigh iad
beart dhiombaineach na lorg?
2. Rioghridh na cruinne a nordugh chuaidh,
'sna prionnsa chruinnigh siad,
Ghabh comhairle anadhaidh Dhia
'sa ^ungtha glan began bheud.
3. Ag radh, A ngcuibhreach brismid dh^nn,
is ^ilgmeid uainn a mboinn.
4. I^ia 'ta ar neamh na shuigh, ni gair'
is fanoid air na daoin'.
5. Sin labhraidh se na chorridh riu,
'sna lassan ruaigidh iad.
6. Gidheadh ar Sion mo chnoc naomh
oirn me mo righ na ait.
7. An torduigh nochdfuidh me gu ceart;
Dia mar do labhair riom
Is tu mo mhac, is ann a niugh
do gheineadh thusa leam.
8. Jarr orm, agus mar oighreachd ghlan
na cinnidh oheir me dhuic,
Criocha a ndomhain gheibh tu fos
na shealbha nach dteid uait.
9. Jad brisfidh tu gu mion began cheist
le slait don iaruinn chruaidh,
Mion-bhrudhaidh tu mar shoigheach cre.
is sgaoilfear leat na sloigh.
10. An^ois a riogha uime sin
grad ghlacaidh ciall na am:
A bhritheamhuin na talmhan fos
deagh-theagasg gabhaibh uam.
11. Le heagal adhraibh fos don Triath,
le ball-chrioth bithibh ait.
12 Is tugaibh pog don mhac le sailt
ar eagal shearg 'sa shlait;
Sgu gcaillfear sibh gu tur on rod
tra lasas fhearg achd beag:
Is beannuight iad gach ti gu brath
an dochas air do leag.
SALM III.
MO naimhde geur nach lionmhur iad,
'sna dheirigh riom a Dhe?
2. Is iomdha deir ma manam bochd
Dia air ni mfurtigh se.
3. Achd 'stu fear-togbhalach mo chinn,
mo sgia, 'smo ghloir gu caomh.
4. Do ghairmeas le mo ghuth air Dhia,
d'eist as a thuligh naomh.
5. Luigh, choidil, agus mhusguil me,
oir chum mo Dhia me suas.
6. Ni heagail leam deich mile sluaigh
do theachd fa mchuairt a nuas.
7. Dhe eirigh, Saor me O mo Dhia,
is tu do bhuail le neart
Mo naimhdeann uile ar a ngciall,
le dioghaltais to cheart,
Is bhris tu fiacla geur na ndaoi
8. 'Sle Dia an saoirse ait:
Do bheannachd air do phobul feign
a Dhe, 'ta ann sgach ait.
SALM IV.
EISD riom, os tu Dia mfhircantachd
san lo do ghairmfeas me:
Stu fhuasgujl orm is me a ndteinn,
foir orm, is eisd mo ghuidh.
2. Cia fhad do jompoigheadar mo ghloir
chum nair, O chlanna daoin?
Js bheir sibh gaol do dhiomhaineas,
ag rith re breugaibh baodha?
3. Bibh fiosrach gur thagh Dia o chach
an duine naomh, dho feign:
Sar-eisdeachd gheibh me fos o Dhia
tra ghairfeas air gu tren.
4. Biodh eagal oraibh, 'sna deanaibh lochd:
is ar bhur leapth' gu mor
Tiocfaidh ar smuainte glan le'r croidh',
'sbibh tostach mar is coir.
5. Deigh-iobairt cheartais jocalbh naibh
is earbfaidh ris an Triath.
6. Cia nochdfas duinne ein ni maith
'ta moran nois ag radha?
Dhia, tog oirn dealradh glan do ghnuis
7. Smo chuir tu dhaibhneas orm
No nuair budh lionmhur coirc is fion
a measg'na ngcinneach borb.
7. A nsithchaimh luidhidh me faraon,
is codlidh me began cheist:
Os tu bheir comhnuidh dhamh a Dhe
fuidh dhidean re a mfeast.
SALM V.
O Dhia, mo chainte toir fanear
is beachduigh air mo smuain.
2. Eisd guth mo ghlaodh, mo righ, smo Dhia,
oir guidheam ort gach uair.
3. San mhaidln cluinthear leat mo ghuth
a Thighearn' ann sgach cas;
Gu much do thogbham murnaidh riot,
is dearcam ortsa suas.
4. Cho tu an Dia ler' mian an tolc:
is lochd nj ncaidreann leat.
5. Luchd raithe a tfhiaghnais fos cho seas
fuadh leat luchd uilc gach neach.
6. Do sgrios far leat luchd labhradh breig:
is grain le Dia faraon
An duine fuileachdach, 'san ti
chum cealgoireachd do chlaon.
7. Achd mise, tiocfam chum do theach
thaoibh mead do ghrasa caoimh:
Is ann a teagal adhram dhuit,
maghaidh red' theampul naoimh.
8. Fachuis mo naimhde treoruigh me
ad cheartais naoimh, a Dhe.
Is deunsa romham ar gach ball
do chois-ceim direach re.
9. Na mbeul oir ni bfuil cinnt no ceart,
daor-aingidheachd a stigh,
An teangca, brionnach; fosgilt sos
a nscornan 'ta mar uaigh.
10. Grad-tuiteadar le ngcomhairlibh,
sgrios iad a Dhe gu goirt.
Na niomdha seachran fuaduigh iad,
oir rinnsiad ceannairc ort.
11. Achd lion da ndochas thu, biodh ait:
re gairdeachas do ghna
Os dion doibh thu; biodh aoibhneach dhiot
lion ghraidheas tainm gu brath.
12. Oir beanneodhair a nduine ceart:
le deagh-ghean fos a Dhe,
Ni tu a chuartughadh gu buan,
'sa dhionadh mar le sge.
SALM VI.
A Thighearna na cronidh me
ad' chorridh mhoir gu garg:
Na deun mo smachdughadh gu geur
an tan a lasas tfhearg.
2. Dean trocair orm a Dhia na ngras,
os lag ataim a nois;
Mo chnamban taid fa pheine ghoirt
a Thighearn' slanaidh mis.
3. Ta manam ar na chradh gu geur:
achd thus' cia fhad a Dhe,
4. Till, fuasgil manam; saor me feign
ar sgath do throcair re.
5. Oir ni bfuil cuimhne ort san bhas:
no bhuidhe riot 'sa nuaigh.
6. Ag cur mo leapth' ar snamh 'sa naoich,
'taim sgidh le mosnadh cruaidh:
Ma uirigh uisgeacham lem' dheoir.
7. Mo shuil chaith as le bron;
Arson muil' eascairdeadh ataim
ag dol gu haois is leon.
8. Nois teichibh uam, luchd uilc arfad,
oir chual mo Dhia mo chaoi.
9. Chual Dia guth m'athchoinnigh gu lua,
is gabhaidh uam mo ghuidh.
10. Gu dtigeadh nair is craghadh goirt
air meascairdeadh gu grad:
Beir orra dol le masladh dian
agcoinne a gcuil arfad.
SALM VII.
MO Dhia a Thighearn' earbfam riot
Saor me on druing gu leir
'Ta leanmhuin toir began adhbhar orm,
is furtigh orm gu tren.
2. Ar eagal mar ni leoghan allt'
gu reubfar manam leis
Ag deunamh liodairt dhe gu mion,
began fhear do fhuasgladh meis.
3. Ma dhearnas so a Dhia mo Thriath;
eugcoir a mlaimh ma ta:
4. Ma dhiol me olc don' fhear do bhi.
a nsithchaimh dhamh gach la:
(As gur be ni budh bheis leam feign
a theasrigin gu bla
Do bhi began adhbhar uam ar bith
na namhaid dhamh do ghna.)
5. Ruaigeadh an namhuid manam nois
ga ghlacadh, is gu lar
Saltradh mo bheatha, leagadh fos
m'onoir san uir le tar.
6. A ^tfheirg Dhe eirigh, tog feign suas
bhridh buil' mo naimhdeann garg.
Mosguil fam' chuis don' bhreitheamhnas
do orduigh thu na lorg
7. Mar sin nj coimhthional an tssuaigh
do chuartughadh began chaird;
Pfill uime sin fa ngcuis, is nochd
mordhachd a tionad ard.
8. Ni Dia, ceart chonbhail ris an tsluagh:
reir mjonnracais dean breith.
Js reir mo neimhchiontas a stigh
gu teann cuir as mo leith.
9. O tiocfadh crioch ar olc na ndaoj
achd daingnigh daojne ceart:
Oir rannsighidh gach croidh is ar
Dia comhthromach na mfeart.
10. Sar-sgia mo dhidin Dia ata,
dion dhaoine ceart a ngcroidh.
11. Bheir breath ar fireinidh, 'sgach lo
'ta feargach ris na daoi.
12. Ma seadh nach tillionn se ar ais
a chloidheamh liomhthar leis:
Air lagh a bhogha chuir gu teann
gu caitheamh, ullamh deas.
13. Fior-acsuin agus inneal marbha
do dheasigh ^e dho feign:
A shoighde do luchd diobhairgidh
do orduigh mar a gceudn:
14. Feuch, amhluidh mar bhios mnaoi re saothair,
re haingidheachd 'ta se:
An taimhleas se budh toirchios do,
breug rugadh leis gu re.
15. Do chlaoich se slochd, is threachail e,
na lag feign, thuit gu teann.
16. Thig aimhleas ar a chlaigceann feign
is shoirneart air a cheann.
17. Do reir a cheartais molaidh me
an Tighearna gach la
Do dhainm Jehobha sinnim clu
o se is airde 'ta.
PSALM VIII.
O Dhia ar Triath cia mordha tainm
ar feadh an tsaoghail gu leir?
Do ghloir do shocruigheas osciond
na mflaitheas is na nspeur.
2. As beul na naoidh 'sna ngciochran mao
bhridh teascar dorduigh neart
An namhuid chum gu gcoisgionn tu,
'san dioghaltach mi-cheart.
3. Do speura tra thug me fanear
oibridh do mheura grinn
An ghealach is na reulla fos
do orduigh thu gach linn;
4. Creud duine truagh gu gcuimhnis air,
no mhac gu fiosraigh tu?
5. Js beag nach dfuair se inmhe uait
mar fuair na haingil dlu.
Do chuir tu coroin aluin air
le mais is gloir gach lo.
6. Ar oibridh fos do laimh fud feign
deagh-uachdranachd thug dho*
Na duile chruthaigh thu a Dhe,
faoi chosaibh chuir gu leir.
7. Na caoirigh, buar, gach ajnmhidh fos
ag iomachd ar an fheur.
8. Na heunlaith 'ta san aidher shuas,
an tiasg ata san chuan,
Na shhiobhlas ar sligh fairrge moir
sin thugbhais do gu buan.
9. A Dhia ar Tighearna, cia maith,
cia uasal tainm feign?
Ar feadh an talmhuin fa gcuairt
is mor e mar a gcedn'.
SALM IX.
LE muile chroidh do bheirim dhuit
ardmholadh binn a Dhe;
Is toibridh mirbhuileach ar fad
do innsiom iad gu re.
2. Do ni me aoibhneas jonnad feign
is gairdeachas gu mor:
Do tainmse sinnim moladh binn,
O righ is airde gloir.
3. Tra pfilleadar mo naimhdeann garg,
sann romhad sgriostar iad.
4. 'Stu sheasamh dhamh mo choir, 'smo chuis:
shuigh, is thug comhthrom uait.
5. D'imdhearguigh thu na cinnidh borb,
do sgriosfadh leat na daoi:
An ainm do chuir tu as gu glan
o linn gu linn a chaoich.
6. O namh! chuaidh crioch ar sgriosadh nois:
leat chlaoidheadh baillte treun,
An jomradh is a ngcuimhne sud
ghlan theirig iad leo feign.
7. Achd mairfidh Dia gu siorraidh suas,
rinn cathair deas chum breath.
8. 'Is breathnuighidh an sa^ghal gu ceart,
is sluagh le coir fa leath.
9. Mar dhaingneach bidhidh Dia na mseart
don ti ata fa leon:
A ntriobloid 'stearmunn dileas e
re saicsinn neach fuidh bhron.
10. Gach neach da bfuil air tainmse fios
ni dochas diot gu buan:
Oir lion ata ga tiarraidh, Dhe,
nior threig tu iad gu glan.
11. Ceol molaidh sinnibh suas do Dhia,
a nSiodhoin 'ta na thamh;
Is aithrisibh a measg a ntsluaigh
deigh-ghniomhartha a laimh.
12. Tra ni se rannsachadh ar fuil,
cuimhn' orra ni se feign;
Cho dearmaid glaodh an ainnis thruaigh
a shiobhlas erom la pein.
13. Foir orm a Dhe, is toir fanear
mo thriobloid thog luchd mfhuadh:
Os tu ata gam' thogbhail suas
o dhoirsibh bais gu lua.
14. A mpurtaibh inghean Shioin ghloin
gu foillsighionn do chlu:
Is ni me aoibhneas chiond an tslaint
gu grasoil dheonuidh thu.
15. Thuit sios na cinnidh ann fa ndig
do thoehail siad do chach:
Sa nlion a dfholaigh iad a gcein
'ta ngcosa feign a nsas
16. So-aithindh Dia thaoibh breath do ni
tra theid an daoi fa bheinn.
Sa nobair sin ojr glacfar e
do rinn a lamhann feign.
17. Theid luchd an uile a thilleadh uainn
gu doimhne ifrinn gheir:
Theid leo na fineachan gu cruinn
leig Dia a cuimhn' gu leir.
18. An tainnis truagh cho dreid a Dhe,
an dearmaid ort a chaoich,
Air dochas cheairt an duine bhochd
gu brath ni fhaicear claoj.
19. A Thighearn' eirigh 'sna leig buaidh
le neach dhan dual a mbas
Breith thugfar air na cinneachaibh
a tfhiaghnais ann 'sgach cas.
20. Grad chuirfear eagal orra, Dhe,
is faitchios adhbhal, leat;
'Sgu naithnigh geintilidh jad feign
do bheith na ndaoine meat.
SALM X.
CREUD as far sheasmhas fada uam
Jehobha dhearrsgnuidh threun?
An aimsireadh ar ntriobloid mhoir.
creud as sa nfholigh feign?
2. Ta droch-dhuin ann na ardan borb
ag diobhargadh na mbochd;
Achd glacfar jad 'sna hinnleachdaibh
do dhealbhadar chum lochd.
3. Ta ndroch-dhuin' deanamh raith is uaill
an mian a chroidhe feign;
An duine sauntach molaidh se
Dia ge do ghabh dhe grain.
4. An droch-dhuin' aig fior-ardan gru aigh
cho njarr se Dia na ngras
Ni bsuil na chroidh gach uair air Dhia
na smuainte glan ag fhas.
5. A shligh 'ta doilghiosach do ghna
ni msaic do bhreith, aig aird':
Re fanoid air a naimhdibh fos
feididh a phluic began chaird'.
6. Do labhair se 'na chroidhe feign
gu fior cho ghluaisfear me:
A neigin no a nanshocair
cho bhi me feign a chaoich.
7. 'Sro lan do mhollachadh, a bheul,
do chealgoireachd 'sdo gho:
'Ta tubaisd' is gna dhiomhaineas
fuidh theangaisean gach lo.
8. A ndiomhaireachd na ngc^ chann beag
'ta se na shuigh began fhios:
Ag feathamh ar an neimhchiontach
da mhurt' an uaigineas:
Ta shuile ar a ncaogadh fos
re beachdughadh ar bochd.
9. Mar leoghan luighionn se a nceilg
na gharadh, ar ti lochd.
A mplaid na luigh ata do ghna
a mbochd gu glacthar leis:
Na deoridh tairngidh se 'na lion,
is glacfaidh iad le threis.
10. Crubaidh is cromaidh se gu lar
chum dho nach moithiodh neach:
Chum leis a laochraibh fos gu dtuit
a mbochd bhios gabhail seach.
11. A dubhairt se na chroidhe feign,
Sud dhearmaid Dia began cheist,
Is dfholuigh se a ghnuis agceinn,
ni mfaic e so a mfeast.
12. Dhia eirigh, tog do lamh an aird':
na dearmaid deoraidh truagh.
13. An duine dona creud fa ndeun
dimeas air Dhia na nsluagh?
A dubhairt se na chroidh ris feign,
cunndas nach jarradh tu.
14. Sud chunnaic ^hu os leir dot shuil
gach annhleas is gach tnu:
Gu comain thabhairt seach led' laimh
dfhag ainnis ort e feign:
Os tu is oide dhilleachdann
grad fhuasgail air na fheidhm.
15. Gairdein an drochdhuin' is an daoi
leon agus bris a Dhe,
is rannsigh match a aingidheachd
gu nuig nach fuighear e.
16. Ta Dia na righ gu suthain ann,
thuit cinnidh as a their.
17. Mian na ndaoin' umhla chual tu, Dhe;
croidh deas gheibh uait gu fior:
Is bheir tu air do chluas gu neisd:
18. Bheir ceart do dhiobrachann,
'Sdo dhaoine brute, fear on uir
eun fhoirneart los nach dean.
SALM XI.
MO dhochas cuiream ann a nDia
ereud e fa nabradh sibh
Re manam, los mo chur ar gheilt
Teich as mar eun d'ar sliabh?
2. Feuch, chuir na haingidh bogh ar ladh,
soighde ar sreing do ghleus,
Sa ndorch' thoirt urchair ar an ti
'ta ceart na chroidh 'sna bheus.
3. Ma theid na bunachair ar dhi,
Creud ni an duine naomh?
4. Ta Dia 'na theampul naoimh do ghna,
'ta cathair Dhe ar neamh:
Se sgrudfas daoin' le famhra shul,
o chi a shuil gach ni.
5. Dia rannsighidh na fireinidh:
fuadh leis luchd uilc a chaoich:
Is lion bheir sbeis do ragaireachd
is faudh la anam feign.
6. Air dhaoinibh drochmhein dortidh Dia
rib, paintearan is pein,
Garbh. dhoinionn, pronnasc, teine garg:
Sud cuibhrionn luchd drochbheart.
7. Dia comhthrom, 's inmhuin leis a choir;
'ta ghnuis ar dhaoinibh ceart.
SALM XII:
NOis cuidigh linn a Dhia na ngr^s
oir deagh-dhuin' ni bfuil ann:
Na daoine fireanach measg chaich.
re fhaghail taid to ghann.
2. Ar dhiomhaineas re 'ngcomharsnach
taid teachd le miodal beil;
Le croidhe dubailt lan do cheilg
sior-labhraidh siad le cheil.
3. Na beilidh chleachdas gabhann tla
bhios leam is leat began cheart,
An teangca bhruidhneach, ardanach,
glan-sgathaidh Dia na mfeart.
4. Do radh, Buaidh bheir sin orra match
ler 'dteangaidh feign gu beachd:
'S leinn feign ar beilidh, cia an Triath
oirn ga bfuil uachdranachd?
5. Bhridh foirneart ar na deoraidh truagh
is osnaidh dhaoine bochd,
Nois eirghim feign (radh Dia) da dhion
on droing do bhagras lochd.
6. Is fiorghlan briathra Dhe began cheist.
mar airgiod 'taid gu leir.
Do leaghadh, ghlanadh fos fa sheacht
le tein' a nsuacan cre.
7. Ni tu a ngcoimheid uil' a Dhe
on gheineilsi a chaoich:
Imchidh luchd uilc gach taobh gu dan
tra thogfar prascan daoi.
SALM XIII.
CIA fhada dhearmadar me leat,
a Dhia an ann gu brath?
Cia fhad do fholaigheas do ghnuis
gu coimheach uam gach tra?
2. An gcomharligh re manam, me,
'smo chroidh re bron, gach la?
Cia fhad do thogfar tharam suas
mo namhaid mar ata?
3. Nois toir sanear, is eisde riom,
a Thighearna mo Dhia.
Soilsigh mo shuil, 'snach coidil me
trom-chodla bhais gu dian.
4. Deagal gu nabair m'eascar treun
Chuaidh agum air anois;
'Smo naimhde guinneach gu biodh ait
a nuair a dhaomfar meis.
5. Achd dhearnas bun dot' throcair, Dhe,
ad' shlanaigh bidhidh ait.
6. Is sinnim dhuit, a Thriath, fachuis
an phailteas fuair me uait.
SALM XIV.
DO radh an tamadan 'na chroidh,
Ni bfuil Dia idir ann:
Taid truaillidh, is gniomh ghraineoil rinn,
re maith ni bfuil a haon.
2. An Tighearn' damhric se o neamh
ar chlann na ndaoin' gu dian
A fheuchain, tuigseach an raibh neach,
no fear a dhiarradh Dia.
3. Do chlaonadar gu taobh arfad,
to shalach uil', is breun:
Neach ni bfuil ann, ag deanamh maith,
ni bfuil ge beag, a haon.
4. Ciall nach bfuil aig luchd uilc gu leir?
ta 'githadh suas do ghna
Mo phobul mar an aran blast,
'snach gairid air an Triath?
5. Andsin do ghabh siad eagal mor
chiond Dia bhi measg na nsaoi.
6. Na chomhairl' nairigh sibh a mbochd,
os tearmunn Dia dho chaoich.
7. A Sioin tiocfadh slaint' Israil,
biodh Jacob aoibhneach as,
A phobul tra bheir Dia o bhruid
ni Israil gairdeachas.
SALM XV.
CIa fhanas ann do phailuinn, Dhe?
ad thulach naomh ni tamh?
2. Fear ghluaiseas leat gu trebhdhireach,
'sni jonnracas le laimh:
Neach labhras firinn fos o chroidh,
3. Began ithim radh ma bheul
Nach dean ein lochd da chomharsnach,
'snach tog air ein droch sgeul.
4. Neach nach toir fbeis don true 'na uilc*
luchd eagail De, gheibh meas
Is onoi^ uaidh^ 'snach caochil mionn
da dtigeadh call do as.
5. Ar ocar, airgiod nach do chuir:
anadhaidh neimhchiontach
Nach do ghabh ceannach: fear marsin
cho ghluaisfar e gu brath.
SALM XVI:
DHia coimhead me, oir jonnad 'ta
mo dhochas feign gach la
2. O manam, dubhairt tu re Dia,
is tu mo Thriath do ghna:
Cho rig mo mhaitheas ort, a Dhe;
3. Achd do na naomhuibh bhos,
Daoin' oirdheiric a mbsuil mo thlachd,
muil' aoibhncas is mo chlos.
4. Mor-mheuduighear a ndoilghios doibh
a dheibhrigheas gu lua
Ar lorg ein neach nach bfuil na Dhia,
do chrabhadh cheart roirt fuadh:
Deoch-iobairt sola-bhios na measg
gu brath cho usoc me sein;
Cho ghabh me chaoich a mbhilidh ghloin
an ainmna 'ta breun.
5. Cuibhrionn mo chup is moighreachd Dia:
'stu sheasmhas dhamh mo chrann.
6. An aitibh aoibhneach thuit mo lion
's leam oighreachd bhreagh nach gann*
Nois bheir me buidheachas do Dhia
thug comhairl' orm am' sheim:
'Ta mairne fos an am na haoich
gam theagasg mar a gceudn.
8. Do chuir me romham ann sgach cuis
an Tighearn' mor do ghna;
Bhridh gu bfull se aig mo lamh dhea^
cho ghluaistear me gu brath.
9. Mo chroidh 'ta aoibbneach uime sin,
mo ghloir re gairdeachas:
Ni msheoil fos comhnuidh fhoistincac^
le dochas daingnionn as.
10. Oir manam shios ni nfhagann tu
san uaigh ud ar ein achd,
'S ni leigionn tu dod' sheircin naomh
gu bfaic se truaillidheachd.
11. Dhamh sligh' na beatha foillsighi tu
lan-aoibhneas 'ta ad' lathair;
Gach gne do shubhachais, bithbhuan
aig do lamh dheas, ataid.
SALM XVII.
EISD feign a Thighearn' ris a choir,
toir fos fancar mo ghlaodh,
Is cluinn an urnaidh thig amach
o bheul began ghaoid began gho.
2. Mo bhreath o tfhiaghnais thigeadh match;
led' shuilibh feuch ar ceart.
3. A dfhiosruigh tu me ann 'sa noich
sgruduigh mo chroidh gu beachd.
Me rannsuigh Dia, 'sni fuair dhamh maoin;
oir romham chuir me feign
Nach deanam briseadh claon ar bith,
no peacadh bao le 'mbheil.
4. Adtaic re oibribh dhaoine fos
do riaghlughadh fa seach,
Le guth do bheil chum me me feign
o jul an dimhilteach.
5. Cum m'iomachd ar do shlighibh suas,
nach sleamhnuigh uam mo cheim.
6. O gheibh me eisdeachd uait, a Dhe,
do ghairmeas ort am' fheim:
Do chluas dom' ionnsaidh crom anuas,
gabh re mo ghearan feign.
7. Taisbein do chaomh-ghras iongantach,
Dhia, theasraigeas gu treun:
Is le do dheaslaimh shaoras fos
an drong don dochas thu
Da ngcoimheid, is dan teisriginn
on dream a dheirgheas riu.
8. Fuidh sgail do sgesa foligh me,
gleth me mar chloich na sul,
9. On droch-dhuin' ta ga mchlaoi, mo namb
gam' chuartughadh am' iul.
10. Na nsaill ataid ar druite suas,
caint' ardanach na mbeil,
11. Jom-jathadar 'nar cemna sin,
chrom suil gu lar le cheil.
12. Mar leoghan gionnach togarach
chum cobhartigh do ghna,
Mar leoghan og a ndiomhaireachd
ag luigh a mplaid ata.
13. Dhia eirigh, is gabh roimh mo namh
leag sios gu talamh e:
An droch-dhuin' ta na chloidheamh dhuit,
a Dhe, saor manam uaidh.
14. O dhaoinibh 'ta mar lamh dhuit fo s,
o dhaoinibh saoghalta lan,
Ga bfuil a ngcuibhrionn, is a ncuid
'san bheathaidh so amhain
Da bfuil tu tabhairt lan a mbronn
as tulidh dhiomhair feign:
Lan sliochd ataid, is fagsuidh iad
fuighleach a ncuid da ngcloinn.
15. Achd meis a chean, chi me do ghnuis
a msireantachd began cheist
Ar mosgladh dhamh lan-lionthar me
led' chosmhalachd a mfeast.
SALM XVIII.
DIA 's inmhuin leam, se Dia mo threis
2. Mo charraic e gu ceart,
Mo dhaingneach is mo shlanaigheoir;
mo Thighearn' is mo neart.
An ti a ngcuiream dochas fos,
mo thargaid is mo sgia,
Is adharc slanaigh dhamh e feign,
mo thurait ard se Dia.
3. Nois gaiream ar an Tighearna Dia,
ionmholta 'ta gu mor:
Marsin o meascairdibh gu leir
mo shaoradh ni gu lor.
4. Chuir tuilteach dhrochdhaoin' eagal orm,
guin-eug chuaidh iomam feign;
5. Pein ifrionn, agus eangach bais
do choinnigh me gu tren.
6. Am' eigin ghoir me air an Triath,
air Dhia do ebhadh me,
Is as a theampul chual mo ghuth,
na fhiaghnais thainig i,
Mo scread na eisdeachd rainig suas.
7. Chrath talamh, chriothnuigh e;
Ghluais iochtar cnoctha, chrath gach sliabh
bhridh corrigh ort a Dhe.
8. Chuaidh deattach as a shron a match,
loisg teine as a bheul:
Do lasadh eibhle loisgeach leis
tra choinnigh siad a cheil.
9. Lub se na neamha, thainig nuas,
bheith dorchadas fuidh chos.
10. Ar cherub mharcuigh, dhitealuigh
ar sgia na gaoi a bhos.
11. Duibh-dhorchadas mar dhiomhaireachd
do chuir se uime feign;
Budh phubuil uime uisgeadh dorch'
is neulla tiugh na nspeur.
12. Roimh Dhia a neulta tiugh do chuaidh,
is clocha-meallain cruaidh:
Chuaidh cabhla loisgeach match gu sior
o ndealradh bhi na ghruaidh.
13. 'S na speuraibh rinn se tairneanach:
leig Dia a ghuth amach,
Thig cloch-sneacht fos on ti is aird',
le eibhlibh teth fa seach.
14. A shoighde leig se feign amach,
is sgaoil se iad arfad;
Do theilg tein-aidheir orra nuas,
is dfhuaduigh iad gu grad.
15. Grinneal na nuisgeadh chonncas ris,
iochtar an domhain nochd:
Le ossag analach od' shroin.
's led' spreigeadh chiond ar lochd.
16. Chuir nuas, ghlac se, is tharraing me
o uisgibh iomarcach.
17. O meascar threin, is o luchd mfhuadh,
to laidir orm gach neach.
18. Tra ruaig fiad orm a nlo mo theinn:
budh throstan damh mo righ.
19. Da ionad ^hairsinn ^hng me suas,
ghabh tlachd dhiom, shaor se me.
20. Reir mionnracas, is gloine lamh
dhiol Dia gu pailt, maith riom.
21. Om' Dhia gu haingidh chean nior chlaon,
sligh Dhe oir choimhdeadh leam.
22. Uil'-bhreathamhnas bheith roimh mo shuil,
a sdatuim ni chinr tiam.
23. Budh trebhdhireach na shiaghnais me:
sheachain mo lochd gach am.
24. Do rinn a nTighearn' uime sin
mo chuitiughadh, gu caoin,
Reir mionnracas is gloine lamh
an amhrng a shul feign.
25. Don' duine jochdmhoir, jochdmhur t^^*
direach don' trebhdhireach.
26. Glan thu don' duine ghlan, is doirmh
don' duine dhoirmh fa seach.
27. Oir saoraidh tu an sluagh fa theinn:
achd sealladh ard bheir nuas.
28. Soilsidh mo Dhia mo dhorchadas*
'smo choinneal lasaidh suas.
29. Do bhris me buidhionn each led' neart:
tree m Dhia leim balla cas.
30. Sligh' Dhia 'ta ceart, 'sa fhocal glan,
sgia e don' dhearbfas as.
31. Oir cia 'sDia achd Jehobha ann'
cia 'scarraig ann achd e?
32. Se Dia a phaisgeas me le neart,
is ni mo shlighe re.
33. Mo chos rinn lua may ^hosaibh scigh,
chuir me air m'airdibh riamh.
34. Bogh' stalinn bhris mo ghairdeanna,
se sheol gu cath mo lamh.
35. Do thug tu sgia do shlainte dhamh,
do dheaslamh chum me suas,
Do shuairceas caomh thug orm gu pailt,
gu hinmhe mhoir gu dfhas.
36. Mo chemna rinn tu fairsinn sum,
mo chos cho sleamhouigh i.
37. Lean me no namh, rug air gach neach,
sul thillcas uadha, do chluoi.
38. Began cho^ias eirigh lot me iad:
do thuit siad fuidh mo chois.
39. Le neart chum cath do chrios tu me:
na dheirigh riom, do choisg.
40. Ar muineal thug tu dhamh mo namh:
luchd mfhuadh gu sgriosfuinn iad.
41. Ghlaodh siad, 'sda m^uasgladh cho raibh neach
re Dia, 'sni fhreagair se.
42. Andsin mar dhuisleach dol le gaol
gu mion do phronn me iad:
Do theilg me iad amach aris
mar chlabar ar a ntsraid.
43. O chonfadh phobuil shaor tu me,
rinn ceann na mfineach dhiom:
Sluagh fos nach bai^hnidh dhamhsa riamh
nid seirbhis dhamh, do chiom?
44. Comhlua sa chluintear iomradh orm,
dhamh geillfidear began stad:
Ni coigridh dhamh iad feign ar ghne
do isliughadh arsad.
45. Glan-tuitidh as, is teirigidh,
iarmad na nallmhurrach,
Ag teachd le huamhun as a ncuas
'so ngaradh diomhair, match.
46. Ta Dia beo, gu ma beannuight' c,
mo charraic se began cheist:
Is gu raibh Dia mo shlainte feign
ar ardaghadh a mfeast.
47. Se Dia ni dioghla ar mo shon,
'sa mpobal chuireas fum.
48. Se fhuasglas o mo naimhdibh me,
'so dhruing a dheirgheas riom:
Dhia, togaidh tu me os a ngciond,
thug saor on ragair me.
49. Bhridh sud, measg chi^^idh bheir me clu,
is molfam tainm la chaoich.
50. Se Dia bheir fuasgladh mor da righ:
is gras da ungaighth' feign,
Do Dhaibhi, iodhoin, is da shliochd
gu siorraidh mar a gcedn'.
SALM XIX.
GLoir Dhe, na neamha dfhoillsigh dhuinn
'sna speura, gniomh a lamh.
2. Ta la toirt sgeul do la; is aoich
toirt tuigs' do dhoich began tamh.
3. En chaint' no uirchioll ni bfuil ann
a nguth uadha sud nach cual;
4. An riaghail, feadh gach tir chuaidh match,
'sa mbriathar gu crich a ntsaoghail.
Buan-phailuinn chuir se ionnt' don' ghrein
thig match o sheomar dhil
5. Mar dheagh-fhear bainns' le rogha scaid,
'smar ghaisgeach, ait chum rith.
6. Ta dhol amach o iomal speur;
'ta chuairt ga chriochaibh ris:
Is folight ni bfuil neith ar bith
o theas na greine shios.
7. Slan iomlan lagh an Tighearn' ata,
ag iompoidh anam daoin':
Is cinnteach teastas De, 'sis fior,
's ni glic an tsimlidh bao.
8. Ta sdatuidh fos a nTighearna ceart,
'se fhagbhas croidh gu hait:
Ta aitheanta De to ghlan gu leir,
bheir radharc don tsul nach faic.
9. Is sior ghlan eagal De began cheist,
ag maircachdainn do ghna:
Fior agus comhthromach arfad
a bhreathamhnas ata.
10. Is mo, 's ioniarraidh iad no ntor,
moran dheagh-oir gu sior:
Is milse iad no mil dom' bhlas,
'sna shilios nuas on chior.
11. Na cheand sin fos fuair toglach feign
deagh rabhadh nadh gach tra;
Is ann na ngcoimheid curamach
mor-thuarasdal ata:
12. Cia thuigeas chean a sheachrain feign?
glan o lochd dhiomhair me.
13. Gum ^oglach feign o pheacaidh dan*
a nuachdar orm na bid:
Andsin bim saor on pheacadh mhoir,
'so chionfa iomadach:
Atshiaghnais biaidh me gu fior
ceart agus trebhdhireach.
14. O Dhia, mfhearsaoridh, is mo neart,
na briathra 'ta a mbheil
'Sna smuainte bheachduigheas mo chroidh
biodh taitneach riot le cheil.
SALM XX.
GU neisdeadh Dia riot, lo do theinn,
Dia Jacob deanadh leat.
2. O theampul naoimh gud' chuidiughadh,
a Sioin tugadh neart.
3. Biodh cuimhn' ar tuile ofrail aig,
loisg-iobairt gabhadh uait.
4. Do chomhairl' coimhlionadh arfad
agus do runn gach ait.
5. Do ni sin ^oibhneas ann do shlaint;
an ainm ar nDia do ni
Ar bratighean do thogbhail suas,
Dia dheonach runn do chroidh.
6. Nois 'sfiosrach me gur choimhead Dia
an ti do ungadh leis;
Is le neart-saoraidh dheaslaimh feign,
o fhlaitheas eisdidh ris.
7. Ta cuid ni bun do charbuid catha,
cuid eil' a heachaibh gasd:
Achd ainm Jehobha, 's Dia dhuinn feign
se chuimhnighmar a mfeast.
8. Do isliughadh na daoin' is thuit;
achd deirigh sin is sheas.
9. Dhia foir, is eisdeadh linn an righ,
tra ni sin gearan ris.
SALM XXI.
AN righ ni aoibhneas, Dhe, ad neart
ad' shlainte bithidh ait.
2. Do thugfas mian a chroidhe dho',
'sgach neith do iarr se uait.
3. Oir beannachadh na maitheas moir
gu much do thugfas do,
Is chuir tu coroin oir ma cheann,
don or is glo^^, gach lo.
4. Buan-bheatha djarr se ort. is fuair,
Fuair aimsir chian gu brath.
5. Chuir onoir air is mordhalachd;
's mor uaill ad shlainte, ghna.
6. Lan-bheannuight dhearnas e a mfeast,
to aoibhneach fos led' ghnuis.
7. Oir earbfaidh 'nrigh a Dia is aird;
tree throcair air, cho ghluais.
8. Do lamh bheir t'uile naimhde match,
gheibh do lamh dheas luchd fuadh.
9. Do ni tu iad mar naiamhann loisgth'
an aimsir tfheirg gu lua.
Na chorridh sluigidh Dia iad sios,
is loisgidh tein' iad suas.
10. An toradh sgriosaidh tu on tir,
's an siol o dhaoin' anuas.
11. Oir olc a taghaidh chumadh leo,
beart aimhleasach do dhealbh.
Feall ghrann do bhrath a chur a ngniomh
nach dfheud cur leis gu dearbh.
12 Led' shoighdibh gleusd ar sreing, re ngruaidh
bheir orra dol ar ais.
13. Ad' neart by ard a Dhe, 'sle clu
sior-chanaidh sin do threis.
SALM XXII.
MO Dhia, mo Dhia, creud me far threig:
is tfhurtachd nam a gceinn.
Na briathra goirt dom' bhuiridh ard
creud fa nach cluinn thu feign?
2. Sa nlo do ghlaodhas, O mo Dhia,
achd eisdeachd uait ni suair:
Do thog mo scread riot ann sa naoich,
a mthosd ni bfuileas uair.
3. Achd naomh 'ta Dia, a dhaitigheas
aros chlu Israeil,
4. Ar sinnsir rinn diot bun do ghna,
is shaor tu iad le cheil.
5. Do ghlaodh siad riot, is shaoradh iad:
dhearb riot, 'sni fuair a nclaoi.
Achd mis, ni duine me, achd cnuimh,
grain daoin' is tair a ntsluaigh.
7. Cuis crathadh cinn, is casadh craois,
lion chi me, fanoid ni,
8. Ag radh, Do rinn se bun a Dia,
gu bfuasgladh e na dhi:
Nois deanadh se a theisrigin
o ghabh se tlachd da dhoigh.
9. Achd 'stu an ti bhuain me amach
o bhroinn mo mhathar fa dheoigh:
Sann uait do ghabh me dochas fos
ar chich, is me am' naoidh.
10. Do thilgeadh ortsa me on bhroinn;
on bholg, mo Dhia, 'sa chaoich.
11. Fad uam na by, os dlu dhamh teinn*
fearsaoraidh ni bfuil ann.
12. Do chuartuigh moran tarbha me:
tairbh laidir Bhashan dhan.
13. Is orm a dfhosgil siad a ngcraos,
mar leoghain gionnach geur.
14. Do dhoirteadh mis amach mar uisg
mo chnamhann sgaint' gu leir:
Mo chtoidh am' chuim an taobh a stigh
ar leaghadh 'ta mar cheir.
15. Ar triomachadh mar phota creadh
mo neart ata da reir:
Mo theanga lean i re mo ghiall;
gu huir bhais thug tu me.
16. Oir chuartuigh madraidh garg me nois,
bhuail iomam moran daoi:
Mor-chuideachd los mo dhruideadh suas
lot siad mo chos 'smo lamh.
17. Mo chnamban feudfam aireamh fos,
'taid dearcadh orm began tamh.
18. Mo thruscan eattora do roinn,
croinn chuir siad ar mo bhrat.
19. Na by uam fada, Dhia mo neart,
grad fuigheam cabhar uait.
20. On chloidheamh manam saor, a Dhe,
maon-ghradh o neart a choin.
21. O adharcaibh bhuabhail, bheul an leoghn
do chual tu me o shoin.
22. Dom' bhrathairibh cuiream tainm a ngeill:
'sa neireachd molfam thu:
23. Shiol Jacoib, 'sa luchd eagail De
gloir tabhraibh dho, is clu:
A iarmad Israeil arfad,
biodh oraibh eagal De
24. Oir grain nior ghabh do fhear fa leon
a dhrip nior mhi-mheas e:
Ni mo do fholigh uaidh a ghnuis,
achd chual tra ghlaodh se ris.
25. San tionoil mhoir do mholfam thu;
mo mhoide iocfam nois,
A nlathair a luchd cagail feign.
26. Is ithidh daoine ciuin,
Gheibh iad an sath: lion dhiarras Dia
sior-mholfaid e le runn:
Bhur croidhe bidhidh beo a mfcast.
27. Gach iomal tir ni cuimhn,
Tillidh gach fine sluagh re Dia
is sleachdaidh dhuit gach aon.
28. An righeachd, os le Dia arfad,
se 's uachdran ar gach sluagh,
29. Josaidh slogh reamhra uil' a ntsaoghail,
is onoir bheirid uadha:
Gach ti theid sios don uir 's don uaigh
na fhiaghnais cromaidh dho,
Cho dteid le neach a anam feign
ni 's faid a chonbhail beo.
30. Thig sliochd, do dheanamh seirbhis do;
mheasfar do Dhia mar liun.
Innsid a cheart do dhroing re teachd,
'sgu 'beisean so do rinn.
SALM XXIII.
DIA feign is e is buachail dhamh,
cho bhi me ann a ndi.
2. Bheir se gu luigh me sios gu re
a ngcluanaibh glass le since.
Ata se ga mo threorughadh
re taobh na nuisgeadh mall
3. Ag aiseag manam dhamh ar ais
do chum nach dteid a chall:
Se Idiuras me 'sna slighthibh coir
ar sgath a ainm feign.
4. Da ngluaisfinn tree ghleann dorch' a bhais,
tree dhubhar mar a gceudn,
En olc ni heagal leam theachd orm;
oir 'ta thu, Dhe, far leam,
O chum do lorg 'sdo shlait me suas,
do lean mo mheisneach riom.
5. I^ ^^hair mo naimhdeann dheasuigh thu
board romham feign nach gann:
Mo chup chuir thairis: 's tu a Dhe,
chuir oladh ar mo cheann.
6. Achd leanaidh maith is trocair riom
ar fad mo lo began cheist:
Is comhnaidhim an aros De
feadh dhamh by beo, 'sa mfeast.
SALM XXIV.
SLE Dia an talamh, 'sna bfuil ann:
an domhan, is gach ti.
2. A bunchar leag se ar a chuan;
's ar aibhnibh shocruigh i.
3. Cia fear theid suas gu ^ulach De?
sheasmhas 'na ionad naomh?
4. Fear lamhann glan, is croidh began chaidh',
'snior thog a anam riamh,
Re diombaineas no beairt began sta,
mionn iganach nior lugh.
5. Se beannachd gheibh on Triath, is ceart
o Dhia a shlainte dlu.
6. So geineoil Jacoib dhiarras e,
do ghnuis, Dhe, mar is coir.
7. A gheataidh, togaibh suas bhur geinn,
'sa dhoirseadh, siorraidh mor:
Do chum gu dtigeadh righ na gloir
a steach le buaigh is rath.
8. Cia 'sRi na gloir? Dia neartmhur tr^n,
Dia cumhachdach a ngcath.
9. Bhur gcinn, O gheataidh, togaibh sua^,
'sa dhoirse suthain fos,
Do chum gu dtigeadh Ri na gloir
ga ionad comhnuidh shuas.
10. Cia he so 'srigh na gloir atann
Jehobha mor na nsloigh;
Se feln is righ na gloir began cheist,
ar muinighinn fa dheoigh.
SALM XXV.
DHia togbham manam riotsa sua^.
2. Bun diot, mo Dhia, do ni;
Na buaghuigheadh mo namhaid orm,
'sna leig chum naire me.
3. Is na leig neach fuidh mhasladh ghrann
bhios feathamh ort do ghna;
Achd naire gu raibh ar an dream
ni lochd began chuis gu brath.
4. Nois foilsigh dhamh do shlighea, Dhe;
a techlidh teagaisg me.
5. Me treoruigh ann a tfhirinn ghloin,
is teagaisg me a chaoich:
Oir 'stu is Tighearn' ann gu fior,
is Dia mo shlaint' do ghna
Sann ort ata me feathamh fos
le foighid mhoir gach la.
6. Dhia cuimhnigh dhuinn do throcair caomh,
's do chaoimhneas lan do ghradh;
An allud fuair sin, is agcian
dar ndion o dhrip 'so chradh.
7. Na cuimhnigh peacadh m'oige dhamh,
no m'easaontas gach re,
A reir do throcair cuimhnigh me
ar sgath do ghrasa, Dhe,
8. Is maith sis direach Dia na ndul:
is ar an adhbhar od,
Do dheanann se na peacaidh thruagh
a theagasg ann sa nrod.
9. Na daoine seimh is treorulghidh
a mbreathamhnas gu ceart:
'Sna daoine mine teagaisgidh
na shlighe Dia na mfeart.
10. Siad cemana a nTighearna Dia
trocair is firinn buan
Don druing a chonbhas cumhnant ris
'snach caill a theastas glan.
11. Logh, Dhe, mo lochd ar sgatha tainm,
oir ta e mor gach lo
12. Cia fear dan' eagal Dia? do ni
rogha sligh' a theagusg dho.
13. A nseasgaireachd ni anam tamh:
's le shliochd an talamh feign.
14. Runn-diamhra De 'ta leo arfad
dan eagal e gach aon:
Is feuchaidh dhoibh a chumhnant naomh.
15. Mo shuil re Dia gu sior:
Se spionas dhamh mo chosa leont'
nios as an rib gu fior.
16. Till chugam is dean trocair orm;
ta 'm aonar, is a nteinn.
17 Ta cradh mo chroidh ag dol a mead
O fuasguil me om' phein.
18. Dhia feuch ar manshocair, 'smo shaothair,
'smo pheacaidh logh gu leir.
19. Mo naimhde lionmhar toir fanear
fuadh nimhneach thug dhamh feign.
20. Dhia coimheid manam, furtigh orm:
na leig fuidh naire me,
Mo dhochas uile leagfas ort
arson gur tu mo righ.
21. Me dionadh diongmhaltas is coir:
is me ag feitheamh ort.
22. Dhia, fuasguil ar chlainn Israeil
o nuile amhghar goirt.
SALM XXVI.
DHia, tabhair breith gu cinnteach orm
do ghluais am' ionnracas:
Chuir me mo dhochas ann sa nTriath:
cho sleamhnuigh me gu cas.
2. Dhe, ceasnuigh agus fidir me;
feuch mairne is mo chroidh.
3. Do dheagh-ghean roimh mo shuil ata:
a tfhirinn dhimigh me.
4. Le daoinibh diomhaineach nior shuigh;
le cealgoiraibh ni chuaidh.
5. Budh fhuadh leam coimhthional luchd uilc,
cha suigh me leis na daoi.
6. Nighfim an neimh-chiontas mo lamh:
is taltoir cuartuigh me.
7. Gu 'ninsinn le fonn bhuidheachais
do mhirbhuilieadh, mo righ.
8. Gna-aite tonoir 'sinmhuin leam,
is comhnuidh aruis De.
9. Na cruinnigh manam le luchd uilc,
no daoinibh fuileach geur.
10. Drong ga bfuil dobhlas mor na nglaic:
lan briba an lamh dheas.
11. Achd gluaisim feign am' neimhchiontas:
le trocair saorsa meis.
12. Na seasamh 'ta mo chos gu beachd
an aite comhnurt re:
Is ann 'sgach coimhthional ni me
do bheannughadh' a Dhe.
SALM XXVII.
Se Dia mo sholas is mo shlaint',
Cia neach is eagal leam?
Se Diasa, neart mo bheathaidh fos:
cia chuireas faitchios fum?
2. Drochdhaoin' mo naimhde, meascairdeadh
tra thainig orm gu bras,
Gu gionnach dithadh mfheola suas,
fuair tuisleadh, thuit gu cas.
3. Sluagh naimhdeoil ge do theisdeadh me,
ni heagal le mo chroidh:
Da neirgheadh cogadh 'madhaidh fos
as so is cinnteach me:
4. Aon ni do jarr me feign ar Dhia,
gu minic jarram e.
Do bhi a mchomhnuigh feadh mo la
gu hait a naros De:
Gu bfaicfinn maise, De, 'sa thlachd,
'sna theampul dfhaghail sgeul.
5. Oir folaighidh na phubuil me
an am na hairc, gach eal:
A ndiomhaireachd a phailuinn fos
do ni se mfholach feign,
Mo shocrughadh do ni faraon
ar carraig dhaingion thren.
6. Osciond mo naimhde 'ta fam chuairt
nois togfar suas mo cheann.
Bheir me ca phubuil, jocfam fos
glan-jobairt aoibhnis ann.
Fonn-molaidh sinnidh me do Dhia.
7. Eisd riom tra ghlaodhas me;
A Dhe, dean trocair orm san am,
is freagair me, mo righ.
8 Tra dubhra is, Jarraidh m'aghaidh re,
do fhreagair dhult mo chroidh,
Se t'aghaidh shoillier lan do ghras,
a Dhe do dhiarras me.
9. Na cuir uait toglach feign a mfeirg,
na foligh uam do ghnuis:
Budh tu mo chongnamh, Dhia mo shlaint',
na treig me nois a mchuis.
10. Tra dhiobras m'athar, me, 'smo mhathar,
me togfaidh tus', a Dhe.
11. Do shligh dhamh treagaisg, treoruigh me
om' namh, a ncasan re.
12. Gu toil mhi iochdmhur meascairdeadh
na tabhair thairis me:
Oir fiaghnals bhreugach dheirigh riom,
dream bhrucas nimh a chaoich.
13. Mo mhe ^^each reachadh nil' ar gcul
mun' ge^ ^inn feign gu cinnt,
Gu bfaicfinn ^aitheas De, 'sa ghras
a ntir na mbeo gach linn.
14. Le foighid fan re Dia na ndul,
glac chugad meisheach mor,
Is neartuighidh do chroidhe dhuit:
fan fos re Dia na glor.
SALM XXVIII.
A Dhia mo charraig, cabham riot,
fad uam ad thosd na by
Deagal mar dhaoin' theid sios don uaigh
mar sin gur cosmhuil me.
2. Eisd re guth mathchoinnidh, a Dhe,
tra ghlaodhas riot am' chas;
Gu diomhaireachd do theampul naoimh
tra thogbham lamhann suas.
3. Le luchd an uilc sna heugcorach
na tarraing me gu brath,
Le ngcomharsan a labhras since,
achd olc na ngcroidh' ata,
4. A reir an oibridh tabhair dhoibh,
'sa ndithchioll ghabhuidh ghoirt;
Is cuitigh riu droch-ghniomh an lamb,
amhluidh mar thoill siad ort.
5. Chiond oibridh De nach tug fancar,
no idir gniomh a lamh:
Cha dean se iad a thogbhail suas,
achd sgriosaidh sios began tamb.
6. Arson guth machoinnigh gu deisd,
mor-bheannuight gu raibh Dia.
7. Dhearb ris mo chroidh, is chuidigh e,
se Dia mo neart, 'smo sgia:
Bhridh sin, mo chroidh ata to ait,
'sle m'oran molfaim e.
8. Se Dia neart slanaigh ungtha feign,
se Dia an neart gach re.
9. Coimheid do phobal nois a Dhe,
is beannuigh toighreachd feign;
Sior riaghluigh agus beathaigh iad,
tog iad a mfeast gach aon.
SALM XXIX.
A Laochraidh laidir, tabhraidh seach
do Thighearna na mfeart.
Don' Tighearn' tugaibh seach, radh me,
gloir, urram agus neart.
2. An ghloir is cubhaidh thoirt da ainm
sin tugaibh seach do Dhia;
A nmais a naomhthachd, teach a ghloir,
grad sleachdaidh sios do nTriath.
3. Ta guth Dhe ar na huisgeacha:
Dia glormhar tairnein ni
Is ar na huisgibh lionmhar mor
ata an Triath na shuigh.
4. Lan mordhalachd guth De ata,
to chumhachdach faraon.
5. Guth De 'ta briseadh cedair mhor
siad cedair lebanon.
6. Bheir orra fos gu leim mar laodh,
ag briosg^dh ar gach rod,
Sliabh Lebanoin is Sirion
mar bhuabhal meargant og.
^. Sgoiltidh guth Dhe na dealanaigh.
8. An fasach crothann se,
Is dirbhtheach Chadeis mar agcedn
se Dia a chrathas e.
^. Do bheir guth Dhia ar aidhibh allt'
grad sgarthachdain ren' laodhaibh,
Is lomaidh sud na coillte dlu,
ag ruscadh bar na ngcraobh:
Is ann na theampul naomhtha feign
cuiridh gach ni, 'sgach neach
Ard ghloir is cumhachd Dhe a ngceill
ag iomradh uirr' fa seach.
^0. 'Ta cathair Dhe shios ar an tuil:
mar righ na shuigh a mfeast.
^1. Bheir neart da phobal; is le since
iad beannuighidh began cheist.
SALM XXX.
DHia airdghim thu, oir thogbhais me:
gair' meascar cho d'rinn diom.
2. A Dhia mo Thighearn' ghlaodhas riot
is chuidigh thusa leam.
3. Do thogbhadh manam leat a Dhe,
glan as an uaigh anios:
Is choimhdais me gu sabhailt beo
don tsloc nach reachuinn sios.
4. Sinnibh do dhia gu ceolmhar binn,
O sibhs' a naomh-shluagh feign,
Ag cuimhniughadh a naomhachdsan
sgaoilibh a chlu agcein.
5. Re mionoid mairfidh corruidh dho,
buan-bheath' 'ta 'na ghean maith:
Tra feasgair ge do raibh an gull
ceol ait thig leis an laith.
6. Am' shocair dubhairt me mar so,
Ni ghluaisfear mis a chaoich.
7. Led' ghrasa thug tu ar mo chnoc
gur daingnean sheasmhas i:
Tra' dfholaigh thu do ghnuise uam
chuir sin gu triobloid me,
8. Dhia, ghlaodh me riot: is rinn re Di
mo ghearan is mo chaoi.
9. Creud e an tairbhe 'ta a mfhuil
tareis dhamh dol 'san uamh?
An dean an uir do mholadh, Dhe?
an toir air tfhirinn luadh?
10. Eist, is dean trocair orm, a Dhe;
by, Dhe, 'tfhear-congnamh leam.
11. Mo bhron gu damhsa chaochlais damh
sgaoil 'meudach saice dhiom.
Is chriosruigh thu le haoibhneas me:
12. Lem' ghloir gu molfar thu,
'Snach by mo theangc' na tossed: mo Dhia
gu brath dhuit bheir me clu.
SALM XXXI.
DHIA cuiream dochas-jonnad feign
fuidh nair' na leig me chaoich:
O dhoghruinn is o dhaoirse cruaidh
ad cheartais saorsa me.
2. Do chluas dom jonnsaidh aom anuas,
grad furtigh orm, a righ:
Mo charraig laidir bise dhamh,
tigh tearmunn, dhionas me.
3. Oir stu is carraic dhileas damh,
'smo dhaingneach maiseach treun:
Bhridh sin, Dhia sdiuir is treoruigh me
ar sgatha tainme feign.
4. On lion a d'fholigh jad dhamh, Dhe,
buain me gu saor amach,
Arson gur tu amhain an ti
is neart dhamh ar gach achd.
5. Nois tiomnam suas mo spiorad bochd
ad' laimhse, Dhia na ngras;
O Dhia na sirinn, is mo Thriath,
'stu manam shaor on bhas.
6. Is fuadh leam daoine bheir fancar
fior-dhiomhaineas is breug:
Oir m'earbsa 'ta sa nTighearna Dia
le curam mhor gu heug.
7. Ad' throcair chaoimh do bhiam ait;
'stu thug mo dhrip fanear.
Bhi manam ann a nteinn, a Dhe,
is bhi tu fiosrach air.
8. Ni dhearnadh leat mo dhruideadh suas
a nlaimh mo namh gu cas:
An aite fairsinn shocruigh thu
mo chosa dhamh gu deas.
9. Dean trocair orm, a Dhia, anois,
oir 'taim a ntriobloid mhoir.
Mo shuile, manam, is mo bhru.
shearg iad le bron 'sle deoir.
10. Le caoi, mo bheath' do chaitheamh as
m'aimsir le osnadh, chaoich.
Mo neart me threig, do bhridh mo lochd,
'smo chnamha 'taid ar gclaoi.
11. Budh adhbhar thalcais me began cheist
do m'cascairdibh gu leir:
Achd bhaghus measg mo chomharsnaigh
gu hairidh m adhbhar ghair,
Is do luchd m'eolais fos do bhim
am uamhun mhoir, began scaid:
Lion chunnaic mise ar an tsraid
do theich siad uam gu grad.
12. Mar dhuine marbh' ar dol a cuimhn',
'smar shoigheach briste me,
13. Oir chualais toibheim moran daoin',
eagul gach taobh do bhi:
A m'aghaidh tra ghabh comhairl' iad
ag beachdadh ar mo bhas.
14. Sann diot a thighearn' rinn me bun;
Is tu mo Dhia, do radh.
15 'Ta maimsireadh ad' laimhs' a Dhe,
orm fuasguil agus foir
O laimh mo naimhde, is on dream
'ta leanmhuin orm an dtoir.
16. Air thoglach dealruigheadh do ghnuis.
saor me ar sgath do ghras.
17. Na leig fuidh naire me a Dhe;
ort gairseam ann 'sgach cas,
Biodh naire ar luchd uilc arfad,
biodh iad na ntost 'san uaigh.
18. Cuir beul na mbreug 'na ntamh, a Dhe,
do labhras neithe cruaidh;
An dream do spreigfeas daoine ceart
le tair is ardan mor.
19. Cia mead maith dhoibh dan' eagal thu
do thaisg thu suas gu lor?
Arson an dream dan dochas thu
do dhearnas neith gu caoin,
Is nochd thu feign gu soillier suas
a mfiaghnais chlann na ndaoin?
20. O ailghios daoin' ni tu a ndion
fuidh dhimhaireach'd do ghnuis,
A mpaluinn fos o stribh na nteange'
ni didean doibh na ngcuis.
21. Dia gu ma beannuight' e gu brath
oir dfhoilsigh se dhamh feign
A chaoimhneas jongadach, 'ga mchuir
a m^^ile dhaingionn tren.
22. Am' dheibhthir dubhras, Scaitht ataim
o bheachd do shul anuas;
Achd chualais guth mo ghearain chruaidh
tra ghlaodh me riotsa suas.
23 Dia gradhuighibh, a uile naoimh:
oir dionaidh Dia na saoi.
Neach ni gu huaibhreach; cuitighidh,
lain-diogblaidh se na daoi.
24. An meud chuir dochas ann a nDia
bibh misneaghoil gach ti,
Is bheir se solas dhuibh gu mor,
ag neartughadh bhur croidh.
SALM XXXII.
AN ti sin beannuight e gu brath
suair maitheamhnas na lochd,
Is folach air a pheacadh fos
do dhearnadh leis gu hole.
2. Mor-bheannuight' ta an duinc sin
na chron nach agair Dia,
Beart chlaon na spiorad aig nach bfuil;
sligh chealgoireachd nach djarr.
3. An tan do an me feign a mthosd,
smor aois luigh ar mo chnamh:
Marsin do bhi me fad an lo
tree m'bhuireadh goirt began tamh.
4. Oir orm do bhi do lamh gu trom
ar feadh gach aoich is la:
Mo bhridh gu tart an tsamhraidh theth
ar atharachadh ata.
5. Mo pheacadh rinn me admhail duit,
is m'eugcoir mhor do nochd:
A dubhras, Adfuim iad do Dhia,
is mhaith tu cron mo lochd.
6. So fath ma nguidhionn riot gach naomh
an am a msuighear thu:
Gu deimhin tuil na nuisgeach mor
cho rig siad air gu dlu.
7. Is tusa m'jonad folaghaidh
ni coimhed orm o theinn:
Is nithear leat mo chuartughadh
ie horainn saoirse binn.
8. Fior-theagaisgim is muinim dhuit.
an echlidh is an jul
A ndlidheach dhuit by 'gimtheachd tric:
is seolam thu lem' shuil.
9. Na bibh mar mhulait, no mar each
na haimhididh began cheill:
Dan eidir, los nach tiocfaid ort
srian sparradh teann 'na mbeil.
10. 'S mor lionmhur doilghios luchd an uilc,
achd neach ni bun a Dia
A throcair ni a chuartughadh,
gach eun taobh mar ni sgia.
11. Bibh aoibhneach, lion bhios trebhdhireach,
bibh ait a nDia gu brath:
Is deanaidh gairdeachas gu leir
'ta ceart a ngcroidh do ghna.
SALM XXXIII.
A dhaoine ceart, bibh ait a nDia;
thig moladh uaibh le dreach.
2. Le psaltuir sinnibh, 'sclarsigh bhinn,
'sle inneal teuda deich.
3. Nua-Oran canaibh dho arfad
ard-sinnibh dho gu deas.
4. 'Sceart focall De? a nisirinn deant
uil' oibridh 'ta a mfeast.
5. Ceart-bhreith is inmhuln leis, is coir:
lion maitheas De gach tir.
6. Rinn focal De na neamh 'sa nsluagh
rinn guth a bheil gu leir.
7. Mar thorr' ata se carnadh suas
uisge na fairrge moir:
Ag taisgeadh is ag coimhed cruinn
na ndoimhne a ntigh stoir.
8. Nois biodh eagal ar gach tir
roimh Dhia a nTighearna mor,
Is ar na dhaitigheas an saoghal
biodh ogluigheachd gu lor.
9. Oir labhair Dia, is rinneadh e,
thug aithn', is sheasamh i.
10. Chuir comhairle na nsluagh o bhuaigh
is innleachd dhaoine, chlaoi.
11. Buan-sheasmhunn comhairle ar nDia
is smuain a chroidh gu dearbh.
12. Beannuight an tir dan Tighearna Dia,
sa nsluagh do thagh mar shealbh.
13. Ta Dia ag amharc nuas o neamh:
chi clann na ndaoin', gach^neach.
14. Sleir dho luchd aitigh uil' a ntsaoghail
o jonad comhnuidh match.
15. A ngniomha uile thug fanear:
ar eundoigh rinn a ngcroidh.
16. Cho tearuinn laoch le meud a neart;
mor-sluagh cho teasruig righ.
17. Is diomhain each mar thearmun duinn,
cha saor e neach le neart.
18. Suil De ta ma luchd eagail 'fein
ni bun da ghras gu ceart.
19. An anam theisrigin on bhas,
san ghort a ngconbhail beo.
20. Ar nanam feathaidh se ar Dhia
ar dion 'sar sgia gach lo.
21. O rinn sin bun da ainm naoimh,
ar croidhea bidhidh ait.
22. Dhia, reir ar dochas ionnad feign
oirn thigeadh trocair uait.
SALM XXXIV.
IEHOBHA beannuighim gach tra,
a chlu a mfeast a mbheul,
2. Sud cluinnidh daoine seimh 'sbid ait*
a nDia ni manam uaill.
3. Mor-mholaibh leamsa Dia na mfeart:
ainm airdeaghrnaoid gach neach.
4. Do jarras Dia, chual, is me bhuain
o meagail uil' a match.
5. A damhraic air, is dhealruidh siad:
is nior ghabh nair' a ngruaidh.
6. An bochdsa ghlaodh, is deist ris Dia,
is dfhuasgail as gach truaidh.
7. Taid aingil De ag suighiughadh camp
ma luchd a cagail feign,
Da mfuasgladh is da nteisrigin
on trioblaidibh gu leir.
8. O blaisibh agus faicibh so
gur maith 'sgur milis Dia:
An fear sin beannaight e gu beachd
a dhearbfas as an Triath.
9. A naoimh, biodh oraibh eagal De,
a mfeast oir cho bhi di
Air dhruing dan eagal e gu ceart,
fior-chrabhadh dho do ni.
10. Bheith easbhuidh ar na leoghan og,
is ocras orra 'ta;
Achd ein ni maith cho bhi on dreim
a dhiarras Dia do-ghna.
11. O tiocfaidh, chlann, is eisdidh riom:
dhaoibh muineam eagal De.
12. Cia ghraidheas laith, 'sler baill bhi beo
an maith gu bfaicead^ se?
1^. O mheabhail coimhed glan do bheul,
'sdo theangc on olc gu brath.
14. Olc seachain agus dean an maith,
iarr sithchaimh, 'slean do ghna.
15. Ta suile De ar firenidh,
'ta chluas re nglaodh to dheas.
16. Ta adhaidh ar luchd uilc a chlaoi,
a tir a ngcuimhne sgrios,
17. Ghlaodh Firenidh re Dia, is chual,
shaor iad on uile theinn,
18. 'Sdlu Dia do luchd a chroidh brist',
don' spiorad bruit' na dhion.
19. Is lionmhur anshodh dhuine ceart,
achd Dia bheir ast' gu ler.
20. A chnamhan coimhdidh se arfad,
aon, ni bfuil brist, a Dhe.
21. Achd marbhaidh olcmhas feign an daoi:
sgriosfar luchd fuadh na nsaoi.
22. Anam a mhuinntir saoraidh Dia:
ar aon diobh cho tig claoi.
SALM XXXV.
DHIA tagair feign re luchd mo stribh:
cuir trod air luchd mo chath.
2. Glac feign do thargaid is do sgia,
eirigh, is foir gu lua.
3. Dhia, nochd do lann, an echlidh druid
anadhaidh luchd mo thoir:
Re manam abair, Dhe, mar so,
'sme 'sfuasgladh dhuit gu lor.
4. Trom-nair is masladh gu raibh dhoibh
'ta 'giarraidh manam bochd:
Grad-philleadar le hamhluadh mor
'ta smuainteadh chugam lochd.
5. Iad ruaigeadh aingeal De, is bid
mar mhuilnein dol le gaoi.
6. Dorch, sleamhoin sos gu raibh an jul,
is aingeal De na ndiaidh.
7. Oir dfholigh siad began adhbhar dhamh
painteir san lag gu deas:
Fior-uamh do chlaoich iad began chion-fath,
los manam ghlacadh leis.
8. Nois thigeadh doghruinn air began fhios,
na lion feign glacthar e.
Sa nsgriosadh chuimir e do chach
grad tuiteadh e, a Dhe.
9. Ni manam gairdeachas a nDia:
'sna fhurtachd solas mor.
10. Is deir mo chnamhan uil', a Dhe,
Cia 'scoimhmeas riot a nglor?
Ni teisrigin don' duine thruagh
on fhear to laidir dho,
An tainnis is a mbochd on ti
ler' chreachadh e gaeh lo.
11. Luchd fiaghnais bhreig a deirigh riom,
is chuir siad as mo leth
Na neithe sin gu heugcorach
nach bfniosrach me a mbeith.
12. Ole dhiol siad riom an craic mhaith
chum, manam chuir fuidh dhi.
13. Achd mis, ghabh umam culuidh bhroin
tra 's rinn doibh sud gach ti:
Le trosgadh dumhluigh mi me feign,
pfill murnaidh ann a mochd.
14. Mar gu budh caraid e, no brathair
rinn m'iomchar feign gu beachd:
Mar neach bhiodh caoineadh fos a mhathar
chrom me gu dronnach sios.
15. Achd ann mo thuisleadh, is am' theinn
thig siad le haighier nios.
Do chruinnighdear iad feign re cheil:
prascan began chos began lamh,
Began fhios am adhaidh, thionoil iad,
is reub siad me began tamh.
16. Luchd scalloid chealgach fos bheith ann,
drong thathaigheadh na mfeust,
Chiond bhi re sugra, gheibheadh biagh:
chas fiacla riom, da eis.
17. Cia fhad do chi tu so a Dhe?
on sgriosadh till me nios:
Mo sheircin saor o leoghnaibh garg
'ta los a shluigeadh sios.
18. Dhuit bheir me buidheachas gu hait
san tionoil mhoir a Dhe;
Is measg an tsluaigh 'ta lionmhar mor
ard mhol^am thu gu re.
19. Sluagh, naimhdeoil dhamh began adhbhar chneasd
nar raibh ac' aoibhneas diom:
Don dreim thug fuadh dhamh fos began chuis,
cuis caogadh sul na biom.
20. Ar siothchaimh oir ni bsuil a ^gcaint',
achd cumadh aisintleachd
Do dhaoinibh samhach seimh na tir,
ga mpianadh le hainiochd.
21. Am adhaidh dfhosguil siad a mbeul
gu fairsinn san ait ud,
Ag radh, Aha, aha, began cheist
ar suile chunnaic sud.
22. Dhia, chunnaic thu, na by ad' thosd;
Dhe, na by fada uam.
23. Tog ort, is mosguil chum mo cheart:
a mchuis a Dhia, by leam:
24. A reir do cheartais, orm dean breath:
nar biodh ac' aoibhneas diom.
25. Nar abradh siad na ngcroidh ah, ah,
an neith budh mhaith linn, choim:
Ni mo leig dhoibh a radh a mfeast,
Sios shluig sin e began stad.
26. Biodh orra nair' is tairngear iad
gu hamhluadh mor arfad,
An dreim da ngnath bhi ait ma mphein,
iad sceaduighthear le nair,
Lion dheighreas ard a maghaidh feign,
mar bhrat biodh iompa tair.
27. Biodh aoibhneas orr' is gairdeachas
do ghabhas speis dom' choir;
Gu soillier abradh iad do ghna,
Gu raibh Jehobha mor:
A nsodh 'sa nsonuis oglaich feign
mor-thlachd aig Dia ata.
28. Ma d'cheartais labhraidh tric mo theangc,
'sma d'chlu ar fud an la.
SALM XXXVI.
DEIR easaontas a ndaoi a mchroidh
Roimh ni bfuil cagal De.
2. Oir ni se brional breig dho feign,
a olc, is fuathmhur e.
3. Priomh-chluaintearachd is eugcojr mhor
siad briathra bheil gu tric:
Do sguir se fos o dheanamh maith,
is leig se dhe bhith glic.
4. Aimhleas na leabaidh, dealbhaidh se,
is shocruigh se e feign
A nslighe nach bfuil maith do neach,
don ole nior ghabh se grain.
5. Do throcair 'ta 'sna neamhaibh, Dhe,
is tshirinn chum nan neol.
6. Do cheartas mar na beannaird ghlan,
do bhreith na doimhneachd mhor:
'Stu choimhdeas duin' is ainmhidh, Dhe,
7. Ca morluach do ghradh caoin?
Ta muinighin, fuidh sgail do sge,
bhridh sin, aig clann na ndaoin.
8. Bid sasight Dhe, le saill do theach,
dhoibh nithear pailteas mor,
As tabhuinn lan do sholasaibh
digh bheir tu dhoibh gu lor.
9. Oir tobar glan na beath' ta lear,
ad' sholas, solas chi.
10. Do mhuirne buanaigh chaoich don' dreim
chuir eolas ort, a righ;
Do cheartais mairfeadh sin faraon
don' druing bhi ceart a ngcroidh.
11. Na leig do chois an ardan bhuirb
a madhaidh teachd a chaoich,
'Sna tulgadh lamh dhuin' aingidh me.
12. Andsin luchd uile thuit sios:
Do leagadh iad: is fos ni 'smo:
ni bfed siad eirigh nios.
SALM XXXVII.
NA las a ncampar re luchd uilc,
no 'mformad ris na daoi.
2. Oir buaintear iad gu lua mar fheur,
is seargaidh as, mar luibh.
3. Earb ris an Tighearn', is dean maith,
sin aitigh tu a^ntir,
Is gheibh do riachdas-leas began cheist,
gheibh beatha ghlan gu fior.
4. Gabh tlachd dhuit feign a nDia na ngras,
is bheir dhuit runn do chroidh.
5. Earb ris do chuis, is bheir gu crich:
dho tabhair suas do shligh'
6. Is bheir se match do choir 'sdo cheart
mar sholas dhealrach glan,
Do chomhthrom fos mar mheadhon laoi
do ni se foillier buan.
7. Gabh clos gu samhach ann a nDia;
dean foighid ris a chaoich;
Is na gabh formad ris an ti
dan eirigh soirbheas sligh;
Na gluais fa 'nti do bheir gu buil
a intleachd aingidh garg.
8. Na by gad' chreinm feign re holc:
leig miosguis diot, is fearg.
9. Oir drochdhaoin' leanas olc do ghna
sios sgathar jad gu fior:
Achd lion ga bfuil an sul re Dia
buan-mhealaidh siad a ntir.
10. Oir feith re sealan bhig, 'scho bhl
di^ hilteach fada beo;
Bheir tu a ait' fanear gu geur
'sni mfuighear e ni 'smo.
11. Achd daoine seimh gheibh sealbh fa ntir,
bid ait an mead na sith'
12. Ta drochdhuin' gearradh fhiacla ris
is cumadh olc don' tsaoi.
13. Chi Dia gu bfuil a lo ag teachd,
ni fanoid air, da bhri.
14. A ngcloidheamh tharraing luchd an uilc,
a bhogha ghleus gach ti,
Do theilgail ainnis sios, is bochd,
'sdo mharbhadh luchd deagh-bheus.
15. A ngcloidheamh theid na ncroidhe feign,
brisfear gach bogh' do ghleus.
16. 'Sfearr beagan aig an duine ceart
no saibhreas moran daoi.
17. Oir brissear gairdein luchd an uilc:
suas cumaidh Dia na saoi.
18. Ar laith na nsaoi is fiosrach Dia,
a noighreachd mairfidh chaoich:
19. Is ann sa naimsir ghabhuidh olc
cho tig orr' ruigheadh gruaidh:
Oir gheibheadar an sath gu lor
a nlaithibh gann is gort.
20. Achd sgriossar luchd an uilc gu ler,
is naimhde De fa ngcuairt:
Mar shaill na nuan thig orra claoi:
mar dheattach theid dhoibh as.
21. A njasachd gabhuidear na daoi,
's cho diol iad ris ar ais:
An duine ceart 'ta trocaireach,
is toirbheartach began sgios.
22. Lion bheannuigh Dia bid buan 'sa ntir
na mhollaigh, sgathar sios.
23. Gach ceim don' deagh-dhuin' sdiuiridh Dia
ghabh tlachd 'na shlighe riamh.
24. Da dtuiteadh se, cho leagfar glan;
Dia cumaidh suas a lamh.
25. Do bhaghus og, 'sa nois an aois,
is riamh ni shaca me
An duine ceart na dhiobrachan,
'sa shliochd ag jarraidh bigh.
26. Sior-thruacant e is coinghiollach:
beannaight a shliochd ata.
27. Grad seachain olc, is dean an maith;
is comhnuidh gabh gu brath.
28. Is toigh le Dia ceart-bhreitheamhnas,
a naoimh cho treig se chaoich;
Sior-choimhdear iad, achd sgat har sios
droch-sliochd bhios aig na daoi.
29. Mealaidh na firenidh an tir,
buan-chomhnuidh ni siad innt.
30. Thig beul na nsaoi ar gliocas glan
an teangc ar comhthrom cinnt.
31. Ta lagh a Dhia gu ceart na chroidh
ein cheim cho sleamhnuigh uaidh.
32. Ta drochdhuin' feitheamh ar an tsaoi
da mhar bhadh, deis gach truaigh.
33. Cho nfhag an Tighearn' e na laimh
do dheanamh air drochbheart:
Ni fhagar ris e ann a mbeinn
tra chuirfear e fuidh cheart.
34. Feith thus' ar Dhia, is coimhed lul,
is togfaidh thu gu fior;
Tra chi tu drochdaoin' ar a ngclaoi
sior-mhealaidh tus' an tir.
35. An droch-dhuin chunnaic me gu tric
an neart 'sa ninmhe mhoir
Mar chraoibh bhios fas gu dosrach ur
ga sgaoileadh feign gu lor.
36. Achd chuaidh se thart, is feuch ni raibh;
djarr is ni fuaireas e.
37. Amhraic is feuch, oir since is crioch
don duine dhireach reidh.
38. Sgriosfar luchd easaontais le cheil,
crioch dhrochdhaoin' sgathar sios.
39. Slaint' dhaoine ceart o Dhia ata,
an neart re cradh is sgios.
40. Ni Dia sar-fhurtachd orr' aifad,
o dhrochdhaoin' saoraidh jad,
Is fuasgluidh, bhridh a ndochas ann
iad dionaidh se gach eal.
SALM XXXVIII.
O Thighearn' ann do chorruidh mhoir
na cronuidh me gu garg,
Na dean mo smachdughadh gu geur
an uair a lasas tfhearg.
2. Ata do shoighde goineach geur
saitht' jonnam feign gu teann,
Is orm ata do lamh gu trom
ag congmhail sios me cheann.
3. Ni bfuil eun fhallanachd a mfheoil
fa chuis do chorruidh geir
Am' chuamhaibh ni bfuil since no slaint'
arson mo pheacadh feign.
4. Oir chuaidh mo pheacaidh os mo chiond:
's trom eire iad, 'ro throm.
5. Do lobli mo chreuchdainn, chinn iad breun
trid m'aimideachd gach am.
6. Gu craiteach crotach 'taim gu leir
re bron gach la a m'euil.
7. Mo leasraidh lan do ghalar ghrann,
began fhallanachd am fheoil.
8. Taim leon, combruit'; re buireadh goirt
third mishuaimhneas mo chroidh.
9. A tfhiaghnais, Dhe, 'ta muile mhian:
ni folight ort mo chaoi.
10. Mo chroidh ata sior-phloscarnigh,
mo neart me dfhag a gcein.
An dtaic re fradharc gheur mo shul.
ghluais sin faraon uam feign.
11. 'Taid luchd mo ghaoil, 'smo chairde caomh
ag seasamh fad om bheim:
Mo chomharsnaigh bhi dileas damh
chum uam ar ais, a nceim.
12. Leag goiste dhamh luchd iarraidh manam,
is neithe aimhleasach
Na nlathair sud do jarr mo lochd;
sior-dhealbhadh feall gach neach.
13. Achd dhfan, mar dhuine bobhar, mis,
cho chual na labhair iad:
Mar bhalbhan dfhan me feign a mthamh
nach fosguileadh a bheul.
14. A nso mar dhuine me nach gcluinn,
began achmhasan na bheul.
15. Dhiot rinn me bun, Dhe, feitheam ort,
bheir eisdeachd dhamh^gu re.
16. Oir chum nach biodh ac a^ibhneas orm,
a dubhras, Freagair me:
A maghaidh meuduighid iad frin
mo chos tra sgriosfas i.
17. Am' fhiaghnais 'ta mo bhron do ghna,
'sdlu fos ar tuisleadh, me.
18. Oir doiligh chiond mo pheacadh 'taim,
mo lochd is innseam i.
19. Achd meudsa 'ta na naimhde dhamh,
to bheathoil iad is treun:
Is luchd mo mhiorunn eugcorach
'taid lionmhur mar agcedn.
20. Drong dhiolfas olc arson an maith,
siad sin is naimhde dhamh.
Fachuis air neithibh bhiodh maith
mo leanmhuin feign gu raibh.
21. A Thighearna, na treig me nois,
mo Dhia, fad uam na by.
22. Dhia, deibhrigh do mo chuidiugh^dh,
os tu mo shlaint' a chaoich.
SALM XXXIX.
A Dubhras, bheir mo shligh fanear,
'smo theangc o lochd gu mor:
Teann choimhdim fos le srein mo bheul
ar bheith don daoi am choir.
2. Dfhanas gu tostach balbh am thamh
on ni sin feign budh mhaith,
Mhosguil mo thriobloid jonnam feign,
'smo bhron gu mor a stigh.
3. Las tine dhamh tra smuaintigh me,
mo chroidh ghabh jonnam teas:
'Sle mtheangaidh labhair me mar so,
4. Dhamh ar mo chrich toir fios.
Creud tomhas fos mo laithe, a Dhe,
do chum gu naithnidh me
Ga hanbhand me, 'sga gearr mo re
do fuaireas uait, mo righ.
5. Feuch rinn tu mar lewd bois mo laith,
mar ncimhni dhuitse m'aois:
'S fior dhiomhaineas gach ti gu dearbh
'sa nstaid is fearr a bhios.
6. A mfioghair bhreig ag siobhail fos
gach duin' ata gu fior:
Michiuinas orra 'ta began sta
is saothair mhor gu sior:
Began fhios cia chruinnigheas fa dheoigh
na sholtharigheas se.
7. Creud neith ren 'sheithim feign anois?
mearbs' ionnad 'ta, a Dhe.
8. Na dean ball-masluidh an-daoin' diom:
saor me o muile lochd.
9. Dfhan balbh, 'sni dfhosguil me mo bheul,
os tu sud feign do nochd.
10. Le beim do laimh do chlaoidheadh me;
tog dhiom do bhuill' a Dhe.
11. Tra smachduigheas tu neach ma lochd
le achmhasain gu ger
Mar ghadmuin bheir tu nuas a dhreach
's fior-dhiomhaineas gach ti.
12. Dhia, eisd re m'urnaidh is rem' ghlaodh,
rem' dheoir ad' thosd na by;
Oir coigreach leat, 's fear cuairt ataim
mar mathaireach uile, beo.
13. Dhia caomhain me, 'sgu fuigheam neart,
ma ndteid, 'snach by ni smo.
SALM XL.
DHeith me le foighid mhaith ar Dhia
dhaom chugam, d'eist mo ghuth.
2. Do thog se as slochd uamhun me,
's a clabar creadha tiugh:
Ar charruig chomhnurt chuir mo chos.
mo chemna shocruidh se,
3. Is chuir se oran nuadh am' bheul,
deadh chlu ar nDia gu re:
Chi moran e, fuidh eagal bid,
is earbann siad a Dia.
4. Beannuight an duine sin gu dearbh
ni dochas as an Triath,
Cho ghabh se speis don' ardcheannach
no dhruing le breig theid saobh.
5. Is lionmhur toibridh jongantach
do chuir tu feign a ngniomh,
Do smuainte fos a dtaice rinn,
a Thighearna mo Dhia:
Cho naireamh neach dhuit iad ar leath:
dan nochd fuinn iad, mo Thriath.
Aig lionmhuireachd ni bfeudfar leam
an aireamh le mo chaint.
6. Ni tlachd leat jobairt thabhairt dhuit,
ar ofrail ni ghabh sainnt,
Mo chluasa chlaoich is dfhosguil thu^
ni dhiarr thu jobairt loisgt:
Don ofrail arson Peacadh fos
cho cheudfathach thu gach toisg.
7. Andsin a dubhairt mise, feuch,
anois ataim ag teachd;
A nrola ghlan do leabhair, Dhe,
so ni 'ta sgriobht' gu beachd:
8. Do thoil a dheanamh, O mo Dhia,
se sin is tlachd dhamh feign:
Do lagh am' chroidh a stigh ata
gu socrach mar a gcedn.
9. Is tfhireantachd 'sa choinne mhoir
do chuir me nois a ngceill:
Feuch, 'saithnidh dhuit gu maith, a Dhe,
ni choisg me feign mo bheul.
10. Ni dfholigh tfhireantachd am' chroidh,
achd tfhirinn nochd, 'sdo shlaint:
Do nochd me tfhirinn is do ghean,
don tionoil mhoir lem' chaint'.
^1. Na cumsa uam do throcair chaomh
a Thighearna, gu brath:
De chaibhneas gradhaeh coimhdeadh me,
is tfhirinn fos do ghna.
^2. Na huilc do jath me ar gach leth
chuaidh dhiom an aireamh fos;
Mo pheacaidh ghlac siad me gu teann
nach fed me amhrac suas:
Is lionmhuir iad no folt mo chinn,
bhridh sin, do lag mo chroidh;
^3. Dhia, gu ma toil leat furtadhach orm:
grad cuidigh leam, a righ.
^4. Biodh nair is amhluadh dhoibh le cheil
dhiarr manam, los a sgrios:
Le masladh ruaigfear iad ar ais
ler' baill mo lochd anois.
^5. Na naonar, fas, began aiteach fos
mar thuarasdal dan nair',
Gu raibh na deir le fanoid riom
Aha, aha, ag gair'.
^6. Achd subhach, sior-bhinn ionnad feign
gu raibh na dhiarras tu:
Sior-abradh iad ler' dtaigh do shlaint,
Dia, gu ma mor a chlu.
17. Achd mis, ge hainnis, bochd ataim,
do smuaintigh orm an Triath:
Mfhear-cuidigh thu, 'smo shlanaigheoi^
maillis na dean, mo Dhia.
SALM XLI.
BEannuight' an ti le tuigse ghlan
bheir bochd is leont fanear:
A nlo an chruadhaig is a chas
Dia cuiridh fuasgladh air,
2. Ni dion do is a chonbhail beo,
is beannuight e san tir;
Gu toil a naimhde mirunnach
cho tabhair e gu fior.
3. Ar leapth a thinnis jarganaigh
bheir Dia dho neart gu lor;
A leaptha uile ni tu dho
re ham a caslaint' mhor.
4. A dubhras, Dhia, dean trocair orm,
O liaghais manam bochd,
Oir pheacaigh me a taghaidh feign
gu trom le hiomdha lochd.
5. Mo naimhde chainfid me, ag radh,
Ca huair do gheibh se bas?
Ca huair do sgriosfar as a ainm.
a deirid ann 'sgach cas
6. Dom' amhrac ma thig se a mghoir,
caint' dhiomhaineach bheir dhamh,
A chroidh' ta torradh uile dho stigh,
is thig se air amuigh.
7. Sior-chogarsuigh a ngcluais a cheil'
luchd mfhuadh ataid gu leir;
Ag smuaineadh is ag cumadh lochd
a maghaidh 'taid gu geur.
8. Droch thinneas (deir siad) 'ta gu dlu
ag leanmhuin ris gach lo:
Nois ar bheith dho na luigh gu tinn
cho nerigh e ni 'smo.
9. Seadh fos, mo charaid dileas feign
re nearbfuinn gach ni b'aill,
Do chealuigh m'aran ar mo bhord
a maghaidh thog a shail.
10 Achd thus' a Dhe, dean trocair orm,
is tog me ris an aird,
Gu comhdhail chuimseach thabhairt doibh,
is comain cheart began chaird.
11. Trid so is fiosrach me gu beachd
gur hionmhuin leatsa me
Bhridh, buaigh nach tug mo namhaid orm.
snach dearnadh leis mo chlaoi.
12. Achd mise chean' 'stu sheasmhas me
am' jonnracas do ghna:
'Stu shocruigheas me roimh do ghnuis
Dhe, ann sgach cuis gu brath.
13. Jehobha, Dia chloinn Israeil
bith-bheannuight gu raibh se,
O aois gu haois gu suthain sein.
Amein, amein gach re.
SALM XLII.
MAr thogra na ndamh-feigh gu huisg'
le buireadh ard a mbeinn,
Marsin bhi manam ploscartaigh
O Dhia, a ngeall ort feign
2. Ghabh manam tart ar diaidh Dhia,
sann ar an Dia 'ta beo:
Ca huair na fhiaghnais thiocfas me,
is nochdfar mise dho?
3. Mo dheoir siad 'sbiagh dhamh lo is aoich,
an tan do chailgeadh mis
Le druing do chleachd a radha riom
Ca bfuil do Dhia anois?
4. Ar cuimhniughadh dhamh so gu leir,
dhoirt manam jonnam, match;
Oir chuaidh me leis a chuideachd mhor
da ngnath dol chum do theach.
Do chuaidh me le ro-ghairdeachas,
fonn molaidh fos am' bheil,
Chuaidh leis a chuideachd sin do bhi
ag coimhed laithe feil.
5. O manam! creud far leagadh thu
le dioghbhail meisnigh sios?
Is creud fa bfuil tu am thaobh stigh
fa mhiochlos is fa sgios?
Cuir dochas daingean ann a nDia
oir fos do mholam e
Arson an fhurtachd is an tslaint'
thig dhamh o eudan re.
6. Thuit manam jonnam sros, a Dhe,
bhridh sin, rinn cuimhne ort,
O thalamh Jordain, Hermon ard,
o Mhisar fos an cnoc.
7. Le fuaimneach tfheadan uisg', a Dhe,
'ta doimhn' ar doimhn' ag gairm,
Do shumaineadh 'sdo thonn' ar fad
dol tharam taid le toirm.
8. Dla maith, se dhorduigheas dhamh feign
a chaoimhneas caomh san lo:
San aoich a oran bidhidh leam;
Dia guidheam, chum me beo.
9. A deirim, Creud far threagfais me,
re Dia mo charraig feign?
Creud as fa bfuilim trial fa bhron
bhri foirneart m'eascar threin?
10. Mo naimhde 'taid toirt teibheim dhamh
ceart mar le cloidhimh am' chnamh:
Oir deir siad riom, Ca bfuil do Dhia?
ag fanoid orm began tamh.
11. O manam! creud far leagadh tu
le dioghbhail meisnigh sios?
Is creud fa bfuil tu ionnam stigh
fuidh aithmheul is fa sgios?
Cuir dochas ann a nDia do ghna,
oir fos do mholam e;
Os se is slainte do mo ghnuis,
gu brath mo Dhiasa se.
SALM XLIII.
O Dhia, cum cothrom riom anois,
mo chuis is agair sein.
A nadhaidh chineil aingidh bhorb,
mhi-thruacant mar a gcedn;
On chealgoir chleasrach saorsa me,
'so nfhear ata micheart.
2. Creud as far theilgeas meise uait,
oir 'stusa Dia mo neart?
Creud as far shiobhlam deurach truagh
bhri foirneart namhaid threin?
3. Dhia, tfhirinn is do sholas glan
leig match sud chugam feign,
Dom 'threorughadh chum do chnoc naoimh
is chum do phubuil ghlan.
4. Sin reacham jonnsaidh altoir Dhe,
chum Dia sa maoibhnis buan:
Ar chlairsigh bhinn do mholfam thu,
O Dhia mo Dhias' gach toisg.
5. O manam, creud far leagadh tu?
is creud fa bfuil began chlos?
Cuir dochas ann a nDia do ghna,
oir fos do mholfam e,
Oir se is slainte do mo ghnuis,
gu brath mo Dhiasa se.
SALM XLIV.
Ler' gcluasaibh chualamairn, a Dhe,
ar sinnsir dhinn sid duinn,
An allud mar a dhearnadh tu
gniomh thabhachdach ra ngeuimhn'.
2. Led' laimh mar thilgis match na sloigh,
is shuighigh sud na nalt,
Mar rinneas ar a phobal claoi
ga ntilgeal fada uait.
3. Oir sealbh sa ntir ni fuaradar
le ngcloidheamh no ne nlainn;
Ni mo do rin a ngandein feign
an teisrigin na ndteinn:
Achd do lamh dheas, do ghairdein fos
na naimhdeann geur do lean;
Is solas glan do ghnuis doibh sud;
o thugfais doibh do ghean.
4. Do jacob orduigh saoirse pailt,
O Dhia, os tu mo righ.
5. Dar naimhdibh bheir sin leagadh goire
sann trid do neartsa ni:
Trid thainmse saltridh sin gu lar
drong dheirgheas ruinn dar sgrios;
6. Oir as mo bhogh cho dean me bun,
cho saor mo chloidhimh mis.
7. Achd shaor tu feign or naimhdibh sin,
is nairigh luchd ar suach.
8. Uaill feadh an lo ni sin a nDia,
sior-mholadh ainm gu lua.
9. Achd thilg tu dhiot, is nairigh sin:
ni chuaidh tu match ler sluagh.
10. On namh achd thug tu teicheadh oirn:
rinn creich dhinn luchd ar fuadh.
11. Mar chaoiribh, thug thu sin 'nar biagh
measg fineach sgaoileadh sin.
12, An aisgidh reic do phobul sein,
'sle ^fiach nior mheudaigh maoin.
13. Gniomh nair', dar comharsnaibh ar sa^
gu truagh do rinneas dinn;
Is do gach neach ata far cuairt
ball-spors' is magidh sin.
14. Ameasg, na ngeint leach le cheil
gna-shocal rinnais dinn:
'Sa measg a phobuil ann sgach ait
nar nadhbhar crathadh cinn.
15. Ta m'amhluadh is mo mhasladh geur
a mshiaghnais feign do ghna:
Is naire mhor mo ghruaidh, ata
na dhubhar orm gach la.
16. Arson guth shir na spreigeadh cruaidh
a chaineas me gu trom:
Bhridh fhir na dioghaltuis, is fos
an namhaid do bhi riom.
17. So uile ge do thainig orm,
ni dhearmaid sin thu;
Ni rinn sin breug, no briseadh claon
Dhla, ar do chumhnant dhlu.
18. Ni aom ar gcroidhea uait ar ais:
ni chlaon ar gcem od rod.
19. Is ge do phronn tu sin gu mion
an jonad dhragun fud;
Ge dfholaigh thu sin fos gu tric
le sgail is dubhar bhais.
20. Ma leig sin ainm ar nDia a cuimhn'
nar carroid is nar cas,
Ma shin sin match ar lamh do chum
Dia coimheach breig ar bith,
21. Nach rannsuigh Dia so match, ga bfuil
lan-fhios air runn gach croidh.
22. Oir ar do shon do mharbhthar sin
ar feadh an la gu leir:
Mar chaoiribh fos do mheasfar sin
do chasgaireadh gu geur.
23. O mosguil, creud fan codlann tu?
Dhia, airigh as do shuain:
Na tilgse sin dhiot gu brath,
na trial to fhada uainn.
24 Creud as fa nfholuigh tu do ghnuis?
creud fos fa ndearmaid thu
Ar namhghar is ar negin mhor
do jathadh oirn gu dlu?
25. Oir chrom ar nanam sios don uir
re talamh theann ar biu.
26. Dar congnamh eirigh, saorthar sin
ar sga do ghras, le clu.
SALM XLV.
DEagh adhbhar orain naoimh gu fior
ag deachdadh 'ta mo chroidh:
Is labhram ar na neithibh sin
do dhearnas feign ma nrigh:
Mar phean a nlaimh an sgriobhneoir ghleusd
mo theangc ata ma d'sgeul.
2. Is maisigh thu no clann na ndaoin
do dhortadh gras ad' bheul.
Ar sin, thug Dia buan-bheannachd dhuit.
3. O thus' a ghaisgigh mhoir,
Cuir riot do chloidheamh ar do leas
le greaghnachas is gloir.
4. Bhridh firinn, suairceas, agus ceart
marcuigh gu buaghach ard
Is neithe uamhur teagaisgidh
do dheaslamh dhuit began chaird.
5. Do shoighhe 'taid to gheur, is saitht'
a ngcroidh gach namh don righ:
Trid sin an pobal tuitid fud,
is nithear leat a ngclaoi.
6. Gu suthain marthanach ata
do chathair ard, a Dhe;
Slat shuaitheantais do righeachd mhoir
is slat lan comhthrom i.
7. Os ionmhuin leatsa ceartas glan,
'sdon olc o thug thu fuadh,
Osciond do sheiscadh chuir do Dhia
ort oladh ait gu lua.
8. Don' alos, mhir, is cassiha
o teudach bolamh theid:
Do chuir siad aoibhneas ort leo sud
od luchairt ghil mar dhead.
9. Ameasg do bhantrachd onorach
bheith ingheana nan riogh:
A bhainriogh seasamh ar do dheis
an or na Hophir, ni,
10. A jnghean, eisd, is toir fanear
do chluasa aom anuas,
Tigh tathar is do mhuinntir feign
na cuimhnigh as so suas.
11. Gabhaidh marsin an righ lan-toil
dot' aille thlachdmhuir ghlan:
Oir se do Thighearn' is do thriath,
geill do le hurram buan.
12. By inghean Thiruis fos andsin
le tiodhlacadh na since-
Bid dabine saibhir measg an tsluaigh
ag asladh failt' on righ.
13. Inghean an righ ata ar feadh
a stigh to lan do ghloir:
Ta culuidh eudigh impe feign
ar oibriughadh le hor.
14. A ngiobuil ghreist le snathaid fos
bheir siad i chum an righ:
Le hoighibh ina coimheideachd,
'sa banchara na diaidh.
15. Do thig siad 'steach a ngcuirt an righ,
le haoibhneas bheirthear iad.
16. Arson do shinnsear bid do chlann,
na mprionnsa ann 'sgach ait.
17. Tainm ghlormhar do gach linn a thig,
ar chuimhne cuiridh me:
Ar sin, do bheir a mpobal duit
mor-mholadh nois, 'sa chaoich.
SALM XLVI.
SE Dia ar tearmunn, is ar treis:
ar congnamh e to dhlu;
Re carroid is re cruaidh chas fos
ar cabhar deas bhi tu
2. Ar sin, dan' athruight' talamh trom,
ni hadhbhar eagail linn:
Dan' tilgte fos na sleibhte mor
a mbuilsgen fairrg' is tuinn.
3. Da rachadh uisgeach thar a eheil
le beacadh bhuirb began chaird
Le'n ataireachd; da mbiodh ar crioth^
na beanntaidh mordha ard.
4. Ta abhann ann, ni bail Dhe
to ait le srothaibh glan:
Fior-aite naomh an ti is aird,
a mbfuil a phaluinn buan.
5. Ta Dia na meadhon jnnt' a stigh:
marsin ni ngluaisfear i;
Ni Dia a cuidiughadh gu mor,
is sin gu much do ni.
6. Do ghabh na cinnigh buile bhorb,
ghluais rioghachda gu cas:
Ar cur do Dhia a ghuth amach
do leagh an talamh as.
7. Ta Dia na nsluagh far linn do ghna,
Dia Jacob tearmunn dninn:
8. Thigibh, is feuchaibh oibridh De,
gach sgrios ar talmhuin rinn.
9. Glan-chlos rinn se a ngcrich gach tir,
chasg se a ncogadh garg:
Se bhrisfeas bogh', is ghearras sleagh;
loisg coitseadh, tein' a fhearg,
10: Bibh samhach, 's tuigibh gur me Dia;
do arduighear fos me
Feadh chinneacha; is gheibh me gloir
feadh chruinne mhoir, a chaoich.
11. Ta Dia na nsluagh far linn began cheist
'gar cuidiughadh le ghras:
Dia Jacob, se is tearmunn duinn
dar' coimhed ann 'sgach cas.
SALM XLVII.
A Phobal uile ann 'sgach ait
bhur basa buailibh nois;
Fonn aoibhneach togaibh suas do Dhia,
ard-jolach maille ris.
2. Oir Dia to ard, is uamhunn e,
righ mor osciond gach tir.
3. A mpobul cuiridh se fa'r smachd,
fa'r gcois na sloigh gu fior:
4. Ar noighreachd taghaidh ar ar son,
gloir Jacob 's inmhuin leis.
5. Chuaidh Dia le gairthe buadha 'n aird,
'sle fuaim na sduice nois.
6. Sinnibh do Dhia, sin moladh, sin
dar righ sin moladh binn.
7. Oir Dia 'se 'srigh osciond gach tir,
le tuigse, moladh sin.
8. Ar cathair a naomhthachd suighionn se;
na righ mor thar gach dream.
9. Prionnsaidh a phobuil chruinnigh siad,
pobul De Abraham:
Began cheist sle Dia amhain gach sgia,
is didean deas gach tir;
Se feign is aird, 'sis urramuigh,
is moladh gheibh gu fior.
SALM XLVIII.
IS mor Jehobha, Dia na mfeart,
ionmholta fos gu mor
A lar sleibh ghloin a naomhachd feign,
's na chathair ard, le glor.
2. Beinn Shioin, 'sgiamhach 'ta na suigh,
aoibhneas an domhain mhoir,
Fa-comhair fos, da taobh ma thuadh
'ta bail righ na gloir.
3. Na palasaibh mar thearmunn, Dia
fior-aithnighthar gach eal.
4. Oir feuch, tra chruinnigh iomdha righ
do chuaidh iad seach le cheil
5. Tan chunnaic sud, ghabh jongnadh iad,
le cabhaig dheibhrigh as.
6. Ghlac cagal iad annsin, is pian
mar mhnaoi re saothair cas.
7. Tren-chabhlach Tharsuis brisfidh tu
le gaoi an ear fa dheoidh.
8. Mar chual, is amhluidh chunnairc sin
a ngcathair Dhe na nfloigh,
A mbail' ar nDia; Dia ni gu brath
a dhaingeachadh le neart.
9. Ad' theampul ar do chaoimhneas caoimh
Dhia, smuaintigh sin gu ceart.
10. Mar thainm is amhluidh sin do chlu
gu crich na cruinne, Dhe,
Do dheaslamh neartmhur, lan ata
do fhireantachd gach gne.
11. Beinn Shion gu ma haoibhin i,
is inghinn luda ait,
Arson a bhreitheamhnais to cheart
a Dhe, do thainig uait.
12. Nois siobhlaibh Sioin ar gach taobh,
is cuartuighibh gu cinnt';
Grad-airimhibh a baideala,
agus gach turait innt.
13. Tugaibh a balla treun sanear,
'sa caislein ard le beachd;
Chum sin gu gcuirfeadh sibh a ngceill
don' al ata re teachd.
14. Oir se an Dia so feign ar Dia
gu siorraidh feadh gach linn:
Se threoruigheas gu ham ar bais
mar iulach eolach sin.
SALM XLIX.
EIsdibh ris so, a shluagh gu leir,
lion dhaitigheas an saoghal.
2. Is cluinnibh eidir mhor is bheag,
bochd, beairteach fos, began bhaoghal.
3. Ar tuigse smuaintighidh mo chroidh,
ar gliocas thig mo bheul.
4. Aomam gu samhlughadh mo chluas,
ar clairsigh fosglam sgeul.
5. 'Sna laithibh bhias gabhuidh teann
creud as fa^neagal leam,
Tra dhiathfas jomam lochd mo shall,
'sna beusa nach tig riom!
6. Na daoine sin ni dochas mor
na mbeartais feign gach neach,
A nlionmhuireachd a nsaibhreas fos
bhios uallach ardanach.
7. Ni bfeid ein neach ar ghne ar bith
a bhrathair fhuasgladh as,
Thoirt eraic ar a shon do Dhia
gu brath ni fhedir leis.
8. (Oir 'spriseoil saoradh 'nanam sud
is sguirionn chaoich began cheist)
9. Gu mairfeadh se gu siorraidh beo,
'snach faiceadh truailleachd feast.
10. Oir chi se chean' na daoine glic,
na hanndaoin' mar a gcedn'
'Sna humuidh fagmhail toic do chach
is faghail bhais iad feign.
11. Se so is smuainteadh dhoibh a stigh
gu mair' an tigh le glonn,
'Sa naite comhnuidh feadh gach linn:
an ainm toirt ar a mfonn.
12. Gidheadh an duin' an onoir mhoir,
ni mairfidh se gu buan:
Achd theid se thart began chuimhne air
'smar ainmhidh siobhlaidh uainn.
13. An slighe sud ge gorrach i,
taitnidh a negain^' re nstiochd.
14. Mar chaoiribh cuirfear iad 'sa nuaigh,
iad sluigidh 'mbas began jochd:
Na firein glacfuid os a ngceann
ard-uachdranachd gu much,
Is sdargaidh fos an dreach 'sa nuaigh
on air comhnuidh match.
15. Achd saoraidh Dia dhamh manam bochd
o chumhachd bais is uaigh,
Oir gabhaidh se me chuige iein
gam' theisrigin le buaigh.
16. A nuair do nithear saibhir neach
na glacadh faithchios thu,
Sa ntan a chinneas gloir^a theach
na cuireadh ortsa tnu.
17. An tanam oir tra fhagsas e
ni bheir se maoin de leis;
'Sa nuair do theid se sios don' uaigh
a ghloir ni leanann ris.
18. A anam ge do bheannuigh se
ar maithrionn fos tra bhi;
Smor moladh dhaoine ort gach ait
an maith dhui^ feign tra ni.
19. Gu hal a shinnsear theid se sios,
chaoich solas ni mfaic siad:
20. An duin' an onoir, is began tuigs'
mar ainmhidh e, theid eug.
SALM L.
DO labhair Dia Jehobha mor,
ar talmhain ghairm se feign,
On aird' an ear gu haird an jer
o herigh gu luigh' grein.
2. As Sioin ard is foirse mais
do dhealruigh Dia na mfeart.
3. Thig fos ar nDia, 'scho bhi na thosd,
achd labhraidh match le neart
Theid teine roimhe milteach garg
ag lasadh suas gu mor;
Gach ni ma thimchiolsan ata,
bid doinionnach gu lor.
4. Ar talamh is ar neamha shuas
grad ghairidh se gu hard
Do thabhairt ar a phobul feign
ceart bhreathamhnas began chaird.
5. Dom' ionnsaidh cruinnighibh mo naoimh;
is tionoilidh gach ti
Rinn cumhnant leam le hiobairt ghlan,
reir mar do orduigh me.
6 A cheartsan nochdfaidh neamh na neul;
oir Dia 'se 'soritheamh chaoich.
7. Mo phobul dileas Israeil,
eisdibh, is labhraidh me:
A taghaidh togbham fiaghnais fhior:
'sme Dia do Dhias' gu brath.
8. Ma 'tofrail loisgth' ni hagram thu,
ni mo ma tiobairt ghnaight,
Arson nach tug tu jad gu leir
am fhiaghna^s feign gach lo.
9. Tarbh og cho ghabhuinn as do thigh,
boc-gaibhre no a d'chro.
10. Oir 'sleam gach ainmhidh beo a ngeoill;
is spreidh ar mile sliabh.
11. Gach eunlaith beinne 'saithnidh dhamh:
gach fiagh-bheathach sleamsa riamh.
12. Geur ocras da mbiodh orm, no gort
ni chuirinn duits' a ngceill,
Oir 'sleam an cruinne domhanda
is na bsuil ann le cheil.
13. An olfuinn fuil na ngabhar uait?
feoil tarbh an ithinn i?
14. Joc iobairt buidheachais do Dhia
'sdo mhoideann don' ard-righ.
15. A nlo na hanshocair 'sna truaigh'
gair orm annsin gu ceart:
Ort fuasglam: gloir is bheir tu dhamh
do chuidigh thu le m' neart.
16. Achd ris an droehdhuin' do radh Dia,
Creud bhuineas duit gu dan
Mo statuin nochdadh; no ad' bheul
gabhail ma m'chumhnant buan?
17. Don' teagasg ghlan o thug tu fuadh
'smo bhriathra chuir far gcul.
18. Tra chunnaic tu an gaddigh dian
's tu dhaontaigh leis na iul.
Le luchd an adhaltranais aris
bfhear comhpairt thu fa seach
19. Led' theangaidh dheilbh na cuir' gu tiugh
'sdo bheul gu holc thug seach.
20. Do shuigh tu thabhairt guth do d'bhrathair,
is beim do mhac do mhathar:
21. Dfhan mis am' thosd tra rinneadh leat
na neithese began nair':
Is shaoil tu, mis bhi mar thu feign,
achd cronaighidh me thu,
Do pheacaidh fos, ar leath gach aon
ad' tamhrac cuirfeam dlu.
22. O sibhs' a dhaoin' nach cuimhnigh Dia
nois tuigibh so na am
Man' deanam liodairt oirbh gu cas
began neach dar' saoradh uam.
23. An ti bheir jobairt molaidh uaidh
is e bheir dhamhsa gloir;
Is nochdfam slainte De don fhear
sheolas a shligh' ar choir.
SALM LI.
DEAN trocair orm, a Dhia na ngras
reir mead do ghean 'sdo ghraidh;
Reir lionmhuireachd do throcair chaoimh
cuir as dom' chron began dail.
2. Om' chionta jonnail thairis me,
om' pheacadh glan me tra.
3. Oir aidfim m'easaontas do Dhia:
ta m'lochd am' shealladh ghna.
4. A taghaidh feign amhain, a Dhe,
an lochdsa do rinn me:
Do cum gu bsuighear saor-glan thu
tra labhrais, is breith ni.
5. Feuch, dhealbhadh agus chumadh me
am' thosach, ann a nlochd:
Do ghabh mo mhathar meisi fos
a ncron ar sinsirreachd.
6. Feuch 'smian leat firinn an taobh stigh:
dhamh tuigse bheir thu seach
Ar ghliocas glan do manam dall,
na cuilte thall, a ncleith.
7. Le hesob glan me nois ar feadh,
is biam glan gu beachd:
Dean m'ionnladh, is andsin do bhim
ni 'sgile dhuit no sneachd.
8. Dhia, cluinfim adhbhar subhachais
is glor na haoibhnais uait:
Mar sin nid gairdeachas gu mor
na cnamhann bhriffeadh leat.
9. Om' pheacaidh, foluigh, Dhe, do ghnuis,
sgrios as muil' eugcoir ghoirt.
10. Croidh' glan, Dhia cruthaigh ionnam feign,
ath-nuaigh dhamh spiorad ceart.
11. Na teilg o tfhiaghnais me: 'sna tog
do spiorad uam, am' chas,
12. Dhamh aisig subhachas do shlaint'
'sled' spiorad shaor, cum suas.
13. Sin seolaidh me luchd uilc ad' shligh,
is tillfear peacaigh riot.
14. Saor me o chiont' na fola, Dhe,
mo Dhia thug slainte uait:
And sin is ceolmhar bhios mo theange.
ma d'cheartais teachd gu dlu.
Tra dshosglas tu mo bheilidh, Dhe,
nochdfuidh mo bheul do chlu.
16. Loisg-ofrail, 's jobairt cho mhian leat,
no bheirinn duit gu lua.
17. Siad jobarta do thig re Dia
an spiorad briste, uam:
Croidh briste bruit', a Dhia na ndul,
cho chuir tu uait le grain.
18. Dean maith anois od' ghean-maith mhoir
do Shioin teaglais feign:
Tog balla suas Jarusaloim.
19. Sin jobairt cheairt thig riot,
Loisg-ofrail, lan loisg-ofrail iad,
's ar thaltuir, tairbh, bheir dhuit.
SALM LII.
O Ghaisgigh, creud fa ndeun tu uaill
a holc 'sa haimhleis mhoir?
'S to mharthanach da dhaoine feign
sar-mhaitheas De na gloir.
2. Mar altuinn gheir bhios mealldach min
cumaidh do theangc droch-bheart.
3. Is annsa leat an tolc no maith:
a bhreug no firinn cheart.
4. A Theangaidh sligheach, 'sinmhuin lea^
gach focal millteach mor.
5. Amhluidh bheir Dia, dian-sgrios ort feign,
is scuaibidh uait do ghlor:
Ni tathrughadh 'sdo spionadh match
a d'theach, 'sa tir na mbeo.
6. Chi daoine ceart, le heagall, sud
is ni iad gaire fo.
7. So fear, ar iad, dhiult Dia mar neart:
'sda shaibhieas feign rinn bun,
Ghabh meisneach chuig' a mead a uilc
is a dhroch-mhein, gu tur.
8. Achd mis mar ur-chrann-olaidh buan
a ntigh mo Dhia ata:
Mo mhuinighin a trocair Dhe
do manam feign gu brath.
9. Do bhridh gu dearnas so, a Dhe
do mholfam thu a mfeast:
Os to mhaith tainm a lathair na naomh,
ort feithidh me began cheist.
SALM LIII.
DO radh an tamadan na chroidh
Dia ni bfuil ann ar bith:
Taid truaillidh, fuathmhur fos an olc;
ni bfuil ann, neach ni maith.
2. O fhlaitheamhnas a damhraic Dia
ar chlann na ndaoin' anuas,
A fheuchain a nraibh tuigs' aig neach,
no dhjarradh Dia na ngras.
3. Chuaidh siad gach aon diobh ar an ais,
to shalach chinn faraon;
Ni bfuil ein neach ag deanamh maith,
ni bfuil ge beag a haon.
4. Nach bfuil ein tuigs' aig luchd an uilc
itheas ar fad 's ar lewd
Mo phobal mar an aran suas,
ar Dhia ni ghairionn siad.
5. Annsud do ghabh crith-eagal iad
en adhbhar mhar nach raibh,
Oir sgaoil Dia cnamhann cruaidh an fhir
dhiath umad ar gach taobh;
O chuir ar Dia an neimh-shuim iad
iad mhasluigh thu gu beachd.
6. O b'ait, gu biodh a Sioin ghlan
slaint' Israel ar teachd!
An tan bheir Dia ar ais o bhruid
a phobal, bheith fuidh shlait,
Ni Jacob gairdeachas gu mor,
is bithidh Israel ait.
SALM LIVE.
SAor me O Dhia, trid thainm naoimh
is breathnuigh me trid neart.
2. Re murnaidh eisd, Dhe, toir fanear
focail mo bheil gu ceart.
3. Oir coigridh dheirigh riom gu dan,
dhiarr bithbhionaigh mo lochd,
Dia nach do chuir fa chomhair a nsul
tra d'ionnsaidh manam bochd.
4. Ta Dia fa ris na chum me suas,
se Dia mfhear-cuidigh ann.
5. Dom' naimhdibh comain bheir na nolc.
sgrios iad a tfhirinn ghlan.
6. Dhuit jobraidh me gu saor, a Dhe,
tainm molfaidh me, o's maith.
^. A mhian o chunnaic ar mo namh:
shaor Dia me o gach truaigh.
SALM LV.
O Mathchoinnigh na ceil thu feign,
re m'urnaidh eisd, a Dhe;
2. Am' ghearan, bronach, bruidhneach 'taim,
toir air', is eisd, gu re.
3. Bhridh guth an namhaid, creicheadh fos
o dhaoine guineach garg:
Oir eugcoir thilg iad ormsa suas,
is fuadh thug dhamh a mfeirg.
4. Mo chroidh' ata ar craghadh a stigh,
thuit ormsa guin a bhais.
5. Tharr criothnughadh is faitchios orm,
chuaidh uamhun tharam suas.
6. Oh! da mbiodh agamsa da sge
mar choluim, dubhairt me;
Annsin do theichfuinn leo agcein
gu aite closda re.
7. Feuch, 'siad ar niomrail reachuinn uadb'
dfhuir'ghinn sa nshasach feign.
8. Do dheibhrighinn los teurnadh as
on doinionn gharbh, 'so ntlion.
9. O sgrios is sgar an teangaidh, Dhe:
oir chonnacas le fios
An coinntinn cruaidh 'na ngcathair borb
is eigeantas fa ris.
10. A balladha feadh oidhch is lo
'taid cuartughadh gach aon:
'Ta dobhlas dian, is donas dan
ar lar a sraid faraon.
11. Ta aingidheachd na meadhon i stigh'
an fhalf' o fraid cho ghluais.
12. Oir cho budh namh do mhasluigh m^
no dfheadfuinn iomchar leis;
Ni mo be 'ntl do fhuadhuigh me
do at a maghaidh feign,
No gheibhinn jomdha conoir mhaith
ar mfholach uaidh agcein.
13. Achd 'stusa, dhuine, do bhi ann,
mo chumpanach dom' reir,
Fear-seoluidh is fear-eoluis damh
a fuair mo runn gu leir.
14. Do chuirmaoid comhairl' blast re che
dol chum tigh De gach lo.
15. Nois glacadh iad a mbas gu teann,
tuiteadh an ifrionn beo:
Oir aingidheachd na naite tamh,
agus na measg ata.
16. Achd mise, gairfim ar mo Dhia
is saoraidh me gu lua.
17. Gu much, ma fheasgar, meadhon la^
sann ghuidhim ort gu dlu
Mo scread is leigfidh me gu cruaidh,
rem' ghuth is eisdidh tu.
18. A nslothchaimh shaor e manam boch
on chogadh dherigh riom:
Oir 'smor bhi seasamh ar mo chrann,
is moran bheith far leam.
19. So cluinnidh Dia 'ta marthanach,
gu cabhaig cuiridh iad.
Bhridh nach bfuil caochla orra teachd,
roimh Dhia cha chas leo beud.
20. A lamhann shin e uaidh gu dan
anadhaidh luchd a shith,
An cumhnant dileas dhearnadh leis
ghrad bhtis e ris gach ti.
21. Budh shleamhoin briathra bheil no iom.
cath cruaidh achd stigh na chroidh.
Budh bhuig' a chaint' no ola ur,
achd cloidheamh ruisgt' do bhi.
22. Cuir tualach trom ar Dhia na ngras,
do chonbhail suas do ni:
Cho nfhulaing se don' fhirein ghloin
gu gluaisfear e a chaoich.
23. Bheir Dia jad nuas gu huamh a nsgrios:
achd leath an aimsior nois
Cho bheo slogh fuileach, fealdach, fiat;
ad' ghras achd earbfaidh mis.
SALM LVI.
BY jochdmhur riom, a Dhia na mfeart,
mo fhluigeadh b'aill le daoin':
Ag conbhail comhrac riom gach la:
gam sharughadh faraon.
Mo uaimhde b'aill mo shluigeadh sios
gach la began sgios, began dail:
O Dhia is aird, na dheirgheas riom
re naireamh nois cho suail.
3. Gach uair do bhias faitchios fum
bun ni me dhiot gu brath.
4. A nDia a fhocal molfuidh me,
a nDiaso m'earbsa 'ta,
Cho bhaoghal leam na dfhedfeas daoin'
5. Gach la ataid gu goirt
Ag lub 'sa tarraing siar mo chaint',
'sa nsmuainte orm ar olc.
6. Sior chruinnighdear gach neach re cheil'
ga mfolach feign a ngcuil,
Is feathaidh iad ar manam bochd,
ag beachdughadh ar meuil.
7. An teurainn iad thaoibh mead an uilc?
Dhe, leag na sluaigh led' thoir.
8. 'Stu dhaireamhas muil' annro thruagh,
ad' shoigheach taisg mo dheoir:
Nach bfuilid ann do leabhar naomh?
9. Tra ghlaodhas me gach am
Tillidh mo naimhdean ar an gcul:
began cheist, oir Dia 'ta leam.
10. A nDia a fhocal molaidh me,
sud molaidh me gu caoin.
11. A nDia mo dhochas chuir gu teann,
cha chas leam intleachd dhaoin'.
12. Do mhoideann orm a Dhe, ataid,
is bheir me moladh dhuit.
13. Oir manam dfhuasgail thu on bhas:
nach saorthar araon leat
Mo chosa los nach sgrios iad uam?
agcoinne jomachd leo
A mfiaghnais Dhia mo threis gach am
a nsolas dhaoine beo.
SALM LVII.
BY truacant, jochdmhur riom, a Dhe,
oir earbfaidh manam riot:
Mo thearmunn nim a nsgail do sge
gach drip mo gu dteid thart.
2. Mo scread re Dia ni dhamh gach neith,
re Dia is aird' ar bith.
3. Ma raith' an fhir me shluigeadh sios
o neamh gheibh fuasgladh me;
A iochd 'sa fhirinn nochdaidh Dia.
4. Meafg leoghainn manma 'ta,
Measg daoin' ar dol re thein, am' luigh',
siad clann na ndaoine, ghna
Da bfuil a mfiacla gusmhar garg
mar sleigh is soighde feign,
An teangaidh sgeigeoil, scaiteach fos
mar chloidheamh guineach geur.
5. Dhia, by gu hard osciond na neamh':
osciond gach tir do ghloir.
6. Lion-glacaidh dheasuigh iad dom chem,
is manam chrom re lar:
Am' fhiaghnais chlaoich iad slochd, is sas
'sna cheart-lar thuit iad feign.
7. Mo chroidh 'ta socrach, deas, a Dhe,
sinnim do chlu a gcein:
Mosguil mo ghloir, 'smo tshaltuir bhinn
by 'taireach fos, mo chruit:
Gu much is duisgidh mi me feign.
9. Measg finich sinnim dhuit:
Dhia, molfam thu ameasg an tsluaigh.
10. Os mor chum neamh do ghras;
Gu nuig na neoil is aird 'na nspeur
Dhe, rigionn tfhirinn suas.
11. By thus' ar hardachadh a Dhe
osciond na neamh 'sna nspeur:
12. Do mhordhalachd gu raibh osciond
an talamh teann gu leir.
SALM LVIII.
AR firentachd a bsuilti teachd
a choimthionail began cheart?
Gu direach bfuil sibh tabhairt breath
a shiol na ndaoine fiat?
2. Nar gcroidhe dealbhaidh sibh an tolc;
is eigeantas bhur lamh
Da thomhas ann a nmeidh ata
feadh dhuibh bhi bhos nar tamh.
3. Is allaidh 'ndaoi, on bhronn amach,
theid iad ar seachran evil,
Comh-lua 'sa bhid siad ar a mbreith,
teannaidh re breug as ur.
4. A nimh' chuaidh re nimh' nathair bhric,
mar asp, 'sa hearr' na cluas:
5. Nach eisd re orrtha dhraoidheadh seold'
da bhinnaid chuirthea suas.
Mion-bhris a mfiacla, Dhe, na mbeul,
garbh-dheud na nleoghann og
7. Is leaghadh iad mar uisg' nan sruth
ag gabhail sios ma nrod:
Tra ghabhas e ma chur na nsoighd'
biodh iad mar cho^na meanmh.
8. Mar thelchagc leaghas as gu lua
glan-teirigeadh an ainm:
Mar thoradh anabuidh na mban,
'snach faic rad grian gu brath.
9. Sul faithrighid bhur gcoireachan
teine don droighean fhas.
Sgriostaidh e mar le hiom-ghaoi iad,
beo, is na chorruidh geur.
10. Is ait an duine coir tra chi
an dioghaltais gu leir:
A chosann nighfidh e gu tric
a mfuil dhrochdhaoin' anois.
11. Amhluidh gu nabair fear ris feign
gn deimhin chean' chi mis
12. Deagh thoradh aig an jonnracas,
sar-luaidheachd aig an tsaoi:
Gu fior, so Dia bheir breitheamhnas
ar tir, is ar gach ti.
SALM LIX.
ME teisrig o na dheirgheas riom;
Saor me om' naimhdibh, Dhe;
2. Is dion me o luchd deanamh 'nuilc,
'so dhaoinibh fuileach geur.
3. Feuch 'taid ag brath ar manam bochd,
chruinnigh na laoich dom chlaoi:
Ni bfheadh chiond m'easaontais, a Dhe,
no peacadh do rinn me.
4. Ag teann-rith 'taid, ga ndeasughadh
began chron no adhbhar uam:
Coinnigh, is cuidigh me, a Dhe;
feuch, musguil, is by leam.
5. Dhia Israel, 'sa Dhia na nsluagh,
mosguil, is faic gach dream:
Re daoinibh daoirmh 'ta dan san olc
na deun ein jochd re mfeidhm.
6. Ma fheasgar tillidh iad le friogh,
re tafann 'taid mar choin,
Ag jomachd is ag cuartugliadh
an bhaile ghrianach ghlan.
7. Feuch 'taid ag brucadh match le mbeil:
le cloidhimh geur na mbus,
Oir, Cia (ar jadsin) chluindeas sin,
no hagras rinn na chois?
8. Achd Dia ni gair' is fanoid fo,
is ar gach fine borb.
9. Bhridh meud a neart, Dhe featham ort
os tu 'sfcar coimhed orm.
10. Is gabhaidh romham Dia mo ghras,
ar m'eascar chi mo runn
11. Deagal gu dithchuimhnigh mo dhaoin'
na marbh iad gach aon:
Sgaoil iad led' neart, a Dhia ar sgia;
leag iad lion cuid is cuid.
12. Bhridh cionta agus caint' a mbeil
glacfar 'na nardan iad:
Arson a ngcaineadh is a mbreug.
13. Claoi iad ad' lasan garg
Jondas nach by iad ann ni 'smo,
sgrios iad, a Dhe, a tfheirg,
Biodh aca fios gur riaghluidh Dia
tigh Jacob mar budh dual,
Gu nuig leath-imill uil' a ntsaoghail
na dhidean doibh gach al.
14. Tra seasgair tilleadh sud aris
ag amhasdraigh mar choin,
Re siobhall is re cuartughadh
an bhaile dhaingionn ghlan.
15. Gu beacach, bruidhneach, sios is suas,
'sa nstraic ag jarraidh bigh,
Gu gruamach, gearanach gu raibh
mun' fuigh iad sath a ngcroidh.
16. Achd sinnidh me ma d'ghras gu much,
is togbham ceol ma d'neart.
Ba tu mo dhion is mo chultachd
a nlo mo theinn gu ceart.
17. Dhuit canfam feign, O Dhia mo threis,
mo thearmunn deas 'se Dia,
Se Dia-mo-throcair e began cheist,
a mfeast is e mo thriath.
SALM LX.
DO theilg tu sin dhiot, a Dhe.
is sgaoil tu sin agcein:
Budh diomdhach dhinn thu; achd aris
nar coinne till thu feign.
2. An talamh chuireadh leat ar chrioth;
is bhris e as a cheil:
Slanaigh na bearrnadh rinneadh ann,
oir chrathadh e gu leir.
3. Beart deacrach, doiligh, thaisbein thu
do d'phobal caomh le'r fios;
Ath-uamhuireachd, ceart mar a mfion
do ol sin uait anois.
4. Do thugfais bratach, rionnach, re
don droing dar' heagal tu.
Do chum ar sga a nfhirinn ghlain
gu sgaoilthear e le clu.
5. O dhaoirse chum gu fuasglar leat
do phobul jnmhuin feign;
Saor sin led' dheaflaimh chumhachdach,
is eisd riom mar agcedn.
6. Na naomhthachd labhair Dia na nsluagh,
ni meisi gairdeachas:
Tir Shechem roinnim, tomhas fos
gleann Shuccoth gheibh gu cas.
7. 'Sleam Gilead, is Manasse 'sleam,
se Ephraim gu beachd
Is neart dom' cheann; o Judah fos
ata mo lagh ag teachd.
8. Moab na shoigheach jonnlaidh dhan^h,
thar balla Edom 'steach
Brog tilgidh me, Philistia
fa^m'chuis, toir buaigh amach.
9. Cia bheir me suas don' bhaile threin?
gu Hedom sheolas me?
10. Nach tu O Dhia, do thilg sin uait?
'sler sluagh nach deachuidh, Dhe.
11. Foir oirn o thriobloid is o thruaigh',
os diomhaoin congnamh dhaoin'.
12. Third Dhia ni sin gu cruatalach
spadfas ar naimhdeann duinn.
SALM LXI.
DHia eisd re m'urnaidh is rem' ghlaodh.
2. On chinn-tir eigheam riot
Ar bheith dom chroidh ar muchadh stigh
le caoi 'sle gearan ghoirt:
Don' tsliabh is aird no mis gu re
Dhia treoruigh me began tamh.
3. Bheith tu ad' dhion, 'sa tfhasgadh dhamh,
'sa d'chaislein tren on namh.
4. Ad' phaluinn ni me comhnuidh buan:
earbfaidh suidh dhion do sge.
5. Oighreachd do dhaoine feign thug dhamh,
'smo mhoideann chual thu, Dhe.
6. Is bheir tu seineadh saoghail don' righ,
a bheath' mar jomdha linn.
7. O deasuigh firinn agus gras
da choimheud is da dhion:
Buan mhairfidh se a nlathair Dhe.
8. Marsin do tainm naoimh
Dan-molaidh sinnidh me gu brath,
'smo mhoideann iocfaidh, chaoich.
SALM LXII.
FEATHAIDH mo chroidh ar Dhia gu fior,
'smo shlaint' teachd uaidh anois.
2. Se 'scarraic dionaidh dhamh amhain,
gu mor cho ghluaisfear mis.
3. Cia fhad do dhealbhas sibh an tolc
anadhaidh dhuine coir?
Lom-sgriostar sibh: mar bhalla crom
'smar dhidin thuisleach mhoir.
4. O ghreaghnachas los theilgail sios
sin aon-chomhairl' gach ti,
Is tlachd leo breug: is beannachd beil
achd mollaichidh 'na ngcroidh.
5. O manam, feith amhain ar Dhia;
oir mearbsa uaidh ata.
6. Mo dhion, mo dhaingneach, is mo shlain^*
cho ghluaisfear me gu brath.
7. Mo shlanaigh is mo mhordhachd Dia,
tearmunn, is sliabh mo neart.
8. Bhur gcroidhea dortaidh roimh' amach,
lan-d ion an tshluaigh gu ceart.
9. Na hiochdarain 's fior-dhiomhaineas,
'ta uachd arain, na mbreug:
Ar dtomhas doibh, no ndiomhaineas
gu mor is eudruim iad.
10. Na hearbfaidh re bhur glacaireachd,
casg raith ma eigeantas:
Bhur gcroidh' na suighidhibh ar bhur stoir
da ngcinneadh dhuibh gu cas.
11. Do labhair Dia so en uair riom,
so chualas uaidh fo dha
Ad' timichioll an Dia 'ta ceart
gu bfuil aig neart thar chach.
12. Ata, a Thighearna, faraon
trocair do dhaoinibh, leat:
Oir reir a oibreadh gheibh gach ti
tuarasdal dligheach uait.
SALM LXIII.
GU much, mo Dhia, do jarram thu:
tart manam riot ata,
A ntalamh tioram, sgidh, began uisg'
'ta mfheoil ar ti do ghradh.
2. Do neart gu bfaicfinn, is do ghloir
mar ann 'sa niosdadh naomh.
3. Arson gur fearr no beath' do chaoin
sior-mholfam thu gu caomh.
4. Mar so dhuit beannuighim, a Dhe,
a bfeadh. do bhias me beo:
Is togsaidh me mo lamhann suas
a tainm naoimh gach lo.
5. Sin sasuighthear leat manam bochd
ceart mar le smior 'fle saill;
Mo bheul is molfuidh dhuit gach ait'
le beilidh ait mar b'aill.
6. A^mleaptha ort tra ni me cuimhn',
ag smuaintiughadh a mchroidh,
Ag beachdughadh ar hoibridh, fos,
re fair fhad na haoich.
7. Arson gur tu budh congnamh dhamh
fa d'sge nim gairdeachas.
8. Ta manam leanm^uin ort gu teann:
do dheaslamh chum me suas.
9. Lion dhiarras manam los a sgrios,
gu jochdar talmhuin theid.
10. Na ngcuibhrionn sionnaich bidhidh jad,
tuitidh fan chloidheamh gheur.
11. An righ achd bidhid^ ait a nDia;
nid mordbail bhreagh gu heug
Gach ti bheir mionnann glan da thaobh:
achd druitfear beul na mbreug.
SALM LXIV.
REm' ghuth a 'murnaidh, eisd a Dhe;
on eagail roimh mo namh
Dion manam is mo bheatha fos,
oir feithim ort began tamh.
2. O chomhairl' dhiomhair luchd an uilc
Dhia, foluigh me gu ceart,
O cheannairc, is o chointinn chruaidh
luchd leanmhuin drochbheart:
3, Ta 'geurughadh mar chloidhmh, an teangc,
'sa gcur a mbogh ar lagh
Chur shoighdeann air an tsaoi gu dan,
na briathra garg, began seadh:
4. Los air an duine ceart, began fhios
gu ngcaitheamh iad gach aon:
Thug siad an urchair chuig' gu dian
began cagal De no daoin'.
5. Is brosnuighid iad feign 'sa nolc:
ag gabhail fos fa dheoigh
Ma ghaoiste shuighiughadh a ngceilg;
ag radh, Cia chi ar ndoigh?
6. Do rannsuighdear gach lochd gu teann',
choimh-lion siad sgrudadh geur:
A ngcroidh' ta domhainn aig gach ti,
'sa nsmuainte stigh gu leir.
7. Achd soighid tilgidh orra Dia,
gheibh iad a nlot gu cas.
8. Thig aimhleas orr' on teangcaibh feign:
na chi iad, teichfidh as.
9. Annsin thig eagal at gach neach,
is innsid obair Dhe:
Oir bheir siad feign fanear gu glic
a ghniomhartha gach re.
10. Na firenidh bid ait a nDia,
ag cur an dochas ann:
Gach ti bhias trebhdhireach a ngcroidh
bid uaillfeartach gach am.
SALM LXV.
TA moladh feathamh ort, a Dhe,
a nSioin, sliabh do neart:
Sann duit do choimhlionthar faraon
na moideann bhias ceart.
2. O Dhia, 'sfear eisdeachd urnaidh ann,
do tionnsaidh thig gach duil.
3. Mo lochd is meagcoir sharuigh orm,
iad glanuidh tu o m'iul.
4. Is beannaight' e do thaghthar leat,
gu d'chuirt da ntoir thu teachd:
Do mhaitheas 'tarois gheibh ar diol,
od theampul naoimh gu beachd.
5. Thaoibh neithe uamhur, Dhia ar slaint'
dhuinn freagraidh tu gu ceart:
'Stu muinighinn gach jomal tir,
'sna bfuil air muir' ma gcuairt.
6. Se shocruigheas gach sliabh le threis;
ar criosrughadh le neart.
7. Se choisgeas fuaim na fairrg', 'sa tonn,
is buaidhreadh 'ntsluaigh nach ceart.
8. Lion chomhnuigheas gu leithoireach
roimh d'chomhthardha ghabh sga:
Teachd match na maidin, 'nfheasgair sos
do nithear ait le Dia.
9. An talamh dfhiosruighis gu caomh
is d'uisgigh thu gu re:
Dfhag saidhbhir e le abhuinn De
'ta lan don' uisge bhreagh':
Do sholtharuigh thu coirc dhoibh sud
tra dheasuigh amhluidh dho.
10. D'uisgigh na hiomaireadh gu pailt,
shocruigh na claisse so;
Le frosaibh thaisligh^e gu mor,
lan bheannuighis a fhas.
11. A bhliadhan jathaidh tu fa gcuairt
led' mhaitheas is Jed' ghras.
Od choisceim seilidh saill anuas
ar cluana 'nfhasaich chruaidh
Na tuilm bheg, aluinn, aighcarach iad
gach en taobh, deas is tuaigh.
13. Na faithche lan do chaoruigheachd,
gach maghair' lan do choirc,
Ag togbhail jolach aoibhneach suas
le binneas cheolmhar, ort.
SALM LXVI.
FONN aoib hneach canfamoid do Dhia,
lion dhaitigheas gach tir.
2. Sinnibh ma mhordhalachd a ainm:
sgaoilibh a chlu gu sior.
3. Abraidh re Dia, Cia uamhun thu,
'sna hoibridh nithear leat?
Third mead do neart, dan' aimh-dheoin fos
geillfidh do naimhde dhuit.
4 Lubaidh gach ni ar talmhuin duit:
sinnidh do tainm, 'sduit feign.
5. Tiocfaidh is feuchfaidh oibridh Dhe,
ghniomh uabhasach do rinn.
6. Do thiormaigh se an fairrge mor
ghabh siad tree thuil da ngcois,
Andsin budh luthghaireach bhi sin
a nDia, ar dion 'sar treis.
7. Se riaghluigheas le neart a mfeast,
a shuileann chi na sloigh:
Na togbhadh daoine buaidhreasach
an ceann an aird le buaigh.
8. Cluinthear fuaim-mholuidh De, a shluagh,
beannuigh ar nDia anois.
9. Se choimheud dhuinn ar manam beo,
is chum ar gcos o sgrios.
10. Do dhearbh tu sin, a Dhe, do dhearbh:
mar airgiod leagh tu sin.
11. Ar leasradh cheangluis cruaidh le boinn,
is thug tu sin 'sa nlion.
12. Thug tu ar daoine marcaghadh
nios thar ar ciond gach toisg.
Nois thug tu sin churn aite pailt'
chuaidh roimh' tree thein', is uisg'.
13. Loisg-ofrail bheir me chum do theach:
mo mhoideann iocfam dhuit,
14. Mar dubhras ar bheith dhamh a ndteinn,
'smar labhair meisi riot.
15. Loisg-iobairt do na beathachaibh biatht'
le tuis is spiosra glan,
Og-thairbh, is reithea jocfam dhuit,
le gabhraibh mur nach gann.
16. O sibhse da bfuil eagal De,
tiocfaidh is eisdidh riom,
Is innsidh meisi na rinn Dia
do manam bochd san am.
17. Lem' theangaidh chuir a ghloir os aird
is ghlaodh me ris lem bheil,
18. Da ntiobhram sbeis don' olc a mchroidh
cho neisde Dia riom feign.
19. Achd Dia, guth m'urnaidh thug fanear,
is chual mo ghuidh na am.
20. Dia beannuight' mathchoinnigh nior thill,
'sa throcair cho tug uam.
SALM LXVII.
DIA dhenadh trocair oirn gu brath,
dar beannughadh faraon,
'Sa thogbhail dealradh glan a ghnuis
suas orainn fos gu caoin.
2. Agcoinne fios bheith aig gach tir
Dhia, ar do shligh' gu ceart,
Is ar do shlaint' ameasg na nsluagh
le'r shaoradh sin gu hait.
3. A^mpobal sinneadh caithreim dhuit:
molfadh gach cinel thu.
4. Gach drong gu raibh don aoibhneas, linn,
gu ceolmhar binn- led' chlu:
Oir bheir tu ceart bhreath ar an tsluagh,
is sdiuiridh tu gach tir.
5. Molfadh na finich thu, a Dhe;
molfadh gach dream gu sior.
6. Sin bheir an talamh toradh uaidh:
bheir Dia a bheannachd dhuinn.
7. Dia bheir dhuinn' beannachd: bidhidh fos
a eagal ar gach aon.
SALM LXVIII.
NOIS eirgheadh Dia, is sgaolthear leis
a naimhde mordha tren:
Gach neach thug fuadh dho feign, 'sda reachd
grad teicheadh uaidh a gcein.
2. Mar dheattach, amhluidh fuaduigh iad:
'smar cheir do leagh re grios,
Glan-sgrioffar siol an uilc marsin
a mfiaghnais De dol sios.
3. Achd aoibhneach gu raibh daoine ceart,
is ait a nlathair Dhe,
To shugach aighearach faraon
gu raibh iad feign gach re.
4. Sinnibh do Dhia, 'sda ainm naoimh:
tog falm gu ceolmhar dho
Do mharcuigh ar na speura glan
trid Jah a ainm, gach lo.
5. Se Dia, na aite comhnuidh naoimh
athair na ndilleachdann,
Se fos fear-seasamh coir is ceart
na mbantrachadh gach am.
6. Thug tigh do dhaoinibh bhi began aird:
na cuibhrightigh thug match,
Achd aiteach do na daoinibh cairbt'
a ntalamh cruaidh, thug seach.
7. Tra chuaidh tu roimh do dhaoin' amach,
Dhia, trid an ^hasach lom.
8. An talamh chrathadh e, 'sna speur
roimh' Dhia do shil gu trom:
Do ghluaiseadh Sinai feign roimh Dhia,
Dia Israel a chaoich.
9. Chuir fros is fearthuinn fos gu pailt,
dhaingnigh a oighreachd sgidh.
10. Do choimhthional ghabh tamh andsin:
maith dheasuigh Dia don' bhochd.
11. Se Dia a mfocal ceart thug seach,
'smor buidhionn sud do nochd.
12. Rioghridh na narmoilt' theich gu lua:
faoigh roinneadh leis na mnaibh.
13. Bhridh gur measg choireachan do luigh
ge dubh anois bhur gruaidh,
Mar sge a choluim bidhidh sibh,
dealrach mar airgiod glan,
A chluimh ar oradh thairis fos
don' bhuidh mhaiseach bhuan.
14. Tra sgaoileadh rioghraidh as a cheil
le Dia na nuile neart,
Bhi mar shliabh Shalmun, sud, gu dearbh
'ta glei-gheal mar an sneachd.
15. Sliabh Dhe 'ta mar shliabh Bhashan ard:
beand mar bheinn Bhashan i;
Creud as far leim sibh, chnoctha ard?
si so sliabh comhnuidh Dhe.
16. Dia, gabhaidh tamh a nsud gu brath.
17. Carbuide De ataid
Na bfichead mil', ilmhilte fos
do dhainglibh glan began bheud:
Dia, mar a nSinai 'ta na nmeasg,
'se sud a ionad naomh.
18. Do chuaidh tu suas an aird', a Dhe,
thug leat luchd bruid a nlaimh:
Is fuair tu tiodhluicthe arson
na ndaoine chosainn thu,
Arson na ndaoine ceannairceach,
chum Dia bheith maille riu.
19. Bith-bheannaight' gu raibh Dia ar slaint'
gach la lom-lion e sin.
20. Ar nDia, se fhosglas port on bhais,
se 'sDia na slainte dhuinn.
21. Achd cinn a naimhdeann lotfuidh se;
is claigceann molach cruaidh
An fhir ar adhaidh theid na lochd
'snach sguir le comhairl' uaidh.
22. O Bhashan bheir mo phobal nios
do labhair Dia na mfeart,
O iochdar fos na fairrg' aris
do bheir me iad gu ceart.
23. Chum ann a mfuil do naimhde geur
do chos gu deantar dearg,
Gu dtomfar fos 'sa nfhuil sin feign
teangaidh do mhadradh garg.
24. Iomachd mo Dhia, 'smo righ 'na theach
do chonnairc siad, 'sa iuil.
25: Ghabh tosach, luchd nan orann binn,
lean luchd nan' adhbhuidh civil:
Ag bualadh tiompainn fos na measg
bhi oigheadh deas le cheil
26. Bean nuighibh Dia 'sa choimhthional,
o thobar Israeil.
27. Sud Benjamin bheag, is an triath,
cinn-fheadhna Juda chi,
Le luchd an gcomhairl', Sabulun
is Prionnsaidh Naphtali.
28. Do Dhia, se dhorduigh dhuit do neart:
neartuigh na dhearnais duinn:
29. Bhri^d' theampul aig Jarusaleam
bheir rioghraidh airiocta caoin.
30. Dhia, smachdaigh buidhionn mhor na nsleagh,
an jomdha tarbh fa seach;
Spreig laoidh a phobuil, no gu ngeill
le hairgiod dhuit, gach neach:
Na daoin' a ngcogadh ghabhas tlachd^
scainnir, a Dhe, is sgaoil.
31. A Heighipht tiocfaidh prionnsuidh match,
Eathopuia le gaoil
Grad sinfidh lamhann match do Dhia.
32. Sinnibh do Dhia gu binn,
A righeachda na cruinne moir
canfaibh a chlu gach linn:
33. Don 'ti ar neamh na neamha ard
maithrionn o chian do bhi;
Feuch, chuir se match a ghuth fa gcuairt,
guth neartmhur cruaidh do ni.
34. O aidmhighibh gur neartmhur Dia:
'ta ghloir thar Israel.
A threis ata an aird na nspeur
measg tairneanach na neul.
35. O Dhia, 'ta 'uamhun urramach
as tionad naomhtha re,
Dia Israel bheir neart da shluagh:
Dia gu ma beannuight' e.
SALM LXIX.
DO bhuail an tuil ar manam stigh,
O Dhia, grad saorsa mis.
2. 'San rummaigh mhar nach seasmhadh neach
dol faoi ata me nois:
A nduibh-linntibh na nuisgeach mor,
'sa ndilionn thar mo cheann.
3. Taim sgidh ag eabhadh riotsa suas,
'smo scornan tioram teann:
Mo radharc dfhag me fos gu tur
ag dearcadh ort gu cinnt.
4. An drong thug fuadh began adhbhar dhamh
is liugh' na folt mo chinn:
A ndream ler' baill mo chlaoi began chuis,
is meascairdeadh, 'ta tren:
Andsin do aisig me gu pailt
neith nach do ghlac me feign.
5. O Dhia, is leir dhuit m'aimideachd,
nior folight ort mo lochd.
6. Nar ghabhaid nair a mfeast fa mchuis
a Dhe, bhios feitheamh ort.
A chuideachd sin, Dhia Israeil
a dhiarras tu le croidh,
Nar tiocfadh orra ar mo shon
eun ambluadh goirt, no claoi.
7. Oir masladh dfulaing ar do shon:
is dfholigh nair' mo ghnuis.
8. Is coigreach me do chlann mo mhathar,
'sdom' bhraithribh fos ma d'chuis.
9. An eud bheith agam ar do theach
do ith is chnaoidh me suas,
An toibheim fos do thug siad dhuit
orm thuit gu tiugh anuas.
10. Tra ghuil, is smachduigh mi me feign
le trosgadh ger, do bhim
A madhbhar ghaire dhoibh gu cruinn,
ball fanoid rinn iad dhiom.
11. Ghabh culuidh orm don eudach saic':
budh ghna fhocal doibh me.
12. A chuideachd shuigheadh ann 'sa phort
chas riom a mbeul, gach ti:
Budh oran me do mheisgiribh
ag ol an fhion gu bras.
13. Achd mis a Dhe, 'ta m'urnaidh riot
a ndeagh am, togtha suas;
Eisd riom thaoibh mead do ghras, a Dhe
thaoibh firinn fos do shlaint-
14. Saor me on ebar bhrothach bhreun,
is o dhol faoi 'sa nalt:
O biom ar m'anacal gu lua
on dream do fhuadhu^gh me,
Is as na huisgibh doimhne dian
teachd tharam 'ta, a Dhe.
^5. Le tuilteach uisg' na bathar me,
na sluigeadh me le cheil
An dubh-aigeann, no fos an uamh
na druideadh orm a beul.
^6. Os maith do chairdeas, is do ghean,
grad eisd mo scread, a Dhe,
Till ^iom reir meud do throcair chaoimh.
'sgu bfaicfim taghaidh re.
^7. Na ceil do ghnuis o toglach feign:
grad eisd, is me a ndteiun:
^8 Dhia druid re manam, fuasguil e:
saor me om' naimhdibh tren.
19. Mo thaieais, m'easonoir, 'smo nair'
do 'baithnidh dhuit le cheil:
Is meascairdeadh 'ta guineach garg
a tfhiaghnais 'taid gu leir.
20. Miomhodh an t^uaigh choimhblhris mo chroid^
dfhag ssid me tuirseach trom:
Bhi m'shuil re cairdibh ghabhadh truaigh
'snior ghabh a haon truaigh dhiom;
Bhi me ar ti luchd comhfhurtachd,
sin chugam neach nior sheol.
21. An domblas thug fiad' dhamh mar bhiagh
'sa mfion egra re ol.
22. An soirbheas gu raibh dhoibh na chep
a mbord, na gbaist' amfeast.
23. Dith-fradhairc gu ra^bh ar an sul,
gna bhallechrioth ar an leas,
24. Glacadh do chorruidh loisgeach iad,
tuil feirg dort orra match
25. An aite comhnuidh gu raibh sas,
'sa mpaluinn began neach.
26. Chiond gu do ruaig is spreig siad e
do lot thu 'fein gu goirr.
27. Cuir smachd an uilc re 'nolc, a Dhe,
'snar tiocfadh chum do cheart.
28. Glan-sgriostar iad a leabhar na mbeo;
'sna sgrlobthar measg na nsaoi.
29. Achd mis ataim gu bronach bochd,
led' shlanaidh togsa me.
30. Ainm Dhe le horan malfaidh me,
'smor m'jomradh ar a ghras.
Is taitnigh so no tairbh is daimh
bhios adhairceach, jongach fos.
Daoin' umhla chi, is bithid ait:
'sbeo croidh' na dhiarras Dia.
Se dheisdeas gearan dhuine bochd,
'scho chair a chimich uaidh.
Grad sinneadh neamh is lar a chlu,
an fairrg', 'sna shnamhas ann.
Sar-bhailte Judah togfaidh Dia,
is coimhdidh Sion buan.
Agcoinne sliochd a mhuintir feign,
is luchd a ghaoil gu deas
Gu ngcombnuigh is gu naitigh jad
mar oighreachd sud, began cheisd.
SALM LXX.
AOR me gu lua, a Dhe, mo shlaint',
le deithneas cuidigh leam.
Nair' orr' is amhluadh gu raibh trom
a dhiarras manam uam:
Le cabhaig cuirfeadar ar ais
ler' mian mo lochd gach am.
Grad pfilleadar mar dhuais dan nair
Aha, Aha, their riom.
Biodh jonnad ait na dhiarras tu:
is abradh iad do ghna
Ta jonmhuin ar do shaoirse pallt,
Dia gu ma mor gu brath.
Achd mis an tainnis aimbeartach,
dom' jnnnsaidh tarr gu re,
'Stu mfhurtaehd is mfhearsaoraidh buan
na fuirigh uam, a Dhe.
SALM LXXI.
MO dhochas jonnad ia, a Dhe
trom-mhasladh na leig orm.
2. Saor me, a tfhirinn, teurnam fos:
dion me, is eisde riom.
3. By dhamh ad' charraig comhnuidh thre^
dan' tathaigh me do ghna;
Dom' choimheud thugfais aithne seach,
mo dhaingneach 'stu gu brath.
4. On fhear an-jochdmhur eugcorach
saor me a Dhe, 's o ndaoi.
5. Os tu O Dhia, mo, dhochas 'seast,
om' oige theifrig me.
6. 'S tu rinn mo chonbhail suas on bhroin^
'son bholg thug me amach,
Mo mholadh bithidh ort gu brath
arson do ghras fa seach.
7. Do mhoran mar chuis iongnadh me,
achd 'st^ mo thearmunn treun.
8. Led' chlu 'fle tonoir feadh an lo
lom-lionthar dhamh mo bheul.
9. Na teilgse dhiot me nois am' aois,
'sna treig, tra d^hailneas neart,
10. Oir m'eascar sligheach, raiteach borb
'ta dealbhadh dhamh drochbheart.
11. Threig Dia e, lean gu teann, ag radh,
glac e, 'sgan neach da dhion.
12. Mo Dhia, na biosa fada uam,
grad saor me as an lion.
13. Air naimhdeann manam thigeadh claoi,
le mead is milleadh goirt:
Masladh is mionair' orra fos
ata ar ti mo lochd.
14. Achd dochas gabhaidh meis a chaoidheh
is moltam thu ni 'fmo.
15. Ar tfhireantachd do thig mo bheul
is ar do shlaint' gach lo:
Do thoirbheartais doth-aireamh 'ta.
16. Theid me third neart mo Thriath;
Ni iomradh ar do cheartais glan
do cheart amhain, a Dhia.
17. Nochd me do ghniomhartha gu seth:
Dhia, theaguisg me o moig'.
18. Na treig me nois ar lia don aois,
gu naithris me do dhoigh,
Don al so, neart do ghairdein naoimh;
do threis don' al re teachd.
19. 'S to ard do chomhthrom, 'smor do gniomh:
ni bfuil do leithid gu beachd.
20. Ge goirt an triobloid leagfais orm,
aith-bheoighidh tu me,
O iochtar talmhuin ris gu slan
'stu bheir me nios, a Dhe.
21. Is menduighidh tu m'inmhe dhamh,
le solas o gach taobh.
22. Le psaltuir molfuidh me mo Dhia,
is bheir ar tfhirinn luadh:
Dhuit sinnidh me le clarsigh binn
Fhir naomhtha Israeil.
23. Is mor mo ghairdeachas gach uair
tra shinneas dhuit mo bheul:
Is manam shaoradh leat, a Dhe,
ni subhachas gu mor.
24. Labhraidh mo theange ma tfhireantach^
ar feadh an lo gu lor:
Oir chlaoidheadh iad gu tur anois
do fhuaduigh mis gu bochd;
Is chuireadh iad gu ruigheadh gruaigh
do jarr gu cruaidh mo lochd.
SALM LXXII.
DO cheart-bhreith tabhair, Dhe, don'rig^
is tfhireantachd da mhac.
2. Do dhaoine bochd gheibh comhthrom uaidh,
is gheibh do phobal, ceart.
3. Ard-bheannta sithchaimh bheir don' tsluagh*
'sna tuluigh bheag, trid cheart.
4. Se chonbhas co^r re daoinibh bochd,
shaoras an sliochd le neart.
Mion bhrisfear luchd an fhoirrneart leis.
5. Is cach bheir urram dhust,
A bfeadh bhias grian no gealach ann,
tree n'uile linn gu hait.
6. Mar uisg ar feur bhuaint tuirlionn se:
'smar bhraonach air a chluan.
7. 'Smajth fhasas daoine coir re linn:
solas is since comhbuan.
8. A uachdranaehd on mhuir' dha cheil,
's on uisg' gu jomal tir.
9. Lubaidh na bfuil san fhasach dho:
imlighi a naimhdeann uir.
10. Gach righ na noilein, Tharsuis fcin
sar-thioluicthe bheir leo.
Righ Sheba, Seba maille ris
deagh dhearlaicte bheir dho.
11. Is, feacuidh dho gach righ gu lar:
ni seirbhis do gach fluagh.
12 An tainnis saoraidh tra ni guth;
a mbochd, 'sa ndeoruidh truagh.
13. An dream began chabhar coiglidh se,
'sgach croidh fa riochdas leas.
14. Fuasgluidh o ragaireachd 'so cheilg
anam a dhaoin' anois:
Is priscoil leis a mfuil faraon.
15. Is mairfidh se gu fior,
Or Sheba bhei^thear dho gu pail*
mar chiosa as gach tir;
Do nithear ar na shon re Dia
deagh-athchoinnigh do ghna,
Gu fairsinn sgaoilidh iad a chlu,
is moltar e gach la.
16. Ar talamh fasaidh glacaid shiol
a mullach shua^ na mbeann;
By thoradh pailt, ag crathadh fos
mar choille Lebanon,
Is ceinnidh luchd a bhaile sin
gu barroil mar a mseur;
17. A ainm is bidhidh marthanach
a ghrian a mlad is ler;
Is deir gach tir gur bean^night e,
bid daoine beanni^ight ann,
18. Beannuight' gu raibh Dia Israel
beairt jongnadh rinn, nach gann.
19. Bith-bheannuight' ainm to onorach,
lionthar an cruinne feign
Led' mhaif is led' mhordhalachd.
Amen, agus Amen.
SALM LXXIII.
SMaith Dia da Israeil gu fior,
do luchd na geroidheadh glan.
2. Achd mis, beag nach do sgrios mo chos:
'smo chemna thib dol uam.
3. Oir ghabh me formad ris, na baodhaidh
tra chonncus glonn na ndaoi.
4. Oir cuibhrigh ni bfuil ac' na mbas;
daingnionn an neart do bhi.
5. Ni bsullid ann a ngabhadh goirt
no buaillt' le plaigh mar chach.
6. Bhridh sin dhiath tiabhar jomp' gu mo^
mar shlamhraidh oir do ghna,
Fior-ragaireachd do sceaduigh iad.
mar thruscan iomp' do bhi.
7. Don tsult a dhat an sulle match,
'smo 'ntoic no dhiarradh croidh'.
8. Taid truaillidh, dona, uallach iad,
ag raith' ma chreacha daoin'.
9. Chuir beul anadhaidh flaitheamhnas,
siobhlaidh an teangc' an saoghal.
10. Bhridh sin, a phobal pfill gu sud:
uisg lain-chup faisgthear dhoibh.
11. A deirid, Cionnas 'sfiosrach Dia?
bsuil tuigse ann, ar doigh?
12. Feuch, sud luchd uilc 'sa nsaoghal dol leo
's a mbeartais dol a nmead:
13. A ndiomhain ghlan mo chroidh gu fior
is nigh mo lamh o bheud.
14. Oir feadh an lo choimphianadh me,
fuair smachd gach maidin ann.
15. Da nabrum, Labh^aidh me mar so,
budh diomdhach uaidh do chlann.
16. Fios fhaghail air, tra smuaintigh me,
budh saothair to ghoirt dhamh e.
17. Achd sann do thuig me crioch na ndaoin'
tra rainghis teampull De.
18. An aite sleamhoin chuir, tu iad:
theilg iad dan sgrios began cheist.
19. Nach dfhasuigheadh a nmionoid iad?
chlaoi urchoid iad a mfeast.
20. Mar bhriongloid fir teachd as a shuain,
ar mosgladh dhuit. a Dhe,
Ni tu an aoigeasg is an dreach
a dhisbegadh gach re.
21. Marso budh doiligh bhi mo chroidh,
budh bhior a nmairneadh e.
22. Comh-ghorrach, ainbfhiosach do bhiom;
mar ainmhidh romhad, me.
23. Gidheagh 'taim maille riot do ghna:
'ftu chum mo dheaslamh suas.
Led chomhairl' stiuiridh tu me bhos,
bheir ris gu gloir le d'ghras.
25. Cia agam Dhe, ar neamh achd thu?
cho niarr neach oil bhos.
26. Ta mfheoil 'smo chroidh' ag teireachdainn:
achd Dia mo chrann 'smo chlos,
Se spionnadh do mo chroidh' gu brath
is moighreachd marthanach.
27. Oir feuch, an drong 'ta fada uait
theid siad a mugh' gach neach:
An dream do sdriopuigh uait faraon
lom-sgrios tu iad gu leir.
28. Abhd teachd a bfoigse dhuit a Dhe,
is mor an maith dhamh feign:
O chuir mo mhuinighinn gu deas
a nDia Jehobha tren,
Jondas a ghniomhartha arsad
gu gcuirfinn iad a ngceill.
SALM LXXIV.
CReud, Dhe, fa ntilg tu dhiot gu brath:
is creud fa bfuil dol uait
Deattach od' chorruidh loisgeach suas
anadhaidh threid do chluain?
2. An chuideachd chosainn tu o shoin
Dhia, cuimhnigh lad a mfeast:
Slat toighreachd fhaoradh leat, an sliabh
Sion do chomhnuidh deas.
3. Tog riot do chosann, feuch an sgrios
'sgach larach lom agcein,
Gach ni gu dona rinn an namh
a tionad naomhtha feign.
4. Ta teascairdeadh ag buireadh fos
ad' choimhthional gu cruaidh:
Do chuir siad suas na bratuigh sroil
mar shuaithneas ar an tslnaigh.
5. Budh ainmeoil fear reir gleus a thuaigh
a measg na ngcranna dlu.
6. Achd nois 'ta leadradh thuaigh is uird
air obair snaidhth', na chlu.
7. Do theampull chuir na lasair dheirg,
do phaluinn fhaluigh siad.
Tra leag iad jonad comhnuidh tainm
gu lar, ar feadh 'sar lewd.
8. Glan-sgriosmaoid jad, ag radh na ncroidh,
do Shionagoig do loisg.
9. Ni bfaic ar comhartha, no saigh,
bheir fios, Cia fhad dhar clos.
10. Do namh, cia fhad re raiteachas?
an aoir e tainm gu brath?
11. Do dheaslamh creud far chum ar ais?
spion i a tochd gu lua.
12. Oir Dia, is e mo righ o chian,
thog slaint' a ngcroidh' an tsaoghail.
13. Cinn dhraguinn bhris tu ann 'sa nuisg':
led' neart, an fhairrg' do sgaoil.
14. Cinn Lebhiathan phronu gu mion,
rinn biagh luchd fasaigh dhe.
15. An tobar sgoilt se, is an tuil,
dian-aibhne thri^maigh se.
16. Is leat an lo, leat fos an oidhch:
'stu dheasigh soils is grian.
17. 'Stu shocruigh criochanna gach tir,
geamhradh is samhradh 'gcian.
18. Dhe, cuimhnigh so gu dearn do namh
trom-thalcais air do reachd,
Gur chain a mpobal amaideach,
'sna humuidh, 'tainm gu beachd,
19. Anam do thurtuir feign na roir
do chuideachd mhoir na ndaoi;
Is coimhthional do bhoichde, Dhe,
na dearmaid iad a chaoich.
20. Tabhair do choimhcheangal fanear:
oir aite dorch' an tsaoghail
Lan caidreadh ragaireachd ataid,
an-jochdmhur, borb na daoin,
21. Fear saruight', nar raibh naruight fos:
achd molfaid deoraidh thu.
22. Dhia eirigh, agair do chuis feign;
dean cuimhne ar an true
Mar rinn se talcais ort gach la,
23. Na dearmaid guth do namh:
Ta confadh dhaoine dheirgheas riot
ag dol an meud do ghna.
SALM LXXV.
Abhuidhe riot, a Dhia na ndul,
a bhuidhe riot gu brath:
Nochd toibridh iongantach began cheisd
tainm bheith nar foigse ghna.
2. Tra gheibheas me an gcoimhthional
breath threl^hdireach do ni.
3, Do sgaoil gach tir, 'sna sloigh o cheil,
an sorchna suas chum me:
4. A dubhras ris na baoidhibh borb,
gu hamaldeach na dean;
Is ris na daoithibh dona fos,
ar nadharc na togaibh e.
5. Ar nadharc na togaidh suas an aird:
na labhraidh le braigh chruaidh.
6. Oir ni on ear, aird nier, no deas
'ta 'nonoir teachd le buaidh.
7. Achd Dia is britheamh, leagfas neath,
togfaidh neach oil' began cheist.
8. Oir a nlaimh De 'ta cup fin deirg,
neith searbh ata na mheasg,
Cail dortaidh fe ar Isiael:
achd drochdaoin' uil' an tsaoghail,
Na deasgadh baileach faisgidh as
is olfaidh iad, le baodhal.
9. Achd mis, bhei^ jomradh ait gu brath,
Dia Jacob molfaidh me:
Adhairce na ndaoi grad sgatham sios,
achd togfaidh adharc na nsaoi.
SALM LXXVI.
AN Juda Dia, so aithnidh 'ta
'smor ainm a nIsrael naomh.
2. A nSalem ^ta a phalumn fos,
a nSioin, aite tamh.
3. Soighdeann a bhogh annsin do bhris,
an sgia, an gcloidhlmh, 'sa ncath.
4. 'Smo mordhalachd ar nDia, 'sa ghloir
no beann na ngcobhartach.
5. Do ruscadh luchd a chruadal mhor,
thur-choidil iad gu leir:
Aig gaisgigh tren cho dfhuaradh lamh
an am a chumasc gheir.
6. Aig t'oirbhirse, Dhia Jacoib dheis,
throm choidil coits is each.
7. Fior-eagal ghabhail romhad feign
ni fulair do gach neach:
Cia sheasmhas ann ad lathair, Dhe,
fearg tra bhias ort, car toisg?
8. Breath chualadh uait o fhlaitheamhnas,
ghabh fiamh gach tir, dfhan tosd.
9. Tra dheirigh Dia gu breathamhnas
shaoradh shluagh sheimh na tir.
10. Fearg dhaoine molsaidh thu began cheist
ar fuigheall feirg, ni claoi.
11. Moid tabhraibh, iocfaidh sin dar nDia;
gach neach ata fa chuairt.
Tugaibh lan-tabhartus don ti
da ndlighear urraim cheart.
12. Spiorad na mprionnsa uallach ard
began chaird se sgathas sios:
Is uamhur e do rioghruibh dian
ar talamhuin do bhios.
SALM LXXVII.
GHlaodh me, is thog mo ghuth re Dia
a deist se riom gu fior.
2. A nlo mo thriobloid dhiarr me Dia;
mo chreuchdainn shil san aoich,
Nior sguir mo lot: is manam bochd
dhiult solas o gach ti.
3. Dia chuimhnigh me, 'lbhi ar mo chradh:
mhuchadh mo chroidh le caoi.
4. Na mfaireach chum tu mo dha shul:
mo mholad chasg mo chaint'.
5. Thug me an tsean-aimsir fanear,
'sna lait he bhi na ndail.
6. Rinn cuimhn' ar m'oran ann 'san aoich,
rinn ceileabhradh rem' chroidh':
Do bhi mo spiorad foa gu teann
ag rannsughadh gach ni.
7. An tilg an Tighearna dheth gu brath?
gean-maith ni 'smo nach dean?
8. A throcair an do theirig chaoich?
an lag a ghealladh 'gcian?
9. By grasmhur an do dhearmaid se?
no, an do dhruid se suas
A throcair mhaodh a nlasan garg,
no ghlais a mfeirg, a ghras;
10. Andsin a dubhras feign, began cheist
d'fhas so a laigse ceill
Achd cuimhnighim don' ti is aird
bliadhnna a dheaslaimh sein.
11. Dhia, cuimhnighim do ghniomhartha:
t'ain-jongnadh o chiond fhad.
12. Do smuaintighim ma t'uile shaothair,
labhraim ma d'dhoigh began stad.
13. Ta t'echlidh' Dhe, 'sa nionad naomh:
cia Dia comh-mor re rDia'n?
14. Stu Dia na mfeart; is nochd do neart
a measg a titsluaigh a gcian.
15. Shaor tu do shluagh led' ghairdein deas,
siol Jacob, Joseph fos.
16. Chonnaic an tull thu, Dhe: ghabh geilt;
na doimhne, is do ghluais.
17. Garbh-fhrois do dhoirt na neoil anuas;
leig fair fuaim amach:
Do sgaoll do shoighdeann ar a bfeadh
le toirm to thartarrach.
18. Bhi guth do thairnein chruaidh san aidh'r,
braith turchair chluintheadh shuas;
An dealan shoillierigh an saoghal,
an talumh chrioth is ghluais.
19. 'San fhairg' a Dhe, do shligh' a'ta
do choifceim ghna san tuil,
Achd aithne ar do lorg gu re
aig neach fan ghrem ni bfuil.
20. Do phobal threoruigh thu gu deas
mar threud a mfaithche min
Third lamha Mhaois an tuachdran seimh,
'sa ntsagaird Aaroin feign.
SALM LXXVIII.
MO phobul eisdibh re mo lagh*
aomaibh re guth mo bheil.
2. A gcosmhalachd do fhosglam e:
caint' dhorch' to shean, mo sgeul.
Na chual o'r sinnsir sfiosrach sin
4. O ncloinn cho cheil sin e,
Achd nochfuidh clu, treis, feartadh De
dun' al re 'teachd, gu re.
5. An Jacob teasdas shoeruigh se,
chuir lagh a n Jsraeil,
Is dorduig^ se dar naithreacha
da ngel^inn ia ng^ur a ngceill.
6. Chum fios a thabhairt don' ath-linn,
jodhoin, don' chlainn re mbreith,
Drong dheirgheadh agus dhinnseadh iad
dan sliochdsa ris ar loath:
7. Jondas a ndochas chur a nDia,
'snach dithchuimhneagh a ghniomh;
Achd aitheanta glan gu gcoimhdeadh iad
ni bfearr no rinnsiad riamh.
8. Is nach biodh mar an aithreacha
drong ro-chruaidh-bhraighdeach brais;
Sluagh nach do leag a ngcroidh gu ceart,
neimh-dhaingnean fos na mbeus.
9. Siol Ephraim le mbogh' sle narm
lo chomhraic pfill gu beachd.
10. Coimhcheangal De nior choimhead iad,
dhuilt jomachd ann no reachd.
11. A ghniomh, 'sa iheartadh leig a cuimhn'
12. 'Sa mhirbhuilteadh o thus
Sa nEghipht fheuch da nsinnseardha,
'sa nmachair Soan fos.
13. Dan aisig, rinn da leath don' mhuir,
tor ard don uisge rinn.
14. Le neul se threoruigh iad san lo,
'sa naoith le lasair ghrinn.
15. Sa nfhasach sgoilt an carraig cruaidh;
mar as an doimhn' thug deoch.
16. Leig sios an uisg' mar abhann mhor,
'sna srotha as a chloich.
17. Ba mhoid na adhaidh pheacaigh siad,
'sa ndi^bhtheach las iad Dia.
18. Na ngcroidhibh buaidhridh siad an Triath
ag jarraidh fath da nmian.
19. Is labhair jad gu taircaisneach
ag radh ma Dhia na mfeart,
A bfed se board do dheasughadh
fan fhasach lom, le neart?
20. Feuch, bhuail e nsgeir, bhuig uisge as,
is chind gach sruth na thuil;
Bfuil comas aig ar aran fos?
no freafdal feoil a mbfuil?
21. Chual Dia annsin is ghabh se fearg,
re Jacob teine las,
Is tiocfuidh corruidh guinneach geur
anadhaidh Israel suas.
22. Chiond nach do chreidseadar a nDia,
ni mo rinn bun da ghras:
23. Ge dfhosgull doirrse neamha shuas,
is dorduigh neulla nuas.
24. An manda min shil orra fos,
budh bhiagh dhoibh coirc na nspeur.
25. Fuair daoine gleus na naingil threin,
sath bigh thug dhoibh gu leir.
26. Gaoidh' nairde deas thog se le threis:
sheid fos gaoidh' nairde 'near.
27. 'S mar ghainemh; cunlaith glan na nsge,
frois feola mar an uir.
28. Leig Dia sud nuas a meadhon a ncamp,
ma 'mpailuinn gu dian.
29. Do chealaigh, is do lionadh iad:
oir thug se dhoibh an mian.
30. Nior ghrainigheadh on ilmhian iad
achd feadh bheith 'mbiagh na mbeil,
31. Thuit fearg an Tighearn' orra nuas
do chasgair iad le cheil:
Leag se na daoin' budh reamhra dhiobh,
fir thaghtha Israeil.
32. Gidheadh nior chreid a obair mhor,
achd pheacaigh siad gach eal:
33. Ar sin; do chnaoidh an aimsir dhoibh
gu docrach, diomhaineach.
34. Tra mharbh se iad, a diarrsiad e:
thill, is dhiarr Dia gu much.
35. Is chuimhnigh gu be Dia an sliabh:
Dia mor an slanaigheoir feign.
36* Gidheadh le nteangaidh rinn siad breug,
is miodal ris, le mbeil.
37. Oir ceart re Dia cho raibh a ngcroidh,
'sna chumhnant, buan cho dfhan.
38. Achd eisean truacant, lan do ghras,
logh dhoibh an lochd gu glan;
Nior sgrios se iad, achd pfill gu tric
a chorruidh fada uadha;
A lasan is a fhearg gu leir
nior thog se riu gu lua.
39. Oir chuimhnigh se gu bfheoil na daoin'
gaoidh theid, 'snach tig ar ais.
40. Sa nshasach bhrosnuigh siad gu tric,
is thuirsigh e gu brais.
41. Thill fos, is bhuaidhrid, dhearnsaid crioch
do Dhia naomh Israel
42. Nior chuimhnigh siad a Jamh, no nlo
shaor se on namh iad feign.
43. San Eighipht mar do nochd a ghniomh,
a nSoan fos a neart.
44. Na huisgeadh chaochail se gu fuil,
'sgach tuil, nach olfadh neach.
45. Se i^lradh cu^leoig chuir na nmeasg,
do chlaoi iad thall 'fa bhos,
Le losgnaibh ghraineoil iomadach
dan sgriosadh sios gach toisg.
46. Thug se an toradh fos don' chnuimh:
don locuisd thug an saothair.
47. Chuir as da mfionamhn' le cloch-sneachd,
'sdan siocomoir le hoighr'.
48. Do chlochaibh-meallainn thug an spreidh,
cloch-thairneinn loisg an cro
49. Teas feirg is dhoirt se orra nuas
le corruidh geur gach lo;
Le ainglibh gabhuidh chur na nmeasg
do fhuaduigh iad gu garg.
50. Nior chaomhain an anma on bhas
tra rinn e jul da fhearg:
Achd thug se thairis dhoibh don' phlaigh.
51. Ceud-gin na Heighipht, mharbh;
Is brod an neart a mpubluibh Ham
do liodradh leis gu garbh.
52. Achd thug a phobal feign a match
mar chaoirigh gu min mali:
'Smar threud roimh bhuachaill stiuir e iad
san fhasach, mar budh dual.
53. Is threoruigh iad gu fallan slan,
nior ghabh eun eagal iad:
Achd thar an eascairdeadh gu leir
do sgaoil a mfairrg a nleud.
54. Abfochair fos a aite naoimh
do thug se iad began cheisd:
Don tstiabhsa feign do thaisbein e,
is chosainn a lamh dheas.
55. Theilg rompa match na geinntiligh,
roinn oighreachd dhoibh le teud:
Chuir finigh Israel a ntamh
na mp^^^tinnibh gu leir.
56. Dia 'saird, gidheadh, do bhrosnuigh iad,
is bhuaidhrid Dia na mfeart,
A theastas is a aitheanta glan
nior choimhead iad gu ceart:
57. Cul chuir siad ris, gu fealltach rinn
ceart mar an aithreacha:
Do chlaonadar le cheil a taobh
mar bhogh mealldach ta.
58. Oir las iad hearg le naitibh ard
chuir eud air leis gach dealbh.
59. Chual Dia so, ghabh se searg, is grain
do Israel, a shealbh.
60. Amhluidh gur threig a phailuinn
a nShilo bhi na thamh:
A mpubal shuidhigh se measg daoin',
is dheonuigh se gu caomh.
61. Thug suas a neart a mbraighdeachas,
'sa ghloir don namhad thren.
62. Don' chloidheamh thairis thug a shluagh,
las e re oighreachd feign:
63. Chuir teine as dan oigridh gasd,
cho raibh a nmeighdne posd'.
64. Le cloidheamh thuit na sagairt naomh.
'snior chaoin a mbanntraigh sos.
65. Andsin ceart mar neach as a shuain
do-mhosguil Dia na gloir,
'Smar laoch do leigfeas scread amach
deis fiona ol gu lor.
66. Bhuail se a naimhdeann far a ngoul:
buan-mhasladh dhear^^^ dhibh.
67. Is pailuinn Joseph dhiult gu tur:
nior thaghadh Ephraim libh.
68. Achd fine Juda roghnaidh Dia:
sliabh Shion b'ionmhuin leis.
69. Thog jonad naomh mar phalas ard:
'smar chruinne, shocruigh feast.
70. A oglach Daibhidh thaghadh leis,
is ghlac se e on chro:
71. O dhol a ndiaidh choaragh-uan,
da thabhairt leis san lo
Chum Jacob inghioltradh, a shluagh,
is oighreachd Israel.
72 Amhluidh ar dho bhi treibhdhireach,
fior-ionnrac e le cheil,
Reir gloine bhi na chroidhe stigh
do bheathaigh iad gu leir:
Le grinne 's eolais bhi na laimh,
iad threoruigh mar a gcedn.
SALM LXXIX.
DO toighreachd thanighdear, a Dhe,
na cinnidh borb gach taobh:
Na charnaibh chuir Jarusalem,
shaluigh do theampul naomh.
2. Colainn do mhuinntir thug siad seach
do eunlaith glass na nspeur:
Do phiasdaibh allaidh tug siad fos
feoil ghlan do naoimh, a Dhe.
3. Adtimicheall Jarusaleam
dhoirt iad (...) ^isg', a mfuil:
Do ghabhadh ris ma nadhlacadh
a haon na measg, ni bfuil.
4. Ball-maguidh sin don' bfuil far cuairt,
dar gcomhairsnigh nar beum.
5. An las tu rinn a Dhe gu brath?
mar thein' an loisg do eud?
6. Dort tfhearg match ar na fineacha
nach do ghabh eolas ort,
Is ar gach righeachd nach do ghoir
ar thainm naoimh gu ceart.
7. Oir chlaoi siad Jacob nois gu tur,
dfhag ionad comhnuidh fas.
8. Ar bpeacadh dhcarnadh roimhsa linn,
na cuimhnigh dhuinn a ndrasd':
Achd gabhadh romhaind ar gach ball
do throcair caomh gu re:
O'ta sin air ar nisliughadh
gu mor led' smachd, a Dhe.
9. Foir oirn a huchd gloir hainme feign
O Dhia, ar slainte buan:
Saor sin ar sgath do chlu gu deas
is glan ar bpeacadh uainn.
10. Creud as sa nabradh geinntiligh
Ca bfuil a nDia, faraon?
Nar namhrug nochdfar e nar measg
thaoibh dioghaltais a dhaoin'.
11. Dhia, osnadh cruaidh an phriosunach
a tfhiaghnais reachadh suas,
Reir meud do neart, didin led' cheart
lion dhorduigheadh (...) ^as.
12. Dar gcomhairsnigh ar ais nan ochd
diol an olc feign fa sheachd:
An toibheim thug siad dhuit, a Dhe,
'sa ntaileis fuair do reachd.
13. Caoirigh do chluain, 'sdo shluagh marsin
bith-bhuidheachas bheir seach:
Do chlu ar feadh gach linn a chaoich
is nochdfaidh sin amach.
SALM LXXX.
EISD rinn, O Bhuachail Israheil,
deagh Joseph sdiuir mar thread,
Fhir shuigheas eidir Cherubim
dealruigh ar fad 'sar lewd.
Roimh Ephraim is Benjamin
Manasse mar a goedn'
Tog riot do neart, is tarr nar measg
dion sin or' naimhdibh tren.
Dhia, till sin, soillier fag do ghnuis,
marsin sior-choimhdear sin.
Ciad fhad bhias fearg ort, Dhe na nsluagh
re guidh' do phobuill feign?
Aran nan deur mar bhiagh thug dhoibh:
deoir phailt mar dhigh do fuair.
Is connspoid sin dar gcomharsnaigh:
dar neascar, adhbhar ghair'.
Dhia till sin, ^^alruigh oirn do ghnuis,
is saorfar sin^^ leis.
A Heighipht fionaimhn thug tu nios,
shuighidh i, chuir cinnigh as.
Ait dhearnas di, chuir freimh a nsas,
lion i, an tir gu leir.
^. Dsholuigh a sgail na cnoctha beag,
'smar chedair bhreagh, a geag.
^ A bileadh shin i chum na fairrg';
don abhann shin a geg.
^ A gargha creud far bhrisfeadh leat,
'sgach neach da spion gu ger;
13. Torc coille, is na fiagh bheathachadh
chlaoi i, is chaith gu leir.
14. Dhia pfill, is amhairc nuas o neamh;
feuch, fiosraigh tfhionmhain feign,
15. Fion-ghargha shuighigh do lamh dheas*
geg dhearnais tren duit sein.
16. Do loisgeadh, is do sgathadh sios:
aig tachmhasan do chrion.
17. Air fear do dheaslaimh biodh do lamh
a^r mac an duine, shen:
Neach dhearnais neartmhur tabhachdach
arson do sheirbhis feign.
18. Marsin cho chuir sin cul red' lagh:
brod agus beoaigh sin,
Ar thainnise gairfidh sin gu dlu,
is cansuidh dhuit gu binn.
19. Tog suas, is jompoigh sin aris
O Thighearna Dhia na nsloigh?
Gu soillier dealruigh oirn led' ghnuis
is saorfar sin fa (...) ^oigh.
SALM LXXXI.
SINNIBH gu ceolmhar ard do Dhia,
Dia Jacob se ar treis.
2. Glac Salm', fuaigh tiompain, psaltuir ghrir^
cruit bhinn is buail gu deas.
3. Seid san nua-sholas trompaid suas.
am sholamhnach ar bfleagh.
4. Budh statuidh so an Israeil,
Dia Jacob thug na Lagh.
5. Aig Joseph dhorduigh so na reachd
Eighipht tra shiobhladh leis:
Ait mhar a ngcualas canamhain cruaidh
aig sluaigh, nach tuigeadh meis:
6. On eire a ghualainn fhuasguil me:
o shlochd na cre, a lamh.
7. Ad' thriobloid ghoir tu orm gu teann,
is shaor me thu began tamh:
A cuas na tairnein shreagair me
don euccaoin do bhi ort:
Is tintinn sgrudaidh me gu geur
aig uisg na tagra goirt.
8. Eisd, O mo phobal riom gu ceart,
is bheir me fiaghnais duit:
O Israel, da neisdfeadh tu
re comhradh their me riot;
9. Ni heidir dhuit dia coimheach breig
bheith agad ar eun achd:
No adhradh do dhia coigridh fos
nach aithnidh dhuit gu beachd
10. 'Smi Dia an Tighearna thug match
a tir na Heighipht, thu:
Fosguil gu fairsinn suas do bheul
is lionfam e, le clu.
11. Mo phobal achd cho ne sdeadh riom:
cha b'aill le Hisrael mis.
12. Dan ainmian thug me thairis doibh,
na ngcomhairl' feign is ghluais.
13. Mo phobul O da neisdfeadh ^iom
da ngabhadh Jsrael mjul.
14. Ghrad-cheannsuighinn an naimhde faoi,
ag in^beart orr' gu dlu.
15. Lubadh do Dhia, na fhuathuidh e:
achd mhaireadh jadsa chaoich.
16. Bhiodh brigh an chruithneachd dhoibh na bhiagh
's mil as a chairrg', a ndiol.
SALM LXXXII.
ANgcuideachd laochraidh seasmhoidh Dia;
is breathnuighidh 'measg dee.
2. Cia fhad breith leithcheart bheir sibh uaibh,
cur leithsgeul roimh na ndaoi?
3, Didin a mbochd 'sa ndiobrachan:
cum comhthrom ris gach ti.
4 An tainnis is an deoraidh truagh,
buain iad a laimh na ndaoi.
5. Ni mfiosrach siad, 'scho tuigsiad fos:
'san dorch' ag siobhladh ghna:
Gach bunachar don chruinne nois
ar dol a cleachdadh, 'ta.
6. A dubhras gu budh deibh sibh,
don' ti is Aird' nar clann.
7. Achd mar dhaoin' eile gheibh sibh bas
'smar phrionnsa, tuitidh uainn.
8. Dhia eirigh, tabhair breathamhnas
ar talamh is ar tir
Oir dhuit na oighreachd mhairionnach
na righeachda bid gu leir.
SALM LXXXIII.
NA fan gu samhach nois ad' thosd,
na by a Dhe ad' thamh.
2. An drong thug fuadh dhuit, thog siad ceann:
rinn ceannaire ort, do namh.
3. Saobh-chomhairl' intleachdach do ghabh
anadhaidh luchd do ghaoil,
Is bheachduigh siad na nadhaidh fud
do fholuigh thu fad sgail.
4. A dubhraid, Thiocfainn, sgathamaoid sios
o bhi na mpobal iad:
Chum nach biodh ainme Israel
ar chuimhn' 'a mfad no 'nleud.
5. Le heun-toil chuir an runn re cheil:
^a taghaidh cheanguil bann.
6. Tigh Edhom, Moab, Ismael,
'sna H^garigh nach gann.
7. Luchd Gebal, Amon, Amalec,
Taoir', 'sna Feilistineach.
8. Thath Assure riu, is chuidigh iad
siol Lot, gach drong faseach.
9. Dean doibh mar fuair luchd Midian;
Jabin is Sisera
Aig Cison, an sruth cas, mar fuair
od' dhioghaltais 'san la:
10. Do thuit aig En-dor: is do chind
mar aoileach do gach fonn.
11. Mar Oreb is mar Seeb fgrios
an ro-dhaoin' sios gu trom.
Mar Seba dean, 'smar Salmunna
a mprionnsadha gu leir.
12. A dubhairt, Glacmaoid aras De
na shealbh buan duinn feign.
13. Dean iad mar rothan, O mo Dhia,
'smar chonnlach dol le gaoi.
14. Mar loisgeas tein' a mfiogh, 'smar sliabh
le lasair theine faoi.
15. Ruaig amhluidh iad, led' dhoinionn garbh,
le r'annro biodh ar chrioth.
16. Lom-lionthar Dhe, a ngruaidh le nair',
'sgu niarr siad tainm gu tric.
17. Cabhag is amhluadh orra chaoich;
nair' tiocfadh uirr' is sgrios:
18. Do chum, gur tearmunn tu don' leon
gu gabh gach duine fios;
Gur tu an ti is airde fos
osciond gach tir began cheist,
Dan ainm a t'aonar, bhrigh do ghloir
Jehobha mor a mfeast.
SALM LXXXIV.
CA cionmhail, maiseach, Dhe na nslogh,
do phailuinn dionach deas?
2. Mheath me ar ti do chuirtibh, Dhe,
'ta manam chum dol as:
Ta mfheoil 'smo chroidh' ag eigheadh match
arson an Dia 'ta beo.
3. An gabhlan-gaoi fuair nead dhi feign,
'sa ngealbhan aros fo.
An ait' a gcur a halach og
re leith-taoibh taltuir feign,
Is tu mo righ, O Dhia na nsluagh,
is Triath dhamh, mar a gcedn.
4. Beannuight' luchd aiteachadh do theach:
siad do ghna-mholadh ni.
5. Beannuight' an ti dan spionnadh thu:
da bfuil an sligh' na chroidh.
6. Dream shiobhlas trid ghleann Bhaca mhin
rinn tobar dheth gu cas:
Liontar na sluic 'sna lochann beg.
le fear^huinn is le fros.
7. Na mbuidhnibh imthighidear gu leir
ag dol o neart gu neart:
An Sioin comhdhail nid re cheil
a nlathair Dhe na mfeart.
8. Gabh m'urnaidh uam, a Dhia na nsluagh
Dhia Jacob, eisd gu hait.
9. Feuch Dhe ar sgia, is amhraic air
adhaidh 'u^hir ungadh leat.
10. Os fearr aon lo ad' chuirt no mil:
am' dhoirseoir 'ssearr leam by
Ag suigh aig starsnach tigh' mo Dhia
no 'mthamh a nteach na ndaoi.
11. Oir Dia, na ghrein-'sna sgia ata
gr^s bheir e seach is gloir;
Cho chum se ein ni maith ar ais
o dhaoine cinnteach coir.
12. O Dhia na nsluagh, 'ta toirbheartach
is beannuight e gu beachd
An trebhdhireach le dochas glan
ni bun diot, reir do reachd.
SALM LXXXV.
BUDH ghrasmhur thu dod' their, a Dhe,
bruid Jacob thug ar ais
2. Eugcoir do phobuil logh tu dhoibh;
dfholuigh an lochd gu cas.
3. Do chorruigh thugsais u^dh' gu leir,
is thill od' lasan garg.
4. Till sin O Dhia ar slaint', is casg
na nochdfais ruinn do tfhearg.
5. An lean tu corruidh feadh gach linn?
gu brath an las thu ruinn?
6. Los subhach dhi^ot gu by do dhaoin'
aris nach beothaigh sin?
7. Do throcair taisbein duinn a Dhe,
is de onuigh dhuinn do shlaint'.
8. Ra phobal siothchaimh labhraidh Dia,
is eisdidh me re chaint',
Their since ra naomhnibh: achd nach till
iad it is gu hamaideachd.
9. Gu deimhinn 'sdlu a shlaint' don' mheic
dan eagal e gu beachd,
Chum gloir do ghabhail 'tamh nar tir.
10. Trocair is firinn re
Do chum siad comhdhail: siothchaimh fos
is ceart thug pog dha cheil.
11. Thig firinn as an talamh nios
ag sas gu maiseach mor:
Fior-chomhthrom nuas o fhlaitheamhnas
bheir air oirn gu lor,
12. Ar nDia bheir dhuinn an ni 'ta maith,
bheir toradh pailt, ar tir.
13. Theid ceartas riomh': is cuirfear sin
an jul a lorg gu fior.
SALM LXXXVI.
AOM riom do chluas, is eisd a Dhe,
oir ainnis, bochd ataim.
2. Dion manam, bhridh gur naomh do bhim
led' gharasa fuair gach am:
Os tu mo Dhia, saor toglach feign
dan dochas thu do ghna.
3. A Thighearna, dean trocair orm,
oir eigheam riot gach la.
4. Fag subhach croidh tfhir-muinntir feign
oir togfaidh manam-riot.
5. 'Smaith thu to shoirmh gu maitheamhnas,
lan iochd don' ghairmeas ort.
6. Dom' urnaidh tabhair air, Dhe,
eisd re guth m'athchoinnidh.
7. A nlo mo thriobloid gairfeam ort
oir freagraidh tusa me.
8. Ni bfuil do leitheid measg na ndee,
no obair mar do ghnoimh.
9, Tiocfaidh gach fine, sleachdaidh dhuit
le gloir do tainm naoimh.
10. O 'smor thu feign, beairt jongnadh rinn,
'stu aonar Dia atann.
11. Do shligh' dhamh teagaisg, gluaisidh me
a Dhe, a tfhirinn bhuan:
Dhia, cruinnigh dhamh mo chroidh, 'smo smuain,
'sle heagal adhram dhuit.
12. Le m'uile chroidh is molfam thu
gu brath by m'jomradh ort.
13. Oir 'smor do throcair, Dhe, dom thaobh,
shaor me o ifrionn shios.
14. Siad luchd an ardan dheirigh riom,
luchd foirrneart thainig nios,
Ag lorgaircachd ar manam bochd:
Dia ni chuir rompa riamh.
15. Achd thus'a Dhe, lan jochd is gras
fad-fhulangach, to chaomh,
Is saidhbhir thu a mfirinn fos.
16. Till riom, by trocaireach,
Do toglach tabhair seach do ne art,
saor mac do bhan-oglach.
17. Taisbein dhamh comhartha ar mbaith
do chi luchd mfhuadh le n^ir':
Bhridh Dhe, gur chuidigh thusa leam,
adhbhar mo ghean 'smo ghair'.
SALM LXXXVII.
TA bhunachar 'sna sliabhtaibh naomh.
2. 'S andfa le Dia gu beachd
Deagh-gheatuidh Shioin no gach tigh
aig Jacob, 's aig a shliochd.
3. 'Smor gloir is clu nan neithe sin.
do innsear umad feign,
Is greaghnach onorach do bheus,
O chaithear Dhe, gu leir.
4. Ma Rahab is ma Bhaibiloin
fios gheibh luchd m'eolais uam
Pfilistaoi, Taoir', Ethiopaoi:
so fear do gheineadh ann.
5. Adtaic re Sioin theirfhear fos
fud daoine gheineadh innt.
An ti is aird, se feign do ni
a socrughadh gu cinnt.
6. Measaidh, tra sgriobhas Dia na sloigh
gu d'rugadh e annsin.
7. Aos dan is ealadhna bid ann.
muil' thobra jonnad feign.
SALM LXXXVIII.
MO scread a tfhiaghnais, Dhia mo shlaint,
suas chuir me aoich is lo.
2. Ad' lathair tiocfadh mathchoinnidh,
is aom do chluas rem' ghlaodh.
3. Oir manam doiligh goirt ata:
mo bheath' dhruid ris an uaigh.
4. Mar fhear began treoin do mheasadh me,
'smar dhaoin' theid sios don uaimh.
5. Saor measg na nmarbh' ata 'san uaigh
do chasgaireadh began daimh,
Nach cuimhnighthear leat feign ni 'smo:
is sgathadh sios od' laimh.
6. San uaimh is ilse leag tu me,
san dubh-aigeann fhior-dhoirch.
7. Led' thonnaibh uile thulgsais me,
luigh tfhearg orm le toirm.
8. Chuir tu luchd m'eolais fada uam:
is graineamhlachd rinn diom:
Ata me ar mo dhruideadh suas,
jul ar teachd as, ni chiom.
9. Mo dhuagh, thug seileadh ar mo shuil,
Dhia, ghoir me ort gach la:
Mo lamhann shin me fos amach
do tionnsaidh feign do ghna.
10. An nochd tu tiongantus don' mharbh
ga d' mholadh 'neirigh se?
11. An dean ma d'chaimhneas sgeul fan uaigh^
na 'nsgrios, ma tfhirinn re?
12. Air thoibridh eagsamhla san dorch'
a mbi aig duine fios?
Air cheartais, no air thionnracais
a ntir na dearmaid shios?
13. Ghabh murnuidh romhad, Dhe, gu much
ghlaodh me riot feign o thus.
14. Creud Dhe, far leigsis manam dhiot?
fa ngceil tu uam do ghnuis.
15. O m'oige chraigheadh me gu bas:
chuir tuabhas me o cheill.
16. Do chorruidh loifgeach tharam suas,
grain romhad chlaoi me feign.
17. Dhiath umam sud gach la mar uisg',
is chuartuigh me gu dlu.
18. Fear-gaoil is caraid chuir tu uam:
luchd m'eolais dfholuigh thu.
SALM LXXXIX.
Sinnim ma throcair Dhe gu brath:
lem' bheil is bheir me fios
Ar tfhireantachd don' uile linn
ata re teachd anois.
2. Oir dubhras, Trocair agus gras
do thogfar suas a mfeast:
Is tfhireantachd 'sna neamhaibh shuas
do shocruigheais began cheist.
3. Le m'dhuine taghtha cumhnant rinn,
mhionnaigh do moglaeh feign.
4. Siol Daibhidh socruighim gu buan
's a chathaoir do gach linn.
5. Molfaidh na neamhdha tiongantuidh
a Thighearna gu mor:
A ngcoimhthionol do naoimh faraon
ni tfhireantachd 'sdo ghloir.
6. Oir cia ar flaitheamhnas gu hard
'ta coimhmeas ris an Triath?
No cia measg chlann na ngcuraidh cruaidh
comh-chosmhal 'ta re Dia?
7. Ta Dia jon-eagal ghabhail roimh'
an eireachd ghlan na naomh'
Jon-urraim thabhairt do faraon
le phobal ar gach taobh,
8. Cia Triath 'ta neartmhur mar thu feign
a Thighearna Dhia na nsluagh?
Cia disleachd 'ta mar tfhireantachd
do chuartuigh thu le buagh?
9. Do choifgeas tonnan ard a chuain;
air buile fairrg' bheir smachd.
10. Rahab mar neach fuair buille bais
mion bhrisfeadh leat gu beachd;
Do naimhde sgaoil led ghairdein tren.
11. 'Sleat neamh is lar araon:
An domhan mor is na bfuil ann
'stu chruthaigh iad gach aon.
12. Aird' tuaigh is deas, do dhearnadh leat
Tabor, is Hermon sliabh,
Sar-ghairdeachas ni siad lecheil
a tainni feign, 's ad ghniomh.
13. Bun-ridheadh neartmhur agad 'ta
lamh laidir, ard-lamh dheas.
14. Siad comhthrom is ceart-bhreathamhnas
caidreadh do chathaoir deas:
Theid gras is firinn roimh do ghnuis
15. Ampobal 'sbeannuight' iad
Fuair eolas air an fhuaim to ait
thug tfhocal seach a nleud:
Gu haighearach siobhlaidh iad a Dhe,
a nsolas glan do ghnuis.
16. A tainm bid aoibhneach feadh an lo:
togfar led' cheart, a ngcuis.
17. Os tu is dreach, 's is scaid dan neart:
togfar ar nadhare led' ghean.
18. Ti naomhtha Israheil ar righ:
'far dion se Dia marsin.
19. Andsin a ntaiseadh labhair thu
red' sheircin naomh, ag radh,
Do chuir me cabhar maith adtaic
re duine gast thar chach:
Fear thogfadh is do thaghadh leam
on phobul ud gu caomh.
20. Mo mhacaomh Daibhidh fuair, an ti
dhung me lem' oladh naomh.
21. Gheibh se mo lamh gu socrach leis:
bheir neart om' ghairdein do.
22. An namh cho bhi a nsas na chuid:
no mac an uilc re bheo.
23. Na shiaghnais buailfidh me gu lar
a eascairdeadh gu leir:
An dream thug fuadh gu naimhdeoil do,
iad sgiursuidh me gu geur.
24. Achd mfhirinn is mo ghras bid leis:
togfar a adharc am' ainm.
25. San fhairge cuirfidh me a lamh,
lamh dheas aig ann 'sgach abhann.
26. Riom eighidh se, Is tu mo Dhia,
'stu m'athair, is sliabh mo shlaint.
27. Ni 'saird' e no gach righ ta bhos,
's mo ched-ghin, ni, to dheant.
28. Mo throcair coimhdidh dho gu sior,
seasmhaidh mo chumhnant leis.
29. A chathair mar aimsir shlaitheamhnas,
mairfidh a shiol a mfeast.
30* Mas eadh gu ntreig a chlann mo lagh,
am chomhairlibh 'snach gluais:
31. Da mbrisfeadh iad mo sdatuinn cheart,
'snach coimheud m'aitheanta suas.
32. Do fhiosruighim a ncron le slait;
a nlochd le buillibh cruaidh.
33. Mo ghradh achd ni mbuin uadh gu tu^
cho teirig mfhirinn uaidh.
34. Cha chaochail neith do radh le mbheil
cho bhris mo chumhnant feign.
35. Eun uair fam' naomhachd mhionnaigh me
do Dhaibhi breug nach dean.
36. A chathair am' fhiaghnais mar ghrein:
mairfidh a shliochd gu sior.
37. Bith-shocrach mar an ghealach iad,
'smar fhiaghnais fhior na nspeur.
38. Achd thilgfis dhiot, is ghabh tu grain,
re tungtha feign ghabh fearg.
39. A neimh-bridh chuirsis coimhcheangal
do shearbhont feign gu dearbh:
Gu neimh-pris chuir a choroin ard,
da thilgeail sios gu lar.
40 Gach fall is fasgadh bhriseadh leat,
'sa chaislein leag le tar.
41. Se 'scobhartach do luchd an roid:
masladh da chomharsnaigh.
42. Lamh dheas a naimhdeann thog tu suas.
rinn aoibhneach iad gach neach.
43. Faobhar a chloidhimh mhaolaigh thu:
nior sheasmhais leis san chath.
44. A dhealradh choisg, is theilg gu lar
a cathair-riogh, began rath.
45. Aimsir a oig' a ngiorraid' chuaidh,
e dfholuigh nair' gu dearbh.
46. Thu feign, a msoluigh feast a Dhe?
an loisg mar theine, tfhearg?
47. Cuimhnigh gur gearr mo re: creud as
fa ndearn' began sta na sloigh?
48. Cia neach 'ta beo nach faic a mbas?
e feign an saor on uaigh?
49. Ca bsuil do chaibhneas caoimh o shoin?
do mhionnaigh thu, a Dhe,
Do Dhaibhi mar chuis dhileas dheas
nochdfais a tfhirinn re?
50. Toibheim do mhunntir, cuimhnigh feign;
mar jomchras me am' ochd
Daor-thalcais dhearnadh oirn on tsluagh
'ta tabhachdach 'sa nolc?
51. An raith' thug teascairdeadh, a Dhe,
ar chemna tungtha feign.
52. Dia bu ma beannuight' e gu brath
Amein agus Amein.
SALM XC.
BUDH tu ar na^ite tamh a Dhe,
ar feadh gach linn a riamh.
2. Sol chruthuigheadh an talamh feign
an saoghal is gach sliabh:
O chian na gcian is tussa Dia.
3. Glan-sgriosfar leat gach aon:
Achd labhraidh riu aris fa seach,
Tillibh a chlann na ndaoin.
4. Oir mile bliadhnna dhuit, a Dhe,
'taid mar a ndae chuaidh thart,
Is samhluight' riotsa 'ta a chaoich
mar fhaire oidhch gu ceart.
5. Do bheir tu leat iad mur le tuil,
mar chodal iad gu leir
Ar maidin much gu maiseach min
grad fasaidh mar a mfeur.
6. Gu much fuidh dheis ata 'sfo bhlath,
buainnt sios ma aoich, do mheath.
7. Oir chaitheamh sin led chorruidh gheir,
chraidh tlheargsa sin gu seth.
8. Chuir tu ar lochd, 'sar neugcoir mhor
a tfhiaghnais ann 'sgach cuis,
An cron rinn sin a nuaigineas,
a ndcalradh glan do ghnuis:
9. Oir chuaidh ar naimsir seach, a tfheirg
ar bliadhnna cha^th mar sgeul.
10. Deich bliadhann is tri fichead, siad
sin ceann ar lo 'sar saoghail;
Ceithir fichead achd da raibh aig neach
bhridh tuille neart is treoir,
Grad sgathaidh saothair iad sios, is bron,
is teichidh sin fa dheoigh.
11. Cia da mbfuil fios ar spionnadh tfheirg
reachd feirge tra bhios ort?
Reir theagail 'ta do chorruidh dhuinn
do thuill uait rabhart goirt.
12. Teagaisg' ar laithe aireamh, dhuinn,
'nar dligh' gu by sin buan:
Re gliocas chum gu teann ar gcroidh',
ma ndteid ar nanail uainn.
13. Till Dhe, cia fhad? ma d'mhuintir feign
nochd dhuinn gur haithrigh leat.
14. O sasuigh sin gu much led' ghras.
gach la gu bimid ait.
15. Aird-mheanmnach aoibhneach deunsa sin
reir laoi ar namhghar goirt,
Do reir na bliadhnna lionmhar fos
do chunnaic sin an olc.
16. Feuchfar do ghniomh dod' dhaoine feign;
taisbein do ghloir da ngcloinn.
17. Ur-sgeimh is snuadh an Tighearna Dia
gu dealradh oirn gu cruinn:
Is beannuigh saothair chnea^d ^ar lamh,
sud socruigh. oirn gu ceart -
To bhunailteach is deantar fos
obair ar lamhann leat.
SALM XCI.
GIdh be an aite diomhair Dhe
is aird, ni tamh le dreach,
^e chomhnuigheas fuidh sgail a sge
'ta uile-chumhachdach.
2. Ma nTighearn' labhraidh me mar so,
mo dhidean e to dheas,
Mo dhaingneach is mo Dhia gach lo,
ni me mo dhochas as.
3. Gu deimhinn saoraidh e anios
as sas an eundoir, thu:
On ghalar mhoir ro-ghraineoil fos
ni tanacal le clu.
4. Is jathaidh jumad leis a chluimh,
dochas fuidh sge do ni.
A fhirinn bithidh dhuit na sgia,
'sna thargaid re, a chaoich.
5. Uabhas na haoich, fiamh cho chuir on
no soighde lua an lo.
6. Cha nadhbhar eagail duit a phlaigh
fan dorcha shiobhlas leo:
No nsgriosadh dimhilteach, do chlaoi
ma mheadhon laoi, le theas.
7. Red' leath-taoibh tuitidh mile sluaigh,
deich mil' aig do lamh dheas:
Achd fud^^^o tig a mfoigse dhuit.
8. Feuchuidh amhain led' shuil,
Is chi tu tuarasdal luchd uilc
teachd orr' o Dhia na ndul.
9. Chiond Dia gu dearrnas duit na theach,
mo thearmunn, an ard-righ:
10. Eun ghalar ghrann cha taobh do thigh,
olc dhuit cha tarrla chaoich..
11. Oir orduighidh da ainglibh naoimh
curam do ghabhail diot
Dod' choimhed is dod' theasairginn
ad tuile shligh' gu fior.
12. Nid tiomachar 'na nlamhaibh suas,
nach buail do chos re cloich.
13. Air leoghan saltruidh tu gu dan,
ar nathair fos led' chois:
Air dhragun-thein', is leoghan og
saltruidh do chos gu brath.
14. Fachuis gur leag se orm a ghra^dh,
e saorfar leam do ghna:
Bhridh mainm gu b'aithnidh dho gu maith
suas togfam e an aird.
15. Lua-ghoirfidh se na chruadhaig orm,
is freagraidh me began chaird.
Gheibh onoir agus fuasgladh uam,
na eigin bithim leis.
16. Buan-bheath' a dhiol do bheir me dho,
gheibh ris mo shlaint' a mfeast.
SALM XCII.
BY tabhairt buidheachas do Dhia
is maiseach maith an ni,
Dan molaidh thogbhail fos do tainm
A fhior osciond gach ti.
2. Do chairdeas chur a ngceill gu much,
gach aoich, is tfhireantachd;
3. Ar nabaild, jnneal na ndeich teud,
'sar chlairsigh chaithreamach.
4. Oir dhearnais subhach me tree d'ghniomh
nim uaill ad' shaothair ghlan.
5. Ca mordha t'oibrigh O mo Dhia!
to dhomhain fos do smuain.
6. Aig umidh bruideoil ni bfuil fios:
so, amadan cho tuig.
7. Tra fhasas drochdhaoin' mar a mfcur,
'smar pfluire re, luchd uilc:
Sud fath dhoibh eirigh suas gu brais,
gu sgriosfar iad gu brath.
8. Achd thus' ata to ard a Dhe,
mairfidh tu feign do ghna.
9. Oir feuch, do naimhde O mo Dhia,
oir feuch do naimhde geur
Theid siad a mugha, sgaoiltear fos
daoin' cugcorach gu leir.
10. Achd madharcsa togfar leat an aird
mar adharc bhuabhoil threin:
Le hola ur gu cumhra caoin
ungthar mo cheann leat feign.
11. Mo shuil ar meascairdeadh do chi
mo mhian* is chean mo chluas
Gheibh sgeul mo ludh theachd ar an daoi
a maghaidh dheirigh suas.
12. Mar phailm-chrann cinnidh duine coir:
smar Chedair Lebanaon.
13. Lion shuighidheadh an aros De
fasaidh na chuirt gach aon.
14. Deagh-thoradh, na'n aois arfaidh liac
do bheirid uath do ghna:
Is bithidh iad gu haluinn ur
is reamhar dlu gu brath.
15. Do chum gu gcuirfeadh sud a gceill
Dia gu bfuil trebhdhireach:
Mo charraig daingean e, ni bfuil
eun cugcoir ann, gu beachd.
SALM XCIII.
TA Dia na righ, ar sceadughadh
le mordhalachd gu deas,
An Tighearn' euduight' ta le neart,
e feign do chrios^uigh leis:
Do shocruigheadh an saoghal fos
jondas nach gluaistea linn.
2. Socrach do chathair-righ a gcian;
o chian na gcian thu feign.
3. Na tuiltigh thog iad suas, a nguth:
thog dile suas, a nguth:
Garbh-thonn, 'sna sumaineadh thog fuaim,
na bileadh dhat gu ^iugh.
4. Ta Dia gu hard ni 'sneartmhur cruaidh
na toirm na niomhdha tuil:
A ghaisge, 'smo thug match do bhuaigh
no tuinn na fairrg' ar ghail.
5. Do theastais 'taid to chinnteach cheart
a Thighcarna do ghna;
Is tlachdmhur thig red' theampul naoimh
an naomhachd ghlan gu brath.
SALM XCIV.
O Dhia da mbuin an dioghaltas
da mbuin sud, nochd thu feign.
2. Tog feign, a bhritheamh talmhuin suas:
luchd diomas diol gu tren.
3. Ca fhad a Dhe, aig luchd an uilc
seamh-ghloir gu huallach da^n?
4. Ca fhad do bh ucas iad beairt chruaidh;
na daoi re raith' gach aon.
5. Dod' phobal conablach do rinn:
is toigreachd bhuail gu goirt.
6. Do mharbh siad banntrach, coigreach fos
is dilleachdan do mhort.
7. Gidheadh a deirid, Dia ni mfaic:
Dia Jacob cho ghabh s'beis.
8. Tuigibh, a umidh measg an tsluaigh
'ta bruideoil ion bhur beus:
Ca huair a bhaoidheadh, bhios sibh glic?
9. Neach rinn an tful nach faic?
An ti do chuir a chluas na suigh',
nach cluinn e feign gu maith?
10. A mfear bheir smachd ar gheintileach
nach cronuigh e gu geur?
An neach thug tuigse do gach ti
nach tuig gach ni e feign?
11. Is fiosrach Dia ar smuainte dhaoin',
gur diomhaineas an seadh.
12. Fear gheibh do smachd, is beannuight e,
gheibh teagasg fos od' lagh:
13. Do chum gu bfuaigh se fois is tamh
on aimsir ghabhaidh ghoirt,
Gu nuig a gclaoichthear slochd no uamh
don' duine aingidh olc.
14. Oir Dia cho treig a oighreachd feign,
cho tilg a phobal dheth.
15. Achd tillidh breitheamhnas re ceart
leanaidh gach trebhdhireach.
16. Cia dheirgheas ar mo shonsa suas,
anadhaidh luchd an uilc?
Cia sheasmhas leam anadhaidh dhaoin'
an eugcoir chuir gu buil?
17. Mun' bhi an Tighearn' chuidigh leam,
luigh manam, tossed, gu cas.
18. Tra dubhras, Sgriosadh 'ta mo chos,
do throcair chum me suas.
19. A msmuaintibh jomarcach a stigh,
ata re tagra teann,
Ghabh manam, los nach muchfadh e,
od' sholas aoibhneas buan.
20. A mbi aig cathair na heugcorach'
eun chomain riot a mfeast
Thog suas an taimhleas mor le lagh,
tree innleachd dhealbhadh leis?
21. Anadhaidh anam duine choir
grad cruinnighid re cheil,
Fuil neimhchiontach do dhaoradh leo,
breath bhais thug orr' a mbeil.
22. Carraig mo thearmunn se mo Dhia:
mo chadhas Dia to thren.
23. Na naingeachd sgathaidh Dia iad sios,
bheir adhaidh 'nuilc orr' feign.
SALM XCV.
O Tiocfam, canfamaoid do Dhia,
is fonn an ghairdeachas
Gu ceolmhar cuirfeamaoid do chum
carraig ar slainte, suas.
2. Tiocfam na fhiaghnais feign, 'sa ghloir
le buidheachas gu caomh:
Is togfam iolach aoibneach dho
le fonn na nsalma naomh,
3. An Tighearna, 's Dia mor e feign,
righ mor osciond gach dia.
4. Na laimh 'ta doimhneachd uil' an tsaoghail,
is leisin neart na nsliabh.
5. Is leis an fhairg', se chruthaigh e:
tir tioram rinn a lamh.
6. O tiocfam, geillmid, sleachdmaid do:
is leigfim sios began tamh,
Amfiaghnais Dia ar cruthaigheoir
7. Oir se ar Dia began cheist,
Sluagh sin da chluain, caoirigh da laimh:
ren ghuth a niugh da neisd.
8. Bhur gcroidh' na cruoighibh mar san troid
an lo na buaidhreadh geir.
9. An tan san fhasach chathuigh orm
bhur naithreacha gu leir,
Dhearbh iad, is chunnaic siad mo ghniomh,
10. Sud geineoil thuirsigh me
Ar feadh dha fhichead bhliadhnn sa chruaidh,
sin, labhair ris gach ti,
Sud slogh 'ta seachranach a ngcroidh,
mo shligh' nior thuig gu beachd.
11. Ar sin, doibh mhionnaigh me a mfci^g*
dom' chlos nach reachfuid steach.
SALM XCVI.
O Sinnibh oran nua do Dhia,
gach tir grad sinnibh dho.
2. Canfaidh is beannuighidh a ainm:
nochduibh a shlaint' gach lo.
3. Innsibh measg chinneachdainn a ghloir;
a mhirbhuilte measg sluaigh.
4. Oir Dia 'ta mor, jonmholta e:
ar uile dia thug bualgh.
5. Oir dee na ngcinneach, jodhoil iad:
achd flaitheas rinn ar Triath.
6. Ta onoir roimh', is mordhalachd:
'sna theampul, neart le dreach.
7. Tabhraibh gach fine sluaigh do Dhia,
mor-ghreaghnachas is neart.
8. A chlu 'ta dfhiachaibh uaibh da ainm
tabraibh do Dhia gu ceart:
Le hofrail tarrfaibh nios da chuirt.
9. Sleachdaibh do Dhia gach ti
Na naomhachd dhealrach: roimh a ghnuis
grad criothnuigheadh gach tir.
10. Is abraibh measg na ngcinealach
Dia 'na chathair-riogha 'ta:
Is socruightear an saoghal, nach gluais,
ceart-bhreith ni dhoibh gu brath.
11. Biodh gairdeachas ar flaitheamhnas
is aiteas ar gach tir:
Ard bheacadh tonn-ghail a chuan,
is na bfuil ann gu sior.
^2. Biodh machair aoibhneach, 'sna bfuil ann,
'sgach crann 'sa choille dhlu*
^3. Roimh Dhia; oir thig le mordhachd mhor,
tiocfaidh le gloir is clu,
Do chum gu gceasnuigheadh gach tir:
is breathamhnas gu dean
Le ceartais ar an tsaoghail mhoir,
'sle firinn ar na daoin'.
SALM XCVII.
TA Dia na chathair feign gu fior,
gach tir biodh aoibhneach as:
Deanadh na hoilein lionmhar mor
ni lor do ghairdeachas.
2. Taid neoil is dorchadas fa chuairt:
gliocas is comhthrom cinnt,
Da chathair 's aite comhnuidh iad,
ni socrach e gach linn.
3. Ta teine roimhe, loisgeas suas
a naimhde 'ta ma chuairt.
4. A theinteach shoilsigh sud an saoghal
'sa dhealanach gu ceart:
An talamh chunnaic, chriothnuigh e
5. Na fleibhte leagh mar cheir
Amfiaghnais, De* Dia le nab leis
an cruinnesi gu leir.
6. Do shoillsigh neamh a fhireantachd:
is chi gach sluagh a ghloir.
7. Air dhaoin' ni riar na niomhaigh ghrais^
gu dtigeadh amhluadh mor,
Slair mheid ni maoidh a hiodholaibh:
adhraibh don' fhior Dhia shuas
Gach ^i fuair ainm ar bhi na dhia
measg daoin' is aingil fos.
8. Na neithese gu tigeadh iad
chual Sion, is bhi ait,
Rinn inghinn luda gairdeachus
arson do bhreathnas cheatt.
9. Oir Dia 'ta ard osciond gach tir:
ard thu osciond gach dia.
10. Fuadh naimhdeoil ^abhraibh seach don olc,
O dhaoin' thug gaol don' Tr^ath.
Anmna a naoimh oir dionaidh se,
suasglaidh o lain^h na n^^oi.
11. Chuaidh solas glan don' tsaoi a chur
aoibhneas don' cheart a ngcroidh.
12. O deanaidh gairdeachas a nDia,
a dhaolire sireanach:
Ag cuimhniughadh a naomhachdsan
mor-bhuidheachas fugaibh seach.
SALM XCVIII.
O Sinnibh oran nua do Dhia,
oir mirbhuilte do rinn:
A dheaslamh is a ghairdein naomh
thug buaidh amach dho feign.
2. A shlanaigh do chuir Dia os aird,
do nochd a chomhthrom cheart
A nsealladh na nsluagh gheintileach
gu follasach, le neart.
^. A iochd is shirinn chuimhnigh se
do theaghlach Israeil:
Chunnaie, an saoradh rinn ar nDia
imill an tsaoghail gu leir.
^. Togfaidh do Dhia ard-chiuil gu hait,
na bfuil 'sa chruinne chi:
Gu glorach, aoibhneach, sinnibh dho
le moladh mor a chaoieh.
5. Sinnibh do Dhia le clarsigh ghlcust,
le cruit, 'sle Salm, gach ti:
6. Le gall tromp, fuaim a bhondain fos,
dean ceol roimh Dhia an righ.
7. Ard-bheacadh fairge, is a lan:
an saoghal 'sgach neach atann.
8. Buaileadh na tuiltigh bas re cheil,
sar-aoibhncas ar gach beann.
9. A nlathair Dhe, oir 'ta se teachd
do bhreathnughadh gach tir:
Le comhthrom breathnuighidh an saoghal,
'sle ceart an sluagh gu leir.
SALM XCIX.
TA Dia na righeachd feign, 'sna ghloir,
ar bhall-chrioth biodh an sluagh:
Se shuigheas eidir cherubim,
tuisleadh an talamh truagh.
2. Ta Dia a nSioin, mordhalach,
ard e osciond gach sluagh.
3. Tainm uabhasach, mhor, moladh iad:
oir naomh ata^ re' luadh.
4. Is inumhuinn le neart an righ
ceart-bhreathamhnas gu beachd:
Coir shocruigh thu, an Jacob suas,
chuir beinn, is fireantachd.
5. O, Dia ar Tighearn' arduighibh
bhur glun leig fuidhibh dho,
Aig sdol a chois gu homanta:
oir naomh ata gach lo.
6. Bhi Maois is Aaroin measg a chleir
is Samuel measg na ndaoin'
Rinn athchoinnidh gu geur re Dia
is fhreagair se gu caoin.
7. Do labhair se gu cairdeach riu
a ngcolumhain an neul:
A theasdais choimhed iad, 'sa reachd
do fuaradar o bheul.
8. Jad fhreagair thu, O Dhia ar Triath:
budh Dia thu logh an lochd
Ge tugfais orra dioghaltas
arson an aisintleachd.
9. Gloir Dhe ar Tighearn' togaibh suas,
is adhraibh dho gu deas
Ceart aig a thulach naomh: oir 'ta
ar nDia to naomh a mfeast.
SALM C.
SINNIBH gu hait do Dhia, gach tir.
2. Is deanaidh seirbhis do
Le haoibhneas: tiocfaidh fos na lathair
gu fonnmhar fial gach lo.
3. Bibh fiosrach gur he 'nTighearn' is Dia,
se chruthaidh sin gu leir,
Is cha sin feign; nar sluagh dho 'ta,
'sda inbheara nar treud.
4. Ar 'gheataibh deanaidh 'steach le clu
da chuirt le moladh naomh:
Mor-bhuidheachas dho tug^idh seach,
ainm beannuighibh gu caomh.
5. Oir Dia Jehobha maith ata,
bith-bhuan a ghras is iochd,
A fhirinn mairfidh fos do ghna
don' uile al re teachd.
SALM CI.
SInnim ma throcair is ma cheart:
O Dhia, dhuit sinnidh me.
2. Le criondachd ni me m'iomchar feign
ar slighe dhireach re.
Ca huair dom' jonnsaidh thiocsas tu?
sud cleachdfuidh me a stigh.
By gluasachd chaoich le croidh' began cheilg
gu diongmhalta am' thigh.
3. Cho chuir beairt dona roimh' mo shul:
is fuadh leam obair dhian
Na ndaoine theid ar leath on cheart,
cho lean e riom a gcian.
4. An gcroidh' dothsmachdaidh cuiream uam:
cho ghabh me ris an true.
5. Fear-caineadh chomharsan o chul
sgrios bheir me air gu dlu:
Fear sealladh ard, croidh' uaibhreach fos
cha n^hulaing me am theach.
6. By m'shuil ar firenidh na tir
gu comhnuidh leam fa seach:
An ti bhias trebhdhireach na jul
ni seirbhis dhan^h a lamh.
7. Luchd-muinntir sligheach; mealdach, dan,
ni msuaigh am' fhardoich, tamh:
Ni mfan am' amhrug, bunailteach,
fear aithriseadh na mbreug.
8. Gu much ni me drochdhaoin' na tir
an sgriosadh sios don' eng:
Do chum marsin gun amais me
ar luchd an uilc arsad
Do ghearradh is do sgathadh sios
o bhaile Dhe began stad.
SALM CII.
DHIA eisd re m'urnaidh: tiocsadh ort
mo screadach bochd gu cas ob
2. Na foluigh uam do ghnuis san lo,
thig amhghar orm gu bras:
Aom riom do chluas: tra ghlaodhas me
Dhia freagair me began tamh.
3. Mar dheattach leathnuigh maimsir uam,
'smar theallach loisgth', mo chnamh.
4. Mo chroidh'ta buailt', 'smar fheur began bhridh:
mo bhiagh do dhearmaid meis.
5. Fachuis fuaim m'osnaidh chruaidh, a Dhe,
mo chnamhann theann rem' chneas.
6. Mar phellican na fasach 'taim:
'smar choileach aoich na ngleann.
7. Mar ghealbhan ar druim teach le feign
re fair 'taim gach am.
8. A dimdhearguigh mo naimhde mo
ar feadh an lo gu leir:
Na daoine ghabh an cuthach riom
mhionnaigh a maghaidh feign.
9. Oir luaithreadh d'ith mar aran, mc,
a mdhigh chuir me na deoir:
10. Arson na gaile feirg bhi ort
'sdo chorruidh reachdmhur mhoir.
Oir thog tu meis an aird: is ris
leag sios gu talamh me.
11. Mo laithe 'taid mar sgail ag aom:
'smar luibh chuaidh eug, do bhi.
12. Achd mairfidh tussa, Dhe, gu brath,
'sdo chuimhne do gach linn.
13. Ag eirghe, ni tu trocair air
do Shion feign gu cinnt;
Am tfhurail di, oir thainig nois,
am shunnruigheadh o shean.
14. Na clochaibh, ghabh do mhuinntir, tlachd,
da huir, is thug siad gean.
15. Gabhaidh marsin na finich borb
cagal riomh ainm Dhe:
Gach righ ar domhan gabhaibh siad
fiamh riomh a ghloir gach re.
16. Deagh-Shion 'nuair do thogbhas Dia
na mhordhachd chithear e:
17. Bheir guidh' an aimbeartach fanear,
'scho tilg a ghearan uaidh.
18. Sgriobhtar na neithese le cheil
arson an al re teachd:
An sluagh do chruthaightear dar' neis.
bheir gloir do Dhia fa seach.
19. Do fheuch se feign on bhall is aird
da ionaid naomhtha shuas:
O fhlaitheamhnas a damhraic Dia
ar talamh truagh anuas,
20. A dheisteachd buireadh phriosunaigh,
do fhuasgladh cuibhreach teann,
Na ndaoine dhorduigheadh gu bas;
21. 'Sa chur a gceill gach am
An Sioin ainm Dhe, 'sa chlu
a ndeagh Jarusalem;
22. Tra fhreagoras na righeachda, Dia,
's tra chruinnigheas gach dream.
23. Mo neart do leon se ann sa nroid;
do ghiorraidh se mo laith.
24. Mo Dhia, radh me, na glac me nois
a meadhon m'aois gu lua:
Do bhliadhnna feadh gach linn ataid.
25. Is fad on la, a Dhe,
Far chuirfis talamh trom ar bun,
do lamh rinn flaitheas feign.
26. Theid iad a mugh', achd mairfidh tu:
aois luighidh orr' mar bhrat;
Mar thruscan caochlaidh tu iad fos
is claochlaighdear arfad.
27. Achd ionand thu, 's began chrioch ar thaois.
28. Is sliochd do mhuinntir feign
A tfhiaghnais mairfidh, is an siol
bid socrach mar a gcedn'.
SALM CIII.
OManam, 'sna bfuil ionnam stigh
Dia beannuigh, 's ainm naomh.
2. O manam, beannuigh Dia, 'sna leig
od' chuimhn' a shochair caomh.
3. Neach mhaithimh dhuit do lochd gu leir:
liaighais gach tinneas fos.
4. Neach cheannuigh tanma o sg^ios,
is dhiath do cheann le gras.
5. Neach shasuigheas le maith do bheul:
mar jolair nuaigheas t'oig'.
6. Cuiridh ceart-bhreathamhnas a ngniomh
do dhaoine creacht' gach doigh.
7. Thug fios do Mhaoisi ar a shligh',
a ghniomha d'Israeil.
8. Ta Dia to jochdmhur trocaireach:
is mall gu feirg e feign,
Is pallt a throcair, 'smor a ghras
9. Cho troid e rinn do ghna:
Cho taisg a chorruidh suas gu buan,
cho las a fhearg gu brath.
10. Nior dhearnadh reir ar bpeacadh dhuinn;
nior dhiol se oirn ar lochd.
11. Reir airde flaitheas thar gach tir,
da mhuinntir 's amhluidh jochd.
12. Comhshad 'ta a^ird an ear on jer:
thog se ar peacadh uainn.
13. Dia, da luchd cagail, gabhaidh truaigh
mar ghabhas athair da chloinn.
14. Ar gcumadh 'saithnidh dho, 'sar gleus:
gur uir sin chuimhnigh fos.
15. Ta aimsir dhuine mar a mfeur:
mar pflur na saithche, dfhas.
16. Ar dol don ghaoi thart, theid ar dhi:
cha n'amais air, a ait.
17. Achd trocair do luchd eagail De
a saoghal na nsaoghal ata.
Ta fhireantachd do chlainn a gclainn.
18. don dream ni coimhed ghlan
Air choimhcheangal, is aitheanta naomh
do ni^le cuimhne buan.
19. A chathair dheasuigh Dia ar neamh;
da righeachd gheill gach ni.
20. Dia beannuighibh a aingle dcas
fior-chalma chruaidh do bhi,
Is deist re fuaim a bhriathra caoin,
uil' aitheanta chuir gu ^uil.
21. Dhia beannuighibh a uile shluagh,
'sa mhinisdri ni a thoil.
22. A oibrighthe arfad anois
sior-bheannuighibh an Triath:
Ar feadh a Thighearntus gu ler:
O manam beannuigh Dla.
SALM CIV.
Omanam, beannuigh Dia mo Thriath
'smor tinmhe, Dhia na mfeart,
Sar-onoir agus greaghnachas
mar thruscan chuirfis ort.
2. Le solas sceadaigheas tu feign
mar eudach glei-gheall min:
Na speura seinfis fos amach
mar phubuil arras ghrinn.
3. Neach chuireas saileadh sheomra suas
an uisgeachaibh na nspeur;
Rinn neoil na ngcarbud do, is ghluais
ar sge na gaoi da reir.
4. Na nlasair thein' a mhinisdreadh,
aingil, nan' spioraid, rinn.
5. An talamh shocruigh ar a bhonn
nach gluaistea e gach linn.
6. Na doimhne chuir tu imp' mar bhrat:
stad uisg osciond na mbeann.
7. Aig tachmhasan theich iad: aig guth
do thairnean, shruth gu gleann.
8. Theid suas ma ntfliabh, 's fan chomhnurt sios
don jonad dhearnas doibh.
9. Do chuirfis crioch, nach rachfuid thart:
's nach muchfadh talamh faoidh.
10. Na fiuchhidh-uisg chuir chum na ngleann
'ta sruthadh feadh na ngcnoc.
11. Gach ainmhidh, freasdal digh gheibh uath,
allt-assail chasg an tart.
12. Na mfochair comhnuidh nan' eallt eun
'ta binn ar bharr na ngcraobh
13. Na tuilm o sheomraibh dhuisgigh se:
is shasuigh ar gach taobh;
Lion toradh glan do ghniomh an saoghal.
14. Fas feoir thug thu don spreidh.
Thug luibheanna gu foghna dhaoin',
a talamh bheir se biagh:
15. Is fion ni croidh fa leon, gu hait:
le huinnimid da ghnuis
Ni dealrach i, is aran blast
bheir neart da chroidh' ar thus.
16. Is brioghmhar craobha 'nTighearna.
lan sugh 'ta cranna De:
Na cedair 'ta an Lebanon
le lamhuibh shuighidh se.
17. Mhar 'bfuil na heunlaith denamh nid:
is caidreadh giuis don sdorc.
18. Tearmunn fiagh-ghabhar monadh ard;
mian conuidh, cairge thort.
19. Los aimsir rannadh do gach neith
an ghealach dorduigh se:
Thug aithne e don' ghreine dhil
ar am dol faoi gu re.
20. Ni tu an dorchadas tra 'saill,
is thig an aoich gu lua:
Andsin gach fiagh-bheathach na mfrith
euloighid match fa gcuairt.
21. Na leoghann og re beacadh cruaidh
a ndiaidh 'ngcobhartach,
Air Dhia ag jarraidh proinne bigh,
'sna bfuil do dhi, fa seach.
22. An ghrian tra thig nar sealladh ris
grad tionoilldh re cheil,
Is luighidh iad gu samhach sios
na ngaradh dion gu leir.
23. Theid duin' and sin amach da ghniomh,
'sda shaothair gu feasgar faoin.
24. O Dhia, ca hiomadach do ghniomh?
a ngliocas rinn gach aon:
Do tshaibhreas pailt 'ta ntalamh lan.
25. Amhluidh mhuir fhairsinn mhor,
A bfuil na sna^mhoich lionmhur leasg'
le piasdaibh beag is mor.
26. Annsud na luinge taid ar seol,
's a nlebhiathan garbh
Do chruthuigh, is do orduigh thu
do ghabhail aighear, na sealbh.
27. Taid sud gu leir ag feathamh ort:
biagh ghabhail uait na thra,
28. Grad tionoilidh na bheir tu dhoibh:
do osguilis do lamh,
Is liontar iad le neithibh maith.
29. Tra fholuighais do ghnuis
Theid as doibh: bheir tu 'nanail uath',
gheibh bas, is theid dan uir*
30. Do spiorad cuirfais ris amach
iad cruthaightear as ur
Ath-nuagbuightear don talamh fos
a aghaidh ar gach iul.
31. Mairfidh gloir Dhe na mfeart a chaoich:
na oibribh gabhaidh tlachd.
32. Ar talamh damhaire se, is chrioth,
thog ceo tra bhean re cnoic.
33. Nim ceol do Dhia feadh dhamh by beo:
dom' Dhia feadh dhamh bhi ann.
34. Ro-^nhilis bid mo smuainte air:
a nDia by m'aoibhneas buan.
35. Glan-sgriostar peacaich as an tsaoghail,
drochdhaoin' nach bid ni 'smo:
O manam beannuigh Dia na ngras,
o molfaidh e gach lo.
SALM CV.
OTabhraibh buidheachas do Dhia,
sior-jarraidh ainm naomh?
A ghniomhartha a measg an tsluaigh
deun fiosrach iad began tamh.
2. Ceol deanaidh dho, se Salmaibh binn:
ma jongantus, dean sgeul.
3. Croidh' dhaoine dhiarras Dia biodh ait,
na ainm ag deanamh uaill.
4. Dia jarruibh, is a neart gu teann:
jarr eudan re gu brath.
5. Cuimhnigh a mhirbhuilte do rinn'
gniomh annamh, ghleus a lamh;
Tuig breathamhnas a bheil araon.
6. Shiol oglaich Abraham:
A shliochd ud Jacob thaghadh leis.
7. Se so, ar nDia gach am,
A bhreathamhnas 'ta ann sgach tir,
8. Cuimhnigh a chumhnant rinn
Do ghna; a mfocal dhorduigh fos
gu nuig an mile linn.
9. A choimhcheangal re Abraham,
's do Isaac moid thug seach.
10. Na chunradh buan do Israel,
'sdo jacob dhearbh na reachd.
11. Ag radh, Dhuit bheirim tir Chanaan'
dar noighreachd sud an crann.
12. An tan so-aireamh bhi na daoin',
to thearc, 'sna ncoigrich ann.
13. Tra chuaidheadar o their gu tir,
o righeachdaibh gu sluagh.
14. Chronuidh se riogha ar an sgath,
eugcoir ni leig na ntaobh:
15. Na branaidh nois re m'ungth', ar se,
ar mfhaighibh lochd na dean:
16. Na cheand sin tug se gort don tir,
bhris lorg an arain feign.
17. An macaomh Joseph chuir se romp',
neach reic siad a nriocht tra^ill.
18. Le geimhlibh ghortuigh siad a chos:
shas jarrann air began dail.
19. Gu nuig a ntainig fhocal fhior,
dhearbh focal De e cas.
20. An righ chuir chuig', is ainic e:
leig ceann an tsluaigh e as.
21. Rinn uachdaran death ar a theach,
is feadhmanach da stoir.
22. Na prionnsa cheangal mar a thoil:
thug ciall da bhrithibh mor:
23. Ghabh Jacob cuairt a nduthaidh Ham
sa nEghipht, Israel.
24. A phobul mheuduigh se gu mor:
sharuigh na naimdeann feign.
25. Croidh' luchd na Heighipht d'iompoigh se
da phobal thabhairt fuadh.
Gu tiocfadh 'ri^s, da mhuinntir feign
beairt sligheach, eolach, uadh'.
26. Do chui^ se Maois' a oglach chiuin,
is Aaron taght' began cheist.
27. A ghniomh neimh-ghnathach a ntir Ham
'sa chomhthar, nochd na measg.
28. Thug dorchadas, is dorch do bhi,
nior chas iad ris a ghuth.
29. Chaochail an uisgeacha gu fuil,
is mharbh an jasg gu tiugh.
30. Na losgainn chinn, na ntir gu pailt
a ngcodal-tigh na nrigh.
31. Thog cuileoig eugsamhla le ghuth,
is mialtoig feadh na ngcrioch.
32. Cloch-^hneacht da mfearthain dhearnadh leis,
la^n-lasair theann, 'na ntir.
33. Craobh figis, fionoin, mhilleadh leis,
Is bhris gach crann 'na ngcrich.
34. Tra labhair, thainig locuisdigh:
cnuimh-chognaidh ghrann, nach gann.
35. Chnaoi suas gach luibh ghlas-uain na tir
is shluig gach toradh ann.
36. Gach ceid-ghein mharbh se fos 'na ntir:
na fir budh gasda deas.
37. Thug match le hairgiod iad, 'sle hor:
aon lag, cho raibh na nmeasg
38. B'ait Eghipht tan do imigh uadh':
oir ghabh siad eagal romp'.
39, Budh sholas, teine dhoibh san aoich:
dnjath neul, mar bhrat, a neamp'.
40. Ghrios iad, is gart-eoin thug se dhoibh
aran o neamh, an sath,
41. Dhoirt uisg' a cairrge, dfhosguil Dia;
'sa chruaidh rioth' abhann lua.
42. Oir chuimhnigh se a ghealladh naomh,
'sa sheircinn Abraham.
43. Le haoibhneas thug a phobal mach^,
'sle ceol, a rogha dream.
44. Is tir na ngcinneach thug se dho ibh;
do mheal iad saothair an ^sluaigh.
45. A lagh 'sa statuid los gu dean:
O molfaibh Dia fadheoigh.
SALM CVI.
ADh-molfaidh Dia an Tighearna
le Hellelujah binn.
Dho tabhraibh buidheachas, 'ta maith,
mairfidh a ghras gach linn.
2. Gach gniomh to neartmhur Dhe na mfeart,
cia fheadfas chur a ngceill?
Cia measg na naingeal is na ndaoin'
nochdfas a chlu gu leir?
3. Beannuight an dream do leanas coir,
'sa nti ni ceart gach tra.
4. Dhia cuimhnigh me led' chaibhneas caoimh
ler, leanas luchd do ghradh:
O fiosruigh me led' fhaoirse feign:
maith luchd do ghaoil gu bfaic,
Nim mortachas le toighreachd, Dhe:
'sled' chuideachd bhreagh, gu hait.
6. Do pheacaigh sin Ier sinseardhaibh:
rinn sin gu haingidh olc.
7. Sa nElghipht toib^idh jongadach
nior thuig ar naithre bochd:
Nior chuimhnigh t'jochd to jomdhadach
sa nfhairrg' achd las iad e,
A fhearg do bhrosnuigh lad gu dan
aig a mhuir ruagh, gach gne.
8, Gidheadh do fhaor, se iad ar sgath
a ainm 'sa onoir feign:
Do chum gu ^ugadh se dhoibh fios
ar mead a fheartann tren.
9. Do spreig se a mhuir ruagh gu cruaidh,
is thriomaigh sud i suas:
Amhluidh trid dhoimhne threoruigh iad,
mar third an fhasach nuas.
10. Is dhidnigh iad o laimh an fhir
do fhuathuigh iad gu trom:
Shaor fos o laimh an namhuid gheir
dan runn a bfagbhail lom.
11. Chuaidh tuilteach thar an eascairdeadh,
nior fhagbhadh haon diobh beo.
12. Andsin do chreidfid fhocal ceart,
is shinn a chlu gach lo.
13. A ghniomha dhearmadar gu lua,
nior an re chomhairle re.
14. Achd jlmhian ghabh san fhasach iad,
san dirbhtheach bhuaidhrid Dia.
15. Is thug se dhoibh an athchoinnigh,
achd caoil dan anam leis.
16. Ghabh tnu re Aaroin, naomh ud Dhe,
'sre Maois 'sa Champ fa ris.
17. An talamh dfhosguil sin a bheul,
is shluig e Dathan sios.
Air bhuidhionn dan Abiram fos
na tulgna thainig nios.
18. Na ngcuideachd dfhadogh teine garg;
loisg lasair suas na daoi.
19. Aig Horeb rinnsiad Laodh, is strioc
don' dealbhan leaght', na baoidh.
20. Marsin an riochd daimh, itheas seur
do chaochail siad a nglor.
21. Dia am' fear-saoraidh leig a cuimhn',
an Eighipht rinn neith mor:
22. Beart jongantach a nduthaidh Ham:
beairt uamhur fan mbuir ruagh.
23. Bhri sin, a dubhairt Dia san am
gu sgriosadh se an sluagh;
Mun' bhi gur sheas a sheircin Maois
'sa bhearrnadh riomh a fhearg,
Do thilleadh uadh a chor ruidh mhor,
'snach claoitheadh jad gu garg.
24. Don' tir ro-aluinn cho tug sbis:
nior chreidfid focal De.
25. Achd talach rinn na mbothannibh,
Yn^or eisd re ghuth gu re.
26. Chiond sin, na naghaidh thog a lamh*
leag iad 'san fhasach lom:
27. Theilg bun osciond an siol measg sluaigh
dan sgaoileadh ann sgach fonn.
28. Le Baal-peor dhaonruigh siad,
d'ith jobarta na marbh.
29. Sud mar do bhrosnuigh fhearg le 'ndoigh
'sbhuail plaigh na measg gu garbh.
30. Sheas Phinehas annsin, is chuir
ceart-bhreathamhnas a ngniomh.
An tinnis choitchiond ris do sguir
ceart mur nach biodh riamh.
31. Sud mheasadh dho na jonnracas
gu nuig gach linn gu brath.
32. Thug fhearg aig sruth na conspoid match,
is Maois' dhiol ar an sgath:
33. Fachuis gur shearbhuigh siad a chroidh',
guth dian gur leig so uaidh.
34. Nior sgriosfuid as, na cinnidh borb
reir aithne fuair o Dhia:
35. Achd chomhmuisg iad re ainchreidmhigh,
is dfhoghluim siad a ngniomh.
36. Gu gealtach gheill dan' jodhoilibh
bhi dhoibh na phainter riamh.
37. Do jobradar an inghinn aill'
do dheamhnaibh, is a mic.
38. Do dhort siad fuil neimhurchoideach,
fuil mic is inghean, tric,
Dream dhioc siad d'iodhoilibh Cha^aan
shaluigh an tir le fuil.
39. Sin, lean riu sal an obair feign,
sdriopuigh le mbeus gu tur.
40. Sud fath o lasadh corruidh Dhe
re phobal shaor a lamh,
An meid gur mor do ghabh se grain
da oighreachd feign, began tamh.
41. A hlaimh na ncinneach thug fe iad,
thug smachd orr', luchd a mfuath.
42. Fa mhursantachd, 'sfa eigin chruaidh
chuir naimhdeann iad gu lua.
43. Do theasairc se gu minic iad;
achd las le ngcomhairle e,
Thug nuas annsin, 'na ntruaghoin iad
arson a ngcionta feign.
44. Gidheadh thug se fanear an drip,
tra chual an screadach goirt.
45: A chumhnant chuimhnigh ar an son;
bhridh aithrigh, logh an lochd,
Reir lionmhuireachd a throcaireadh.
46. Do thug se ar an dreim
By riu gu hiochdhmhur acarthach
thug leo a mbruid iad feign.
47. Dhia dion, is tionoil sin gu leir
on shineach gharg amach
Gheibh tainm naomh uainn buidheachas,
is clu gu caithreamach.
48. Beannuight gu raibh Dia Israel,
marsin o chian na ngcian:
Is freagradh sud an sluagh gu leir
Amein. O beannuigh Dia.
SALM CVII.
O Altuighibh do Dhia, os maith:
a ghras oir siorraidh 'ta
2, Lion chosainn Dia, sud abradh iad,
shaor se o laimh an namh:
3. Is thionoil match iad as gach tir,
on aird n'ear 'sa nier.
On phort ma thuaidh, 'son' airde deas,
on mhuir amach, mar dhjarr.
4. San fhasach chuaidh ar seachran jad,
ceim uabhasach gun duil,
Cathair comhnuidh ann, ni fuaradar.
d'eis doibh by sgidh na njul.
5. Iota is ocras orra bhi,
an anam mheath na ngcorp.
6. Annsin na n'amhghar ghlaodh re Dia,
shaor Dia jad as gach olc.
7. Is threoruigh se amach gach neach
third choischeim dhireach dheas,
Iondas gu siobhladh jad gu lua
gu bail comhnuidh, leis.
8. Budh mhaith gu molfadh daoine Dia
arson a mhaitheas caoin,
Is chiond a ghniomha jongantach
dhearnadh do chlainn na ndaoin?
9. Oir anam bhios a ngeall, gheibh sath;
croidh ocrach, maitheas mor.
10. Lion shuigh gu dorch' a nsgail a bhais
ceanguilt an jar'n began treoir:
11. Do bhridh gu dearnadh ceannairc leo
anadhaidh bhriathra De
Is talcais rinn ar chomhairle
an ti is aird gach gne.
12. A tug se uime sin anuas
angcroidh le saothair theann:
Do thuit iad sios, is cho raibh neach
a dheanadh furtachd ann.
13. Annsin, nan' anshorlan, 's na ncas
leig iad an sgread ie Dia.
Fuair foirdhin uaidh na neigin, iad
is fuasgladh as gach truaigh.
14. A duibh-aigeann 'sa dorchadas
iad thug se match gu leir
O dhubhar bhais do sgaoil se iad;
a ncuibhrigh bhris o cheil.
15. Manerachd daoine mholfadh Dia
arson a mhaitheas caoin,
Is chiond a fhubhaltuigh to mhor
dhearnadh measg chlainn na ndaoin'.
16. Oir bhris se chean' na comhladh prais,
crainn jaruinn sgainn gu dian.
17. Ta neimhdhaoin', chiond an mighniomh mor
's a neugcoir, fulang pian.
18. An anam do gach biagh, ghabh grain,
dhruid iad re doirrse bais.
19. Nan anshodh eighidh iad re Dia:
iad saoruidh as gach guais.
20. Do chuir se fhocal match na mfeadh,
is leighis iad gu lua.
Gach sgriosadh gabhuidh bhi na measg,
do theasruig jadsa uadh.
21. O dhaoin', da ndeanta ceol do Dhia
arson a mhaitheas caoin,
Is chiond a oibridh mhirbhuilteach
dhearnadh do chlainn na ndaoin'.
22. Sar-jobairt bhuideachuis jocfadh iad,
innseadh a ghuiomh le ceol.
23. An dreim theid sios don' fhairg, a nluing
re gnoidh' 'sna huisgibh mor.
24. Siad sin chi oibridh ghlormhar ghlan,
ain-jongadh Dhe 'san doimhn'.
25 Le orduigh thog se gaoithe garbh
a dhatfas suas na tuinn.
26. Ta diorghadh suas na ntor don' spear,
don' ghrinneal tuitidh ris,
Taid anmna na ntaisdileach
bhridh annro, leaghadh sios.
27. Ar jomain 'taid gu tuainealach,
san tuisleadh fos do bhi
O thaobh gu taobh mar dhuin' ar mheisg
began fhios ac', creud do ni.
28. Sin gairidh iad na 'ndteinn, ar Dhia,
iad buainidh as gach sas.
^9. An doinionn fagbhuidh se na chlos
'sna tuinn na ntosd, bheir nuas.
^0. Is furfailteach annsin gach ti
bhridh gu bfuil fois is tamh,
Don chaladh-port ba runn le ngcroidh
iad sdiuiridh ris, a lamh.
31. Budh mhaith gu molfadh daoine Dia
arson a ghrasa caoin,
Is chiond a ghniomha jongantach
dhearnadh do chlainn na ndaoin'.
32. Is moruighthear le honoir e
a ngcoimhthionail an tsloigh:
A ngcomhdhail fos na nseanoireadh
togsar a chlu fa dheoigh.
33. Rinn fasach do na haibhnibh, Dia;
tobra, na ntalan^h cruaidh.
34. Tir tharbhach dfhag began toradh ann
aig olcmhas beatha an tsluaigh.
35. An fasach ni se iompoigh ris
gu by na lochan uisg:
An talamh cruaidh gu maiseach min,
na thobraibh ni, gach toisg.
36. Is bheir se ar an ocrach thruagh
sar-chomhnuidh ghabhail ann,
Do chum gu deasaigheadh dhoibh feign
cathair bhunanta da gceann;
37. Shiolchur na ngort, 'sna maghaireadh
shuighiugh' na ngargha fion,
Do bheireadh' toradh uadh gu pailt:
chum foghnadh do gach ni.
38. Tra bheannuigh iad, chraobhsgaoil gu mo^
call ni leig ar an spreidh.
39. Aimh-lionmhar crom do fhas iad ri^
trid chreicheadh, chradh, is chaoi.
40. Air phrionnsuibh masladh dortaidh se
cuiridh ar seachran iad
A mfasach folamh, mhar nach bfuil
eun evil ar fad no lewd.
41. Gidheadh o thriobloid cuiridh Dia
an aird, an tainnis truagh:
Sar-theaghlaidheadh do ni dho suas
amhluidh mar thread, le sluagh.
42. Chi sud na daoine jonnrac ceart
is gabhaidh aoibhneas glan,
Achd eugcoir, is gach olcmhuireachd
druididh ambeul gach am.
43. Gibe 'ta glie, is bheir fanear
na neithes' mar ata
Gheibh tuigs' ar muirn' is mor-ghradh De
don mheid ni thoil do ghna.
SALM CVIII.
O Dhia, mo chroidh 'ta gleust, bheir me
lem' ghloir deagh-cheol is chlu.
2. Duisgim me feign gu much: 'smo chruit
musguil, is adhbhuidh civil.
3. Dhia molfam thu ameasg an tsluaigh,
measg chinnich sinnim dhuit.
4. Oir 'smor do ghras osciond na nspeur,
tfhrinn re neoil do dhruid.
5. By ard a Dhe ad' mhordhalachd
osciond na mflaitheas feign:
Do ghloir 'sdo ghreaghnachas osciond
an chruinne t'ann gu leir.
^. O dhaoirse chum gu bfuasglar leat
do phobal jonmhuin feign,
'Saor sin led' dheaslaimh chumhachdach,
's me freagair mar a gcedn.
7. Na naomhachd labhair Dia na nsluagh,
ni meis ur-ghairdeachas:
Tir Shechem roinnim: tomhas fos
gleann Succoth gheibh gu cas.
8. 'Sleam Gilead, is Manasse 'sleam,
se Ephraim gu beachd
Is neart dom cheann, o Judah fos
ata mo lagh ag teachd.
9. Moabh na shoigheach jonnlaidh dhamh,
thar balla Eadhoimh 's teach
Brog tilgidh me, Philistia
ort bheir me buaigh amach.
10. Cia bheir me suas don' bhaile threi^n?
gu Headomh sheolas me?
11. Nach tu O Dhia, do dhiobair sin?
's ler sluaigh nach dteid thu, Dhe?
12 Foir oirn o thriobloid, is o thruaigh,
os diomhaoin congnamh dhaoin';
Third Dhia ni sin gu hurrandach
thaltras ar naimhde dhuinn.
SALM CLX.
O Dhia mo chlu, na by ad thosd.
2. Oir df hosgladh beul na ndaoi.
Beul bhrionnach, teangca bhreugach 'ta
re an-chaint orm a chaoich.
3. Le fuadh-chaint' chuartuighid siad me:
began adhbhar chathuigh riom.
4. Nan naimhde 'taid arson mo ghaoil,
achd dhearnadh urnaidh leam.
5. Ol^ dhiol siad riom an eraic mhaith,
fuadh chiond mo ghaoil 'smo dhaimh.
6. Cuir drochdhuin', Dhe, an uachdar air
Satan aig a dheaslaimh.
7. Tra bheirthear breath air, daorfar e,
meastar a ghuidh na chiont.
8. Glacadh duin' eil' a oifig uaidh,
a laithe gu raibh tearc.
9. Nan diobrachan gu raibh a chlann,
'sa bhean na banntrach truagh.
10. A shliochd a chaoich na nruagaireadh
ag seireadh dearc on tsluagh:
'S na haitibh fasaight' aca fos
iarradh a mbiagh le baoghal.
11. Sladadh an ragair leis a chuid:
's an allmhurrach a shaothair.
12. Nar rabh neach' ann; bhios truacant ris,
da dhilleachdainn ni iochd.
13. San ath-linn sgriosfar as dan ainm,
is fgathar sios a shliochd.
14. Biodh peacadh athar a gcuimhn' alg Dia
nior ceilfear cron a mhathar.
15. A ngcuimhne los chur as an tsaoghail
biodh sud do ghna ad' lathair.
16. Chiond, trocair nach do chuimhnigh se
achd foireigin is claoi
Ar deoraidh bochd, 'sdo mharbhadh leis
an fear bhi brist a ngcroidh.
17. Mar b'andsa leis by mollachadh,
sud tarrla dho da reir:
Do bheannachd, cedfach mar nach raibh
biodh amhluidh uaidh agcein.
18. E feign, le caineadh mar le brat,
mar sceaduigh se, began tamh;
A indeachadh mar uisg' na chliabh,
smar ola-cnaoi da chnamh.
19. Biodh dho mar thruscan chuireas air,
'sna chrios ma leasraidh ghna.
20. Biodh so na dhuais o Dhia dom' namh,
ar manam raithe ata.
21. Achd deuns' a Thighearn' ar mo shon
as uchd thainm, gu treun:
Fachuis gur maith do throcair fos
saor meisi uadh' gu leir.
22. Oir easbhach truagh ataim, 'smo chroidh
ionnam ar lot gu geur.
23. Chuaidh me re sgail, tra aomfas i,
mfhuadagh mar bhriosgan-feur.
24. Threig ludh na nglun le trosgadh, me:
is theirig saill om' fheoil.
25. Chrath siad a ngceann, ag amhrac orm:
cuis fanoid dhoibhsi miuil.
26. Foir orm O Thighearna mo Dhia,
dion meisi reir do ghras.
27. 'S gu naithnidh iad gur so do lamh,
'sgur tusa rinn sud suas.
28. Biodh iadsa tabhairt mollachd seach
achd iocsa beannachd uait,
Ag eirigh dhoibh, biodh orra nair':
achd toglach gu raibh ait.
29. Euduighthear m'eascairde le nair':
is cumhduigheadh iad feign
Le hathais is le hamhluadh mor
ceart mar le giobal breun.
30. Mo bheul bheir moladh mor do Dhia,
'san chuideachd, bheir gach lo.
31. Se sheasmhas ar laimh dheis don bhochd.
nach daorfar anam leo.
SALM CX.
DIA re mo Thighearnsa do radh
suigh suas ar mo laimh dheis
Do naimhdeann no gu dean me dhuit
nan sdol gach ti, fa d'chois.
2. An Tighearn' cuiridh chugad fos
a Siodhoin slat do neart:
Measg teascairdeadh to ghuineach gheur
sior-imir riaghail cheart.
3. A nlo do chumhachd tihocal ni
do phobal, deonach dhuit,
O bhronn' na maidin bheir do ghras
an aitibh maiseach naomhth':
Bid macruidh og a fhasas duit
mar dhruchd 'ra pailte, grinn.
4. Do mhionnaigh Dia, 'snior ghabh se sein
eun aithreachas re linn,
Reir inmhe, 's ord Mhelchisedec
gu brath is sagard thu.
5. Bheir Dia ma d'dheas, sath tridh na nrigh
an nlo a chorruidh riu.
6. Measg chinneach bheir se comhthrom seach
ni conablach 'sgach ait:
Cinn-fheadhna mhor na niomdha tir
fagbhaidh trom-buailte, saitht'.
7. Don ald a shruthas sios san roid
deoch olfaidh se began chaird,
Bhridh sin, le gloir is clu gu haic
togaidh se ciond an aird.
SALM CXI.
O Tabhraibh moladh seach do Dhia,
le muile chroidh bheir mis,
A ngcomhthional na ntrebhdhireach,
'sna neireachd, moladh nois.
2. 'Smor oibreadh Dhe, dheagh-rannsuigh ia^
na daoine ceudfach dhibh.
3. A ghniomh 'ta glormhar onorach,
mairfidh a cheart a chaoich.
4. Thug se a mhirbhuilte gu cuimhn':
'ta Dia lan iochd is gras.
5. Biagh thug se da luchd eagail feign:
ni cuimhn' air ghealladh, ghna.
6. Da phobul thaisbein neart a ghniomh,
thoirt oighreachd finich dhoibh.
7. Siad ceart is firinn, saothair a laimh:
'scinnteach a lagh, gach doigh.
8. Ta aitheanta seasadh socrach buan,
a mfirinn deant, 'sa nceart.
9. Sar-fhuasgladh chuir da phobal, e,
is d'orduigh Dia na mfeart
A chumhnant gu biodh buan: a ainm
naomh, urramach gu brath.
10. Is tosach gliocais eagal De,
deagh-cheill sann aca 'ta,
Is buaidh mhaith leanaidh orra fos
ni aitheanta De gu fior:
A ghloir, is adhbhar mhor a. chlu
dho mairfidh suas gu sior.
SALM CXII.
CEOL naomhtha togaibh suas do Dhia.
Beannuight an duine 'ta
An eagal De, ghabh tlachd gu mor
na aitheantaibh coir gach la.
2. A shiol bid neartmhur ar an tsaoghail:
jarmad na ndaoine ceart.
Bid beannuight; daoine direach re
gheibh beannachd Dhe na mfeart.
3. Soirbheas is saibhreas bid na theach,
a cheartais mairfidh chaoich.
4. Thig solas chuig' 'na dhorchadas
bhios trebhdhireach a ngcroidh:
Os duine grasmhur e, lan iochd
bith-jonnrac 'ta o thus.
5, Ta deagh-dhuin' caoineoil, coinghiollach:
le criondachd sdiuir gach cuis.
6. Gu dearbh cho ghluaisfear e amfeast:
by cuimhn' ar saoi agcian.
7. Nior heagal leis droch sgeul, o 'ta
croidh daingionu aig a nDia.
8. A chroidh 'ta socrach, geilt cha ghabh,
runn air a naimhdibh, chi.
9. Do sgaoil se uaidh, is thug don' bhochd
'ta chomhthrom roimh' a chaoich;
Le honoir togfar adharc suas.
10. Le croidh' goirt chi an daoi;
'Sa fhiacla gearraidh, leaghaidh as:
mian drochdhuin' theid ar dhi.
SALM CXIII.
FONN cheolmhar sinnibh nois do Dhia,
Hallelujah ag radh,
O sibhse 'ta nar muinntir dho,
molfaibh ainm gach la'.
2. Is gu ma beannuight ainm Dhe
o so a leth a mfeast.
3. O eirigh grein ionchanuigh e
ga ionad luigh' began cheist.
4. Ta Dia to ard osciond gach tir,
thar flaitheas feign a ghloir.
5. Cia 'scosmhul ris ar Tighearna Dia
'ta 'chomhnuidh shuas gu mor?
6. Neach umhluigheas e feign, 'sgu mfaic
gach ni ar neamh 'sar lar.
7. On aoileach thogfas ainnis lom
'san truaghan trom on bhlar:
8. Measg phrionnsaibh los a chur na shuigh
reir runn a chroidh, 'sa leas:
Le ceannairdibh an tsluaigh gu leir
gu suidh e feign gu deas.
Tigh gu by aig mnaoi aimrid fos
ga choimhed suas, bheir Dia.
'S gu by gu hait na mathair chlainn.
O molfar linn an Triath.
SALM CXIV.
A Heighipht tra chuaidh Israel,
tigh Jacob tra chuaidh match
O luchd na canamhain eachdranach
le iolach ait, 'sle dreach;
2. Treabh Juda be a thearmunn naomh,
Israil a Thighearnas.
3. A mfairg tra chunnaic, theich gu lua;
bhuail Jordan ar a hais.
4. Mar reatha mear', leim sleibhte mor,
chlisg cnoctha beag mar uain.
5. Creud dfhairigh thu, a mhuir, thug as?
Creud Jorthan, far ghabh uainn?
6. Mar reath', a bheandaidh creud far leim?
'sa tholma beag mar uain?
7. Gabh crioth, a chruinne lain, roimh Dhia,
Dhia Jacoib, tearmunn duinn.
8. Se dfhag na lochan uisg, an tsliabh,
is leagh na clocha cruaidh:
An charraig mhor chloich-theine fos
na thobar dhearnadh uaidh.
SALM CXV.
NIor dhuinn a Dhe, ni idir dhuinn,
achd beir do tainmsi gloir:
Ar sgath do ghras is tfhirinn ghloin,
's arson do throcair mhoir.
2. Creud as fa nabradh cinneachdainn
Ca bfuil a nDia anois?
3. Ar nDia ata ar flaitheamhnas,
rinn se gach ni b'aill leis.
4. Alrgiod an jodhol sud, is or,
na obair lamhann daoin'.
5. Beoil aca 'ta, began cheileabhradh;
sul, achd, cha leir dhoibh maoin'.
6. Lean cluasa riu, gidheadh cho chluinn;
sron, boladh nach do ghabh.
7. An lamhann 'ta began laimhsiughadh;
da chos, ar siobhal nach raibh;
Ni mo tree nscornan labhras iad.
8. Na daoine dheilbh iad suas
Chuaidh ris na dealbhaibh, is gach neach
carbsas re didin uadh'.
9. Dean bun a Dia, O Is^ael;
'se 'scongnamh dhoibh, is sgia.
10. Thigh Aaroin, dochas cuir' san Triath:
an dion 'sa ntargaid Dia.
11. Ris earbfaibh, lion dan eagal Dia
an cabhar is an dion.
12. Rinn Dia sar-chuimhne oirn gu-leir
is beannuighidh e sin,
Se bheannuigheas teach Israel,
tigh Aaroin be annuigh se,
13. Is beannuighidh luchd eagal De,
beag agus mor gach re.
14. Gu mor-mhor-cuiridh Dia a nmead
sibh feign agus bhur gclann.
15. Atataoi beannuighte o Dhia
rinn neamh is lar atann.
16. Neamh, is na flaitheasa, 'sl'e Dia:
fuair talmhan, clann na ndaoin'.
17. Lion chuaidh gu tamh, cha mhol iad Dia,
ni mo na mairbh faraon.
18. Achd buidheachas is beannachadh
bheir sin do Dhia gu brath,
O so amach gu marthanach.
Molfaibh an triath do ghna.
SALM CXVI.
DIA 'sionmhuin leam, do bhridh gu gcual
mo 'ghuth 'smo ghearan fos.
2. Do ghairfim air re mbheo, fachuis.
gur aom se riom a chluas.
3. Dhiath iomam goith is guin an bhais,
ghlac pianta ifrionn me.
Do chailgeadh me le dhealgnaibh geur,
cradh thainig orm, is caoi.
4. Ghoir me annsin air ainme Dhe:
Saor manam, guidhim ort.
5. Is ceart 's is grasmhur Dia, la^n jochd
don chroidh b^ios brute goirt.
Sar-choimhdidh Dia an tsimlidh truagh,
orm dfhurtigh se, 'smi leon.
7. O manam, till dod' chlos, oir Dia
rinn sochair dhuit gu caoin.
8. Oir shaoradh manam leat on bhas,
a Thighearna Dhia na ndul.
O thuitim chonbhadh leat mo chos,
o dheuraibh chum mo shul.
9. Nois gluaisidh me a ntir na mbeo
a mfiaghnais Dhia na glor.
10. Do bhridh gur chreidfeas, labhair me,
sharuigheadh me gu mor.
11. Gach duin', ata na bhreugach dan,
am dheithfi^ labhair meis.
12. Creud fhuraileas me nois ar Dhia
chiond uile thoirbheartais;
13. Cailis na saoirse glacaidh me,
gairfim ar Dhia 'ta beo
14. Lathair a phobuil uile' nois
diolsam mo mhoideann do.
15. 'S to ridhmheach bas a naoimh' aig Dia.
16. Uch Dhia, 'taim moglach dhuit,
Do shearbhont, mac do bhanoglaigh:
mo gheimhleadh fhuasgladh leat.
17. Dhuit jocfam jobairt bhuidheachais,
gairfim ar ainme Dhe.
18. Mo mhoideann diolfam nois don' Triath
a nlathair a shluaigh gu leir.
19 A ngcuirtibh mhuirneach theach mo Dhia,
O thus' Jarusaleam,
'Ta deas na suigh' ad lar a stigh.
O molfaibh Dia, gach dream.
SALM CXVII.
A Righeachda an tsaoghail gu ler
nois tiocfaidh steach le ceol:
Gach pobal molfadh Dia, 'sgach sluagh,
se chruthaigh na bfuil beo.
2. Oir so-chroidheach dhuinn e gu mor,
so chaidridh fos ata:
A fhirinn mairfidh tree bhioth sior.
Molfaibh gach ti, bhur Dia.
SALM CXVIII.
O Beiridh buidheachas do Dhia,
oir maith ata se feign:
Fachuis gu bfuil a mhacantus
ag maireachdainn agcein.
2. Nois abradh Israeil gu bfuil
a ghrasa maithanach.
3. Tigh Aaroin naoimh, gu bfuil faraon
a throcair caoin, gu brath.
4. Nois abradh dreim dan eagall Dia,
iochd gu bfuil aig a mfeast.
5. Am amhghar ghair me ar an Triath,
Dia shreagair me began cheist,
An aite fairsinn chuir se me.
6. Ta Dia ag seasamh leam,
Ni heagail leam, fa neart na ndaoin',
gach aon da neirgheadh riom.
7. Ta Dia ag seasamh ar mo chrann
le meudsa chuidigh leam:
Mo tunn do chi me uime sin
ar dhaoin' an miorunn riom.
8. Sfearr dochas chur a nDia na ngras
no 'nduine 'ta fan ghrein.
9. Sfearr Dia do ghabhail mar chultact
no prionnsa mora tren.
10. S griosfam gach drong do chuartuigh me
an ainm Dhe na nsloigh.
11. Do jadh is theisdeadar fam chuairt:
trid Dhia, achd gheibh a nclaoi.
12. Mar bheicheadh thiomchiolluigh siad me,
achd chasgadh iad ari^s
Mar theine droighean: oir an ainm
mo Dhia, iad sgatham sios.
13. Sath nimhncach thugfais chugam feign,
is thulgfadh meisi leat
Do los gu dtuitfinn sios fa d'chois,
achd chuidigh Dia me uait.
14. Se adhbhar m'oran Dia, 'smo neart,
mo shlanaigh nois a chaoich.
15. Glor ghairdeach^s, is fuaim na slaint'
'ta 'mpailuinn na nsaoi:
Rinn deaslamh Dhe gu tabhachdach
16. Thog deaslamh Dhe an aird:
Gu cruathalach rinn deaslamh De,
17. Ni mfuigheam bas began chaird:
Achd mairfidh, cuiream fos a ngceill
gniomhartha Dhe 'sgach cas.
18. 'S goirt smachduigh Dia me: achd nach tug
tur thairis me gu bas.
19. Dhamh fosglaibh port na corach suas
is gabhaidh me a steach
A thabhairt moladh dhligheach uam
do Dhia 'ta os gach neach:
20. So geat ar nDia, theid orra steach
na daoine trebhdhireach.
21. Dhia, molfam thu, oir chual tu me:
mo shlaint' is tu gu beachd.
22. An chloch do dhiult na clochaireadh
cloch-bhraigh' na huillinn si,
23. Sud obair Dhe, 'ta jongantach
re amharc air, gu fior.
24. So la do dhearnadh dhuinn le Dia,
biam to shuilbhir ann,
25. ^oirdhion nois, guidhim ort a Dhe,
cuir chugainn sonas buan.
26. Beannuight' an neach do thig nar measg
an ainm a nTighearna mhoir:
Do bheannuigh sin sibh o chian
a haros Dhia na gloir.
27. Se Dia an Tighearna, thug dhuinn
solas is soirbheas sen;
An jobairt ceanguilibh le teud
re adhaircibh 'naltoir feign.
28. Is tu mo Dhia, sior-mholfam thu;
fior-arduighim mo Dhia.
29. Dho tugaibh buidheachas, ^^a maith;
a throcair mairfidh 'ngcian.
SALM CXIX.
ALEPH.
IS beannuight' na bsuil glan 'san tsligh,
lion shiobhlas a nlagh Dhe.
2. Beannuight' na daoin', a theastas ni,
'sle nuil-chroidh dhiarras e.
3. Eugcoir ni dheunaid sud, no lochd:
gluaisfid na echlidh' ghlan.
4. Do aithin thu gu gcoimhdeadh sin
do reachd gu toigheach buan.
5. Dan sdiuirtheadh mjul ar cheim do lagh
O b'aoibhin damh an ni.
6. Tuil' aitheanta tra bheir me fanear,
orm, cho chuir masladh, chaoich.
7. Bheir me le chroidh to threbhdhireach
gu meanmnach moladh dhuit
Ar foghlaim dhamh do d' chomhthrom dheas
an bhreathamhnas, gu hait.
8. Do statuideadh gu gcoimhead me
'se runn mo chroidh gach re:
O Dhia, na dibir me gu heug,
gu tur na treig me feign.
BETH
9. Creud ghlanas jul don' oganach?
reir tfhocal stiuradh i.
10. Na leig od' reachd ar seachran me,
dhjarr thu le m'uile chroidh.
11. A taghaidh los nach dean me lochd,
cheil tfhocal ann mo chroidh.
12. Dhia teagaisg dhamh do statuid dhlu,
os beannuight thu, a chaoich.
13. Le m' bheilidh chuir me uil' a ngceill
deagh-bhreathamhnas do bheil.
14. Budh ait a njul do theastais me
mar ann sgach neith, fan ghrein.
15. Air thorduigh beachduighidh mo chroidh,
air hechlidh 'smor mo speis.
16. Ad' statuid 'ta mo shaimh, 'smo thoil:
'tfhocal om' chuimhn' cho dteid.
GIMEL.
17. Re toglach dean gu toirbheartach:
a Thighearna na mfeart,
Gu mbiam beo marsin trid ghras
ag coimheid tfhocal cheart.
18. Fosguil mo shuileann dhamh, 'sgu bfaic
od^ lagh beairt jongnadh, me.
19. 'Sa chruinne 'taim am' choigreach bochd:
na ceil uam taitheanta, chaoich.
20. Is manam sgaradh 'ta, a ngeall
air do bhreath cheart gach am.
21. Daoin' uaibhreach, mollaight', chronuigh thu
chuaidh siar ar thaitheantaibh glan.
22. Tog mimheas uam, is masladh g^ur:
do theastas choimheid me.
23. Na ro-dhaoin' is na prionnsa mor
labhair am' adhaidh, Dhe;
Achd smuaintigh toglach feign gu beachd
air do dheagh reachd do ghna.
24. Do theastais fos a siad mo thlachd,
is luchd mo chomhairle, 'ta.
DALETH.
25. 'Ta manam leanmhuin ris an uir:
reir tfhocal beothaigh me.
26. M'iul chuir me 'ngceill, is chual thu me^
do statuidh, teagaisg i.
27. Toir tujgse dhamh ar sligh' do reachd,
gach aithne chuireas uait:
Air hoibridh jongnadh annamh ris
sior-labhraidh me gach ait'.
28, 'Ta manam leaghadh sios le bron:
reir tfhocal neartuigh me.
29. Fiar-sligh' na breige seachain uam,
is deonuidh dhamh a Dhe,
Do lagh gu gradhach caonmharthach
dom'sheoladh ann sgach beairt.
30. Fior-sligh' na firinn thaghadh leam:
chuir romham do bhreith cheart.
31. Lean me re d' theastais dlu: a Dhe
na cuir gu naire me.
32. Theid me ar jul do lagh am' rith,
tra leathnuighis mo chroidh.
HE.
33. Dhia teagaisg 'sligh' do statuidh dhamh,
gu deire coimhdim i.
34 Toir tuigse dhamh, is ni do thoil,
ni me le m'uile chroidh.
35. Toir orm by trial a nceim do lagh:
oir maoibhneas ann ata.
36. Aom chum do theastais feign mo chroidh,
's nior hann chum sainnt gu brath.
37. O dhearcadh ar an diomhaineas
mo shuileann till a Dhe:
Is beoaigh gu hard-mheanmnach
ad' shlighe dbireach, me.
38. Tfhocal, dot' shearbhont, socrach dean,
oir gheill do teagail mis.
39. Till uam' mhio-ghloir, chuir eagal orm:
oir 'smaith do bhreathamhnas.
40. Feuch lean me feign gu curamach
an diaghaidh t'orduigh cheart:
O beoaigh me a tfhireantachd
Dhia threbhdireach na mfeart.
VAU.
41. Tiocsadh do throcair orm, a Dhe,
'sdo shlaint' reir tshocal cheart:
42. Freagradh bheir me marsin don' fhear
rinn talcals orm gu fiat.
Oir earbfuidh me re tfhocal naoimh.
43. Na toir om' 'bheil anois
Focal na firinn, Dhe, gu tur:
o dhearb red' bhreathamhnais.
44. Is amhluidh coimhidfim do lagh
gu bioth-bhuan ar gach achd.
45. Is siobhlaidh me gu saor-lamhach,
oir dhjarr me riamh do reachd.
46. Ma d'thcastais labhraidh me gu dan
abfiaghnais righthe tren,
Eun mhasladh dheth, no naire throm
cho ghabthar sin leam feign:
47. Do taitheanta, 'stoigh leam, gabham tlachd.
48. Togfam mo lamhann suas
Chum taitheanta 'sinmhuin leam: is ni
ad' statuidh smuainte fos.
TZAIN.
49. Do toglach cuimhnigh tfhocal fhior,
air dhearnais dochas damh.
50. Aon-mheisneach dhamh am' dhoghruinn gheir
gur bheoaigh me, le d' ghuth.
51. 'Sro sgigeoil luchd a mhordhail,
gidheagh od' lagh nior chlaon.
52. Do cheartais chimhnigh me o chian:
ghlae meisneach me faraon.
53. Fachuis luchd uilc, do threig do lagh
ghlac uamhun me gu trom.
54. Do lagh an aros m'oilithridh
ba o^ainn binne leam.
55. Tainm chuimhnigh me, a Dhe, san aoich,
is choimhead me do reachd.
56. Fuair me an solassa, do bhridh
tiartas, rinn me gu beachd.
CHETH.
57. Mo chuibhrionn, 'stu a Dhe, radh mi^
tfhocal gu gcoimhlion me.
58. Do fhuraileas le m'uile chroidh'
do ghean 'sdo ghnuis gach re.
Reir tfhocail deunsa trocair orm.
59. Tra smuaintigh me ar mjul.
Mo chosa, chum do theastais ghlain
do pfill me, Dhia na ndul.
60. Began fhuireach, dheibhrigh me gu lua
ar coimheud thaitheanta caoin.
61. Shlad buidhionn dhrochdoaoin' me: gidheadh
nior leig do lagh a cuimhn'.
62. Grad eirghidh me fa mheadhon aoich
do thabhairt buidheachas duit:
Chiond gu bfuil breathamhnas to cheart
a Dhe, ga dheanamh leat.
63. 'Sme seiseadh dhaoin 'dar heagal thu,
'sna choimhideas do lagh.
64. Ta ngcruinne, Dhe, jom-lan dod' ghras
do statuid teagaisg dhamh.
TETH.
65. Re toglach 'smaith mar fuaradh tu,
reir tfhocail feign, a Dhe.
66. Deagh-chiall, is eagna teagaisg dhamh,
oir chreid me taitheanta feign.
67. Sul ghuasadh me, ar seachran chuaidh,
achd tfhocal coimheud nois.
68. Is maith tu Dhe, 'sre deanamh maith,
ad statuidh teaguisg meis.
69. Gu meabhlach, luchd an ardan borb
do dhealbh am' aghaidh, breug;
Achd torduighthe, Dhe, coimhdidh me
le m'uile chroidh', gu heug.
70. An gcroidh' comhreamhar 'ta re saill:
ad' lagh achd 'ta mo thlachd.
71. Smaith dhamhsa gu do chraigheadh me.
'smo phianadh fuair gach achd:
A gcoinne oileamhain thoirt dhamh
ad' statuid chinnteach bhuan.
72. Sfearr lagh do bheil dhamh no gach nail
don or 'sdon airgiod gblan.
IOD.
73. Toir ciall chum taitheanta thuigsinn, damh,
do lamh me rinn is ghleus.
74. Tra chi luchd theagail mis, bid ait:
o^dhearb re tfhocal feign.
75 Dhe, 'sfiosrach me do bhreath bhi ceart:
's gur bhuail a mfirinn, me.
76. Do shuarcais tugadh comhfhurtachd
reir tshocal, dhamh a Dhe.
77. Caomh-throcair, Dhe, gu suigheam uait,
marsin gu by me beo:
Os tlachd is toileach-inntin damh
do reachd 'sdo lagh gach lo.
78. Air dhaoine diomsach gu raibh nair',
gam ruaigeadh 'ta gu beachd,
Gu fiat, began adhbhar chathuigh orm:
achd smuaintighim ad reachd.
79. Riom tilleadh lion dar heagal thu,
is ghabh air theasdais fios.
80. Mo chroidh biodh foirfe ann do lagh,
is ni ngabh naite meis.
CAPH.
^1. Leon manam bochd a nlorg do shlaint':
earbfam ad' bhriathar gu hait.
^2. Chion tfhocail lag mo shul, ag radh
Ca huair gheibh solas uait?
^3. Mar bholg sa ndeattach chinn me nois,
do lagh cho dearmaid me.
^4. Ca li^on laith toglaoich, is ca mead
an aimsir do gheibh se?
Ca huair do chuireas tu a ngniomh
ceart-bhreath air luchd mo thoir.
^5. Chlaoich sluic dhamh daoine ainmeineach
nach seol an sligh' ar choir.
^6 T'uil' aitheanta 'sfireanach, a Dhe:
foileanmhuin rinn gach ti,
Gu heugcorach chaith dochair orm;
O cuidigh leam, a righ!
^7. Beag nach do chlaoi siad me san tsaoghail
achd torduighthe nror threig.
^8. A reir do chaoimhneas beoaigh me,
'sdo theastas ni, gu heug.
LAM^D.
^9. Bith-dhaingnionn tfhocal, Dhe, ar neamh
90. Ta tfhirinn do gach linn:
An talamh shocruigh thu gu caomh,
is seasmhaidh suas gu cinnt.
^1. Reir thorduigh maithrionn 'taid a njugh,
oir searbhont dhuit gach ni.
^2. Mun' bhi do lagh na sholas dhamh;
a mdhrip reachfuinn ar dni^
^3. Torduigh cho dearmaid me a chaoich:
Oir bheoaighis me leo.
94. 'Sleat feign me, saor me; oir do dhjarr
torduighthe me, gach lo.
95. Dsheith orm na daoi dom sgriosadh as:
dod' theastais toigh bheir me.
96. Fiorchiond gach foirfeachd chunnaic mis:
's foirleathan taithcanta, Dhe.
MEM.
97. Ca hionmhuin leam do lagh: a Dhe,
's mo smuain air, feadh on lo.
98. Trid thaitheantaibh 's glioca me no m'namh
oir leam ataid rem' bheo.
99. Is tuigsigh me no m'oideadh muint':
oir ghabh air theastais, beachd.
100. Sharuigh mo chiall na seanoireadh:
o choimhead me do reachd.
101. Mo chosann o gach aon droch sligh'
do chonbhadh leam ar ais:
Do chum gu bfed me tfhocal fior
choimhead gu siorraidh nois.
102. Nior ghluais me, Dhe, od' bhreathamhnais
'stu theaguisg me le ceill.
103. Ca miochar 'ta do chaint' dom' bhlas?
's milse no mil dom' bheil.
104. Trid torduighte roi-chneasd, a Dhe,
deagh eagna gheibh mo chroidh:
Sligh mheangach, mheabhlach uime sin
is fuadh leam feign a chaoich.
NUN.
105. Is coindeal, tfhocal naomh, dom' chos,
is solas glan dom' cheim.
106. Do mhionnaigh, is coimhlionfaidh me
do cheart-bhreath coimhdfear leam.
107 Ar m'eigniughadh ataim gu mor:
reir tfhocal beoaigh me.
108. Gabh nam saor-ofraileadh mo bheil
muin damh do cheart, a Dhe?
109. Am' laimh 'ta manam leon do ghna:
'sni dhearmaid me do lagh.
110. Sas-gabhala leag dhamh na daoi:
do reachd njor threig, gidheadh.
111. Do theastais ghabh mar oighreachd bhuan
siad aoibhneas glan mo chroidh'.
112. Gu d'statuidh chojmhed, da^om mo chroidh
do ghna', 'sgu nuig a chrich.
SAMECH
113. Is fuadh leam smuainte diomhaineach:
do lagh achd 'sionmhuin leam.
114. 'Stu m'ionad folaghaidh, 'smo Sgia:
do tfhocal bun do nim.
115. Luchd drochbheart, rachaibh fada uam:
oir lagh mo Dhia ni me.
116. Reir tfhocail dean mo chonbhail suas,
a mbeathaidh, is gu by:
Nar naire dhamh mo mhuinighinn:
117. Cum suas, is tearnuidh, me:
Is bheir me feart, do d'statuid cheart
Dhia, ann sgach beairt, a chaoich,
118. Stu shaltair air luchd seachran, Dhe,
od' riaghail chuaidh, gu leir:
Oir faille, briseadh geallaidh fos
fe sud is ciard dhoibh feign.
119. Mar sgim do chuirfeas uait na daoi:
sud sath mo ghaoil do d'reachd.
120. Do teagail, criothnughadh 'ta mfheoil,
ghabh fiamh me roimh do smachd.
GNAIIN.
121. Do dhearnadh comhthrom leam, is ceart^
na fag faoi shladoibh me.
122. Air thoglach by a ndils' ar nihaith:
na creachadh me na dao^.
123. A ndiaidh do shlainte charthanaigh
mo shuile failneadh 'ta,
Arson na mbriathra dileas fos
do tfhireantachd, do ghna.
124. Dean Dhe, do toglach reir do ghra^s,
do statuid teaguisg dhamh.
125. Do shearbhont 'sme, toir tuigse dhamh,
's gu n'aithnigh me do lagh.
126. Is mithidh dhuit neith chur a ngniomh,
do lagh chuir iad o bhuil.
127. Siad taitheanta 's andsa leam no 'ntor,
an tor is glaine neal.
128. Tuil' orduighthe, Dhe uime sin
adtaice ris gach ni
Iad measfaidh me do bhi to cheart:
gach fiar-sligh 's fuadh lem' chroidh.
PE.
129. Do theasdais, jongantach ataid;
coimhedfidh manam iad.
130. Ceud tosuigheadh do bhriathra naoimh
ar solas chuir an mead:
An tsimlidh tais gheibh tuigse uaidh,
is an mao-oglach mea^.
131. Dfhosguil mo bheul, leig osnadh me
a ngeall ar thaitheanta ceart.
132. Orm amhairc, is dean trocair, orm,
ceart mar is bes leat sein
A dheanamh ar do dhaoinibh gaoil
thug cion dot' ainm, gu leir.
133. Ceannas aig eugcoir na biodh orm:
a tfhocal sdiur mo chem.
134. Saor me o fhoirrneart bhibhionach:
sin taitheanta nithear leam.
135. Air thoglach dealruigheadh do ghnuis
do statuid teagaisg dhamh.
136. Shruith aibhne uisg' anuas o mshuil
chiond nach dean iad do lagh.
TSADDE.
137. O Dhia, ata tu fireantach*
is trebhdhireach do bhreith.
138. Do theastais dhorduigh thu, taid ceart,
ro-dhileas 'taid gu seth.
139. Chaith m'eud me baileach: bhridh mo namh
gur threig do bhriathra re.
140. Is fior-ghlan tfhocal: uime sin
is toigh le toglach e.
141. Is lag ataim, 'sbeag speis 'ta dhiom
achd taitheanta cho loig uam.
142. Ta tfhireantachd to mharthanach:
do lagh se nshirinn ghlan.
143. Rug inghreim orm, is amhluadh mor
Achd taitheanta siad mo thlachd
144. Ceartas do theastais siorraidh' ta,
bim beo, le ciall do reachd.
KOPH.
145. DHIA eisd re scread mo chroidh 'smo chleibh
do statuid coimhdfidh me,
146. Do ghlaodhas riot, saor me: 'sannsin
do theastais feign do ni.
147. Leig osnadh me roimh' nsgaranaigh
rinn bun do d' bhriathar anois.
148. Sul thionsgain fairthe aoich ar teachd
a tfhocal smuaintigh mis.
149. Do reir do chairdeas gradhach feign
eisd re mo ghuth, a Dhe;
Do reir do bhreathamhnas 'ta ceart
ath-dhuisg led' neart sa me.
150. Dhruid sluagh riom, lean beairt aimhleasach,
is fad ghabh iad od' reachd.
151. Tuil' aitheanta siad an fhirinn ghlan:
's dlu dhuinn thu, Dhe, gu beachd.
152. Adtaic red theasdais, baithnidh dhamh
o chian gur tu do rinn,
Gur tu fos shocruigh iad gu deas
chum by a mfeast far linn.
RESH.
153. Toir m'anshocair fanear, 'smi saor?
do lagh cho dearmaid chaoich.
154. Foir orm, is tagair dhamh mo chuis:
reir tfhocal beoaigh me.
155. Do shlainte 'sfada ghabh on daoi
nach djarr do statuid mhaith.
156. 'Smor, pailt, do throcair eaomh, a Dhe,
me beothaigh reir do bhreath.
157. Mo naimhde, luchd mo dhiomhargadh
is laidir, lionmhur jad:
Achd mis nior dhaom od' theastais fhior,
scho chlaon gu fior chum beud.
158. Budh tru^gh leam luchd na heugcorach
tra thug me iad fanear:
Fachuis nach dearnadh tfhocal ceart
a choimhead leo, mar dhiarr.
159. Feuch mar is toigh leam thaitheanta, Dhe
me beoaigh reir do ghean.
160. Ta tfhocal fior o thus: gach aon
bhreath cheart lea^, 'ta a gcian.
SHIN.
161. Lean prionnsa oram began chion-fath;
is d'eignigh me le neart.
Achd mis, budh sgathach bhi mo chroidh,
caglach roimh tfhocal cheart.
162. Ma tfhocal 's aoibhneach me, mur neach
suair cobhartach to mhor.
163. Is suath 's is graineoil leam an bhreug;
achd 's toigh leam do lagh coir.
164. Seachd nuaire molfam thu gach laoi:
bhridh ceartais naoimh do bhreith'.
165. 'Smor siothchaimh dhaoin' thug gaol dod'lagh:
cuis saobhnais ac' cho bhith.
166. Bhi suil red' shlanaigh agam feign,
is taitheanta rinn faraon.
167. Do theastais, choimhead manam iad:
to ionmhuin leam gach aon.
168. T'uil' orduighthe do coimheud me,
'sdo theastais naomh began cheist:
Oir romhad feign 'ta muile cheim
is m'uile shligh' a mfeast.
TAU.
169. Mo scread a tfhiaghnais thigeadh nios,
gu dlu a Dhe, ort feign:
Reir tfhocail tabhair tuigse dhamh
dod' ghrasa caomh, a Dhe.
170. Fad' chomhair tiocfadh mathchoinnidh*
saor me mar gheallas tu.
171. Ar faghail ciall do statuidh uait
nochdfuidh mo bheul do chlu.
172. Ma tfhocal ni mo theangca sgeul,
t'uil' aitheanta, 'sceartas iad.
173. Do lamh, gu deanadh congnamh leam
oir torduigh thagh me riamh.
174. B'fhad leam an dail bhi 'd shlanaidh dhuinn,
se m'uile thlachd, do lagh.
175. Biodh manam beo, is molfuidh thu:
led' bhreith, beir cobhair dhamh.
176. Mar chaoragh caillt', chuaidh fathban, me
jarr toglach feign gu d' chro.
Oir taitheanta ceart, nior dhearmaid me,
'scho leig a cuimhn', re mbeo.
SALM CXX.
AM'chruaidh-chas ghlaodh me ris an Triath
is chual se me gu lua.
2. Saor manam Dhe, o bheul na breig
'son teangaidh mheangach thla.
3. Creud bheirthear, no creud nithear dhuit,
a theangthaidh mhialldach mhin?
4. Sar-shoighdeann seaiteach laochraidh ghasd',
le eibhlibh eiteal feign.
5. Mairg meis ata comhfhad ar chuairt
a Mesec allmhurrach:
Am' thamh 'ta fos am' puiblibh dhoirbh
don' Chedar Araipeach.
6. Is fad rinn manam caidreadh ris
an neach do fhuathuigh since.
7. Sfear-siothchaimh meis: achd tra ni guth,
an chogaidh taid ar ti.
SALM. CXXI.
RE sliabhthaibh toguidh me mo shul
o bfuil mo chabhar teachd.
2. Ta mfhurtachd teachd o Dhia na ndul
rinn neamh is lar gu beachd.
3. Cho leig se sgiorradh goirt do d'chois:
tfhear-coimheid pramh cho ghabh.
4. Feuch, air chul-choimhead Israel
an ti ta shuas ar neamh,
Clo codail e, no smeadarnach
cho ghabh, no toirchiom suain.
5. Se Dia 's fear air ort; is sgail
ar do laimh dheis gach uair.
6. Cho ghon an ghrian thu ann sa nlo;
san oidhch fio ghealach fhuar.
7. Ni Dia do choimheud o gach olc:
is dionaidh tanam uadh'.
8. Do dhol amach, 'sdo theachd i steach
a theasaircin ni Dia,
O so a leth is coimhdear, thu,
don' aimsir fhad a gcian.
SALM CXXII.
BUDH ait mo chroidh', tra dubhraid riom,
Tiocfaim chum arois De.
2. Seasmhaidh ar gcos taobh stigh dod' pho^
Jarusalem gu re.
3. Do thogbhadh suas Jarusaleam
mar chathair chruinne, dhlu:
4. Da hionnsaidh theid na treabha suas,
theid treabha De, le clu,
Chum ionad fiaghnais Israeil
thoirt buidheachas do Dhia.
5. Annsud gach cathair bhreathamhnais
taid suighighte gu breagh:
Taid caithrcacha thigh Dhaibhi naoimb.
6. Guidh clos is osadh ghna
Theachd air Jarusalem: mor-rath
thig ar na bheir dhuit gradh.
7. Sioth gu raibh ar do bhallaibh stigh
sonas ad' ghrianan ard.
8. Ar sgath mo bhraithribh, luchd mo phairt
a deirim nois began chaird,
Deagh fhiothchaimh gu raibh agad stigh
9. Arson an tigh' la^n gloir
A nseilbh a nTighearn' ar nDia ata
^arram do mhaith gu mor.
SALM CXXIII.
RIOT togbham suas mo shuil, a Dhe,
ad' chomhnuidh 'ta air neamh.
2. Mar dhearcas sul luchd muinntir, feuch
ar laimh an maighisdireadh.
Mar sul mhnaoi innilt fos re laimh
a ban-mhaighisdir feign:
Marsin ata ar sul re Dia
oirn trocair no gu dean.
3. Dean trocair, Dhe, dean trocair oirn,
luigh athais oirn, le tair;
Is annsath oillteoil fuaramar
do mhiomhodh ghrann, 'sdo nair'.
4. Lionadh ar nanam do mhi-mheas
gu hainmiosarrach,
Le fochaid dhaoine 'ta gu sasd',
'sle raith' na nardanach.
SALM CXXIV.
NOIS feudfaidh Jsrael a radh'
Mun' bhi Dia air ar gcrann:
2. Mun' bhi an Tighearna far linn
tra dhcirigh daoine rinn:
3. Annsin do shluigeadh iad sin beo
an gcorruidh rinn tra las.
4. An tuisg' do bhathadh sin: an sruth
chuaidh thar ar nanam suas.
5. Reachadh na srutha ailghiosach
grad thar ar nanam dhuinn.
6. Beannuight' gu raibh an Tighearna Dia
nach tug da mfiaclaibh sin;
Mar chuibhrionn is mar chobhartach.
7. Do theich ar nanam uadh'
Mar eunlaith do chuaidh as o ghaist'
an eunadoir gu lua:
Bhriseadh an rib, is thearuinn sin.
8. Ar congnamh deas do bhi
An ainm Jehobha^ chruthaigh neamh,
is talamh, leis gach ni.
SALM CXXV.
LION chuireas muinighinn a nDia
mar Shion bid, an tfliabh
Nach feadthar athrughadh a chaoich
achd mairfidh si gach eal.
2. Mar dhiath gach sliabh Iarusalem
is amhluidh chuartuigh Dia
A phobal feign gach taobh le ghras
o so amach a gcian.
3. Oir slat an daoi cho tamh a chaoich
ar gcrann an fhireun choir,
Deagla gu sin a lamh an tsaoi
amach gu heugcoir mhoir.
4. Do dhaoinibh maith, dean maith a Dhe,
's don trebhdireach a ngcroidh.
5. A dtaic re daoinibh theid a taobh
dan slighe fhiar, gach ti
Le luchd an uilc 'sna heugcorach
iad treoruigh' Dia le cheil:
Achd siothchaimh sona, suilbhir, sen
bidhidh ar Israeil.
SALM CXXVI.
BRUID Shiodhoin tra thill Dia air ais
mar dhaoin' a mbruadar sin.
2. Sin lionadh dhuinn ar mbeul le gair'
ar dteangaidh fos bhi binn.
Annsin deir siad measg chinneacha,
gniomh mhordha dhoibh rinn Dia.
3. Cuis mhordhalach rinn air ar son
dfhag ait ar gcroidhea uaidh.
4. Till ris ar braighdeannas, a Dhe,
mar thuil an airde deas.
5. Daoin' shiolchuireas gu dubhach leon
buainidh gu subhach brais.
6. A mfear theid match gu deurach truagh
le rogha siol na bhrat,
Began cheist ag jomchar leis a scuaib
thig ris, gu buaghach ait.
SALM CXXVII.
MUn' tog an Tighearn' suas an tigh
saothair chaillt' a ngniomh ni cach.
Mun' choimheid Dia a mbaile fos
luchd air cho dean sta.
2. Is diomhain daoibh by 'geirigh much,
is anmoch ar bhur gcois,
A dhitheadh aran ghoirt na mpian:
da sheircin bheir se clos.
3. Feuch, gineoil, 's oighreachd iad le Dia:
toradh a bhronn, a fhiach.
4. Mar fhoighde a nlaimh churaidh chruaidh
'ta clann na hoige breagh'.
5. Beannuight' an duine sin ga bfuil
a bholgan lan diobh so:
Cha ghabh siad nair, achd ceannsuighidh
'sa gheat, na naimhde, leo.
SALM CXXVIII.
BEannuight' gach ti da neagal Dia:
do ghluaiseas ann na roid.
2. 'Stu chealaigheas o shaothair do laimh;
do shonas theid a moid.
Is eirghidh leat gach neith gu maith.
3. Mar fhineamhain do bhean
Bhias tarbhach dhuit ma chliach do thigh
slait-olaidh og do chlann,
Ad timichioll do bhuird gu cruinn,
na ntlachd dhuit, is nan' neart.
4. Feuch, sud mar gheibh se beannachadh
da neagal Dia gu ceart.
5. Bheir Dia a Sioin beannachd dhuit,
is maith Jarusalem.
6. Chi tu red' bheo: is sliochd od' chloinn,
le since or Israel.
SALM CXXIX.
ILphian iad me o m'oig' gu tric
nois abradh Israel:
2. Gu minic chathuigh orm o moig
feudfar a radh na sgeul:
Achd buaidh cho tug siad orm amach,
'scho d'eirigh tharam suas.
3. A dh'ar na treabhoich ar mo dhruim,
's fad tharraing iad na clais'.
4. Ta Dia ceart-bhreathach: cuird na ndaoi
ghrad ghearr e as a cheil.
5. Trom-amhluadh orr', is dol ar ais
bheir fuadh do Shioin feign.
6. Biodh siad mar fheur ar mullach teach
do chrionfas sul fa nfhas:
7. Nach lion ochd, aig fear-ceangail scuaib;
don spealadoir, no lamh:
8. Ni mo their daoine ghabhas seach,
Dia thabhairt beannachd dhuibh:
Dhuibh guidhmid soirbheas ann sgach ni
an ainm Dhe, 'ta libh.
SALM CXXX.
A Doimhnibh ghlaodh me riot, a Dhe.
2. Dhia, eisd re guth mo bheil:
O aom do chluas gu ^urachar
re fuaim mo ghearain feign.
3. Da dtugadh tu fanear gach lochd:
O Dhia, cia sheafmhas suas?
4. Achd maitheamhnas 'ta leat, do chum
teagal bheith oirn, 'sgach cas.
5. Ta m'shuil re Dia, dfheith m'anam air;
na shocal m'earbsa 'ta.
6. Nois feathaidh manam ar an Triath,
mo thogra 'smo gu Dia
No togra aig luchd air feign
re sgarthanaigh an la:
'S mo fos, no diaidh na mfairthireadh
ar theachd na maidne, 'ta.
7. Sar-mhuinighinn 'san Tighearna mhoir
nois cuireadh Israel.
Oir trocair saor ata le Dia,
is Saoirse pailt le cheil.
8. Da phobal Israel bheir se
comh-fhuasgladh re, gu grad
O eugcoir is o naimhdeannnas,
o mpeacaidh sos arfad.
SALM CXXXI.
NI bfuil mo chroidhe ammeineach,
nior thog an a^ird, mo shuil:
Ni mo re gnoidhibh mor, no cuis
'ta os mo chiond, bhi m'iul.
2. Gu demhin dhiomchar me mi feign
mar lein'bh diolt on chich:
Gu samhach dfhuirigh manam fos
mar naoidh, 'sa mhathar da dhith.
3. Deagh-dhochas cuireadh Israel
anois a nDia na mfeart
O so amach a saoghal na nsaoghail,
gu suthain mar is ceart.
SALM CXXXII.
DHia cuimhnigh Dalbhidh, 's nile theinn.
2. Mar mhionnaigh se don Triath,
'S mar thug se do Dhia neartmhur moid
do Jacoib 'ta na Dhia.
3. Gu fior fa dhruim mo theach cho tig
ar leapthoidh cho dteid suas:
4. Cho tabhair codla do mo shul,
cha smeid na famhra nuas.
5. Gu nuig a mfuighim alte deas
do Dhia an Tighearna threin,
Deagh ionad comhnuidh nois arson
Dia neartmhur Jacoib feign.
6. Feuch, chual sin uim' aig Ephrata^:
air fonn na coille, fuair.
7. Fior-sleachdaidh sin aig sdol a chois,
'sda phubuil theid gach uair.
8. Dhia eirigh, tarr anios do d' chlos
thu feign, is airc do neart.
9. Do shagarta ar sceadughadh
gu raibh le fireancachd:
Togbhadh do naoimh deagh-iolach ait.
10. Na iompoigh adhaidh uait
(Ar sga do shearbhont. Daibhi naoimh)
and shir do ungadh leat.
11. Do Dhaibhidh mhionnaigh Dia, gu fior,
cho dteid se uaidh a chaoich,
Cail thoradh glan do thig od' chorp
cuirfim ad' chathair righ.
12. Mo chomhcheangal, 'smo theastas cheart
ni meis' a theagasg dhoibh:
Da ngcoimhdeadh sud led' chlainn gu beachd;
an sliochdsa gheibh fadheoigh
Gu suighid air do chathair gu buan.
13. Oir Sion thagh ar nDia:
Ghabh toil dhi, mar a aitreabh feign.
14. Mo shuaimhneas so agcian:
Annso sann ghabhas me gu tamh,
oir 'smian leam i gu beachd.
15. A foireann beannuighim, sa lon:
diol arain gheibh a bochd.
16. A sagairt euduighim le slaint;
bladh aoibhneach bheir a flaith'*
17. Bheir me ar adharc Dhaibhi 'nsud
gu sgeith a blath a match:
Lochran dom' ungtha dhorduigh me.
18. Is euduighidh me fos
Le nair' a naimhdeann: achd air feign
by coroin ur ag fhas:
SALM CXXXIII.
CA maiseach thig e is ca maith
do bhraithribh by le cheil
Na ngcomhnuidh jonand ann na 'ngcroidh',
is aonsgeulach na mbeul?
2. Ta sud mar rogha uinnimeid
dhoirtear ar cheannaibh daoin',
Do shruthlas ar an fheosog sios
ar sheosaig Aaroin feign,
Rith leis, gu leith-imeall a bhrat
tree jonmhar ghreist, aris.
3. Mar dhruichd air Hermon, 'smar an druchd
chuaidh ar sliabh Shioin sios,
Oir sud an ait' a ndorduigh Dia
a bheannachd thabhairt seach,
Is maille ris gach tabhartus,
a bheatha mharthanach.
SALM. CXXXIV.
FFUCH, beannuighibh an Triath arfad
a shearbhonta do Dhia
'Ta seasamh feadh na haoich began stad
an aros ghlan ar nTriath
2. Na naomh-theach togaibh lamh, gu naomh,
is beannuighibh Dia tren.
3. A Siodhoin Dia gu d'bheannughadh
rinn neamh is talamh feign.
SALM CXXXV.
MOlsaibh an Tighearn', molfaidh ainm
O sibhs' a mhuinntir feign.
2. An chuideachd sheasmhas a ntigh De,
a ngcuirtibh De to thren.
3. Molfaibh an Tighearna 'ta maith:
oir 'scroidheoil sud gach lo.
4. Jacob thagh Dia, is Israel
na jonmhas airid dho.
5. Oir 'saithnidh dhamh, Dia, mordha bheith,
'sna Thriath osciond na ndee.
6. Ar neamh 'far talamh rinn na b'aill,
a mfairg', 'sa ndoimhnibh feign.
7. O imeall talmhuin bheir don' cheo
dol suas le teas na grein',
Chuir dealanach arson na mfros,
bheir gaoi as uluidh feign.
8. Neach sgris ceid-ghin na Heighipht as,
na daoin' 'sna hainmhidh fos.
9. Chuir comharth a a-lar do their
O Eighipht, do gach sors':
Air Pharon nochd beairt iongantach,
'sar luchd a theach gu leir.
10. Do sgrios e sios na righeachda mor
is mharbh na righthe treun.
11 Mar Sihon, righ na nAmorach,
is Og righ Bhashain ghast
'S gach righeachd bheanas do Chanaan,
dshuaduigh na finich ast.
12. A nduthaidh thug na oighreachd re
da phobal Israel.
13. Tainm naomhtha mairfidh, Dhe, gu brath,
'sdo chuimhne do gach eal.
14. Oir ceartas bheir an Tighearna Dia
da phobal feign gu cas.
A dtimicheall a shearbhontuidh
gabhaidh se aithreachas.
15. Taid jodhoileadh na ncginneach dall,
don' airgiod is don' or,
Obair do dhealbhadh suas le laimh
na ngclochaireadh 'sna nsaor.
16. Beul aca 'ta, 'scho labhair iad,
began radharc 'ta an suil.
17. Lean cluasa riu, cho chluinn gidheadh,
anail ni bfuil na mbeil.
18. Na dealbhadoire ghleus iad suas
gu cuimir chuaidh riu feign:
Marsin gach ti, bun diobh do ni
na neigin chruaidh, 's na mfeim.
19. Achd beannuigh Dia, theach Israel,
thigh Aaroin, beannuigh Dia.
20. O beannuigh Dia an Tighearna mor,
thigh Lebhi naoimh a gcian:
Dia beannuigh, sibhs' dan eagal e.
21. A Sioin 'fbeannuight Dia
'Ta ngcomhnuidh aig Jarusaleam.
O molsaibh uil' an Triath.
SALM CXXXVI.
Toir gloir do Dhia, oir maith 'ta se:
oir 's marthanach a ghras.
2. O beiridh bhuidhe re Dia na ndee:
oir mairfidh 'throcair suas.
3. Do Thriath na nTighearna toir clu:
oir 's marthanach a ghras.
4. Beairt mhiorbhuildeach do rinn gu dlu
oir mairfidh 'throcair suas.
5. Don' ti le ghliocas chum na nspeur:
oir 's marthanach a ghras.
6. Thar nisgeacha do shin gach tir:
oir manfidh 'throcair suas.
7. Don' ti do rinn gach solas mor:
oir 's marthanach a ghras.
8. An ghrian do riaghlughadh an lo
oir mairfidh 'throcair suas.
9. Gealach is reulta sdiur an aoich:
oir 's marthanach a ghras.
10. Sgris ceid-ghin Eghiphteach gach ti:
oir mairfidh 'throcair suas.
11. Thug Israel match uadh' a gcein:
oir 's marthanach a ghras.
12. Le gairdein sinnt', is lamhaibh tren:
oir mairfidh 'throcair suas.
13. Don' ti rinn da leath don' mhuir ruagh
oir 's marthanach a ghras.
14. Is dhaisig trid a lar an sluagh:
oir mairfidh 'throcair suas.
15. Chrath Pharo uaidh', 'sa fheachd sa chuan
oir 's marthanach a ghras.
16. Threoruigh a dhaoin' tree nfhasach bhuan:
oir mairfidh 'throcair suas.
17. Don ti sgrios rioghruidh cumhachdach:
oir 's marthanach a ghra^s.
18. Is riogha ainmeoil mharbh fa seach:
oir mairfidh 'throcair suas.
19. Mar Sihon righ na nAmorthach:
oir 'smarthanach a ghras.
20. Is Og righ mor na mBashanach:
oir mairfidh 'throcair suas.
21. Is thug an tir na oighreachd ghlan:
oir 's marthanach a ghras.
22. Da shearbhont Israel gu buan:
oir mairfidh 'throcair suas.
23. Neach chuimhnigh nar beig-inmhe sin,
oir 's marthanach a ghras.
24. O'r naimhdibh garg is shuasguil sin:
oir mairfidh 'throcair suas.
25. Don' ti thug beatha do gach duil:
oir 's marthanach a ghras.
26. Do Dhia ar flaitheas tugaibh clu:
oir mairfidh 'throcair suas.
Samhuil oil Meadrachd don tSalm chedna.
DIA gradhach molfaibh nois
A throcair mairfidh ghna.
2. Dho tabhraibh buidheachas
Na Dhia na ndee ata:
Oir 'sdeimhinn linn.
Gu mair' a ghras
Gu cinnteach suas
A^ feadh gach linn.
3. O molfaidh ceann na nTriath
Da bfuil lan-iochd a chaoich,
4. Se feign amhain an neach
Beart jongantach do ni:
Oir 's deimhin linn, etc.
5. Neach flaitheas rinn le ciall.
Ta throcair caomh gach lo
6. Noach talamh ti, o chian
Shin thar an fhairge fos:
Oir 'sdeimhin linn, etc.
7. Don ti rinn solas mor
a ghras oir mairfidh chaoich.
8. An ghrian ni jul don lo
ghna no gu dtuit an aoich:
Oir 's deimhin linn, etc.
9. Gealach, is reulla aoich
Oir 's marthanach a ghras.
10. Don ti le neart do chlaoi
Ceidghin na Heighipht fos:
Oir 's deimhin linn, etc.
11. Is Israel thug as
Buan-ghras oir thug se seach.
12. Le laimh to neartmhuir, dheis,
'Sle gairdein sinnt' amach:
Oir 's deimhin linn, etc.
13. Do sgoilt se a mhuir ruagh.
'S bith-bhuan a throcait saor.
14. Is thug ar Israel truagh
Dol tioram tridh a clar:
Oir 's deimhin linn, etc.
15. Achd Pharo bhaith, 'sa luchd.
A throcair oir is buan.
16. Tree nfhasach chruaidh, is thug
A dhaoine feign gu slan:
Oir 's deimhin linn, etc.
17. Don' ti, chlaoi riogha mor.
A ghras cho chriochnuigh feast.
18. Eachtach, ainmeoil a nglor
Na righthe mharbhadh leis:
Oir 's deimhin linn, etc.
19. Sihon ri Amorach
A ghras oir mairfidh buan,
20. Og calma Bhasanach
Ri foirtill sgris se uainn:
Oir 's deimhinn linn, etc.
21. Thug se an tir a nseilbh,
'Ta 'throcair marthanach.
22. Da Israeil gu dearbh.
Mar oighreachd dhoibh ma nseach:
Oir 's deimhin linn, etc.
23. Neach chuimhnigh oirn nar dteinn:
A ghras cha dteid a cuimhn'.
24. Is shaor o'r naimhdibh sin
Thug fuadh began adhbhar dhuinn':
Oir 's deimhin linn, etc.
25. Neach do gach beo bheir biagh:
A ghras ata a mfeast.
26. A Bhuidh' beiridh do Dhia
Rinn flaitheamhnas gu deas:
Oir 's deimhin linn, etc.
SALM CXXXVII.
RE taobh na naibhne shuigh sin sios
aig Baibilon da bfuil,
Is Sion tan do chuimhnigh sin
do leig sin burail guil:
2. Ar chrannaibh soiligh chroch ar gcruit
an inmheadhon na tir,
3. Annsin drong thug sin leo a mbruid
sheir oran uainn gu fior:
Na daoine dfhasaigh sin gu tur
dhiarr aighear oirn, ag radh',
Aon oran sinnibh dhuinn gu binn
measg orainn Shioin bhreagh.
4. Ciondas thig sin air cheol an Triath
a nduthaidh choimhigh bhoib?
5. Da rachadh tu, Jarusaleam
a mfeast a ndithchuimhn' orm,
Gu dearmaid reachadh mo lamh dheas
ar huile ealadhan ghrinn.
6. Mun' chuimhnigh me Jarusalem
leanadh mo theangc gu cinnt
Re m'chairein is re braigh' mo bheoil;
mun' mheas me feign do chlos
Jarusaileam, cathair theampuil, De
thar m'aoibhneas airidh bhos.
7. Siol Eadhom, cuimhnigh thusa Dhe,
a nlo Jarusalem,
Do radh, Sior-sgriosaibh, sgriosaibh i
ga hiochdar sios, san am.
8. O inighean na Baibioloin
do fhasaighthear gu lom:
Is beannuight neach bheir samhuil duit
mar dhearnais duinn gu trom.
9. Is beannuight e do bheireas uait
do naoidheanna sdo chlann,
Is spadfas iad re clochaibh cruaidh
aig mead an uilc atann.
SALM CXXXVIII.
LE muile ^hroidh' do mholfam thu,
dhuit sinnim lathair na ndec.
2. Fachomhair fos do theampul naoimh,
Dhia, adhram dhuit gu re
Tainm molfaidh me arson do chaoin,
is firinn ghlan do bheil
Oir mhoruigheadh leat tshocal naomh
thar tainm chaoimh gu leir.
3. San lo do ghlaodh me, fhreagair thu,
do manam thugfais neart.
4. Gach righ 'sa chruinne, molfuidh thu
tra chluinnid tfhocal ceart.
5. Is sinnidh iad a nslighe Dhe:
oir onoir Dhe, is mor.
6. Ge hard an Tighearn', bheir e uidh
don' irisil, gu lor:
Achd luchd an ardan fada uaidh
an aithniughadh do ni.
7. Da ngluaisfinn tridh cheart-lar na truaigh
aith-bheoaighidh tu me:
Do lamh is seinfidh tu amach
anadhaidh fearg mo namh,
Is teasraigidh do dheaslamh me
an am mo shaothair, 'smo thamh.
8. Bheir Dia na fhuraileas orm, gu crich:
Dhia, 'smarthanach do ghras,
Na treig, 'sna diobair oibreadh' aill'
led' lamhann dhearnadh suas.
SALM CXXXIX.
O Dhia, do rannsuigh thussa me
fios ghabh tu orm, arfad.
2. Mo shuigh is m'cirghe 'saithnidh dhuit,
tuigidh mo smuain a mfad.
3. Mo cheim 'smo luighe chuartuigh thu,
muil' echlidh 'saithnidh dhuit.
4. Focal ni bfuil am theangaidh Dhe,
nach bfuil gu soillier riot.
5. Romham, 'sa mdhiaidh theisd thu me,
is chuir tu orm do laimh.
6. Bhi nteolassa to jongantach
ar fon mo thuigse riamh:
Ta 'ngliocassa comh-ard, nach feud
me teachd na choinne, dlu.
7. Ca hionad theid od' spioraid me?
c'ait theichfeas me od' shuil?
8. Da riogiuinn flaitheas, 'ta tu ann:
a nmordhalachd 'sa nglor:
Mo leaboidh 'n ifrionn fos da ndean,
'ta 'nsin do chumhachd mhor.
9. Da nglacfuinn sgiatha mhaidin ghil
gu tamh an jomal cua^n:
10. Me threoruigheadh do lamh andsin,
's^o dheaslamh ghlacadh, lua.
11. Da nabrum. Dorchadas gu fior
ni folach orm od' shuil.
An aoich budh doirche umam sein,
bhiodh dhamh na sholas evil.
12. Cha cheil an dorchadas gu fior
achd dealraidh aoich mar la,
An solas is an dorchadas
'taid jonand duit gu brath.
13. Oir m'airneadh shealbhuigheais gu dlu
is mor do chlu, a Dhe.
Chuir folach tharam suas gu deas
a mbroinn mo mhathar feign.
14. Dhia molfam thu, oir dhearnadh me
gu huamhur, jongantach,
Is maith 'ta fios aig manam fos
do ghniomh bheith mi^rbhuilteach.
15. Cho raibh mo shubstaint foluight' ort
tra dhearnadh me a ncleith.
'Sna fonnaibh jochdarach gu gleust
tra ghreiseadh me fa leith.
16. Mo dhealbh na ebeadh chunnaic thu,
'sgach ball dom' chorp, began ghleus
Bhi sgriobht' ad' leabhar, cumtha fos
nuair nach raibh haon ar sgeul*
17. Cia priseoil Dhe, do smuainteadh dhamh?
cia mor an suim 's an luach?
18. Dan airfinn iad, is liugh, gu fior
no gaineimh mhin a chuain:
Arrmosgladh dhamh, ata me leat
a Thighearna do ghna.
19. Gu deimhin marbhaidh tu an daoi
re holc a chaoich, ata:
Grad ghluaisibh ar an adhbhar ud
a dhaoine fuileach uam.
20. Oir labhradar a taghaidh, Dhe,
gu haingidh, is gu dan.
Do naimhde luaigh siad ainm do ghloir
gu diomhaineach na mbeil.
21. Nach fuath leam iad, a Dhia na ngras
gach neach bheir fuath dhuit feign?
Ma dhaoinibh dona, 's doiligh me
a dheirgheas riot gu brais.
22. Is fuadh leam le fuadh nimhneach iad.
meas naimhdeann' orr' bheir mis.
23. Dhia fidir, sgrud mo chroidh: 'sme feuch
gabh colas ar mo smuain.
24. Amhraic mas doiligh, dona miul,
'sme 'fdiur sa ntsligh' bhi-bhuan.
SALM CXL.
ON drochdhuin' saor me, Dhe: is dion
o fhear an fhoirrneart, me.
2. Ta 'gcruinniughadh do ghna chum cath;
is aimhleas dhealbh na ngcroidh.
3. An teangtha scaireach gheuruigh siad
mur bheathar bheimeanach:
Nimh' dhimhilreach nathair-uain ata
fuidh bheilidh, aig gach neach.
4. Dhia dion o laimh 'nfhir aingidh me,
neach eignigheas gu teann.
Ta brath ar m'jomachd is mo cheim
do theilgail bun osceann.
5. Oir dfholuigh luchd an ardan, boinn,
is rib do chuir na bhun;
Re taobh na slighe sgaoil iad lion;
is gaiste ar mo shon.
6. Re Dia a dubhras, Stu mo Thriath,
mo ghearan eisd gu cas.
7. O Dhia an Tighearn', neart mo shlaint',
do dhion mo chiond 'sa chath.
8. Na haontuigh Dhe, re mian na ndaoi,
a chleas na soirbhidh leis,
Deagla gu togfaid ciond an aird
re mortachus a mfeast.
9. Adtaic re ceann luchd jadhadh orm,
aimhleas a mbeilidh feign
Mar thruscan tiocfadh thart gu trom.
10. Le heabhlaibh loisgeach tren,
'Sa teine tilgfeadar, gach ti,
a nslochdaibh doimhne fos,
A ndubh-aigean na huaimh, do chum
nach eirigh iad ni 'smo.
11. Nar chuireadh bunachas san tir
fear bhios re caineadh dhaoin':
Sealgaidh a olc an ragair' feign
da chlaoi, began lamh na thaobh.
12. Is fiosrach me gu seasmhadh Dia
agardas duine leon:
Is conbhaidh coir re daoinibh bochd
ata sa reachd, 'sfa bhron.
13. Began cheist bheir daoine trebhdhireach
do tainmse buidheachas;
Atfhiaghnais, daoine fireanach
do gheibh siad comhnuidh deas.
SALM CXLI.
DO ghlaodhas riot, a Dhia na ngras,
grinnigh dom' jonnsaidh feign,
Is tabhair air do mo ghuth
tra eigheam riot gu tren.
2. A tfhiaghnais reachadh murnaidh suas.
mar spiosra cumhraidh buan.
Biodh togbhail suas mo lamhann fos
mar jobairt-fheasgair ghlan.
3. Luchd air, cuir fachomhair mo bheil,
doirrse mo bheilidh, dion.
4. Na aom chum eun droch ni mo chroidh
mi-ghniomh a chaoich gu dean
Le daoinibh chleachd an eugcoir mhor:
nar itheam da mbiagh blast.
5. Is cairdeas, buill' an duine choir,
is oladh breagh', a smachd,
Cha bhris a achmhasan mo cheann.
na ndteinn, theid urnaidh uam.
6. Tra theilgeadar ar mbritheamhuin,
san sgairnich, bonn tar cheann,
Rem' bhriathraibh eisdidh jad gu hait,
oir taitneach bid gu leir.
7. Sgaoileadh ar cnamhann dhuinn anois
aig beul na huaigh' le cheil,
Mar ghearras is mar sgoilteas neach
a mfiogh ar thalamh teann.
8. Achd riot mo shuile 'taid, a Dhe,
san Tighearn' mearbf' atann:
Na leigsi manam bochd ar dhith.
9. Dion me on eangach ghleust
Do leag luchd uilc, dom' chur a nsas,
is coimheid me on ghaist'.
10. Na droch-dhaoin' tuiteadar gu cas
'sna liontaibh ghleus iad feign,
Feadh dhamhsa teurnodh uadh' arfad,
is jomachd thart gu leir.
SALM CXLII.
DO ghlaodh me le mo ghuth re Dia:
lem' ghuth rinn m'eaccaoin ris.
2. Dhort me mo ghearan roimh' gu goirt;
ar m'ambghar thug me fios.
3. Tria bhi mo spiorad jonnam baitht',
sin b'aithnidh dhuit mo cheim;
San tsligh' ar shiobhlas, shuighigh iad
a ndiamhair, rib dhamh feign.
4. D'amhraic air mo laimh dheis, is fheuch,
'snior ghabhadh duine riom?
Theich uam mo thearmunn: cho raibh neach
chuir manam bochd a nsuim.
5. Da ghlaodh me riot, a Dhe, raidh me
Mo dhidean 'stu a mfeast;
Mo chuibhrionn fos a ntir na mbeo
se Dia gach lo began cheist.
6. OF taim gu craidhteach, crom, a Dhe,
mo screadach eisd anois:
Saor feign me o luchd m'eigniughadh
oir 'streasa iad no mis.
7. A priosun tabhair manam bochd,
is molfar tainmse leam:
Gabhaidh na firenidh fa mchuairt,
oir ni tu sochair riom.
SALM CXLIII.
DOM athchoinnidh toir air', a Dhe,
re m'urnaidh eisd led' chluas;
Is freagair mis a tfhireantachd,
ad' cheartais eisd gu lua.
2. Na himbir breathamhnas gu garg
ar thoglach anbfann feign,
Ni heidir le eun neach ad' lathair
teachd saor amach od' bheinn.
3. Oir, toir air manam lean an namh
bhuail sios mo bheath' gu garbh,
A ndorchadas thug orm by 'mthamh.
mar dhaoin' bhi fada marbh.
4. An meid gu bfuil mo spiorad stigh
ar muchadh jonnam feign:
An taobh a stigh dhamh 'ta mo chroidh
na fhafach mar a gcedn'.
5. Ta 'naimsir o chiond fhad am' chuimhn':
air hoibre ghabh me beachd!
Is smuaintigh ar an tsaothair ghrinn
do lamhann rinn, fa seach.
6. Mo lamhann 'ta me seineadh match
do tionnsaidh feign, a Dhe,
Ta manam ghabhail tart ad' lorg
mar thalamh tioram ^re.
7. Eisd riom gu lua, o's lag mo chroidh',
do ghnuis na foluigh uaim,
Deagal gur cosmhul me re daoin'
theid sios don uamh le gruaim.
8. Cluinfim ma d' mhaitheas caoin gu much
oir bun do dhearnas diot,
Seol dhamh an iul air shiobhlas me
oir togbham manam riot.
9. Saor me, a Dhe, o meascairdibh:
teichim dom' fholach leat.
10. Teagaisg do thoil'se dheanamh, dhamh,
oir 'stu mo Dhia, gach ait:
Is maith do spiorad, treoruigh me
gu ti^r na hionnracas.
11. Sgath tainmse beoaigh me, a Dhe,
is biam meanmnach as.
A triobloid tabhair manam nios
ar sgath do cheartais, Dhe.
12. Sgris naimhdeann manam sios dod' ghras,
oir 'smeisi toglach feign.
SALM CXLIV.
DIA gu ma beannuight e, mo neart,
mo lamhann theagaisg dhamh
Gu cumase is gu eomhlann cruaidh,
'smo mheura chum an chath.
2. Mard-thurait is mfhear-saoraidh deas,
mo dhion, rinn maitheas riom,
Mo sgia, se Dia, mo dhochas buan:
cheannsuigh mo phobal fum.
3. Creud e an duine dhuits' a Dhe,
gu gabhais eolas air?
No mac an duine dhuit, creud e,
gu tugfais e fanear?
4. Is cosmhul e re diomhaineas.
a re, mar sgail theid uainn.
5. Lub Dhe na neamha, tarr anuas,
thig ceo, is bean re beinn.
6. Cuir teinteach uait, iad sgaoil o cheil:
caith soighdeann orr' da nsgrios.
7. Leig nuas do lamh, foir orm, is saor
on tuil, 'so nchoigridh mis.
8. Sud jarmad labhras caint' began bhridh;
lamh chealgach', an lamh dheas.
9. Nua-oran sinnim dhuit, a Dhe,
ar psaltuir bhinn, anois;
Ar adhbhuidh cheolmhar, dheich-teudach
dhuit sinnim, Dhia na ndul,
10. Is e bheir buaigh do rioghruibh tren
is slainte sen, na njul:
Is e ni Daibhidh anacal
on chloidheamh mhillteach bhrais.
11. Saor me, is buain o laimh began jochd
na njarmad coimheach cas.
Da bfuil caint' dhiomhaineach na mbeul,
lamh mhialldach, an lamh dheas.
12. Ar gclanna-mac gu biodh nan oig'
mar gheuga dfhasas brais:
Ar ninghean' mar chloich-uillne snaitht'
ar nos na nlughart mor.
13. Ar gcisdeachadh bhi lan do lon
samhail do nuile stor;
Jondas gu by ar gcaoirigheachd
ag breith na milte uan;
Nar sraidibh fos gu haighearach
deich mile ag teachd uadh',
14. Gu mbi ar daimh gu sultmhar slan,
le fulang saothair na mbraigh':
Began jonnsaidh oirn, no briseadh uainn,
's began ghearan goirt nar sraid.
15. An sluagh dan dual a inmhesi
is beannuight' iad began cheist:
Mas eadh gu hairidh, sona iad
dhan Dia an Tighearn' a mfeast.
SALM CXLV.
TOGBHAM do chlu, mo Dhia, a righ:
tainm beannuighim began tamh.
2. Dhia, guihheam gloir theachd dhuit gach la
sior-mholfam tainm naomh.
3. 'S mor Dia, jonmholta fos gu mor;
doth-rannsuighe ata
A mhordhachd is a ghreaghnachas
aig aird' a ghloir, do ghna.
4. Molfadh gach linn do ghniomh dha cheil,
innsidh ma d' ghaisge threin.
5. Tairngrim ma sgeimh do mhordhalachd,
'sma toibridh annamh feign.
6. Na daoine aithrisidh ma neart
do chuise uamhun ard,
Is uaisle tinmhe os gach ni
sud nochdaidh me began chaird.
7. By iomradh ac' gu pailt 'sgu dlu
air ainm do mhaitheais mhoir?
Is sinneadar gu hait a chlu
bheanus do d' ghniomhaibh coir.
8. Fior ghrasoil, lan do throcair, Dia:
is mall do ghabhas fearg,
Achd 's mor a jochd is acara,
ainmeoil a chaoin gu dearbh'.
9. Chuaidh 'throcair caomh thar uile ghniomh:
achd 'smaith Dia do gach ti.
10. Sar-mholfaidh toibridh thu ar fad,
dhuit beannuighidh do naoimh.
11. Thig siad ar ghloir do righeachd dheas
nid sgeul ma d'neart, gu lor.
12. Do chur a ngceill do chlainn na ndaoin'
ta bhachd do ghniomha mor:
Le neart is buaigh a righeachd ghloin,
'ta maiseach mordhalach.
13. Is righeachd siorraidh, righeachd Dhe,
'ta 'shlaitheas marthanach.
14. Na daoine thuiteas sios gu trom
ni Dia a ngconbhail suas;
An chuideachd bheith gu craiteach crom
'se thogbhas as gach cas.
15. Ta suil gach creatuir dearcadh ort,
biagh bheir thu dhoibh na thra.
16. Ar fosgladh dhuit do la^mh, do gheibh
gach ni 'ta beo an sath.
17. Ta Dia na uile shligh to cheart,
fial, naomh na uile ghniomh.
18. 'S dlu Dia don' mheidsi ghairmeas air:
ghair air a mfirinn, riamh.
19. Ni toil na ndaoin' dan cagail e:
is eisdidh se re nglaodh,
Tra leigeas iad an scread amach
iad fuasgluidh se faraon.
20. Is dionaidh Dia an chuideachd sin
bhias jonumhuin air feign:
Achd daoine dona sgriosfaidh Dia,
luchd uilc, gheibh claoi gu leir.
21. Air chlu an Tighearn' thig mo bheul,
lain-bheannuigbeadh gach neach
'Sgach duil, a ainm naomh le ceol
gu brath o so amach.
SALM CXLVI.
ARd-sinnibh moladh Dhe gu binn.
O manam, mol an Triath.
2. Feadh dhamh bhi 'mbeathaidh molfame,
gloir sinnidh me do Dhia.
Is sinnidh me feadh 'smaithrionn damh,
dom' Dhia, mo mhuinghinn dheas.
3. Na gabhuibh mar chultact dhuibh feign
na prionnsa tren a mfeast,
No mac an duine aig nach bfuil
furtachd ar bith re feim.
4. Theid anail as, theid ri's 'na uir,
ag dol ra dhualghas feign:
Se sud lo chailleas e gu tur
a smuainte ailghiosach.
5. Dan dion Dia Jacob, 's beannuight e,
rinn bun da Dhia gu brath.
6. An neach do chruthuigh neamh is lar,
an fhairg' is na bfuil ann:
A fhocal choimhideas gu ceart,
'sa ghealladh fior, gu buan:
7. Neach chuireas breathamhnas a ngniomh
do dhaoin' ata fuidh leon;
Neach bheir don ocrach teachd a ntir:
fhuasglas na cimigh fos.
8. Ta Dia ag fosgladh sul na ndall:
togbhaidh an leonta crom:
Is inmhuinn leis na daoine ceart
a aitheanta leis nach trom.
9. Is didean Dia don' choigridh chiuin,
's do bhanntrachadh gach eal;
Furtachd na ndilleachdan: achd sligh'
na ndaoi, chur thar a cheil.
10. Sar-riogholuigh an Triath gu buan,
do Dhia s', a Shioin dheas,
Ar feadh gach geineoil bhias ann.
Dia molfaidh leam a mfeast.
SALM CXLVII.
O Beannuighibh do Dhia: o's maith
by sinneadh clu ar Triath;
O's obair thlachdmhur cheadfach e,
's fior-aluinn moladh breagh.
2. O thogbhas Dia Jarusaleam
aris gu maiseach tren;
Is thionoileas na fogarthaidh
dhiobradh o Israel.
3. Se liaighiseas na bfuil brist' na ngcroidh'
an gcreuchdainn cheanglas suas.
4. Dhairmheas na nreulta jomarcach,
dan ainmiughadh gu lua.
5. Is mor ar nTriath, to mhor a threis:
do-thomhais 'ta a chiall.
6. Na daoine ceannsa togaidh Dia:
teilgidh na daoi bun-siar.
7. Sinnibh dar nDia le buidheachais,
le clarsigh sinnibh dho.
8. Le neullaibh chumhduigheas na n'speur,
deagh-fhreasdal gheibh gach beo;
A mfearthuin is an uisge glan
don' talamh dheasuigh se;
Thug ar an fheur gu fas gu hur
air bheanntaibh mordha, re.
9. Se bheir a bhiagh don' ainmhidh seach,
'sdo phreachain og ag gairm.
1 Cha ghabh se tlachd a nspionnadh eich
no 'nlurgna duine ghairbh.
11. Is tlachd leis lion dan eagail e
ni bun da ghras a gcian.
12. Do Dhia, sin O Jarusaileam,
O Shion, mol do Thriath.
13. Oir crainn do gheatuidh neartuigh se:
bheannuigh do chlann gach ti.
14. Le brod an chruithneachd lion se thu:
lan-siothchaimh chuir ad' chrich.
15. Ar dtalmhuin chuir e seam a match,
a fhocal rith gu lua.
16. Mar chluimh do thug se sneachd: is sgaoil
an lia-readh mar an luaith.
17. Leic-eighre chuir mar sbruileach uaidh:
cia sheasmhas roimh a fhuachd?
18. Leig guth amach, is leagh iad ris:
sheid suinnein gaoith a nuas,
Builsgidh na huisgeacha thar board.
19. Fuair Jacob guth a bheil,
A statuidheadh 'sa bhreathamhnas,
thug sin do Israeil.
20. Drong riamh cha raibh fuair amhluidh uaidh:
adtaic re orduigh' cheart
Dream coimheach fos nior dfhairigh iad,
O molfaibh Dia na mfeart.
SALM CXLVIII.
DO Dhia o fhlaitheas deanaibh ceol:
le mor-bhladh molfaibh Dia,
Le haltughadh 'sro-ghairdeachas
'sna hairdibh, molfaibh 'nTriath.
2. Uil' aingle, molfalbh e a gcian:
is uile shluagh nach gann:
3. Gloir tabhraibh, gealach dho is grian
'sgach reulla soluis ann.
4. A neamh' na neamha molfaidh e:
'sgach uifg' osciond na nspeur.
5. Ard-mheanmnach an ainm Dhe
O biodh iad gu leir.
Ar gcur da orduigh uaidh amach
ghrad chruthuigheadh gach ni.
6. Rinn reachd is teilgin nach dteid thart:
is shocruigh iad a chaoich.
^. O thalmhuin molfaibh Dia do ghna,
gach dragun, doimhn', is tuil.
^. Tein' is cloch-shneachd, gaillion 'sgach gal
sion-chath-ghaoi, rinn a thoil.
^. A bheanntaidh, is a chnoctha feoir,
gach cedar is craobh-meas.
^0. Gach eallach, is gach ainmhidh mhor,
snamhaich, is cunlaith deas.
^1. Gach righ ar talmhuin, is gach sluagh,
prionnsa, 'sgach britheamh naomh.
12. Gach oganach, 'sgach ainnir bhreagh,
sean-daoin' is clanna mhaodh.
13. Fior-mholfaid ainm Dhe gu mor:
oir ainm amhain ata
To oirdheirc onorach: a ghloir
thar neamh is lar gu brath.
14. Se thogbhas adharc a phobuil suas*
sud clu a naoimh gu leir,
Siol Israel, sluagh theann se ris.
O molfaibh Dia le cheil.
SALM CXLIX.
DEagh-chantuireachd ro-bhuaghach ard
sinnibh do Dhia le clu,
Gu fonnmhur oran canfaidh dho
a ngcoimhthional na naomh.
2. Gu fursailteach biodh Israel
'sa nti do chruthaigh e;
Gu luthghaireach biodh Sion fos
na righ roi-dhileas feign.
3. Ainm Dhe san damhsa molfadh iad
le tiombain is le cruit.
4. Oir gabhaidh Dia de^ghthoil da shluagh,
iad chi a shuil, gu hait:
Deagh-mhaisighidh le slainte, e,
na daoine suairce seimh.
5. Ard-cheol na nleapthaibh deanadh iad
'sbiodh ait a ngloir, na naoimh.
6. Na mbeil ard-mholadh Dhe, sna nl^imh
cloidhimh faobharthach gach taobh:
Air gheinntleach thabhairt dioghaltas,
is smachd ar phobal baodh;
8. Do chum a nrighthe chuibhriughadh
le slamhradhaibh gu teann,
An ro-dhaoin' is an jarladha
le geimhlibh jaruinn bhuan.
9. Chur orr' a bhreathamhnas a ngniomh
mar sgriobht' ata gu ceart:
Sud onoir gheibh a naoimh gu leir.
O molfaidh Dia na mfeart.
SASM CL.
O Taibhraibh clu do Dhia na gloir.
Mol e na jonad naomh:
'An fhiormaintibh a chumhachd mhoir
molfaibh an Triath gu caomh.
2. Arson a ghniomhartha to thren
bibh ait a nDia na ndul.
Reir feabhas fos a mhordhachd feign
bibh binn do, ann sgach jul.
3. Le fuaim na sduice, molfaibh e,
le clarsigh 's adhbhuidh civil.
9. Le tiombain, pioba, forgainn bhreagh,
's le hinnil teudadh-caol.
5. Air chiomboil chluigneach deanuibh ceol:
air bhonnain fhuaimneach ard.
6. Gach ni fuair anail, molfadh dho.
Sior-mholfaibh Dia began chaird.
FOIRCHIOND.
Is sgiursa ar dheamhnaibh, duine
ar fiuchadh le crabhadh.
CAINTIC SHIMEOIN a S. Lucais Caibidil 2. Rann. 29. etc.
ADHE, do leigfais nois ga chlos
do d'shearbhont dol a nsith
Do reir na geallaidh fuair me bhos
mar rabhadh uait, mo righ.
2, Oir Feuch, do chonnaic mo dha shul
neach thugfais duinn mar shlaint'
3. Do dheasuigh thu, is chuir na evil
a nlathair saluaigh gach caint'
4. Chum by na sholas dealrach glan
do gheinntiligh le cheil
Da mfoilsiugb^dh; 'sna ghloir gu buan
do dphobal Israel.
Caintic le SACHARIAS a S. Lucais C. 1, v. 68. etc.
BEANNUIGHT' gu ^aibh Dia Israel
dfhiosruigh a phobal feign:
Oir fhuasgail se o neigin iad,
'so nuile pheacadh geur.
2. Adharc-shlanaigh thog se, air ar son
a ntigh a Dhaibhidh feign.
3. Mar labhair trid a fhaighibh naomh
o thus an domhain, e.
4. Gu saoradh se or' naimhdibh sin
'so dhaoin' a nmiorunn rinn,
5. Thoirt jochd, mar ghoall dar' naithreacha,
'sa chumhnant naomh, gu cuimhn'.
6. An mhoid do thug se dh Abraham,
7. Gu deonuigheadh e dhuinn
Deis saoradh o ar naimhdibh garg.
gu g^bhadh seirbhis uainn,
Do dheanamaoid began eagal, do.
8. An naomhachd is a nceart
Gach la dar mbeathaidh is dar saoghail
na fhiaghnais feign, gu hait.
9. Is tussa, naoidh, se ainm bhias duit,
faigh ud an ti is aird:
Roimh ghnuis a nTighe^rn' theid thu suas,
'sa jul ni deas began chaird.
10. Da phobal bheir tu ciall na slaint',
thaoibh maitheamhnas na nlochd.
11. Trid throcair chaomh ar nDia 'sar righ
a sholas duinn do nochd,
Ceud ga na greine is an lo
do eirigh oirn on aird,
12. Thoirt solas do na shuigh san dorch'
'sa ndubhar bhais bhi baitht,
Do threorughadh gach bail a mbi
ar geosa chaoich, 'sar ceim,
An jul na sithchaimh is na slaint',
'sdar seoladh jonnt' leis feign.
CAINTIC MHUIRE an tsior-oighe. a Soisgeil Lucais Caib. 1. R. 46. etc.
GHABH manam nois ma mhordhachd Dhe,
cuirfim a chlu agceill.
2. Is rinn mo Spiorad gairdeachus
a nDia mo shlanaigheoir feign.
3. Oir isle staid a bhanoglaigh
do thug fanear, mo righ,
Oir feuch o so amach, gach aois
their siad gur beannuight me.
4, Oir rinn an ti 'ta neartmhur caomh
mor-neithe dhamh began cheist
Ro-naomh ata a ainm gu brath.
5. Da bhuil a throcair deas
Is grasa da luchd eagail feign
o linn amach do linn.
6. Le ban a ridheadh nochd se neart,
is sgaoil e feign gu cinnt'
Na daoine uaibhreach, ailghiosach,
'sgach beairt do dheilbh a ngcroidh.
7. O ngcathaoiribh do leag e sios
an gcumhachdach, gach ti,
Lion a nlag inimhe ata
siad sin a dharduigh Dia.
8. Daoin 'ocrach lion le neithibh maith
chuir saidhbhir folamh uaidh.
9. A shearbhont Israil chuidigh se,
chuimhnigh a throcair glan.
10. Mar labhair se dar naithreacha,
d'Abram, 'sda shiol gu buan.
An Ghloir-bhriathar.
GLoir o gach neach do Dhia, an athar
dan' Mhic, 'sdo nSpioraid naoimh;
Mar bhi o thus, is nois ata,
mar bhios fos a chaoich.
An Ghloir-bhriathar, a nos an dara
udhaim Mhiodarrachd don' 136. Psalm.
Buan-ghloir don' athair chaoimh
Is don' Mhie mhaisigh mhin;
Beirmid don Spioraid naoimh
Comhmeas an ghloir sin feign:
Mar bhi, sul chum
Dia mor gach ni,
'Ta, is bhias ann
Began cheann began chrich.
Some small Escapes of the Press.
FRontisp. lin. 5. Read Shoisgeil. Ded. l. 5. Majesty's Ep. r. l. 31. dele
glan. page 9. l. 7. for bhias r. na. p. 13. l. 10. r, aimsiribh. p. 16. l. 10.
r. fuadh le. p. 19. for fig. 9. set 19, etc. p. 47. 17. r. fuidh. p. 65. l. 20.
r. bru. p. 81. l. ult. r. fa. p. 87. l. 20. r. gu. p. 89. l. 16. r. chuairt. p.
96. l. 24. r. fo. p. 97. l. 15. r. geilfidh. p. 99. l. 23. r. sgaoilthear. p.
104. l. ult. r. le. p. 114. l. 13. r. achd. p. 124. l. 27. r. le. p. 125. l.
28. r. 'ta. p. 126. l. 10. r. re. l. 12. r. moighdne. p. 127. l. 25. r. eud. p.
145. l. 17. r. gu. p. 146. l. 16. r. chaith. p. 150. l. 19. r. arsaidh, p. 151.
l. 3. r. saoghal. l. 26. r. bhrucas. p. 155. l. 12. r. tabhraibh. p. 158. l. 7.
r. fairge. p. 162. l. 20, 22. r. roimh'. p. 166. l. 21 r. fiuchuigh. p. 170. l.
ult. r. naimhdeann. p. 174. l. 22. r. roimh' p. 180. l. 10. r. talamh. p. 184.
l. 8. for cnaoi. r. stigh. p. 186. l. 17. r. ceudfach. p. 199. l. 16.
rithrebhdhireach. p. 203. l. 4. for chion r. dhith.


