Affectus (vulgo dictus) Hypocondriacus maxima ex part est convulsivus.
COelitus ad terras visendum hominumque labores
Simplex defcendit Pietas,and Scotica primo
Forte per arva novo tenuit vestigia gressu;
Ulterius jam turn fines aditura Britannos:
Cum fancto subico commota est murmr Diva,
Multa Dei accepit cognomina, mulra Piorum
Dicta Patru and sacro quam multa volumine scripta,
Accedit tandem and tenuis de culmine Rostri
Bacchantem cernit, coelo terrisque minantem
Elata pofitaque manu, buccaque tumenti
Presby terum inflatum. Pietas hunc Doemone captu^
Credebat primo miratur sancta furenti
Verba relata sono and rabiem est miserata dolendam.
Interea Divina illuc Prudentia venit,
Ec long stetit inspectans, mirata quod illis
Sit Pietas inventa locis, nutuque vocabat;
Ut procul illius fugeret consortia turbae.
Conversa est retro Pietas, causamque rogabat;
Cuisic orsa loqui, Fato Prudentia major:
"Chara comes, Pietas, cui ne Rex ipse Deoram,
"Ne fallare, dedit sociam rerum magistram;
"Ne nimium moveare dolo sanctisque susurris,
"Nec gemitus neve ora notes, turbamque silentem,
"Et circumseptum satyris rudibusque Colonis
"Presbyterum; tibi sunt hosts, Christoque, mihique
"Inflati rabie and ficta pietate profani.
"Hos Hypocondriacus replet circa ilia flatus;
"Hinc and phlegma oritur nigrum, contraria menti
"Sanae and dira lues: Cerebri hoc penetialia turbat,
"Fundamenta quatit, rectoque a Cardine vellit,
" Convellit nervos, and vultus mill figuras
" Efformat, populumque ad se convellit hiantem;
"Et Regis caput hoc humeris avellere rursus
"Conatur, sanctamque Fidcm Pictatis alumnam
"Et Te, summa Deum, Pietas, convellere christi
"Consortem volet (heu!) valido medicamine legum;
"Ni bilem purget Carolus; cui mittor Olympo.
"Ut sceptrum Invicto firmem Prudentia Regi:
"Cura tua est, Pietas, Anglorum Ecclesia Vera.
Gravidis licet venam secare.
CAsta Diana fave; nam tu Lucina vocata
Virgo laboranti Dextram summittere Matri
Saepe soles placidam, quemque explorare Dolorem
Ipsa negas, miti dignaris tollere cura:
Si vere Medicis consanguinitate propinquas,
(Namque Coronides Fratris de semine crevit,
Et Phoebi soror es) quassatam dirige Proram,
Felices aperi Portus, dextraque perita
Hanc comitare Ratem recto per caerula cursu,
Cum gemino Latona Parens sub numine pressa
Deliacam manibus tenuit miserabile Palmam,
Junonisque animum Precibus mollire furentem
Nequicquam aggressa est; fessi sub pondere nervi
Pene crepant, and nunc expiratura videtur:
Tum tua, Phoebe) soror moestam miserata Parente,
Quamvis ventre latens, Partum relevantia dicta
Ore dedit, talique Deam solamine juvit.
"O Matter neglecta Jovi, Terraequenegata,
"Atque invisa Polo, cujus nunc dura coegit
"Haud-natos Fortuna loqui; ne frangere fatis:
"Namque vel hoc hoc ipsum Pondus tua fata levabit.
"Et quanquam Juno secum tenet Ilithyam,
"Ipsa ego, quam paries, Ilithya altera dicar:
"Hic uterus Medicum Numen gerit, illius Art,
"Quae; cunctos recreare solet, sanaberis ipsa;
"Quaeque loquor, Lucina vocor, Lucina Puellis
"Adjutrix Gravidis, and nunc (licet aspera Juno
"AEternum fremat) has ultro tibi tradimus Artis
"Primitias nostrae: Ferventem porrige dextram,
"Et, cui Regis nomen, acu tibi Vena secetur.
Mirentur Medici: sic est effata Diana,
Et secta est felix jam facta puerpera Vena.
In vesperiis Commit. Julii 4.1681. Respondente pro gradu Docloratus in
Medicina, Roberto Schuldham, quondam Socio, Coll. Socio, Coll. Gonv. and Caii.

