NON SINIT ESSE FEROS


Scotland Illustrated: OR, An ESSAY of NATURAL HISTORY, IN WHICH Are
Exquisitely displayed the Nature of the Country; The Dispositions and Manners
of the Inhabitants, and the Various Diseases incident to them; and likewise
their proper Method of Cure resulting from their Native Medicines.

AND The manifold Productions of Nature in its Threefold Kingdom, ( viz.)
Vegetable, Animal and Mineral, dispersed throughout the Northern part of Great
Britain, which makes up the most Ancient Kingdom of SCOTLAND, are now exactly
Collected and Published together; And their Various Uses; (Especially Medicinal
and Mechanical, for the Necessity, as well as the Accommodation of Life.)
Clearly laid open to all.

Ilustrated with near Fifty Copper Plates.

Being the Work of Twenty Years.

Published by the Command of the most Illustrious Monarch Charles II. King of
Great Britain, etc.

By Sir R. Sibbald M. D. Knight, Geographer to His Majesty, and Fellow of the
Kings College of Physicians at Edinburgh.

EDINBURGH, Printed by J.K. J.S. and J.C. and are to be sold by Dorman Newman,
at the Kings Arms in the Poultry, London. 1684.

MVNIFICENTIA REGIA 1749
GEORGIUS D. G. MAG. BR. FR. ET HIB. REX F. D.
portrait

J. Pine sculp



SCOTIA ILLUSTRATA SIVE PRODROMUS HISTORIAE NATURALIS IN QUO Regionis natura,
Incolarum Ingenia and Mores, Morbi iisque medendi Methodus, and Medicina
Indigena accurrate explicantur:

ET Multiplices Naturae Partus in triplice ejus Regno, Vegetabili scilicet,
Animali and Minerali per hancce Borealem Magnae BRITANIAE Partein, quae
Antiquissimum SCOTIAE Regnum constituit, undiquaque diffusi nunc primum in
Lucem eruuntur, and varii eorum Usus, Medici praesertim and Mechanici, quos ad
Vitae cum necessitatem, tum commoditatem praestant, cunctis perspicue
exponuntur:

CUM FIGURIS AENEIS.

Opus viginti Annorum

Serenissimi Domini Regis CAROLI. II. Magnae BRITANNIAE. etc. Monarchae Jussu
editum.

Auctore ROBERTO SIBBALDO M.D. Equite Aurato, Medico and Geographo Regio, and
Regii Medicorum Collegii apud EDINBVRGVM Socio.

royal blazon or coat of arms

EDINBVRGI, Ex Officina Typographica JACOBI KNIBLO, JOSUAE SOLINGENSIS and
JOHANNIS COLMARII, Sumptibus Auctoris.

Anno Domini M. D C. LXXXIV.

REGI.
AD Sacrae Majestatis vestrae pedes procumbit Scotia tua, Imperitantium optime,
and suas Opes nativas, quas numerosas and eximias Divinum Numen ei benign
largitum est, humillime offert: Credebatur illa adspectu tristis, sterilis, and
in obscuram ac damnatam Mundi partem rejecta; quae tamen benigno Coeli influxu
salubrique Ae^re gaudens, and inter utrumque Orbem in ipso Maris gremio posita
cum ad Vitam necessaria, tum utilia quaeque summa copia possidet. Nunc benignis
Majestatis vestrae Solis sui Radiis illustrata Tenebras suas superavit, novoque
Vigore animata injectam sibi per multa Secula Caliginem dissipavit, and
abditorum in sinu suo Thesaurorum Claustra resolvit; ac Majestati vestrae Patri
Patriae, and legitimo solique Fundi sui Domino Aurum Argentumque suum expandit;
Margaritas, Crystalla, Marmora quasque alias habet in sinu suo Gazas producit;
Marina, Animalia and Plantas exponit, quae vestrae Majestati debentur, jure per
inviolatam vestrorum Majorum seriem, qui per bis mill annos hic regnarunt, ad
Majestatem vestram devoluta. Libenter quoque fatetur Scotia tua vestris in se
beneficiis cuncta deberi, quae sub justo and benigno moderamine vestro secure
and quiet Bonis suis fruitur and summa Pace potitur, dum vicinae Gentes
omnibus Belli miseriis premuntur. Cum Majestate vestra reductae Arts and
Scientiae in Regnis vestris maxim florent, restitutaque, quae Experimentis
nititur, Vera Philosophia magna sub Auspiciis vestris incrementa capit. In
vestro quoque Antiquissimo Scotiae Regno Regium Medicorum Collegium apud
Edinburgum erexit Majestas vestra, cui cum Praxin Medicam regulandi, and
imperitos indoctosque in vitam subditorum vestrorum grassantes reprimendi
facultatem, tum Medicinam promovendi provinciam demandavit: Humillime proinde
Sacrae Vestrae Majestati se suaque offert Prodromus hicce Rerum Naturalium in
Antiquissimo Vestro Regno fidus Expositor, qui nunc quidem rudiore penicillo
describit quae in hoc Vestro Antiquissimo Regno sint ad Morbos praesidia and
quae Artibus Mechanicis provehendis inserviant. Sed ut vestro jussu haec
aggressus est, ita, si Majestati vestrae arriserit, favente Supremo Numine,
suis numeris absolutus and coloribus debitis ornatus aliquando forsan in justam
Historiam Naturalem assurget.

Vt Sacratissimam Majestatem vestram diu sanam, serenam, felicem conservet; and
ut omnia ei fausta prosperaque obveniant, Deum Opt. Max. quam ardentissimis
Votis precabitur

Majestatis Vestrae Humillimus and Obsequentissimus Subditus and Servus,
ROBERTUS SIBBALDUS.

ORDO OPERIS.
PRodromo huic Naturalis Historiae Scotiae Nuncius Scoto-Britannus de Atlante
Scotico praemissus est, quod in eo naturalis Regionis divisio habeatur, and
Regiones eo ordine, quo jacent, dispositae sint, adeoque Descriptionis vicem
supplere possit. Operaepretium quoque nobis visum est Institutum nostrum de
Atlante Scotico edeudo omnibus hoc pacto signifisare, ut, siqui sint, apud quos
vel Manuscripta, vel Tabulae Geographicae, vel Inscriptiones Antiquae sint,
quae Atlantem nostrum illustrare poterint, illi ea nobis dignentur communicare,
and honorifica eorum mentio in opere fiet.

Ipsum vero Opus Prodromum in duas Parts divisum est.

Prima Generalis duos continet Libros;

Quorum primus agit de Aere, Aquis, Locis and Incolis Scotiae.

In Secundo de Morbis in Scotia grassantibus, de Methodo iis medendi, and de
Medicina Indigena agitur.

Secunda Pars Specialis est, and quatuor Libris constat:

Quorum primus de Plantis in Scotia sponte nascentibus agit.

Secundus de Plantis Scotiae Hortensibus.

Tertius de Animalibus Scotiae tam feris quam domesticis.

Quartus de Mineralibus Metallis and Marinis.

Singulis autem Libris praemititur Index Capitum, qui singulorum Capitum
Titulos explicat.

Sub calcem vero utriusque Partis Indices Rerum copiosi adjecti sunt.

EDINBURGH The Tenth day of April, 1684.
THE LORDS of His Majesty's Privy Council having appointed some of their
Number, to revise the Book published by Sir Robert Sibbald His Majesty's
Physician in Ordinar and Geographer, Entitled Scotia illustrata sive Prodromus
Historiae Naturalis; and having considered the report made by them of the
usefulness thereof; do give and grant to the said Sir Robert Sibbald, and to
his Heirs and Assigneyes the sole Privilege of causing Print the said Book,
and discharge all others to print or reprint the same without his or their
license, for the space of nineteen years, or to import the same reprinted
abroad into this Kingdom during the said space, under the penalty of
Confiscation of such Copies to his, or their use, and being further punished
for their contempt. Ext. by me

WILL. PATERSON. Cls. Sti. Concilii.

APPROBATIO Regii Medicorum Collegii Praesidis and Censoris.
CVm Robertus Sibbaldus M. D. Eques Auratus and Medicus Regis Ordinarius
Regiique Medicorum Collegii apud Edinburgum Socius, opus Sacrae suae Majestatis
jussu a se elaboratum, nobis perlegendum exhibuerit, quod Scotiam Illustratam
sive Naturalis Historiae Prodromum inscripsit. Ac in eo nihil fit quod bonis
moribus contrarium sit, multa vero reperiantur quae ad scientias and Arts
promoveudas inserviant; dignum censemus quod in publicam lucem emittatur, in
cujus rei fidem subscriptiones nostras manuales apposuimus primo die Aprilis
Anno Domini, 1684.

AR. STEVENSON. C.M.R.P AND R. BADFOURE, C.M.R.C.

NUNCIUS SCOTO-BRITANNUS, SIVE ADMONITIO DE ATLANTE SCOTICO SEU DESCRIPTIONE
SCOTIAE ANTIQUAE Et MODERNAE Speciali MANDATO Serenissimi REGIS Domini nostri
CAROLI Secundi, MAGNAE BRITANNIAE, Franciae and Hiberniae Regis, Defensoris
Fidei,

CUM TABULIS GEOGRAPHICIS In lucem publicam ilico edenda

PER Robertum SIBBALDUM Equitem Auratum M.D. Dominum de CIPHIIS, Medicum REGIS
Ordinarium,

Et pro Antiquissimo Regno SCOTIAE GEOGRAPHUM REGIUM.

Curiosum nobis natura ingenium dedit: and artis sibi ac pulchritudinis suae
conscia, spectatores nos tantis rerum spectaculis genuit; perditura fructum
sui, si tam magna, tam clara, tam subtiliter ducta, tam nitida, and non uno
genere formosa, solitudini ostenderet. Sen. De Otio Sapientis, Cap. 32.

EDINBVRGI, In Officina Typographica DAVIDIS LINDESII, M. JACOBI KNIBLO, JOSUAE
SOLINGENSIS and JOHANNIS COLMARII.

Anno Domini M.D.C. LXXXIII.

M. ALEXANDRRI BODII Carmen De SCOTIA.
Nobilis Arctoo locus est vicinior Igni,
Quem Mare reflexis undique cingit Aquis:
Quem tamen Arctoum Sidus nec Frigore tentat,
Nec sacer admissis Cynthius urit Equis:
Cui Decus and Nomen Phario de Sanguine Scota
Intulit, and Cereris semina, Jura, Deos.
Terra ferax, Pecoris dives, foecunda Metallis:
Nec tamen Artificum desidiosa manu.
Ingenio facilis, sed ad horrida promptior Arma:
Nec plus, quam Belli, Relligionis amans,
royal blazon or coat of arms
DIPLOMA REGIUM PRO OFFICIO GEOGRAPHI REGII CONCESSO DO. ROBERTO SIBBALDO
Equiti aurato Medico Regis ordinario, cum Privilegiis infra Scriptis.
CAROLVS Dei gratia Magnae Britanniae, Franciae and Hiberniae Rex, Fidei
defensor, Vniversis and singulis Ligeis and Subditis nostris quos spectat, and
ad quorum notitiam praesentes hae Literae perventurae sunt, Salutem. Cum nos
Regia nostra consideratione animadvertentes. Esse in antiquo nostro Scotiae
Regno abundantiam eximiarum and utilium Plantarum, Animalium, Quadrupedum,
Volatilium, Piscium and Insectorum; Et Mineralium, Metallorum and Substantiarum
repertarum in and ejectarum a Mari: Quae si nota essent, and eorum natura,
virtutes and usus, Plurimum conducerent ad variarum Artium and Artificiorum
profectum, and Medicinae ac Naturalis Historiae Scientias multum promovere
possent, quae adeo necessariae sunt ad Ligeorum nostrorum conservationem.
Animadvertentes etiam futurum, ut progressu temporis tenderet ad dictum nostrum
Regnum ditandum, conservando in eo pecuniam quae for as emittitur (cum maximam
partem eorum Simplicium, quae usurpantur, domi reperire liceat) Et conducendo
operam variorum ex nostris Subditis in iis indagandis and praeparandis, cum
tanta sit eorum copia (Mineralium praesertim, Metallorum and Animalium) ut his
finibus optime responderi possit; Eademque etiam multo vilioribus pretiis
venundari possent, quam importari queant. Nosque expendentes, optimum medium ad
eorum detectionem and profectum in eos fines esse, ut Naturalis illorum
Historia edatur, quae rationem reddat locorum in quibus invenienda sunt, and
viam aperiat qua detegantur, modum ostendat quo praeparentur, and cerum
naturam, vires and usus explicet. Et nos quoque animadvertentes, in honorem
nostrum and gloriam cessurum, ac magno usui dicto Regno nostro futurum, si
justa and plena Descriptio detur veterum dicti Regni nostri Monumentorum, and
Praefecturarum nostrarum, Regiorum Burgorum, Vrbium, Fluminum, Fretorum,
Sinuum, Portuum, Stationum, Lacuum, and Castellorum ac Munimentorum nostrorum,
Aedium ad Nobiles and Generosos pertinentium, and quicquid aliud observatu
dignum est in dicto Regno nostro. Et nos certiores facti de Integritate,
Fidelitate, Eruditione and Qualitatibus fidelis and dilecti nostri D. Roberti
Sibbaldi Equits aurati Medicinae Doctoris ad Opus illud suscipiendum idoneis,
Et de Fidelitate and Perpessionibus Patris ipsius, aliorumque sanguine ipsi
conjunctorum, eo quod constanter permanserint in obsequio and observantia sua
erga Regium nostrum Patrem: Et quod, postquam se meliorasset Studiis suis in
celeberrimis Academiis tam domi quam peregre, Et diversorum, annorum
peregrinatione in locis Europae maxim celebratis ob Eruditionem and Arts
Liberales, Nunc ille, ex studio nobis inserviendi, per viginti annos elapsos
suum effecerit negotium, se instruere de omnibus quae ad Naturalem Historiam
spectant dicti Regni nostri, Et de rebus antiquis and curiosis in eo
observabilibus; Et multo labor and experientia fundamenta jecerit Naturalis
Historiae ejusdem, and Descriptionum cum Scotiae Antiquae tum Scotiae Modernae,
Vbi vetera Monumenta, Inscriptiones and Ichnographiae Castrorum describuntur,
and variae Provinciarum Tabulae Geographicae nunquam antea designatae accurate
delineantur, earum Sinus and Portus distinct notantur: Similiter designandas
and incidendas curaverit in aeneis Tabulis Figuras ejusmodi Subjectorum
Naturalis Historiae, quae vel nunquam antea, vel non recte factae fuerant;
justasque and plenas eorum Descriptiones formaverit; Et naturam, vires and usus
explicet omnium Simplicium in Scotia inventorun, una cum modis quibus adhiberi
possunt ad augmentum Scientiarum, Artium and Artificiorum, and ad utilitatem
and commodum Lig eorum nostrorum. Sciatis igitur, Nos proprio nostro impulsu
and inclinatione, and ex nostra cura and tenero illo affectu quo felicitati
decti nostri Regni Studemus, and Regio amore quo prosequimur omne Eruditionis
genus, and potissimum Medicinae and Naturalis Historiae Studium, ex quo tanta
Emolumenta Nobis and Subditis nostris accrescere possunt, Nominasse,
constituisse and ordinasse, Sicut and Nos per has praesentes Literas nominamus,
constituimus and ordinamus dictum D. Robertum Sibbaldum Equitem auratum
Medicinae Doctorem, ut sit Geographus noster pro dicto Regno nostro, durantibus
omnibus diebus vitae suae; Dando, concedendo and largiendo illi dictum
Geographi Officium ab ipso possidendum and fruendum, plene and libere in
omnibus respectibus and conditionibus, cum omnibus commodis, Beneficiis,
Privilegiis, Libertatibus, immunitatibus, and cunctis adventitiis bonis
quibuscunque dicto Officio debitis, Aut quae postbac comperta erunt ad illud
pertinere vel spectare, Cum plena potestate and auctoritate condendi Tabulas
Geographicas and Descriptiones Provinciarum Regni nostri, and Regni nostri
generatim, Fretorum, Sinuum and Fluminum ejusdem, Et Regiorum nostrorum
Burgorum, Vrbium, Castellorum as Munimentorum, Aediumque ad nostros Nobiles and
Generosos pertinentium, Monumentorum, and aliorum quaecunque in eo observabilia
sunt; Et scribendi Naturalem Historiam and Descriptionem omnium Naturalium
Productorum dicti Regni nostri, eorum naturam, virtutes and usus, and obeundi
omnia munia pertinentia ad nostrum Geographum, and fruendi omnibus honoribus
illi debitis in ea Relatione. Et speciatim imperantes ut ordinantes, ut dictus
D. Robertus Sibbaldus Eques auratus edat dictas suas Descriptiones tam Scotiae
Antiquae quam Scotiae Modernae, et Naturalem Historiam dicti nostri Regni
Scotiae, Cum plena Liberate et Privilegio dicto D. Roberto Sibbaldo Equiti
aurato ea imprimendi in Latina vel Anglica Lingua, vel utraque, et in qua forma
sibi visum fuerit, sive universum Opus, sive ejus Prodromum, sive quamlibet
eorum partem; Et adhibendi quemcunque vel quoscunque Typographos voluerit.
Prohibentes hisce omnes alios Typographos in nostris Scotiae Dominiis, sub
poenis usitatis, imprimere, per december annorum spatium ab his datis, in
quacunque forma vel lingua, Omnia, sive quamlibet eorum partem, absque consensu
et approbatione dicti D. Roberti Sibbaldi Equitis aurati

Datum sub Sigillo nostro Privato in Palatio nostro de Whitehall, tricesimo die
Septembris, anno Millesimo, sexcentesimo, octogesimo secundo, Regni nostri anno
tricesimo quarto, Per Signaturam Manu S.D.N. Regis supra Scriptam.

royal blazon or coat of arms
NUNCIUS SCOTO-BRITANNUS, SIVE ADMONITIO De ATLANTE SCOTICO, SEU Descriptione
Scotiae Antiquae and Modernae, Serenissimi Regis speciali Mandato edenda in
lucem publicam per D. Robertum Sibbaldum Equitem auratum, Medicum Regis
Ordinarum and Geographum Regium.
Operis ratio exponitur.
Cum rerum in Scotia Naturalium Historiam scribere statuissem, consulto mihi
facturus videbar, si ipsius Regionis Descriptionem praemitterem, quoniam, quae
hactenus edita est, vix curioso Lectori satisfacere potest. Ita enim immutata
est Terrae facies, ut, quae olim Saxo sterili ac Lacubus horrida, tristis
adspectu erat, nunc, Terrarum cultu, Urbium splendore and Aedificiorum
superbia, cum melioribus vicinarum Regionum conserri possit.

Quod autem editum fuit Scotiae Theatrum per Jo. Bleau, praeter quarundam
Regionum Descriptionem per doctissimum D. Gordonium de Stralogh, and Schedas
ejusdem duas aut tres de Scotia Antiqua, nihil aliud habet quam nudam Buchanani
Descriptionem, and paucissima de Cambdeno excerpta, qui saepe non ita aequus
rerum nostrarum judex est.

In nostra autem Descriptione operam debimus, ut totius Regionis singularumque
Provinciarum termini ac fines clare designentur, ipsiusque Terrae indoles
explicetur; Oceani ambitus, Maris tractus, Sinus, Promontoria, Insulaeque
enarrentur; Urbium quoque, Oppidorum and Arcium positio; Regimen, Magistratus,
and quae in singulis tam Regionibus quam Urbibus maxim observabilia sunt.
Montium etiam situs, Fluminum ac Amnium Origines, Cursus, Flexus and Ostia,
Lacuum Stagnorumque amplitudo and situs, Planities, Valles, Sylvae and Fodinae
tradentur, ut re^um Naturalium, quae passim per totam Scotiam diffundunrur,
melior Descriptio exhiberi possit. Et cum variis in locis supersint quaedam
venerandae Antiquitatis Vestigia, vetusta scil. Aed ficia, Castra, Templa,
Munimenta, Sepulchra seu Tumuli, Inscriptiones, Saxa variis Figuris signata: Ea
quoque multo labor and magnis impensis eruenda curavi, ut, quantum per tempus
edax rerum and invidiosam nimis vetustatem licuit, Scotiae Antiquitatem, and
suae Antiquitati Scotiam restituerem.

Scotiam autem Antiquam describo, quantum ex Ptolomaeo aliisque Veteribus tam
Exteris quam Nostratibus assequi licet, quos quidem universos fere consului,
ut, quae apud Historicos nostros Libros impressos deficiunt, ex Exteris and
Manuscriptis nostratium supplerem. Et, nisi me fallit animus, quaedam ex illis
derivata lux est, quae caliginem nostrorum Scriptorum aliqua ex part dissipare
poterit: nec (quod nobis objicit Cambdenus, in vocis Scotiae ambiguitate
ludens) amplius, ut spero, in Origin Gentis nostrae tradenda (...) erimus.
S^neca. De otio Sapientis Cap. 22.
Sed in rebus tam obscuris dandus est semper locus aliquis Conjecturis: nec
enim (ut praeclare Philosophus Latinus) omnia, nec tanta visimus, quanta sunt:
sed acies nostra aperit sibi Investigando viam, and fundamenta very jacit, ut
Inquisitio transeat ex apertis in obscura. Hae autem Conjecturae, si eam
nequeant afferre evidentiam, quam men's nostra optet, indicia tamen quaedam esse
possunt ansaeque, quibus ipsam e latebris Veritatem feliciora ingenia extrahere
queant.

Dabunt proinde veniam mihi viri ingenui, si in Origin Gentis nostrae tradenda
audacius aliquanto procedam, cum, si non vera, probabilia saltem argumenta
adducam, and quae Scriptorum omni exceptione majorum auctoritate nitantur. Quod
si minus Gentis nostrae magnificentiam fabulosis Natalibus augeam, vulgata
tamen and quasi per Vetustatis manus tradita stabiliam and confirmabo.

Conatus certe sum ex ultima Antiquitate petitis argumentis probare, tam hujus
quam Australis Partis Insulae Incolas ab antiquissimis, nobilissimis
clarissimisque Gentibus profluxisse, esseque eodem sanguine iisdemque natalibus
locis oriundos: quod non leve argumentum esse debet mutuae amicitiae and amoris
inter utramque Gentem nunc quoque feliciter sub uno eodemque Rege in idem
obsequium conspirantem.

In hoc vero Tractatu hos mihi Scopos maxim proposui, ut, quae vel omnino
omiserint Scriptores nostri vel nimis leviter tractaverint, ea fusius and
distinctius explicarem. De Nomine ergo Scotiae and de Thule deque Praetenturis,
Muris and Vallis, quae construxere Romani; deque populis qui a Ptolomaeo, l
acito, Dione aliisque Veteribus, ut Incolae hujus partis Insulae, memorantur,
accuratius scrurinium institui; and eas locorum appellationes, quae apud
Ptolomaeum, Antoninum (in Itinere saltem illi tributo) Bedam aliosque
occurrunt, quantum in hac obscuritate licet, recentioribus aptavi. In Origin
vero Gentis nostrae eruenda ea Vestigia antiqua sequutus sum, quae apud optimos
quosque Auctores tam veteres quam modernos certissima Originis (...) habentur;
eadem scil. Oppidorum and Fluviorum, ipsarumque Provinciarum nomina; Sacrorum,
Rituum, Legum, Morumque and Consuetudinum concordantia, Linguarumque
affininitas and similitudo. Quae vero Monumenta vetusta Historicis nostris vel
ignota, vel ab iis de industria omissa mihi occurrerunt, ea, quam potui
dilucide, descripsi and delineanda curavi. Quod si curiosis mentibus non
satisfecerim, methodum saltem peritioribus aperui, qua meliora and pleniora
tradant. Historicorum certe nostrorum lectionem and faciliorem and jucundiorem
utilioremque reddidi; and hoc saltem praestiti, ut, qui haec legunt, in Patria
sua peregrini amplius non sint. Sed praecipuus meus scopus erat ad Historiam
Naturalem SCOTIAE viam parare, quam nemo hactenus aggressus est, cum illa tamen
egregii usus sit and multae oblectationis. Medicis vero, qui pro dignitate
Medicinam facere vellent, plane necessaria est: pro coeli enim ac soli situ
diverso variant hominum temperamenta, diversi infestant morbi, Medicamenta
vires ac facultates suas sortiuntur: methodus proinde medendi varianda est.
Scotia etiam nostra Morbos quosdam peculiares habet, qui in ea magis quam in
aliis Nationibus grassantur: sed and (quae divina erga nos bonitas est) sua
quoque habet adversus lllos Morbos Remedia. Medico ergo necessaria est accurata
Regionis cognitio in qua Praxin exercet, ut clare demonstrat Hippocrates. Lib.
de Aere Aquis and Locis.
In Scotia proinde Moderna sedulo notavimus ea loca, in quibus res illae
naturales maxim proveniunt, quae Medicinae aliisque Artibus usui esse possint.
Ad majorem quoque Operis illustrationem, quaedam de Linguis, Regimine Politico,
Legibus, Nobilium Familiarum Stemmatibus and Prosapiis notavimus. Descriptionis
autem utriusque tam Scotiae Antiquae quam Modernae seriem nunc trademus.

SERIES OPERIS EXPLICATVR.
GEographia inter nobiles illas Scientias, quas praeclara colunt ingenia,
laudatissima, quod and maxima voluptate animos afficiat, and plurimum inde
utilitatis oriatur. Per eam enim ea etiam, quae longissime distant, ob oculos
ponimus, and absentes, quasi praesentes, intuemur; summam quoque animi
voluptatem parit, cum Regionum, Aquarum and Urbium situs tam plane exponit quam
alii qui eos oculis lustrarunt: Hominem certe (quem Graeci (...), quasi magni
Orbis compendium, vocant) nulla alia aeque decet ac de Mundo peritia.
Inexcusabile autem crimen est nativi soli provincias and oppida ignorare, cujus
quidem Provinciarum, Urbium, Oppidorum, imo Vicorum, Marium and Sinuum,
Insularum, Littorum, Portuum, Montium, Lacuum, Fluminum ipsorumque etiam
Fontium non solum nomen, sed and situs salubres scire decet; quo victu quaeque
Regio and quibus moribus utatur; quibus excellat rebus and quantum alia ab
aliis distent: quod multos nobis usus horum cognitio praebeat.

Orbis certe hic terrenus Theatrum est, in quo DEUS Mortales ad imaginem suam
formatos, veluti in Scenam, educit: dumque varias illi parts sibi assignatas
mira solertia exequuntur, multa produnt divinae Majestatis, benignitatis,
justitiae, sapientiae potentiaeque indicia, quibus, ut summae ejus providentiae
argumentis, animi nostri DEO Opt. Max. tum conciliantur, tum conjunguntur. Quis
autem est, qui serio ponderaverit varias Rerumpublicarum formas, diversam soli
faciem, differentes populorum mores, Leges and Sacrorum ritus, qui DEI
Providentiam non agnoscat and veneretur? Et, ob hanc sane Geographiae
utilitatem hominibus fere cunctis natura insitum est; ut and loca varia in Orb
lustrare cupiant. Sed cum, ut canit Poeta, Non cuivis homini contingit adire
Corinthum; Multique, ob rei familiaris inopiam, corporisve imbecillitatem,
aliasque causas, peregrinari and exteras Regiones invisere nequeunt; multum
certe Geographiae debemus, cujus notitia divinam immensitatem quasi adumbramus,
dom que ^e^entes maria ac terras animo complectimur, studendoque celerius multo
lustramus Orbem, quam Ulysses errando, Qui domitor Trojae multorum providus
urbes,
Et mores hominum inspexit; latumque per aequor,
Dum sibi, dum sociis reditum parat; aspera multa
Pertulit: --
Atque sic undiquaque aliquid colligimus, quo in nobis ingenium and sapientia
incrementum capiant. Interim ab exterorum vitiis securi sumus, quae
conversatione and commerciis in peregrinantes irrepunt. Ut taceam utilitates,
quas Historiarum Studio, Theologiae, Physicae, Medicinae, Politicae aliisque
Disciplinis praestat, Mercatura certe and Res Nautica (quae in nostra Republica
aerarium, h. e. nervum rerum gerendarum constituunt) plurimum a Geographia
adjuvantur: ad Mercaturam enim feliciter exercendam plurimum facit scire
Regionum (ad quas merces mittendae, vel e quibus ad hunc vel alia loca
deserendae sunt) situm, distantiam, interjecta Maria, iter, vicina loca
infensos vel amicos incolas habentia, and alia, quae e Tabulis Geographicis
magna cum animi voluptate hauriuntur. Nautae vero amplissimum Geographiae usum
agnoscunt, quando remota Maria and furentem Oceanum fulcare suscipiunt freti
Mapparum Geographicarum adminiculo. Et cum innumerae quidem insulae undique in
Mari circa Scotiam dispersae sint; multisque in locis Promontoria excurrant;
Littusque nunc rupibus asperum, nunc ob pulvinos adjacentes non minus
periculosum sit; and nullibi terrarum Maria impetuosius concitentur, altiores
attollant fluctus; aestusque tum violentiores, tum magis interse oppositi sint:
Has sane ob rations Serenissimus Rex, vere Pater Patriae and utilitatum ejus
consultissimus provisor, D. Roberto Sibbaldo Equiti aurato in antiquissimo
Scotiae Regno Geographo suo in mandatis dedit, ut Descriptionem ederet Scotiae
tam Antiquae quam Modernae accuratissimam. Quapropter dictus D Robertus
Sibbaldus Geographus Regius Quaesita, quae hic adjuncta sunt, publicanda
curavit, quo facilius in remotissimis etiam Regionibus ad exactam Descriptionem
necessaria adipisceretur. Ut autem Tabulae Geographicae accuratissimae
conficerentur, Senatus Regius Commissionem and Mandata dedit Joanni Adair
Mathematico eximio and Mechanices peritissimo, ut is Geometrice Regionum Mappas
conficeret: Quas ille quidem, varias Angulorum distantias Instrumentis suis
Mathematicis sumptas exact mensurando, elaboratissimas and justissimas
confecit egregieque delineavit. Et Nuperrime aestuarii Forthae, ab ejus ostio
ad locum Queens Ferry dictum, ubi in arctius spatium coarctatur, exactissimam
Tabulam Geographicam confecit, in qua Secundum novam and accuratam methodum
omnes notantur insulae, Rupes etiam quae Coecae vocantur, Brevia, pulvini; and
ora maritima exactissime delineata est, cum sinubus ejus, promontoriis,
portubus, urbibus aliisque observabilibus, cum profunditaribus Aquarum per
totum aestuarium, and cum lineis a singulis punctis, pro nave dirigenda, and
cum prospectu insularum observabilium, promontoriorum and Terrarum Eminentium
maxim notabilium, a quibus Nautae indicia sumunt. Idem etiam Prefecturae
Perthensis Mapparum delineationem statim aggressurus est, and paratus erit ad
aliarum etiam Regionum (quae nunquam antea delineatae suerunt) Mappas
conficiendas, modo de sumptibus ad id operis necessariis illi provisum fuerit.
Quod ut praestent quibus id officii incumbit, Operis jam suscepti Specimen,
Praefecturae Clacmananae Tabulam Geographicam (quae nunquam prius delineata
fuit) adjungendam curavimus, in qua videre licet non solum Urbes, Oppida et
Nemora, Montes, and Flumina Lacusque, sed et diversam Terrae faciem (quae
scilicet Arabilis, quae Ericosa, quae Palustris sit) egregie repraesentatam;
additis quoque differentiis, quae Templa, quae Molendinas, quae Nobilium Aedes,
etc. distinguant.

Noster aucem ATLAS Scoticus duobus Voluminibus constabit: quorum alterum
Latina, alterum vero Anglica Lingua conscriptum. Tractatus Latinus Albaniam seu
Scotiam Antiquam and Scotiam Modernam continet, ejus antem Tituli sunt,

ALBANIA SIVE SCOTIA ANTIQUA Illustrata LIBRIS TRIBVS,
Quorum Primus de Insulis Britannicis and de Britannia in genere.

Secundus agit de ea part Britanniae, quae primo Britannia, postea Scotia
dicta fuit, in genere.

Tertius agit de Albania sive Scotia particulatim.

LIBRI PRIM De Insulis Britannicis and Britannia in genere.
CAput I. De situ Insularum Britannicarum. Caput II. De Britanniae situ and
figura. Caput III. De temperie Aeris and qualitate Soli Britannici. Caput IV.
De Nominibus Britanniae. Caput V. De antiqua divisione Britanniae. Caput VI. De
variis populis Britanniae. Caput VII. De linguis diversis Britanniae. Caput
VIII. De Pictis. Caput IX. De Albanis Scotis. Caput X. De moribus priscorum
Britannorum, eorum Navigiis and Navigatione; de Apparatu Bellico and virtute
Bellica. Caput XI. De Religione priscorum Britannorum. Caput XII. De Vrbibus
veterum Britannorum. Caput XIII. De Exteris, qui cum Britannis commercium
habuere. Caput XIV. De Exteris, qui Insulam bello occuparunt. Caput XV. De
Romany in Britannia. Caput XVI. De Danis. Caput XVII. De Saxonibus. Caput
XVIII. De Normanis. Caput XIX. De Hibernia Antiqua. Caput XX. De Thyle.
LIBER SECUNDUS. DE SCOTIA ANTIQVA. Sive Albania in genere.
CAput I. De figura and quantitate Albaniae seu Scotiae Antiquae. Caput II. De
Insulis ad Albaniam pertinentibus. Caput III. De Nominibus Albaniae. Caput IV.
De variis populis Albaniae. Caput V. De variis eorum Linguis. Caput VI. De
Albanorum sive priscorum Scotorum origin. Caput VII. De Moribus Albanorum
Scotorum. Caput VIII. Quod Scoti in Britannia fuerunt long ante Julii Caesaris
adventum. Caput IX. De Exteris, qui commercium cum Scotis Albanis habuere.
Caput X. De Phoenicibus in Scotia. Caput XI. De Graecis in Scotia. Caput XII.
De Exteris, qui Albaniam armis occuparunt. Caput XIII. De Romany in Scotia.
Caput XIV. De Antiquitatibus Romany in Scotia, ubi de Praetenturis. Caput XV.
De Vallo Severi in Scotia. Caput XVI. De Colonia Romana in Scotia. Caput XVII.
De Danis and eorum Monumentis in Scotia. Caput XVIII. De Saxonibus in Scotia.
Caput XIX. De Lingua Saxonica in Scotia. Caput XX. De Scotis inferioris Plagae.
Caput XXI. De priscorum Scotorum Vrbibus and Munimentis. Caput XXII. De Militia
priscorum Scotorum and Instrumentis Bellicis, ubi de valida eorum
constitutione. Caput XXIII. De Navigiis priscorum Scotorum. Caput XXIV. De
Templis and Aris veterum Scotorum, ubi de Ethnica eorum Religione. Caput XXV.
De Morbis, ubi etiam de Sepulchris veterum Scotorum Caput XXVI. De Aedibus
eorum subterraneis. Caput XXVII. De Commerciis veterum Scotorum. Caput XXVIII.
De re Monetaria priscorum Scotorum. Caput XXIX. De Foedere inter Carolum Magnum
and Achaium, indeque natis Scotorum in Gallia Privilegiis and Dignitatibus.
Caput XXX. De Antiquae Nobilitatis Gradibus, ubi de Ordine Cardui.
LIBER TERTIUS. DE ALBANIA IN SPECIE; Ubi de singulis Albaniae populis.
CAput I. De Scoto-brigantibus and eorum terris. Caput II. De Maeatis. Caput
III. De Vecturionibus: ubi de Ottadinis. Caput IV. De Attacottis. Caput V. De
Caledoniis. Caput VI. De Pictis in Albania. Caput VII. De Britannis in Albania.
Caput VIII. De Gotthis in Insulis Albaniae. Caput IX. De Germanis antiquis in
Albania. Caput X. Der leiquis populis in Albania. Caput XI. De Regno Pictorum;
ubi sexaginta eorum Reges enumer antur ex side; Manuscriptorum meliorum. Caput
XII. De Regno Scotorum; ubi singulorum Regum brevis Historia. Caput XIII. De
Regno Saxonum Berniciorum. Caput XIV. De tota Albania sub ditione Scotorum.
Caput XV. De naturali divisione Scotiae. Caput XVI. De Part Australi ejusque
populis. Caput XVII. De Part Media ejusque Incolis. Caput XVIII. De Part
Boreali ejusque Incolis. Caput XIX. De Insulis Scotiae earumque Incolis. Caput
XX. De Statu Scotiae Politico ante Reges. Caput XXI. De Statu sub Regibus ad
tempora Fergusil secundi. Caput XXII. De Statu sub Regibus a Fergusio secundo
ad Malcolmum Canmore. Caput XXIII. De prima introductione Religionis
Christianae apud Scotos. Caput XXIV. De ejusdem Statu ad tempora Palladii.
Tabulae Geographicae ad hanc Partem spectantes quatuor sunt:
I. Albion and Hibernia cum minoribus adjacentibus. II. Insularum Britannicarum
Typus. Ortelii. III. Albaniae sive Scotiae Antiquissimae Tabula nova IV. Scotia
Antiqua per Robertum Gordonium de Straloch.
SCOTIA MODERNA ILLUSTRATA, Quae duabus Partibus absolvitur. PARS PRIMA.
PArs Prima Generalem Scotiae Descriptionem continet, in qua de Britannia and
Hibernia (quaedam scilicet in iis perstringendo quae Scotiam spectant) agitur,
de Scotiae Situ and limitibus: Ejus Longitudo and Latitudo, Dierum and Noctium
spatium, ejus Figura, Clima and Paralleli explicantur; variae ejus Divisiones
traduntur; Praefecturae Senescallatus, Balivatus and Dioeceses enumerantur,
Insulae quoque ad Scotiam pertinentes; De Natura Qualitate Soli, Nativisque
ejus boins agitur; De Mari Fluviisque insignioribus, Lacubus and Fontibus; De
Aeris Ventorumque salubritate; De Sylvis and Nemoribus, Desertis and Paludibus.

De Incolis Modernis, iisque Montanis and inferioris Plagae; De eorum
educatione, fortitudine, eruditione. De Scotis apud exteras Regiones. De
praesenti Statu Scotiae: ubi de Commerciis, de Exercitiis and Ludis, de
Vestitu, de Lingua, de tribus Ordinibus, de Religione Scotorum, de Academiis
and Collegiis, de Episcopatibus, de Mensuris and Ponderibus; De Nobilibus
Scotiae, eorum Ordinibus; omnes enumerantur, Regii quouue Burgi enumerantur.

De Republica Scotica agitur: ubi explicantur Regis Praerogativa, ad Regnum
Successio, Dominium, Reditus, Potestas Regia: De Ministris Regni and Coronae
agitur. De Clero etiam Scoticano agitur, de Archiepiscopis, Episcopis, Decanis,
Archidecanis, Presbyteris. De Baronibus agitur, de Ordine Equestri; de Plebe
quoque ejusque variis Ordinibus.

De Regni Comitiorum Constitutione, de Parliamento and Conventu Ordinum. De
Senatu Regio dicto Concilio privato; de Conventu Juridico vulgo the Sessun
dicto, ubi de Legibus Scotiae; de Conventu pro rebus Capitalibus; quem vocant
the Justice Court; de Conventu pro Regis Reditibus, Scaccario sc^licer, vulgo
the Exchequer dicto; De Curia Maritimarum Controversiarum. De Curia Magni
Constabularii, de Curia Regalitatis dicta Curia Vice-comitis. De Curia (ut
vocant) Commissariatus; De Curiis Senescalli et Balivi; De Curia Leonis sive
Regis Armorum; de Burgorum Regiorum Curiis; de Conventu Burgorum generali. De
Constitutione Burgorum Regiorum, Regalitatis and Baroniae. De Irenarchis

De Militia Scoticana ejusque Regimine. De Moneta Scoticana, ubi de Officio pro
Monetis cudendis. De Regimine Ecclesiastico, ubi de Curia, inf^ma the Session
dicta, de Presbyteriis quae enumerantur; de Synodo Provinciali, de Synodo
Generali Convocatione dicta. De harum Curiarum Constitutione, de numero
Paroeciarum in Scotia.

Atquae haec in Generali Descriptione, Quae Partem Primam Descriptionis Scotiae
Modernae constituit. SCOTIAE MODERNAE ILLUSTRATAE PARS SECVNDA, In qua agitur
De SCOTIAE Regionibus and Insulis speciatim.
SCotia dividitur in Continentem and Insulas.

Continens aptissime, ad naturae mentem* per tres parts Isthmos in tres
Peninsulas dividitur, que tres Australem, Mediam et Borealem Constiruit.

Australis pars (qua Angliam Attingit) ea versus Austrum ab Anglia dividitur
fluvio Tweda and qua is deficit, Linea inter Twedam et Aestuarium Solvaeum
vulgo Solwa-Firth ducta; and Adversa part versus Boream a reliquo Continente
Aestuario et fluvio Forthae et brevi line^ a Forthae fontibus ad Glottam ducta,
per quam et ejus Aestuarium a part Scotiae versus Occasum Aestivum dividitur,
una Tabula nova exhibetur. In ea autem Regiones hae sunt, quarum Tabulae
exhibentur.

Marcia. Lauderia. Lothiana. Orientalis, Media, Occidentalis,
Tuedia. Teviotia. Lidalia. Caricta Meridionalis, Borealis.
Coila. Cunigamia. Evia and Escia. Anandia. Nithia. Gallovidia tota. Fjus
Praefectura Victoniensis. Regio inter Deam and Cream Fluvios. Ejus
Senescallatus Kircubriensis. Inferior Glottiana and Baronia Glascoensis.
Superior Glottiana. Renfroana. Sterlinensis Praefectura.
Pars media Continentis habet versus Austrum Aestuarium and Fluvium Forthae and
lineam ab ea ductam ad Fluvium and Aestuarium Glottae: versus occidentem and
Orientem mare; and versus Boream a reliqua Scotiae Continente dividitur per
Fluvium and lacum Lochtoum in Abria and lineam ab eo lacu per brevem Isthmum ad
lacum Nessum and Fluvium Nessum ductam. Pars haec Media Tabula quoque nova per
se exhibetur. In ea sunt Regiones hae, quarum Tabulae exhibentur, viz.

Fifa universa. Ejus Pars Occidentalis, Orientalis.
Angusia. Praefecturae Perthensis Pars Meridionalis, ubi Strathierna,
Bequhidria, Strathalana and Taichia. -- Pars Borealis, Braid-Albina, Atholia,
Rannocha, Gorea superior and inferior.
Clacmanana. Levinia. Praefectura Argatheliensis; seu Cnapdalia, Cantiera,
Covalia, Lorna. Cnapdalia. Lorna. Cantiera. Abredonia and Bamfia. Braid-Albina,
Atholia, Marria superior; Badenacha, Speia and Abria. Abria. Mernia. Moravia.
Pars Borealis continet extimam Scotiae Oram ultra Isthmum inter Nessum and
Lochtoum lacus sitam. Habet autem versus Austrum Fluvium and lacum Lochtoum and
lineam ab eo ductam ad Lacum and Fluvium Nessum; versus Occidentem and Orientem
and versus Boream habet mare. Ea exhibetur in Tabula, cui Titulus, Extima
Scotiae Septentrionalis Ora. Continet autem has Regiones, quae sequuntur,
Abriae partem ultra Lochtoum Edirchilis and Assin and Rossiam, sfil. quae in
Tabula propria habetur, sicut reliquae, Sutherlandia, Stranavernia, Cathanesia.


Praeter has sunt Tabulae hae, Fluvii Forthae and ejus Aestuarii Tabula
Hydrographica.

Fluvii Tai and Jernae Tabula, cui adjecta est Ichnographia Castri Romani apud
Airdoch.

Fluvii Glottae Tabula Hydrographica.

Insulae Scotiae vel sunt Occidentales, quae Aebudae; Vel Boreales, quae
Orcades and Hethlandicae;
Vel Orientales, quae in Forthae Aestuario sunt:


Orientales adjectae sunt in Tabula Forthae.

Occidentalium autem, sive Aebudarum hae Tabulae sunt Aebudae Insulae. Skia.
Arania. Leogus and Haraia. Bota Insula Leogus, Haraia and Skia simul. Ila
Insula. Mulla Insula. Jura Insula. Insulae minores Rum, Canna, Vistus. Muck,
Egga,


Insularum Borealium Tabulae sunt.
Orcadum and Shetlandiae Tabula. Nova Orcadum Tabula cum Stationibus and
Portubus. Alia nova accuratissima Domini Wallisii Pastoris in Kirkwa. Nova
Shetlandiae Tabula. His adjecta Tabula Hydrographica Maritimam Scotiae Oram ab
Insula Cocket ad Orcadas exhibens.
SCOTIAE MODERNAE ILLVTSRATAE PARS SECUNDA.
IN part autem secunda, quae singularum Regionum, Praefecturarum and Insularum
Descriptiones tradit, explicatur Regionis natura, and ejus Producta
enumerantur; Sylvae, Nemora, Vivaria, Fontes, Amnes, Lacus, cum variis eorum
proprietatibus, apponuntur. Animalia singularia, Mineralia and Metalla, and
substantiae e Mari ejectae traduntur.

Quod Fluvios autem spectat, eorum Origines and Ostia explicantur. In Mari
autem adjacente Navium stationes, Sinus and Portus, cum eorum Descriptione,
Scopuli, Brevia juxta Oram Maritimam notantur; Lunae tempus, quod Aestum
efficit, observatur.

Vetera etiam Monumenta, Munimenta and Castra Antiqua, Inscriptiones; Saxa
figuris signata, aut literis sculpta; singularia, quae jam ibi sint, vel
aliquando reperca fuerint, enarrantur.

Monasteria, Ecclesiae Cathedrales, Templa tam vetusta quam nova, Academiae and
Scholae Publicae.

Loca, quae cuivis Nobili Titulum dederint, and quae illic Nobilium Seeds
conspiciuntur.

Urbes in ea Regione insigniores, praesertim Municipia; Burgi Regii,
Regalitates et Baroniae; Eorum Magistratus; Urbium Delegati ad Regni Comitia,
earum Commercia, Aedificia publica, Antiqua praesertim; qualis sit Urbium
Jurisdictio, exponuntur.

In qua Dioecesi Regio sit; Quis Praesectus Juridicus, Vicecomes sive
Senescallus, aut Balivus. Quis Militiae praepositus sit. Quas Arces,
Munitiones, Sylvas; Quae Vivaria, Nemora Regia Majestas ibi habeat: Regionis
Regimen, sive Praesectura sit, five Senescalli aut Balivi Jurisdictio.

Ritus et mores Incolarum cujusque Regionis, et quo ingenio sint, ubi eorum
Artificia notantur.

Insignia Praelia ibi commissa, et memorabile quodvis factum et eventum
enarrantur.

Ad Operis quoque illustrationem Nobilium Dignitates et Privilegia, et
Familiarum Origines demonstrantur.

Regiorum Burgorum Constitutiones, eorum Jurisdictio et Privilegia, Longitudo
et Latitudo Urbium exponuntur.

Academiarum quoque Constitutio, Privilegia, Fundationes, Bibliothecae et
Instrumenta rariora enarrantur.

Et quaecunque ex his enumeratis in Insulis occurrunt, eadem quoque in earum
Descriptione traduntur.

Atque haec secundam Partem absolvunt.
Catalogus Manuscriptorum quae undique conquisivi, ut Atlantem Scoticum melius
concinnarem.
MANUSCRIPTA LATINA
1. VIndiciae Buchanani contra Cambdenum, per D. H. 2. De Unione Insulae
Britanniae Tractatus secundus per Davidem Humium. 3. Episcopi S. Andreae a
tempore Kennethi secundi filii Alpini Scotorum Monarchae, que Pictos ejecit. 4.
Collectanea quaedam de Registro Prioratus S. Andreae, ubi, praeter alia multa
est Catalogus Regum Scotorum a Ferg^sio primo ad Alexandrum tertium; ubi etiam
nomina sunt sexaginta Regum Picticorum, cum annis per quos regnarunt. 5.
Excerpta varia e Fordoni Scoto-Chronico. 6. Chronicon Melrosense incipiens ubi
Beda desinit: anno scil. 735. et continuatum ad annum 1270. 7 Relationes
quaedam Arnaldi Blair Monachi de Dumfermeline and Cappellani D. Willielmi
Wallas Militis ad annum 1307. 8. Cancellarii Scotiae. 9. Clavis in Buchananum,
h.e. Nominum propriorum aliorumque Elucidatio. 10. Rerum Scoticarum Compendium
per Alexandrum Hum^um. 11. Catalogus Archiepiscopatuum, Episcopatuum,
Praepositurarum, Abbatiarum, Prioratuum et Cellarum, Monasteriorum,
Religiosorum, Claustrorum Monialium et Collegiorum Regni Scotiae, una cum
Provinciis ubi siat, eorum Ordinibus, omniumque eorum Fundatoribus. 12. Nomina
Monasteriorum, cum Prioratibus et Cellis, Monialium Claustris; Praeposituris et
Monachorum Ordinibus in Regno Scotiae, una cum Provinciis ubi sita sunt, et
eorum Fundatoribus. 13. De Antiquitate Gentis Scotorum Manuscriptum tradens
Originem Scotorum, Religionem et Mores, Antiquitates et Regni Constitutionem,
usque ad tempora Malcolmi Canmore. 14. Analecta Scoto-Britannica ex optimis
quibusque Historicis tam Gracis quam Latinis, Italis, Gallis and Anglis per me
collecta. 15. De Origin Familiae Hayorum, Carmen. 16. Literae directae ad
Dominum summum Pontificem per Communitatem Scotiae, datae an. 1320. 17.
Tractatus explicans modum, quo Reformatio Religionis in Scotia peracta. 18.
Libri Nigri Pasletensis, dicti, Compendium.
Manuscripta Anglica.
1. DEscriptio Montanarum Regionum Scotiae. 2. Nuncius Scoto-Britannus, sive
Fragmentum D. Gulielmi Drummundi de Hawthornden, quo Scotiae Historiam vindicat
a Cambdeni Calumniis. 3. Recensio maxim vetustarum and insignium Familiarum in
Scotia. 4. Genealogia nobilissimae and antiquissimae Drummundorum Familiae. 5.
Familiarum Generosorum in Scotia Insignia descripta, cum Figuris. 6. Relatio
Insignium, quibus Nobilium in Scotia Familiae antiquissimae dignoscuntur. 7.
Nobiliores Angliae Familiae a Regno subacto, cum earum Insignibus, sub quibus
floruerint Regibus, una cum ipsarum Collateralibus Prosapiis; Opus collectum
per inclytum Fecialem Robertum Cook, alias Clarentium Armorum Regem, cum
Figuris graphice descriptis, unde variarum Familiarum ortus in Scotia
elucidatur. 8. Historia Scotiae Manuscripta ad Religionis reformatae tempus. 9.
Historia Scotiae Manuscripta incipiens a Scotis in Hibernia, eamque deducens ad
Robertum Stuartorum primum, quae Historia videtur conscripta olim fuisse in
Monasterio aliquo. 10. Lindesii de Pitscotty Historia Scotiae incipiens a
Jacobo secundo et deducta ad Jacobum sextum. 11. Adversaria commemorantia
Donationes, quibus Sigillum Magnum appensum est, ab anno 1623 ad annum 1635.
12. Relatio de Metallis in Scotia, quibus locis reperta; quomodo et a quibus
effossa. Auctore D. Atkinsono, qui ibidem Auri et Argenti Conflator fuit. 13.
Observationes in nuperos Scotiae tumultus; Auctore M. Henrico Guthraeo
Caledoniorum Episcopo nuper defuncto. 14. Alia Scotiae Historia Manuscripta a
prima Gentis Origin ad annum 1611. 15. Catalogus Provinciarum, Abbatiarum et
Nobilium Scotiae, cum iis qui Proreges suere. 16. Descriptio Scotiae and
Insularum Septentrionalium and Occidentalium. 17. Recensio vetustissimorum
Nominum Familiarum in Scotia. 18. Status Regni Scotiae per Marcum Alexandrum
Bodium. Manuscriptum Gallicum. 19. Relatio de Cassilissae Familia and de
Kennedis. 20. Relatio de iis quae maxim notatu digna contigerunt ab anno 1588.
ad annum 1641. 21. Adversaria Praeliorum aliorumque facinorum quae notatu digna
sunt, tempore indicato quo contigerant.
Narrationes exhibitae quae Operi struendo inserviant.
1. NArratio de Scotiae Regimine et Legibus per D. Georgium Mackenzium
Advocatum Regium. 2. Narratio de Rona et Hirta per D. Georgium Mackenzium
publicorum Archivorum Custodem. 3. Observationes per eundem Virum
praestantissimum. 4. Narratio de Metallis and Mineralibus in Scotia per D.
Borthwicum Tribunum Militum. 5. Honores and Privilegia Celsi Scotiae
Constabularii. 6. Responsa ad Quaesita generalia de Cathanesia exhibita per M.
Gulielmum Dundass de Wester Kincavile Causidicum. 7. Narratio quaedam de
Sutherlandia and de Commitis Sutherlandi^ Familia, exhibita per D Duglasslum.
8. Narratio de rebus praecipua observatione dignis in Orcadibus, per M.
Matth^um Mackaile, qui aliquot annis ibi commoratus est. 9. Narratio de
Currentibus Aestuum apud eas Insulas, per eundem. 10. Observationes de variis
rebus in Cathanesia notatu dignis, per eundem. 11. Memoriale de Mineralibus in
Scotia, denotans loca in quibus reperiuntur, per D. Borthwicum Tribunum
Militum. 12. Descriptio Hethlandiae, er de ingenti apud eam piscatu, per Jo.
Smithium, qui annum integrum ibi commoratus est. 13. Narratio de Burgo Regio
Hadin^ exhibita per ejusdem Urbis Magistratus. 14. Narratio de miraculosa
furiosorum sanatione ad Fontem S. Isacidae in Jernia, Extracta de Inquisitione
super ea re habita per Presbyterium Sterlinense. 15. Descriptio ejus Partis
Praefecturae Abredoniensis, quae versus Orientem Aestivum est* per
Illustrissimam Hero nam Magni Constabularii Scoti^ Conjugem, Erolli^ Comitissam
and Nobilissimi Comitis Perthensis Sororem. 16. Relatio de Aestu Anomolo in
Flumine Fortha, per Reverendum Dominum Wright apud Alloam Pastorem.
Scriptorum Opera in lucem edita, qua Scotiae Historiam illustrant, and que ad
manus meas pervenerunt.
1. NAvigatio Jacobi ejus nominis quinti, Scotorum Regis, circa Regnum suum et
Insulas Hebridas et Orcadas, navem gubernante Alexandro Lindesio Navarcho Scoto
eximio. Tractatus Gallica lingua conscriptus. 2. Theatrum Scotiae, Auctore
doctissimo illo Viro Roberto Gordonio de Straloch. Tractatus Latina lingua
compositus. 3. Edinburgi Descriptio, Auctore ejusdem clarissimi Viri Filio
Ecclesiae Rothumaiensis Rectore, quae Anglica lingua composita est. 4.
Descriptio Regni Scoti^ et Insularum adjacentium, Auctore Petruccio Vbaldini.
Tractatus Italica lingua compositus. 5. Hectoris Boethii Historia Scotorum. 6.
Joannis Majoris de Gestis Scotorum Libri. 7. Gildas Britannus de calamitate,
excidio and Conquaestu Britanniae. 8. Commentarioli Britannicae Descriptionis
Fragmentum, Auctore Humfred^ Lhuyd Cambro Britanno. 9. Historiae Britannicae
Defensio, Joanne Priseo Equestris Ordinis Britanno Auctore. 10. De Origin,
Moribus and rebus gestis Scotorum Libri, Auctore Joanne Leslaeo Scoto, Episcopo
Rossensi. 11. Georgii Conaei de duplici statu Religionis apud Scotos Libri duo.
12. Apparatus ad Historiam Scoticam Lib. 2. Auctore Thoma Dempstero. -- Ejusdem
Martyrologium Scoticum, -- Et Scriptorum Scotorum Nomenclatura. 13. Historia
Ecclesiae Scoticanae, Auctore Joanne Spotsvodo Fani Andreae Archiepiscopo.
Tractatus Anglica lingua scriptus. 14. David Camerarius de Scotorum
fortitudine, doctrina and pietate. 15. Joannis Ionstoni Heroes Scoti. 16.
Danielis Langhornii Elenchus Antiquitatum Albionensium. -- Ejusdem Introductio
ad Historiam Angliae, Anglice scripta. 17. Scotia Gallica. Tractatus Gallicus.
18. Historia Bellorum Scotiae, Auctore Ioanne de Beaugue Nobil. Gallo.
Tractatus Gallica lingua compositus. 19. Rerum Scoticarum Historia, Auctore
Georgio Buchanano. 20. Cambdeni Britannia. 21. Sammesii Britannia Antiqua
illustrata. Tractatus Anglicus. 22. Burtoni Commentarius in Itinerarium
Antonini, quatenus Britanniam spectat. Tractatus Anglicus. 23. Historia
Angliae, Scotiae and Hiberniae, Auctore du Chesne. Tractatus Gallicus. 24.
Respublica, sive status Regni Scotiae. 25. Chronicorum Scotorum Epitome.
Tractatus Scoticus. 26. Catalogus Nobilium Scotiae. Tractatus Scoticus. 27.
Appendix Historiae Ecclesiae Scoticanae. Tractatus Scoticus. 28. Historia
Familiae Duglassiorum, Auctore Davide Humio Theagrio, Tractatus Scoticus. 29.
Historiae Scoticae Nomenclatura Latino-vernacula, quam concinnavit
Christophorus Irvinus. 30. Venerabilis Bedae Historia Ecclesiastica Gentis
Anglorum. 31. De Praecedentia and Jure Feciali Tractatus Anglica lingua
conscriptus, Auctore D. Geogio Marckenzio Advocato Regio. 32. Glossarium ad
Scriptores Mediae and Infimae Latinitatis, Auctore Carolo du Fresne Domino du
Cange. 33. Andreae Melvini Gathelus. -- Ejusdem Topographia Scotiae. 34.
Davidis Humii de Unione Insulae Britannicae Tractatus primus. 35. Petri Bertii
Theatrum Geographiae Veteris, ubi sunt Claudii Ptolomaei Alexandrini de
Geographia libri octo Graeco-latini. Tabularum Ptolemaicarum Delineatio.
Gerardi Mercatoris Notae in Tabulas Ptolomaicas, Itineraria duo Antonini Pii.
Provinciarum Romanarum Libellus, Tabula Peutingeriana, Abrahami Ortelii Veteris
Geographi^ Aliquot Tabulae. 37. Idem Claudius Ptolemaeus Edition. Magini in
Quarto, and -- Edit. Basiliensi in Folio. 37. Hornii Introductio in Geographiam
Veterem and -- Veteris Geographiae Tabulae. 38. Strabonis Libri Geographici 17.
Graeco-Latini ex Editione Is. Casauboni. 39. Dionysius Alexandrinus de Situ
Orbis Graeco-Latin. cum Commentariis. 40. Pomponius Mela de Situ Orbis cum
Notis Isaaci Vossii. 41. Stephani Byzantini de Urbibus and Populis Fragmenta.
42. Bernardi Varenii Geographia Generalis. 43. Philippi Ferrarii Novum Lexicon
Geographicum, in quo Universi Orbis Oppida, Urbes, Regiones, Provinciae, Regna,
Emporia, Academiae, Metropoles, Flumina, Maria, antiquis and recentibus
Nominibus appellata suisque distantiis circumscripta recensentur. Ex Recensione
Antonii Baudrand and Dominici Magii. 44. Hannis Carthaginiensium Regis
Periplus. 45. Philippi Cluverii Introductio in universam Geographiam tam
Veterem quam Novam, cum Tabulis aeneis. 46. Gerardi Mercatoris Atlas minor ex
Recensione I. Hondii. 47. P. Bertii Tabularum Geographicarum contractarum Lib.
7. 48. Parallela Geographiae Veteris and Novae, Auctore Philippo Brietio. 49.
Io. Magini universi Orbis Terreni, secundum recentiorem nostri temporis
rationem, Descriptio. 50. Io. Iansonii Atlas contractior, in quo totum
Universum quam exactissimis Tabulis ante oculos ponitur, additisque Regionum
omnium Descriptionibus illustratur. 51. Parallela Geographiae Veteris ac Novae,
Auctore du Val. Tractatus Gallicus. 52. Orbis Terrarum Synoptica Epitome, una
cum Geographia Poetica P. B. Cestii opera concinnata. 53. Descriptio omnium
Insularum Mundi cum Tabulis, Auctore Thomaso Porcacchi. Tractatus Italicus. 54
Samuelis Bocharti Geographia Sacra cum Tabulis. 55. Jo. Bleau Hibernia cum
Tabulis. 56. Relationes Universales, Auctore Giovanni Botero. Tractatus
Italicus. 57. C. Plinii secundi Naturalis Historia cum Notis variorum. 58. C.
Julii Solini Polyhistor Edit. Salmasii 59. Cl. Salmasii Pliniani Exercitationes
in Solinum. 60. Josephi Scalgeri Jul. Caesaris Fill. Opus de Emendatione
Temporum. -- Ejusdem Thesaurus Temporum Eusebii Pamphili. Chronicorum, Canonum
Omnimodae Historiae Libri duo Interpret Hieronymo and Auctores omnes derelicta
ab Eusebio and Hieronymo continuantes. Item Chronicorum Reliquiae Graecae.
Notae and Castigationes and Isagogicorum Chronologiae Canonum Libri tres. 61.
Isaaci Vossii de septuaginta Interpretum Translatione and Chronologia
Dissertationes 62. Io. Seldenus de Dis Syris. Ejusdem Analecta
Anglo-Britannica. 63. Elias Schedias de Dis Germanis, sive veteri Gallorum,
^Germanorum, Britannorum, Vandalorum Religione. 64. Philippi Cluverij Germania
Antiqua. 65. Iacobi Vsserij Episcopi Armachani Britannicarum Ecclesiarum
Antiquitates. Ejusdem Annals veteris and Novi Testamenti and Chronologia Sacra
and Dissertatio de Macedonum and Asianorum Anno Solari. 66. Dionysii Petavii
Rationarium Temporum. Ejusdem Tabulae Chronologicae.
Libri Impressi and Manuscripti, quos nondum mihi contigit videre. Quocirca
omnes penes quos sunt, rogatos velim, ut eos ad me mittere non cunctentur: Nam*
postquam ex iis collegero quantum huic operi inservire potest, eos restituendos
curabo.
1. NAvigatio Iacobi quinti Regis circa Regnum suum, cum Tabulis Geographicis;
quocunque sermon tradita sit, and sive sit Libellus Manuscriptus sive
Impressus. 2. Cornelius Hibernicus. 3. Veremundus. 4. Ioannes a Campo bello seu
Campbell. 5. Turgot. 6. Liber Sconae. 7. Liber Pasletensis. 8. Tractatus de
Antiquitatibus Scoticis, Auctore Gulielmo Elphinstonio Episcopo Abredoniensi.
9. Historia Scotiae, Auctore Dempstero, cujus ille mentionem fecit in suo ad
Historiam Scoticam Apparatu. 10. Andersonus de Sanctis Scotis. 11. Historia
Familiae Gordoniorum. 12. Scotiae Regimen, Auctore Roberto Gordonio de
Straloch. 13. Observationes a quodam factae, qui plurimas ex Aebudis
peragravit. 14. Nova Hethlandiae Tabula cum accurata ejusdem Descriptione. Et
si quos alios apud se libros habeant (sive Manuscripti illi sint, sive
impressi) qui aliquo modo conducere potuerunt ad hoc Opus promovendum and
exornandum, eorum usum modico temporis spatio nobis concedi obnixe rogamus;
atque honorifica recognitio de iis fiet, a quibus hoc beneficium in nos
conferetur. Interim bona fide spondemus nos suos cuique libros reddituros.
Cumque publicum sit hoc Opus, and non exiguum honorem Genti nostrae allaturum,
speramus cunctos ingenio praeditos contributuros necessarias suas
Informationes, respondentes Generalibus Quesitis, quae sequentibus Propositis
adjuncta sunt; atque hoc facientibus merita quibusque laus in Opere tribuetur.
ADMONITIO.
QVum Sacrosancta Regia Majestas Diplomate suo constituerit D. Robertum
Sibbaldum Equitem auratum, unum ex Medicis suis Ordinariis, Geographum suum pro
Scotiae Regno, and jubeat praecipiatque, ut edat Scotiae Antiquae and Scotiae
Modernae Descriptionem, and Hictoriam Naturalem Productorum Antiqui sui Scotiae
Regni: Hisce obnixe rogantur omnes, quicunque illi sint, ut dignentur Responsa
sua ad sequentes has Quaestiones, vel quaslibet ex iis, libere communicare, Ea
inscribentes eidem D. Roberto Sibbaldo, qui Edinburgi habitat in propriis suis
Aedibus; aut M. Jacobo Bruno commoranti in domo sua conducta, in Vico cui nomen
est Bells-Winde, Delegato ab eodem D. Roberto Sibbaldo, ut ea recipiat and in
Commentarios referat; aut Roberto Mean ibidem (...) Magistro; quae Responsa ad
quemvis ex supra nominatis mitti possunt. Simul etiam designent ipsorum Literae
locum ubi habitant, ut ad eos, si res postulet, rescribatur. ^t honorifica de
iis mentio in Opere illo fiet, pro eorum momento, de quibus instruunt.

Quaestiones communes, ad quas petuntur Responsa.
I. QUae sit Comitatus and loci natura? Aut quae sint praecipua ejus Producta?

II. Quae Plantae, Animalia, Metalla, Substantiae a Mari ejectae sint 1 loc.
illipeculiaria, and quomodo disponantur?

III. Quae Sylvae, Nemora, Vivaria? Qui Fontes, Amnes, Lacus, cum variis eorum
proprietatibus, and an Medico usui conferant? Quibus Piscibus repleti sint?
Rapidi ne sint, anplacido Cursu? etc. Amnium Origines and Ostia?

IV. Quae Navium stationes. Qui Sinus and Portus, cum eorum Descriptione. Quae
Luna Maris Aestum efficiat. Qui scopuli, quae Brevia juxta Oram ipsorum
Maritimam.

V. Quae vetera Monumenta, Inscriptiones, sculpta aut figurata Saxa, Munimenta
and Castra antiqua? Et quae Artificia singularia nunc sint, vel ibi aliquando
reperra ^ue^int?

VI. Quae insignia Praelia ibi commissa fuerint, sive ullum aliud memorabile
factum aut eventum?

VII. Quos Ritus and Mores sibi peculiares habeant cujusque comitatus aut urbis
Incolae, quove ingenio sint?

VIII Quae Monasteria, Ecclesiae Cathedrales, sive ulla alia Templa illic
suerint, and quomodo nuncupata?

IX. Quae loca cuivis Nobili Titulum dent; vel antehac dederint? Item, Quae
antiquae Nobilium Familiarum seeds conspiciendae occurunt?

X. Quodnam sit Comitatus Regimen? Praefecturane, an Senescalli aut Balivi
Jurisdictio?

XI. Quae urbes insigniores in eo Comitatu, praesertim Municipia? Urbium nomina
tam antiquiora quam recentiora? Sintne Burgi Regii, Regalitatis, an Baroniae?
Municipiorum Magistratus, and quando illa in Municipiorum numerum ascripta? A
quibus Urbes illae Municipales condit^? Quot Delegatos ad Regni Comitia
mittant? Urbium commercia, quibus illae Incolis repletae sint, and quam habeant
Aedificiorum formam? Quae publica aut antiqua Aedificia? Qualis sit earum
Jurisdictio?

XII In quo Episcopatu singuli comitatus sint, aut quaelibet eorum pars? Quis
praefectus Juridicus, Senescallus, aut Balivus? Quis Militiae istius loci
praesit? Quas Arces, Munitiones, Sylvas; quae Vivaria, Nemora Majestas Regia
ibi habeat?

Quaestiones speciales propositae.
I. Nobilium Ordini.
Quas Praefecturas, Balivorum aut senescallorum Jurisdictiones, Regalitates,
Baronias sibi subditas habeant, and quos Burgos? Quod Militiae Regimen? Quonam
vestiti sint speciali Privilegio, Dignitate and Haereditario Regimine? Unde
Familia Originem traxerit, quamdiu duraverit, and quae aliae Familiae ex ea
germinarint? Quae sint illis Sylvae, Nemora, Vivaria, Lacus, Fluvii, Minerae,
Lapidicinae? Qui Piscatus, etc. Qui Portus? Quos habeant Titulos? Quae
memoranda facinora ipsorum Familias erexerint, aut auxerint?

2. Sacricolarum Ordini.
Quae sint ipsorum privilegia and Dignitates? Episcopatuum Institutio?
Dioeceseos limits? capitulum? paraeciarum in Diaecisi numerus? Eorum
Jurisdictio and Fundationes ad publicos and pios usus, una cum eorum Reditibus?
Quae praedia fide clientelari ex iis pendeant? Eorum Aedes?

3. Ordini Equestri.
Cui Familia Originem suam debeat? Quae sint eorum privilegia and Dignitates?
Quas Baronias sibi subjectas habeant, aut quos Burgos? Qui sint ipsis Portus?
Quae Sylvae, Nemora, Vivaria? Ipsorum Aedes, earum descriptio et nomina? Quis
sit ex eo Nomine praecipuae Dignitatis, et quae aliae Familiae inde
descenderint? quae memoratu digna ab ijs gesta sint, et qui viri ejus Nominis
illustriores? Eorum Haereditaria praefectura et Jurisdictio?

4. Regiis Burgis.
Quamdiu steterint? Regiminis constitutio? Eorum privilegia, Jurisdictio, et
quam late pateat? publicae ipsorum Aedes, Templa, Munimenta, Monumenta,
Academiae, Collegia, Scholae Gerontocomia, Paedotrophia, Ptochodochia,
Nosocomia, Opificia, portus? quam Latitndinem et longitudinem habeant?

5. Academiis and Collegiis.
Quamdiu steterint? Eorum privilegia, Jurisdictio, et quam late pateat Eorum
constitutio? professorum numerus, nomina, et quid doceant? Fundationes et
Fundatores? Eorum Dependentiae? Eorum Aedes, Templa, Sacella, Aedificia et
Monumenta? Eorum Bibliothecae, Instrumenta rara? Celebriorum virorum recensio,
qui in ipsis educati, aut Praeceptores fuerint? quae sint a praeceptoribus et
studiosis observata, quae huic operi Lumen et Ornatum afferre possunt?

Responsa ad praecedentes hasce questiones in commentarios referenda sunt et
propriis quaeque locis inserenda. Haec itaque Responsa etiam atque etiam
petuntur, nequis injuriam sibi factam putet, si quid forte omittatur, quod
inseri ipsorum interest: Auctori enim deliberatum est nihil praeterire, de
cujus veritate et certitudine constabit.

FINIS.
CATALOGUS
Tabularum Geographicarum, quae delineatae sunt, praeter eas, quae exhibentur
in Atlante J. Bleau.
Accuratissime delineatae sunt hae sequentes Tabulae, locis prius diligenter
lustratis and metatis, Auctore Johanne Adair.
Tabula Geographica Lothianae Orientalis. Tabula Geographica Lothianae Mediae,
Tabuls Geographica Lothianae Occidentalis. Tabula Geographica Prefectura
Clacmananae. Tabula Geographica Strathiernae, Goreae and Stormontiae. Tabula
Hydrographica Aestuarii Forthae. Tabula Geographica Orcadum, Auctore D. Jacobo
Valla Ecclesiaste Cracoviacensi. Alia Tabula Geographica Orcadum, una cum
Navium Stationibus and Portubus depictis. Tabula Geographica Orcadum and
Hethlandiae. Tabula Scotiae Generalis non absoluta, Auctore Gordonio de
Straloch. Tabula Geographica Atholiae and Regionis Perthensis Superioris ab
eodem Auctore. Tabula Geographica Partis Merniae, Auctore Timotheo Pont. Tabula
Geographica Abriae. Tabula Geographica Praetecturae de Selkirk, sive
Etrick-Forrest. The Waggoner, sive Auriga Orae Scotie Orientalis a mendis
purgatus. Tabula Geographica Leviniae and Argatheliae. Tabula Geographica
Covaliae, Lornae and de Lochaw. Tabula Geographica de Loch-Lung and
Loch-Dowick: Tabula Geographica de Lochaw, cum Regione circumjacente. Tabula
Geographica de Mamoir in Abria, cum Regione adjacente. Tabula Geographica Lacus
Lominii and Insularum ejusdem. Tabulae Angusiae Variae. Glottiana exhibita in
unica Tabula. Tabula Fluvii de Charron; qui influit in Aestuarium de Tayn.
Tabula Geographica Sutherlandiae, de Strath-Okel and Strath-Charron. Tabula
Geographica de Coygach and Loch-Bryon. Tabula Geographica de Assin. Tabula
Geographica de Ederacheulis. Tabula Lacus Nessi, cum Agris ad ejus Originem
sitis. Tabula Hydrographica Aestuarii Tai. Tabula Hydrographica orae Maritimae
inter oppidum Dundee et oppidum Monross.
ICHNOGRAPHIAE.
Ichnographia Castrorum Romanorum apud Airdoch. Ichnographia Valli Romani cum
ejusdem Munimentis. Ichnographia Altaris Romani. Ichnographia quorundam
Monumentorum, cum Inscriptionibus and variis Figuris in iis sculptis. Variae
Inscriptiones ex Saxis desumptae. Perplurima collecta sunt vetera Manusctipta,
quae multum inserviant Descriptionibus illustrandis.
PARS PRIMA PRODROMI NATVRALIS HISTORIAE SCOTIAE DE Aere Aquis, Locis and
Incolis SCOTIAE DE Morbis in Scotia grassantibus DE METHODO MEDENDI ET DE
MEDICINA INDIGENA*
IN EXIMIUM HOC OPUS Clarissimi Viri, D* ROBERTI SIBBALDI Equitis Aurati,
Medici and Geographi Regii.
CUncti huc adeste, qui studetis Partiae,
Audite Dotes, queis manu haud parca Deus
Ditavit hanc benignus, and simul Parens
Natura, quo possitis os occludere
Hosti maligno, Dente Famam livido
Qui Scotiae rodit, seracem illam negans
Ullius esse Mercis aut Fructus boni.
Nam doctus hic Sibbaldus has Calumnias
Abstergit omnes, dum Stylo compto gravi,
Dilucido Con^^vi^us monstrat suis,
Non indigere Scotiam ullis Commodis
Queis Incolarum vita fulciri queat:
Ut non necesse sit Maria transcurrere
Gentes ad exteras, domi cum suppetat
Satis superque, quo sibimet consulant.
Qualis sit Aer Scotiae, quales Aquae,
Venti Locaque sint, qualis and sit Incola,
Sermon puro pingit, imo melleo.
Locum Dionis pandit, obsurum prius,
In quo Britannos fertur antiquos dies
Famem sitimque sustinere plurimos
Quivisse, sumpta portione parvula
Cibi, probatque hunc esse Plantam Scotiae
Radice dulci, parva cujus Tubera
Famem sitimque comprimunt his Incolis,
Qui confragosa possident Regni loca.
Morbos recenset, qui solent facessere
Popularibus perplurimum negotii;
Promptamque tradit his medendi formulam
Ex Pharmacis natis domi, haud Exoticis
Plantas in Agris sponte nascentes refert,
Et quas in Hortis nos vigentes cernimus,
Quas unaquaeque possidet Vires docens.
Quaecunque Terras, Era ac Aquas colunt,
Et quicquid abditus parit Vestae sinus,
Felix recludit, omnibus communicans,
Quod difficulter and labor maximo
Opus peregit, and suis impendiis,
Bis bina lustra hos dum labores pertulit.
Is promovere publicum studens bonum,
Et Patriae decus, sibi non prospicit,
Sed calcat aliis non probatum tramitem.
Laudem merentur illa certe duplicem,
Quae Scripta prosunt and voluptatem movent.
Sibbaldus ille noster hanc laudem f^ret
Ubique Scriptis haec suis interserens.
Non ^empus ullum Nomen illud obruet,
Struxisse quod videtur hoc Praeludio.
Ast ille long grandiora cogitat,
Deo favente, cujus unius manu
Opem ferente ponit haec fundamina.
Haec interim dum tractat, and Vires notat,
Quas singula insitas habent, attollere
Nos a caducis tentat ad coelestia;
Deique summam praedicat potentiam,
Qui Fons perennis solus est omnis Boni,
Et nos benign nut^it ex suo Penu.
J. BRUNUS.

INDEX
Capitum Partis Primae Prodromi Naturalis Historiae SCOTIAE.
LIBER PRIMUS.
De Aere, Aquis, Locis and Incolis Scotiae.
CAPUT I. page De Britannia in Genere, 1 CAPUT II. De Scotiae situ and positu,
4 CAPUT III. De Igne, 6 CAPUT IV. De Aere, 7 CAPUT V. De Ventis, 10 CAPUT VI.
De Anni Tempestatibus, ubi agitur de Ventorum affectionibus, 13 CAPUT VII. De
Aqua in genere, 14 CAPUT VIII. De Mari Scotico, 15 CAPUT IX. De Aqua dulci, ubi
de Fontibus, Fluminibus and Lacubus, 20 CAPUT X. De Aquis Medicatis, 24 CAPUT
XI. De Meteoris Aqueis, 26 CAPUT XII. De Locis Scotiae: and primo de Montibus,
27 CAPUT XIII. De Desertis, Sylvis, Fodinis and Cryptis, 30 CAPUT XIV. De Terra
Agriculturae propria, ubi de Granis Scotiae, 32 CAPUT XV. De Incolis: ac primo
de Moribus in genere, quod Corporis Temperamenta sequantur; illa autem Regionis
naturam and proprietatem, 34 CAPUT XVI. De Moribus and Victu priscorum
Scotorum, 35 CAPUT XVII. De Cibo, quo parva quantitate sumpto page dicit Dion
veteres, Britannos famemet sitim per plures dies tolerasse, 38 CAPUT XVIII. Vbi
varia enumerantur, quae exiguo gustu famem sitimque sedent, 39 CAPUT XIX. Vbi
accurati^us expenditur Locus Dionis, nostraeque de Cibo illo Conjecturae
traduntur, 41 CAPUT XX. De Modernorum Scotorum Moribus, 43 CAPUT ULTIMUM. De
(...) Scotiae, seu de ejus Foecunditate in iis producendis, quae ad vitae usus
necessaria sunt, 45
LIBER SECUNDUS.
Vbi de Morbis in Scotia grassantibus, de Methodo Medendi and de Medicina
Indigena.
SECTIO PRIMA.
De Morbis in Scotia.
CAPUT I. De Morbis in genere, 49 CAPUT II. Vbi varii enumerantur Morbi, qui in
Scotia maxim grassantur, 51 CAPUT III. Accuratior Morborum in Scotia
grassantium expositio, 52 CAPUT IV. De Causis Morborum in genere, ibid. CAPUT
V. Observationes quaedam rariores de Morbis, and Primo de Febribus, quae in
Scotia grassari solent, 53 CAPUT VI. De miris quibusdam Affectibus Spasmodicis,
55 CAPUT VII. page Observatio de Dolor Rheumatico in Dorso periodice cum
Paroxysmo Febrili recurrente, and in Tabem Lethalem de^inente, 56 CAPUT VIII.
Observatio de Pyloro Concretione Cartilaginea obturato, 59 CAPUT IX. Relatio de
Muliere Cornuta, 60 CAPUT X. Observatio de Venae sectione ante Variolarum
eruptionem, ibid. CAPUT XI. De immani sanguinis vomitu, and ejusdem per
insolitas vias rejectione, 61 CAPUT XII. De Hydrope Tubae Vteri, ibid. CAPUT
XIII. De Impotentia ad Rem Veneream humoris e Gutture ad Testes translationem
sequente, Medicamentis feliciter curata, 62 CAPUT XIV. De Epilepsia in
provectae aetatis Muliere curata, 64 CAPUT XV. De Lithiasi seu Calculo, ibid.
SECTIO SECUNDA.
De Methodo Medendi Morbis, qui apud nos grassantur.
CAPUT I. De Methodo Medendi in genere, 66 CAPUT II. De Diaeta, 67 CAPUT III.
De usu Aquae in Morborum cura, 68 CAPUT IV. De usu Lactis in Morbis curandis,
69 CAPUT V. De Venae sectione, 70 CAPUT VI. De Purgatione, ibid. CAPUT ULTIMUM.
De Alterantibus Medicamentis, ibid.
SECTIO TERTIA.
De Medicina Indigena in genere.
CAPUT I. Quod antiquissima fuerit Medicina Indigena, 71 CAPUT II. Cujusque
Regionis (...) adstruitur, 74 CAPUT III. Quaenam Medicina in usu fuerit apud
antiquissimos et celeberrimos omnis aevi Medicos, exquiritur, 77 CAPUT IV.
Ostenditur quod posteriores Medici Latini, Graeci, and Arabes etiam
Medicamentis Indigenis usi sint, in Morbis etiam difficillimis, 81 CAPUT V.
Afferuntur Argumenta pro Medicina Indigena, 83 CAPUT VI. Probatur Sufficientia
Medicamenta Alterantia ex Indigenis dari, 86 CAPUT VII. De Cardiacis and
Alexipharmacis Indigenis, 89 CAPUT VIII. Tabulam exhibens in qua, e regione
Exoticorum, ex Indigenis ponuntur, quae consimiles vires habent, 91 CAPUT IX.
De Medicamentis Indigenis Evacuantibus, 93 CAPUT X. De Evacuantibus per
Vomitum, Sudorem aliasque vias, 95 CAPUT XI. Probatur Mel, Butyrum and Hordei
Spiritum commodissime pro Saccharo, Oleo and Vino substitui, 96 CAPUT XII. Quod
pro novis Morbis nova possint excogitari Remedia: ubi Methodus Simplicium
Medicamentorum facultates deprehendendi traditur, 98 CAPUT ULTIMUM. Primae
Partis Epilogus, 101.
Celsissimo and Invictissimo Principi JACOBO ALBANIAE and EBORACI
Duci, Serenissimi REGIS MAGNAE BRITANNIAE Fratri unico, in Antiquissimo
SCOTIAE Regno Legato Regio, Archithalasso and Polemarcho strenuissimo.
GRatitudinis jure Scotia, Optime Princeps, post praestitum Serenissimo Regi
officium, Se suasque Opes nativas Tibi Patrono and Fautori suo offert: Per Te
pristinae Gloriae restituta Pietatem erga Deum, Obsequium erga Regem public
testatur, and a Religionis and Imperii Hostibus liberata Pacis Arts sec^re
colit.

-- Tuqueo Pelagi cui major aperti
Fama, Caledonius postquam tua Carbasa vexit
Oceanus, Phrygios prius indignatus Julos.
Tuis Auspiciis promotae Scientiae and Arts, repressa publicorum morum
Luxuria, and Regni Successio, qua per bis mill annos in una Majorum vestrorum
Linea inviolata maxim gloriatur Scotia, a publico Ordinum Conventu confirmata,
ut nune cum ipso Mundo duraturum Augustissimi Stemmatis vestri in hisce Regnis
Imperium, cum omnibus Legitimi and Optimi Moderaminis Bonis, sibi suisque
ipsamet auguretur.

Vt Celsitudinem Tuam Regiam diu in Orbis Britannici Decus and Tutelam
conservet Deus Opt* Max. Votis quam ardentissimis precabitur.

Celsitudinis Vestrae Regiae Humillimus Servus ROBERTUS SIBBALDUS.

DIPLOMA REGIUM PRO OFFICIO GEOGRAPHI REGII CONCESSO Do. ROBERTO SIBBALDO
Eq^iti aurato Medico Regis ordinario, cum Privilegiis infra Scriptis.
CAROLVS Dei gratia Magnae Britanniae, Franciae and Hiberniae Rex, Fidei
Defensor, Vniversis and singulis Ligeis and Subditis nostris quos spectat, and
ad quorum notitiam praesentes hae Literae perventurae sunt, Salutem. Cum nos
Regia nostra consideratione animadvertentes, Esse in antiquo nostro Scotiae
Regno abundantiam eximiarum and utilium Plantarum, Animalium, Quadrupedum,
Volatilium, Piscium and Insectorum; Et Mineralium, Metallorum and Substantiarum
repertarum in and ejectarum a Mari: Quae si nota esse^t, and eorum natura,
virtutes and usus, Plurimum conducerent ad variarum Artium and Artificiorum
profectum, and Medicinae ac Naturalis Historiae Scientias multum promovere
possent, quae adeo necessariae sunt ad Ligeorum nostrorum conservationem.
Animadvertentes etiam futurum, ut progressu temporis tenderet ad dictum nostrum
Regnum ditandum, conservando in eo pecuniam quae for as emittitur (cum maximam
partem eorum Simplicium, quae usurpantur, domi reperire liceat) Et conducendo
operam variorum ex nostris Subditis in iis indagandis and praeparandis, cum
tanta sit eorum copia (M^neralium praesertim, Metallorum and Animalium) ut his
finibus optime responderi possit; Eademque etiam multo vilioribus pretijs
venundari possent, quam importari queant. Nosque expendentes, optimum medium ad
eorum detectionem and profectum in eos fines esse, ut Naturalis illorum
Historia edatur, quae rationem reddat locorum in quibus invenienda sunt, and
viam aperiat qua detegantur, modum ostendat quo praeparentur, and eorum
naturam, vires and usus explicet. Et nos quoque animadvertentes, in honorem
nostrum and gloriam cessurum, ac magno usui dicto Regno nostro futurum, si
justa and plena Descriptio detur veterum dicti Regni nostri Monumentorum, and
Praefecturarum nostrarum, Regiorum^ Burgorum, Vrbium, Flumi^um, Fretorum,
Sinuum, Portuum, Stationum, Lacuum, and Castellorum ac Munimentorum nostrorum,
Aedium ad Nobiles and Generosos pertinentium, and quicquid aliud observatu
dignum est in dicto Regno nostro. Et nos certiores facti de Integritate,
Fidelitate, Eruditione and Qualitatibus fidelis and dilecti nostri D. Roberti
Sibbaldi Equitis aurati Medicinae Doctoris ad Opus illud suscipiendum idoneis,
Et de Fidelitate and Perpessionibus Patris ipsius, aliorumque sa^guine
ipsiconjunctorum, eo quod constanter permanserint in obsequio and observantia
sua erga Regium nostrum Patrem: Et quod, postquam se meliorasset Studijs suis
in celeberrimis Academiis tam domi quam peregre, Et diversorum annorum
peregrinatione in locis Europae maxim celebratis ob Eruditionem and Arts
Liberales, Nunc ille, ex studio nobis inserviendi, per viginti annos elapsos
suum effecerit negotium, se instruere de omnibus quae ad Naturalem Historiam
spectant dicti Regni nostri, Et de rebus antiquis and curiosis in co
observabilibus; Et multo labor and experientia fundamenta jecerit Naturalis
Historiae ejusdem, and Descriptionum cum Scotiae Antiquae tum Scotiae Modernae,
Vbi vetera Monumenta, Inscriptiones and Ichnographiae Castrorum describuntur,
and variae Provinciarum Tabulae Geographicae nunquam antea designatae accurate
delineantur, earum Sinus and Portus distinct notantur: Similiter disignandas
and incidendas curaverit in aeneis Tabulis Figuras ejusmodi Subjectorum
Naturalis Historiae, quae vel nunqnam antea, vel non recte factae fuerant;
justasque and plenas eorum Descriptiones formaverit; Et naturam, vires and usus
explicet omnium Simplicium in Scotia inventorum, una cum modis quibus adhiberi
possunt ad augmentum Scientiarum, Artium and Artificiorum, and ad utilitatem
and commodum Ligeorum nostrorum. Sciatis igitur, Nos proprio nostro impulsu and
inclinatione, and ex nostra cura and tenero illo affectu quo felicitati dicti
nostri Regni Studemus, and Regio amore quo prosequimur omne Eruditionis^ ^enus,
and potissimum Medicinae and Naturalis Historiae Studium, ex quo tanta
Emolumenta Nobis and Subditis nostris accrescere possunt, Nominasse,
constituisse and ordinasse, Sicut and Nos per bas praesentes Literas nominamus,
constituimus and ordinamus dictum D. Robertum Sibbaldum Equitem auratum
Medicinae Doctorem, ut sit Geographus noster pro dicto Regno nostro, durantibus
omnibus diebus vitae suae; Dando, concedendo and largiendo illi dictum
Geographi Officium ab ipso possidendum and fruendum, plene and libere in
omnibus respectibus and conditionibus, cum omnibus commodis, Beneficiis,
Privilegiis, Libertatibus, immunitatibus, and cunctis adventitiis bonis
quibuscunque dicto Officio debitis, Aut quae posthac comperta erunt ad illud
pertinere vel spectare, Cum plena potestate and auctoritate condendi Tabulas
Geographicas and Descriptiones Provinciarum Regni nostri, and Regni nostri
generatim, Fretorum, Sinuum and Fluminum ejusdem, Et Regiorum nostrorum
Burgorum, Vrbium, Castellorum ac Munimentorum, Aediumque ad nostros Nobiles and
Generosos pertinentium, Monumentorum, and aliorum quaecunque in co observabilia
sunt; Et scribendi Naturalem Historiam and Descriptionem omnium Naturalium
Productorum dicti Regni nestri, eorum naturam, virtutes and usus, and obeundi
omnia munia pertinentia ad nostrum Geographum, and fruendi omnibus honoribus
illi debitis in ea Relatione. Et speciatim Imperantes and ordinantes, ut dictus
D. Roberts Sibbaldus Eques auratus edat dictas suas Descriptiones tam Scotiae
Antiquae quam Scotiae Modernae, and Naturalem Historiam dicti nostri Regni
Scotiae, Cum plena Liberate and Privilegio dicto D. Roberto Sibbaldo Equiti
aurato ea imprimendi in Latina vel Anglica Lingua, vel utraque, and in qua
forma sibi visum fuerit, sive universum Opus, sive ejus Prodromum, sive
quamlibet eorum partem; Et adhibendi quemcunque vel quoscunque Typographos
voluerit. Prohibentes hisce omnes alios Typographos in nostris Scotiae Domimis,
sub poenis usitatis, imprimere, per december annorum spatium ab his datis, in
quacunque forma vel lingua, Omnia, sive quamlibet eorum partem, absque consensu
and approbatione dicti D. Roberti Sibbaldi Equitis aurati

Datum sub Sigillo nostro Privato in Palatio nostro de Whitehall, tricesimo die
Septembris, anno Millesimo, sexcentesimo, octogesimo, secundo, and Regninostri
anno tricesimo quarto, Per Signaturam Manu S. D. N. Regis supra Scriptam.

PRAEFATIO AD LECTOREM.
MIrari^satis non possum, quod, cum plurimi Historiam rerum gestarum suae
gentis scripserint, tam pauci sint, qui naturalem cujusvis regionis Historiam
aggrediantur; ut in omni antiquitate ne unus quidem ad manus nostras
pervenerit, qui eandem tractarit: ac nostro quoque seculo unus tantum and alter
regionis alicujus Europeae Historiam Naturalem de industria tradiderint. Pauci
quidem Americae, Mexicae, Brasileae, Insularum Caribearum, Indiarum Orientalium
Historiam Naturalem accurate satis scripserunt. Atque haec nostra est vanitas,
ut peregrinis and exoticis supra modum capiamur; quae vero ad manus and sub
pedibus sunt, omnino negligamus. Nec sufficit, quod aliqui ex veteribus and
modernis Historiam Naturalem Universalem construxerint: Laudandi quidem hi sunt
ob nobiles conatus; sed, quod opus suis humeris impar aggressi sint, in eo
defecisse videntur: Historia siquidem naturae universae iisdem, quibus hoc
Universum, terminis circumscribitur. Et cum olim Florentissimorum etiam
Imperiorum curiositas Mundi tunc cogniti limits indagine sua non attigerit,
quanto minus nostra rerum omnium naturalium comprehensio speranda? Nam ad ea
pervenimus tempora, In Medea.
de quibus vere olim vaticinatus est Seneca Tragoedus; -- Venient annis
Secula seris, quibus Oceanus
Vincula rerum laxet, and ingens
Pateat Tellus, Tiphysque noves
Detegat Orbs.
Quantula autem, and quam impar ad tanta molimina hominis est conditio, quae
tam fragilis and tam limitata est, ut inter illam and naturam rerum nulla
proportio intercedat? Brevis enim and incertae vitae sumus, and, ut plurimum,
certis terrarum plagis alligati; and, si totum tempus nostrum in peregrinatione
insumeremus, ne Mundo quidem peragrando, nedum rebus omnibus naturalibus
comprehendendis, sufficere poterimus. Plurima mare gremio suo involvit; multa
Tellus suis visceribus abscondit; varia inaccessibiles Sylvarum recessus
tenent; nonnulla sensus nostros prae tenuitate effugiunt, and nulla nobis ad
harum rerum intellectum, nisi per sensus, via. Feel. 1:13. Cap. 3:11.
Ut merito dixerit sapientissimus Ecclesiastes, Hanc gravem occupationem dedit
Deus filiis hominum, ut affligantur in ea. Et infra, Unumquodque fecit pulchrum
tempore suo: mundum etiam posuit in animo eorum, adeo ut non inveniat homo opus
quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Quod de studio naturalis
Philosophiae interpretatur celeberrimus Vallesius, Lib. de Sacra. Philosophia.
qui hinc infert, Studium Philosophiae naturalis, and desiderium cognoscendi
rerum causas insitum esse naturaliter hominibus, neque fluere ex aliquo vitioso
affectu, ut multas rerum pravarum appetitiones, sed ab ipso Deo rerum omnium
and Naturae Parente and Auctore illis esse tributum; De otio Sapientis. cap. 32.
ut optime Seneca, Curiosum nobis ingenium natura dedit; and artis sibi ac
pulchritudinis suae conscia spectatores nos tantis rerum spectaculis genuit,
perditura fructum sui, si tam magna, tam clara, tam subtiliter ducta, tam
nitida, and non uno genere formosa, solitudini ostenderet. Propterea, ut idem,
Id. ibid.
non erexit tantummodo hominem, sed etiam ad contemplationem factum, ut ab ortu
sidera in occasum labentia prosequi posset; and vultum suum circumferre cum
toto, sublime fecit illi caput; and collo flexibili imposuit.

Sane, si vel rei dignitatem and usum spectes, vel impositum nobis officium a
DEo optimo maximo perpendas, praeferenda multis parasangis est Historia
naturalis ei, quae res gestas tractat. In hac hominum virtutes and vitia
notamus; in illa autem Dei celebramus opera, quae, ut rei natura praecellunt;
ita praestantiores multo usus nobis exhibent. Hinc enim Dei cognitio, animae
nostrae notitia, magna intellectus nostri perfectio, animorum confirmatio,
multa in genus humanum beneficia, sinceraque and nunquam poenitenda ex
divinorum operum contemplatione voluptas, hauriuntur.

Humana certe men's corporeis hisce vinculis irretita nequit altam illam
Divinitatis Lucem inspicere; sed nostrae imbecillitatis misertus DEUS Opt. Max.
Exodus 33:18. ad finem cap.
(faciem cum videre, and vivere non liceat) posteriora ostendit. Quae profecto
nihil aliud esse videntur, quam pulcherrimum hujus mundi, hominisque Microcosmi
Theatrum: Illic enim, ex ipsa rerum magnitudine, motu, dispositione,
constantia, utilitate, pulchritudine, temperatione, ea conspicere est
Divinitatis suae argumenta, quae menti nostrae cognitionem ejus affundant, and
in optimi and sapientissimi Parentis nostri amorem accendant, Psalm. 19.
Paraphraste Buchanan^.
ut canit divinus Psaltes, Tot luce flammarum coruscum
Cerne oculis animoque coelum.
Hinc disce, prudens quam fuit artifex
Qui Templa Olympi fornice Flammeo
Suspendit, and Terrae capacem
Et Pelagi sinuavit arcum.
Quod vero ad animae nostrae notitiam attinet, vide quid de ea senserit Plato,
qui cum Socrate suo maxim in ejus naturam ex omnibus Philosophis penetravit,
(...); Animae naturam absque totius natura sufficienter and digne cognosci
posse existimas? Ut enim gradum reliquis animalibus superiorem sortitus est
homo; ita non nisi horum and hisce inferiorum entium seria collatione nobilis
humanae animae natura in lucem erui potest, quae, explicatis reliquarum
facultatibus, tum demum diviniorem suam naturam per sublimiores propriasque
sibi operationes exerit.

Quam vero turpe est hanc ipsam rationis vim, Exhott. ad bonas Arts. Sallust.
quae nobis cum Diis communis inest (ut Galeni verbis utar) caducarum rerum
Studio teneri, aut vitam silentio transigere, veluti pecora, quae natura prona
atque ventri obedientia finxit? Talibus profecto anima pro sale tantummodo est,
contraque naturam corpus voluptati, anima oneri est. Quin potius homines, qui
sese student praestare caeteris animantibus, summa open niti decet, ut hanc
divinae particulam aurae (quantum in hac vita possible est) exornent and
perficiant: Quod fane, sive cognitionem and scientiam, sive firmitudinem and
constantiam, sive denique voluptatem and tranquillitatem ejus spectes, Natural.
Quaest. lib. 3.
nullo melius quam naturae studio perficitur; Ut cum Seneca arguam, Quid
anhelo? Quid sudo? Nec multo opus est, nec diu. Ad hoc proderit nobis inspicere
rerum naturam. Primo discedemus a sordidis, deinde animum ipsum, quo magno
summoque opus est, seducemus a corpore. Deinde in occultis exercitata
subtilitas, non erit in aperto deterior.

Nec spernenda beneficia, quae quis ex rerum naturalium studio patriae, imo
generi humano praestare possit, cum vel latentes quorundam Simplicium
facultates detegere queat, vel etiam Simplicia nonnulla invenire contingat,
quae patriae morbis remedium, vel artibus incrementum contribuant, ipsumque
mundum novo gloriae additamento condecorent.

Nec tantum in Medicinae Indigenae materiam cessurae sunt res naturales,
artiumque incrementum non spernendum allaturae, sed and utilem and gratam
materiam Disquisitionibus Philosophicis Academiarum nostrarum suppeditaturae.
Quanto enim melius institueretur Iuventus in naturali Historia Patriae suae
versanda, unde multa in vitam communem profutura ediscat, quam in spinosis
Quaestionibus discendis, quae nulli quidem Disciplinae inser viant, nec ullum
in vita usum habeant; quin and praejudiciis mentem offuscant; multumque ad
Scientias aspirantibus impedimento sunt? Ab hac autem naturali Patriae suae
Historia, in clara luce, and utilissima divinorum operum contemplatione, statui
posset. Quis enim eas naturae res aspicere potest, quin ad Dei, in quo vivunt
and moventur, intuitum, sensus suos protinus convertat? Cum cunctis manifestum
sit, eas, quibus pollent, dotes; eum, quo reguntur, ordinem; artificiosam
denique ipsarum conformationem nequaquam ab ipsis esse, sed ab eo, qui (...),
ipse est omnia, cujus benevolentia tam egregia in nos ubertim destillant bona,
ab iisque benignitatis suae rivulis grati and alacres ad fontem deducimur.

Et ideo certe hominem inter tot sensu motuque praedita animalia caelesti
altius emicantem aura in medio Universi posuisse videtur DEUS Opt. Max. ut ad
cuncta mundi ambitu conclusa aciem oculorum convertens variam illam oeconomiam,
quam quaeque mundi parts exercent, diligenti indagine scrutaretur, atque ita
singularem Numinis ejus potentiam, Epict. in Dissert.
sapientiam ac bonitatem certis aeternisque argumentis agnoscens, se (...), Non
solum sui atque operum suorum contemplatorem, sed and enarratorem exhiberet.

Sic tota concors fabrica personat
DEI tuentis cuncta potentiam, Ps. 19.
etc.
Hinc nobiliores and oculatiores ab omni aevo Philosophi in DEI operibus
investigandis, eorumque natura and usu enarrandis, hoc, quodcunque vitae est,
summo animi oblectamento insumpsere; and inde pulcherrima de DEO ratiocinia,
inde utilissima generi humano inventa protulere. Ab illa certe naturae
contemplatione and naturalis Religio, and tot egregiae pro natura humana
sublevanda and ornanda arts originem traxere, ut ex Cicerone, Lucretio,
Seneca, Plinio abunde constat; ut Galenum nostrum taceam, qui Libros suos de
usu partium, Hymnum in Creatoris Lauds appellavit, and in partium singularum
structura and usu potentiam, sapientiam and bonitatem Numinis agnoscit. Quis
est, qui vel minimum operum DEI examinare velit, quin eam videbit omnium
partium fabricam, eam harum inter se dispositionem, eum hisce consentaneum
usum, quae vel invitum in Conditoris laudem rapiant, qui vilem materiam tam
artificiose elaboraverit, and benignissime in tot varios usus aptaverit? Ita
quodlibet animal, fossile quodvis, imo Praesentem monstrat quaelibet herba Deum.

Et cum nos quoque in hoc Mundi Theatro, tanquam Personae, nostras mirabilis
illius Scenici operis parts peracturi, propterea immissi simus, ut DEO quidem
in operibus suis enarrandis laudem debitam, hominibus vero in utilitate operum
ejus explicanda charitatem and amorem praestemus, serio perpendebam mecum, quo
potissimum modo id officii commodissime absolvere possem. Variae autem animum
meum subibant rations, id Patriae meae rerum naturalium Historiam scribendo
optime perfici posse.

Primo enim e re literariae reipublicae magis fore putarem, si ii quibus
ejusmodi genium Deus indiderit, operam suam impenderent in naturali Historia
Patriae suae adornanda, quod ibi magis ex rei natura, quam aliorum relatu
cuncta expendi, plurima quoque latentia in lucem erui poterint: Patriae quoque
(cui post Deum and parents maxima debemus) debita officia praestari, and
obiter non spernenda auxilia pro universali Historia construenda conferri, quae
tum certis firmisque fundamentis ex particulari Historia jactis in perfectiorem
long fabricam poterit erigi. Nec est, quod indignetur quis se arctiori spatio
inclusum, cum rerum naturalium cujusvis regionis scrutinium instituenti
apparebit, eam adesse copiam, quae ingeniis multorum virorum, etiam in plura
secula, exercendis sufficiat.

Me, ut Patriae meae Historiam scriberem, varia suadebant argumenta: ea enim,
siqua alia rerum gestarum suae gentis Scriptoribus illustris, neminem tamen
hactenus habuit, qui vel plantas in ea nascentes, vel animalia, aut fossilia,
quidvisve quod ad Naturalem Historiam spectaret, de composito scriptis
tradiderit: Nec hoc prae rerum ejuscemodi naturalium inopia accidit (nulli
enim, quod sciam, regioni in ejusmodi rerum affluentia cedit, ut postea
constabit) sed nostrorum potius hominum fastidio and incuria: plerosque enim
tantus luxus and rerum nostrarum despectus tenet, ut nec Remedia placeant, nisi
quae ab extremis Indis petantur, abjectaque Simplici Medicina (quae paribus
viribus morbum ejusque causam aggreditur) pomposae tantum Medicamentorum moles
in pretio sint; perinde ac si morbi non contrariis, sed numero superarentur,
aut eadem, qua nos, luxuria capti solis peregrinis and exoticis colla darent.

Hoc ergo officium a me petit cum Patriae dignitas, tum Christiana pietas. Cum
enim non paucis morbis invadatur patria, iis tamen praesidiis, quae in aliis
regionibus pro tenuioris fortunae hominibus provisa sunt, plane caret: nam,
quod haud facile quis credat, in antiquissimo Regno, in quo tam ampla Regio vix
suo populo sufficiat, ne unum (proh dolor!) Nosocomium est; in quo aegri
publicis impensis curentur. Et quotidie multi pereunt, qui, prae rei familiaris
tenuitate, officinalia medicamenta ex exoticis, quod magno pretio vaeneant,
comparare sibi non possint. Cumque Regio nostra pars Iusulae sit a reliquo Orb
non parvo saevientis maris intervallo divisa, saepeque cum exteris (propter
suborta cum vicinis bella) commercium liberum non habeamus, divites quoque
(nisi inveniantur indigena) remediorum inopia periclitabuntur.

Sed and morbi nonnulli apud nostrates grassantur, qui exotica illa medicamenta
respuunt, indigenisque facile curantur.

Et hae quidem me movebant rations, ut rerum naturalium patriae meae per
viginti annos elapsos scrutinium, quanta potui animi contentione, instituerem,
and nullis laboribus aut sumptibus parcerem, donec, favente honestis meis
conatibus Numine, eam ejusmodi rerum copiam deprehenderim, quae patriae nostrae
dignitatem sustinerent, and Medicinae Indigenae sufficientiam abunde
demonstrarent.

Sed cum earum, pro dignitate sua, Historia arduum opus sit, quod magnos
sumptus, and plurium auxiliatrices manus requirat, ea in longius tempus
differenda est. Impraesentiarum, ut postulatis clarissimorum aliquorum virorum
satisfaciam, Operis dispoistio.
Prodromum ejus primo in publicam lucem emitto; In quo prima quasi lineamenta
totius Operis ac tegmen duco, colores and subtegmen postea (si Deus dederit)
inducturus. Ipsum autem in duas Parts partitus sum. In primae Partis Libro
primo agetur de Aere, Aquis and Locis Scotiae. In secundo Libro de Morbis,
iisque medendi Methodo, and de Medicina Indigena. In secundae Partis Libro
primo agetur de Plantis Scotiae Indigenis; ubi rariorum Descriptiones,
quarundam figuras, and nonnullarum singulares vires a nostratibus observatas
apponemus. In secundo Libro agetur de Plantis Scotiae Hortensibus quae Medici
usus sint. In tertio Libro agetur de Animalibus Scotiae tam feris, quam
domesticis. In quarto Libro agetur de Mineralibus, Metallis, and de Marinis.

Tu vero, Lector benevole, mecum summi Numinis Majestatem and benignitatem, qua
decet venerantia and humilitate, adorato, and huic Hymno, quem ego in ejus
lauds compono, mente voceque adesto, dum tibi exposuero, quae sit ejus
sapientia, quae potentia, quae bonitas. Quod enim Insulam ad ultimos
Septentriones remotam conveniente cultu exornare, nullamque ejus partem
beneficiis suis privatam esse voluerit; and quod omnia ad vitae usus necessaria
suppeditaverit; id perfectissimae bonitatis specimen esse statuo. Hoc autem
omne invenisse, quo pacto quaeque potissimum adornarentur, summae sapientiae
est; effecisse vero omnia quae voluit, immensae virtutis est and Insuperabilis.

Sed cum per loca devia and solitudinem nullis calcatam vestigiis peragrem sine
Duce and Praemonstratore, and in multis primus glaciem frangam; difficile
admodum erit (...) Proinde tenuitatis meae conscius obnixe rogabo, ut, qua ego
erga alios Scriptores moderatione and (...) usus sum, tu eadem erga me utaris.
Ignoscas autem velim, si Stylus neque tam politus, neque tam aequalis, neque
tam uber ac copiosus est quam decet. A me enim vitam activam agente, and
alternis fere septimanis per varia loca excurrente non expectandum est Opus ad
Scholae (...) accuratum and exactum. Conabor autem, ut stylus materiae
congruens eam clare exprimens and facile intelligibilis quibusvis Lectoribus
sit. Vale.

PARS PRIMA PRODROMI NATURALIS HISTORIAE SCOTIAE, In qua De Aere, Aquis and
Locis, deque Incolis agitur, and de Morbis in Scotia grassantibus and eorum
Medecina Indigena.
LIBER PRIMVS.
De Aere, Aquis, Locis and Incolis Scotiae.
CAPUT. I.
De BRITANNIA in Genere.
Cum Scotia nostra Britanniae Magnae pars Borealis sit, and quaedam cum reliqua
Insula communia habeat: priusquam de Scotia agamus, quaedam de Britannia
praelibanda sunt.

Britannia magna (ad differentiam ab altera, Britannia magna generalius sumpta
quid complectitur.
quae in Galliis est, dicta) generalius sumpta omnes Insulas suo nomine
complectitur, quae inter Hispanias and Germaniam magno terrarum spatio Galliae
praetenduntur. Ita Albionem and Hiberniam cum vicinis omnibus Insulis
comprehendit, quae Aristoteli (...), tam majores Albion and Jerna, De Mundo
Cap. 3.
quam exiguae (...), and Iberiam, quae quasi Corona hunc Orbem cingunt.

Britanniae autem nomen antiquissimum Albion suit, Hist. Not. Lib. 4. cap. 16.
quod Plinius confirmat; Britanniae antiquisimum nomen Albion.
Albion ipsi nomen fuit, cum Britanniae vocarentur omnes. Id quoque nomen
majori Insulae ab Aristotele concessum loco citato, genuinum fuisse nomen ab
ipsis Incolis usurpatum, vel inde constat, quod Scoti Montani, qui priscorum
linguam and mores conservant, communi Sermon se Albanich, suamque Regionem
adhuc Albin vocant. Hinc, ad hunc usque diem, Braid-Albin and Drum-Albin
Regionis in Praefectura Perthensi nomen est.

Britannia clara Graecis, clara Latinis monumentis, inter Europam and Americam
forma oblonga jacet, Belgio and Galliae vicina: a Mari Atlantico cingitur, and
a toto reliquo Orb dividitur, ut merito Poeta dixerit, Et penitus toto divisos
orb Britannos. Virgil. Eclog. 1.


Eam Cluverius magni nominis Geographus ita describit, Britanniae descriptio
secundum Cluverium.
Ipsa forma triquetra in tres angulos se cuneat, quorum unus Septentriones
prospicit, nullis contra terris, vasto atque aperto mari; Alter Belgas and
Rheni ostia; Tertius Hispaniam. Unum latus in orientem Germaniae (intellige
veteri, cujus pars Norvegia) obtenditur; alterum in meridiem, Galliae; tertium
in occidentem, Hiberniae. Oceano undequaque alluitur, ab Occasu, Hibernico; a
Septentrionibus, Caledonio; ab Ortu, Germanico; a Meridie, Britannico.

Secundum eundem, Britanniae longitude and latitudo.
Porrigitur Insula in longum a Tarvidio, seu Orcade Promontorio (vulgo nunc
Dunsby-head) ad Dubrim portum (vulgo Dover) milliaria Germanica circiter CL.
Latitudo maxima patet inter Dubrim ac Bolerium Promontorium (vulgo the
Lands-end) milliaria Germanica LXX. Sed a Scriptoribus Anglicis major extensio
tam in longum quam in latum Insulae tribuitur. A Tarvidio enim (sive
Dunsby-head) ad Dubrim, Sammesius point milliaria DC and aliquot milliaria
Anglica, quae Longitudo Insulae; and a Dubri ad Bolerii extremitatem (vulgo
Lands-end) CCLXXX, quae Latitudo ejus. Alii vero sic computant: A loco dicto
Lizard-point in Cornubia (qui Latitudinis est L graduum and minutorum VI) ad
Stratium Promontorium in Scotia, vulgo Straithy-head (quod Latitudinis est LX
graduum, and minutorum XXX) in longum extenditur milliaria DCXXIV; and a loco
Lands-end in Cornubia (qui Longitudinis XIV graduum and XXXVII minutorum) ad
Insulam Thanet in orientali part Cantii (quae graduum XXII and XXX minutorum)
in Latitudinem porrigitur CCCXL milliaria. Recentiores, qui caeli spatia terrae
tractibus accuratius compararunt, parts Insulae magis Australes ponunt in
Latitudine L graduum and minutorum VI, in initio Paralleli XVI and octavi
Climatis; parts autem maxim Boreales in Latitudine LX graduum and XXX
minutorum, Parallelo vicesimo sexto and Climate decimo tertio. Ita ut dies
longissimus in Australi part sit horarum XVI, in Boreali XVIII cum semisse.
Versus Boream and Austrum, in Oceanum dirigitur; versus Occidentem, Hiberniam
habet; versus Orientem, ejusdem est Latitudinis cum part Galliae, Flandriae,
Zelandiae, Hollandiae, Saxoniae Inferioris and Daniae, adeo ut illic per
Continentem mensurari ejus extensio possit.

Insularum certe omnium, Quid veteres de Britannia censebant.
quae Europae adjacent, quasque Romana notitia complexa est, communi Doctorum
censu maxima, veteribus amplitudine sua nomen alterius Orbis mereri visa est:
Caesar namque alium se terrarium Orbem reperisse scripsit, and Solinus de ea
tradit, Finis erat Orbis ora Gallici littoris, nisi Britannia Insula non
qualibet amplitudine nomen pene Orbis alterius mereretur. Et hinc Graecis
(...), ob magnitudinem, (...), Insula magna dicta.

Quod ad Figuram Britanniae attinet, Figura Britanniae.
in eo convenient antiqui and moderni, quod formae sit oblongae. In vita Julii
Agricola.
Ita enim Tacitus, Formam totius Britanniae Livius veterum, Fabius Rusticus
recentium, eloquentissimi auctores, oblongae scutulae vel bipenni assimilavere.
Et est ea facies citra Caledoniam, unde and in universum fama est transgressa:
sed immensum and enorme spatium procurrentium extremo jam littore terrarum,
velut in cuneum tenuatur. Recentiores autem, Sheringam, de Orig. Angl. p. 3.
ut Europam magno Draconi, ita and Britanniam Angui mango comparavere. Et
quidem, licet multis male cesserint hujusmodi similitudinum commenta,
inspicienti accuratius figuram illius, magni propemodum Anguis reclinati,
capite nonnihil elevato, Sammes Antiquitates p. 3.
ventre prominulo, and cauda, adducta effigiem habere videtur; cujus caput
Scotia patulo and hiante ore versus Norvegiam and Daniae partem, cauda versus
Occasum and Indiam Occidentalem torquetur.

Situs Britanniae eam, Situs Britanniae commodissimus commercii opportunitate.
commercii opportunitate, caelo, solo, and rerum naturalium affluentia,
fortunatissimam definit. Cambden in Brit.
A Regionibus enim circumjacentibus commodo undique intervallo disjuncta, and
tanquam ad juvandos mortales avide in mare omni ex part se projiciens,
patentibus gremiis pro universi Orbis commercio commodissime disposita est.

Coelo quidem felici and miti est, Caesari etiam Gallico temperatiori: aestates
enim minus fervidae, Britanniae coelum mite and temperatum.
auris perennibus calores mitigantibus, quae cum terrae nascentia recreant, tum
homini pecorique saluberrime and jucundissime adblandiuntur. Hyemes quoque non
ita penetrabili frigore saevientes: frigoris enim vim frequentes and sedatae
pluviae ita retundunt, and mare circunfusum ita moderato tepore terram sovet,
ut multo remissius sit apud nos Frigus, quam in nonnullis Galliae, Italiae and
Belgii Regionibus. In hujus autem temperati aeris ratione reddenda, est quod
cum Minutio Felice summam Dei Providentiam agnoscamus, quod non Universitati
solummodo, sed and partibus consulat. Si enim, propter Septentrionalem ejus
situm a Solis orbita remotum, Britannia (ut ille) Sole deficitur, h. e. tam
directos radios non accipit: at propterea quod in medio mari long a terris
sita diutius ejus radiis exponatur, nec aliae terrae interpositae ejus influxum
intercipiant: and quod pro situ suo inter veterem and novum Orbem, tanquam
Hemisphaerii Centrum, inaequali terrarum suatum superficie a mari versus
Insulae meditullium assurgente, tanquam Vitri urentis gibbosa et convexa
superficie radios soils aliorumque Planetarum et Astrorum colligat,
benignissimo et clementissimo caeli influxui subjicitur. Et hinc, siqua ab
Arctoi Poli vicinia frigoris saevitia incurrat, eadem (ut ait ille)
circunfluentis maris tepore recreatur et temperatur. Accedit, quod (ut ait
Strabo) aer imbribus magis est, quam nubibus, obnoxious; ac sereno etiam caelo
caligo quaedam multum temporis obtinet, Britanniae solum.
unde frigoris vis multum obtunditur.

Solum vero fertilissimum, In loco supra citato.
etiam Cornelii Taciti tempore, praeter oleam vitemque, et caetera calidioribus
terris oriri sueta, patiens frugum, foecundum: Ita ut Cereris sedem fuisse
dixerit Orpheus, and (referente Zozimo) Occidentalis Imperii quasi horreum and
cella penuaria fuerit, unde Nongentis navibus, quae lembis majores erant,
magnum frumenti numerum in Germaniam ad limitancos exercitus alendos
exportaverint Romani, Notis in Tacit.
ut notat Virdungus. Et hodie quoque fruges tanta ubertate profert, ut and
Incolis sufficiant, and magna quantitate exportentur ad exteros. Non enim solum
adest Britanniae materia frugum ex humoris abundantia, sed and sufficiens calor
ad eas maturandas, Panegyric. Constantino Constantii filio dictus.
modo debito tempore sementem faciant.

Pro Britanniae encomio duo tantum testimonia ex Panegyricis adducemus.
Britanniae encomium ex Panegyricis.
Primum est hoc, O fortunata, and nunc omnibus beatior terris Britannia! Merito
te omnibus caeli ac soli bonis natura donavit, in qua nec rigor est nimius
hyemis, nec ardor aestatis; in qua segetum tanta foecunditas, ut muneribus
utriusque sufficiat and Cereris and Liberi; In qua nemora sine immanibus
bestiis, terra sine serpentibus noxiis; Panegyr. Maximiano Aug. dictus.
Contra, pecorum mitium innumerabilis multitude lacte distenta and onusta
velleribus etc. Alterum est hoc, Et sane non sicut Britanniae nomen unum, ita
mediocris erat jacturae Reipublicae, terra tanto frugum ubere, tanto laeta
numero pascuorum, Barclaius Icon Animorum.
tot metallorum fluens rivis, tot vectigalibus quaestuosa, tot accincta
portubus, tanto immensa circuitu. Atque hinc, per illam frugum pecorumque
redundantiam, factum est, ut ex cibo, corio, vellere, velut exundantis terrae
muneribus, populus in ocio, and plerumque oblivione laboris ditescat. Et merito
quidem habita est Britannia velut alter Orbis extra Orbem constitutus: magni
enim Orbis compendium est, and parva quasi imago, in qua omnibus suis donis
ornanda eximium bonitatis, sapientiae and potentiae suae specimen praebere
voluit Magnificus rerum Parens Deus Opt. Max. Quae enim stupenda sua opera per
magnum Orbem latius diffuderat, ea cuncta in hac insula pulcherrime contraxit.
Nec mirum, cum activa Elementa (ex quorum varia mistione cuncta sublunaria
proveniunt) Calor a Sole and ambientis maris tepido vapore, Frigus ab Arctoi
Poli vicinia, hic aequis fere viribus in se agant, coelique benignus and liber
influxus in hac insula, in vasti maris inter veterem and novum Orbem interfus^
sinu sita, tanquam in Centro colligatur. Quaecunque singula alias sub singulis
tantum coeli Cardinibus reperiuntur, ea quidem universa simul hic reperire est.

Et, pro innata quidem aeris clementia, Britanniae dives Metallis, and aliis
praestantissimi usus.
Britannicus ager utriusque Orbis femina facile concipit and servat; quaeque
soli felicitas est, quae aliae gentes ultimo Occidenti, Orienti, Meridiei, aut
Septentrioni invident, in fertili Britanniae gremio inveniuntur Aurum,
Argentum, Ferrum, Stannum, Plumbum, Aes, Cuprum, Hydrargyrum, Antimonium,
Plumbum nigrum, Sulphur, Auripigmentum rubrum and flavum, Cinnabarum natural,
Alumen, Vitriolum, Minium, Bitumen, Chrysocolla, Lapis mineralis ex quo
conficitur Petroleum, Lithanthrax, Nitrum, Sal, Soda. Ut Plantas taceam, Fontes
habet medicatos Thermsque; In mari Corallia, Ambram-griseam; in littore
Succinum, Sperma ceti; in mari utriusque Orbis pisces, inter quas clarae olim
Balenae Britanniae. In Insulas and Rupes marinas omnis generis Aves aquaticae
ex reliquo Orb convolant. Quadrupeda and Insecta, mitiora and vitae utilia
fere omnia habet; paucissima ex perniciosis; In fluviis Margaritas, etiam olim
celebres. Ut verbo dicam, Incolis non solum cibum and amictum, sed and quae
Igni, Architecturae, quae Commerciis, Variarum Regionum naturam imitatur.
quae Bello, Voluptati denique Lucrove inserviunt, omnia suppeditat. Quin and
Regionum sub diversis coeli Cardinibus variam quodammodo naturam imitatur ejus
terra: Illic enim perpetuis fere nivibus obducta riget, hic Lacus nunquam
congelascit; alibi solum bituminosis plenum lapidibus ardet; hic optimarum
frugum ferax, and pascuorum viriditate amoena; illic saxo sterili and lacubus
horrida solam ericam producit. Bart. Icon animorum.
Denique Britannia per tot spatia diffusa, tam diversis pulsata fluctibus,
tamen magis ad magnitudinis suae fidem potest varios civium mores, Populos
diversissimos intra se continet, etc.
quam tantorum littorum sinus and nomina proferre. Tanquam alium in Oceano
Orbem faceret, omnis animi genera Incolis insevit. In ea enim cernere licet
populos lingua, moribus, institutis, vivendi genere, habitu diversissimos: In
Meridionali part Anglos, Wallos; In Boreali part Scotos humilioris plagae,
and Montanos Hibernos-Scotos dictos; Multos egregios viros produxit.
omnes sub uno Britanniae Rege in obsequium and commercium amice conspirantes.
Ex his multos videre licet viros optima corporis constitutione, maximis animis,
summis ingeniis, commodissimis moribus, tam Mart quam Mercurio, domi forisque
claros.

Britannia (...) dividitur commodissime per Flumina and Montes in Valliam,
Britanniae divisio.
Angliam and Scotiam. Vallia triplex regionibus distincta includitur Deva and
Sabrina Fluminibus in Mare Hibernicum decurrentibus. Anglia, quicquid terrarum
a Sabrina and Deva interjacet Mare inter and Scotiam, comprehendit. Scotia
autem ab Anglia dirimitur Tueda fluvio, Zeviota monte altissimo, and, qua mons
deficit, Vallo, ac deinde Esca and Solvaeo fluminibus. Ab illo Limite, quicquid
Britanniae Boream versus excurrit, Scotia est.

Valliam and Angliam Scriptores Angli fuse descripserunt; and in iis repertas
res naturales abunde explicarunt. Restat, ut nos, pro viribus, quam nacti fumus
Spartam, Scotiam scilicet, ornemus.

CAPUT II.
De SCOTIAE situ and positu.
SEptentrionalis Britanniae pars Scotia dicitur, Scotiae vetustissimum nomen
Albania.
Tacito Caledonia; sed vetustissimum nomen fuit Albania; quorum nominum
rations, propitio Numine, in Scotia Antiqua dabimus.

Angliam ab Austro habet; Scotiae limits.
ab Occasu Mare Hibernicum, versus Boream Mare Deucaledonium, versus Ortum Mare
Germanicum; Adeo ut, qua Angliam attingit solum, libera mari, reliqua ex part
Oceano cingatur: Ea tam long se in Mare Germanicum diffundit, Ejusdem Latitudo
and Longitudo.
ut, quae in Australi part LIII Latitudinis gradui subest; remotissimam in
Septentrione Insulam Hethlandiam (quorundam Thulen) sub gradu LXIII habeat.
Continentis autem suae (secundum quosdam) extimam partem sub gradus LIX and XL
scrupulorum distantia ab Aequatore. Edinburgi Latitudo and Longitudo.
Civitatis Edinburgenae (quae Scotiae Metropolis est) Latitudo, secundum
Varenium, LVI graduum, X minutorum; ejusdem Longitudo XIX graduum. Ast Urbis
Edinburgenae, secundum quosdam Astronomos nostrates, Latitudo est LVI graduum,
IV minutorum; Longitudo vero XXI graduum, L minutorum.

Figura Scotiae oblonga est, Scotiae figura.
ad ovalem quodammodo accedens, sed inaequalis admodum. Latior extremitas
versus Angliam; Latus Occidentale versus Mare Hibernicum, Orientale versus Mare
Germanicum; Extremitas arctior versus Mare Deucaledonium, nonnihil in Ortum
versus Mare Germanicum deflexa.

Variis in locis, mari quasi intersecta, saepe in altum excurrens, and quasi in
totidem fimbrias ab intercurrente mari discissa; in medio latissima; qua in
Septentrionem vergit, in arctius spatium constringitur, and in Mare
Deucaledonium and Germanicum procurrit.

Continentis Scotiae Longitudo est a Meridie in Septentriones, Continentis
Scotiae mensura.
i. e. a Promontorio, quod Accolis the Mule of Galloway, qua Hiberniam spectat,
ad Promontorium Dunsby-head, quod ab Orcadibus Insulis conspicitur. Longa est,
secundum Bertium, milliaria Germanica LXVII, Tab. Geogr. p. 121.
lata LII. At, secundum recentiores, qui accuratius observarunt; longa est
milliaria Anglica CCCLXXX; lata ab Occasu in Ortum, h. e. a Navantum
Promontorio (nunc Ardermouth-head) prope Mulam Insulam, ad Buchaniae
Promontorium, vulgo Buchan-ness CXC milliaria Anglica. Alias Oceani Aestuariis
ita intersecta est, ut nulla fere domus in ea sit; quae ab aqua marina ultra
viginti Leucas distet.

Longissimus dies XVIII horarum, Longissimus dies, and brevissima nox.
and XXV scrupulorum; brevissima nox V horarum, and scrupulorum XLV.

Ab Hibernia long in Mari quoque Deucaledonio, Lateri Scotiae Occidentali
praetenduntur Hebrides Insulae (ut appellant) vel Aebudae, Aebudae Insulae.
vulgo Occidentales* Insulae.

Versus Septentrionem, partim in Deucaledonio, partim in Germanico mari, jacent
Orcades Insulae; Orcades and Hethlandicae Insulae.
and ultra has, versus Septentrionem, sitae sunt Insulae Hethlandicae. Apud
Orcades dies horarum XIX.

In tota Scotia, Leslaeus in Hist. Scot.
ad duos fere menses, Lucidissimae noctes circa Solstitium aestivum.
Radii solares tota nocte conspiciuntur, and quidem apud Orcades, Cathanesiam
and Rossiam tanta claritate, ut horum beneficio scribi, legique haud difficile
possit. Atlas novus Bleau Part. 5. p. 139.
Imo in montibus quibusdam Hojae, quae Orcadum una est qui tantae sublimitatis
sunt, ut navigantibus a terra longissime distantibus cursum quo dirigantur
recta Phari quasi praestantissimi speciem and vicem praebeant) circa Solstitium
aestivale consistentibus in apice horum montium hominibus ipsissimum corpus
Solis, obscurius tamen paulo quasi nebula obductum, a media nempe hora undecima
noctis ad mediam primam diei subsequuturi supra Horizontem conspicitur,
resumptaque Statim sua luce Radios suos fulgentissimos per totum hoc
Hemisphaerium diffundit. Panegyr. Constantino Constantii filio dict.
Adeo ut de Scotia and Borealibus suis Insulis intelligendum veniat illud
Panegyrici, Certe, quod propter vitam diligitur, longissimae dies, and nullae
sine aliqua luce noctes, dum illa littorum extrema planities non attollit
umbras, noctisque metam coeli and syderum transit aspectus, ut sol ipse, qui
nobis videtur occidere, ibi appareat praeterire. Quod and Juvenalem movebat ut
diceret, Minima contentos nocte Britannos. Sat. 2.
Ad quod vetus Scholiastes, Circa Solstitium in Britannia prope nox nulla est;
hac scilicet causa, quia vicinus occasus and ortus ibidem Solis: ex obliquo
enim terrae margin lux redundat and proximam sibi Insulam and noctibus and
diebus illustrem reddit.

Nobis in Australi part Scotia viventibus ( Edinburgi scilicet) brevissimus
dies octo aut novem horarum; Dierum and noctium spatium in Australi part.
longissima nox sedecim aut quindecim horarum. In extima Boreali part haud
dubie dies multo brevior and nox longior.

Scotiae cum vicinis Insulis ei adjacentibus jacet in Zona temperata
Septentrionali. Climati undecimo, Zona, Clima, Paralleli.
duodecimo and decimo tertio subest. Hethlandia vero, quae extima est Insula,
decimo sexto subjacet. Scotia ipsa inclusa est Parallelis vicesimo secundo and
vicesimo sexto: Hethlandia vero Parallelis tricesimo secundo and tricesimo
tertio.

Propter alluentis maris planitiem, and quod terrae long remotae sint, serena
tempestate, multa idque clare videntur sydera, ea praesertim quae magis
Septentrionalia sunt.

Incolae Scotiae Antipodes sunt terrae Australi prope Fretum Magellanicum.
Quibus Scoti Antipodes.
Sunt etiam Heteroscii, quod umbra Meridiana in plagam tendat Septentrionalem
omnibus anni diebus.

Scotiam mediam intersecat Mons Grampius Romanorum scriptis nobilitatus. Sunt
Heteroscii.
Hic in Marriae atque Merniae confinibus exoritur, Mons Grampius.
non procul a Littore apud Abredonios, excurrens per Mediterraneas Regiones;
nunc latior, nunc constrictior ad Mare occiduum, usque ad Brittannodunum and
Argatheliam. Scotiae divisio.
Per Taum. fluvium communiter dividitur Scotia in Australem, cis Taum; and
Borealem partem trans Taum. Sed mihi magis secundum Naturae mentem videtur illa
divisio, qua per tres Isthmos in tres Peninsulas dividitur. Primus est inter
Tuedam and Solvaeum fluvios; Secundus inter Cludam and Fortham; Tertius inter
Lochtoum lacum and Nessum lacum. Quae primum and secundum Isthmos interjacet
Regio partem Scotiae Australem constituit: and in ea insigniores Provinciae seu
Praefecturae sunt Teviotia, Insigniores Provinciae in Scotia Australi.
Marcia, Evia, Lidalia, Escia, Annandia, Nithia, Tuedia, Lauderia, Lothiana,
Gallovidia, Carricta, Coila, Cunigamia, Glottiana, Levinia, Sterlinensis
Praefectura.

Regio, quae jacet inter secundum and tertium Isthmos, mediam illa Scotiae
partem constituit: and in ea Praefecturae sunt Argathelia, Media and Boreali.
Cantiera, Lorna, Praefectura Perthensis, Fifa, Angusia, Mernia, Marria,
Buchania, Badenachiae and Abriae pars, Boina, Ainia and Moravia.

Ultra tertium Isthmum est Borealis Scotiae pars, quam in una Tabula exhibet
Gordonius de Stralogh, sub titulo Extimae and Septentrionalis Scotiae orae. In
ea Praefecturae sunt Rossia, Sutherlandia, Stranavernia and Cathanesia.

CAPUT. III.
De IGNE.
TOtum hoc, Totius Compositi Parts integrantes.
quo continemur, unum licet sit, ex quatuor tamen Membris sive Partibus
integrantibus componitur, Igne viz. Aere Aqua and Terra. Et sic quidem Ignis
cum Coelestis a Sole, tum Subterraneus in Terrae visceribus natus considerandus
venit. Aer etiam, subtle illud Corpus, quod inter Coelum and Terram
diffunditur, Anni Tempestates and Ventos comprehendit. Aqua Mare, Fontes,
Fluvios, Lacus Aquasque Medicatas includit. Terra notat sicciorem and
solidiorem Naturae partem: adeoque Montes, Valles, Deserta; et in iis mineralia
and Metalla sub se continet.

Regionis ergo alicujus rerumque in ea Naturalium Historiae necessario
praemittenda est horum consideratio, illi praesertim, qui Morbos illius
Regionis and illorum curam scripto traditurus est.

Nam cum (ut Hippocrates Medicorum Princeps asserit) Temporum varietates
potissimae sint, Lib. de Aere, Aquis and Locis Sect. 57.
quae Naturam ipsam permutant; deinde etiam Regio in qua quis nutritur;
postremum autem Aquae: invenias enim fere semper and formas hominum and mores
Regionis naturae compares. Id ibid. Sect. 1.
Quicunque igitur Artem Medicam integre adsequi velit, primum quidem temporum
anni rationem habere debet, quantum potentia quodlibet eorum valeat: non enim
simile quicquam in illis existit, verum differunt invicem propter varias, quae
in iis fiunt, mutationes: deinde Ventorum Calidorumque and frigidorum, maxim,
qui ex his omnibus hominibus sunt communes, and mox qui in unaquaque Regione
sunt indigenae and proprii. Neque vero negligentiorem se, circa Aquarum
facultates cognoscendas, exhibere convenit: Quemadmodum enim gustu differunt,
and pondere and Statione; sic quoque virtute aliae aliis long praestant. Et
infra paulo Terra etiam ipsa consideranda, nudane sit and aquis carens, aut
densa and aquosa; and an concava sit et aestuofa, vel alta and frigida. Hominum
insuper diaeta perquirenda, qua maxim capiantur, an bibuli sunt et lurcones,
et otio dediti; aut exercitiis variis utentes, et tolerantes laborum,
ciborumque plus appetentes quam poculorum: ex his enim singula sunt
investiganda. Nam qui haec omnia probe cognoverit, aut horum plurima, eum non
latere possunt neque Morbi Regioni peculiares and patrii, neque communis
Regionis natura, quaecunque tandem ea fuerit, ut non possit in cognoscendis
Morbis diutius haerere, aut errare, sicubi ad Morborum medicationem adhibeatur:
quae ambo illis evenire solent, qui non prius provide haec diligenter
cognoverunt.

Nos itaque tanti Praeceptoris vestigiis insistentes, de Igne, Aere, Aqua et
Terra, de Regionis natura, de Incolarum victu et moribus, ea scripturi, Auspice
DEO sumus, quae magis necessaria sunt ad complementum praesentis Prodromi
Operis (in quo de Rebus Scotiae Naturalibus tractatur, et Morborum illic
graslantium per indigena curatio traditur) ab Igne incipientes.

Ignis praecipuum Naturae Organum et maxim actuosum, Hippocratis (ut mihi
videtur) (...), Lib. 1. de Victus ratione.
seu impetum faciens, Ignis duplex.
primum et perpetuum Mobile, et subtilis illa materia, quae partium suarum
subtilitate et pernicissimo motu omnia penetrat, exagitat et movet, Duplex est;
Innatus, et aliunde fluens.

Prior omnibus rebus congenitus est, Innatus,
magis aut minus pro earum natura: in Animalibus maxim conspicuus est. Ut enim
ait magnus Hippocrates, Omnia Animantia, tum Homo ipse, ex duobus facultate
quidem diversis, usu vero consentientibus constant, Igne et Aqua. Ubi per Aquam
quatuor Humorum invicem permixtorum et simul attemperatorum massam intelligit;
Quaest. not. Lib. 3. cap. 15.
per Ignem vero intelligit Ignem in cord, qui circulari jugique motu, quem
habet, per totum corpus distribuitur.

Ignis aliunde fluens duplex est; Coelestis a Sole, et Subterraneus in terrae
visceribus natus. Externus, qui and duplex.


Et quidem, si, cum Seneca, placeat natura regi mundum, ad nostrorum corporum
exemplar, Coelestis,
Sol princeps Mundi Sidus, naturae miraculum, totius caloris et luminis fons et
origo, Macrocosmi Cor est, quod aethereo suo calore motuque perpetuo vigorem et
foecunditatem omnibus corporibus suppeditat. Verum et natural Ignis Elementum,
cujus Radii, tanquam totidem Rivuli, salutares ejus vires undiquaque
diffundunt. Et cum Britannia nostra in Oceani sinu inter Novum et Veterem Orbem
sita sit, Eam Sol laetissimis, quam diutissime potest oculis, intuetur, ac
Radiis non magis illustrat, quam foecundam facit: Aestate enim longissime
producit diem, qui (ut supra dictum est) in Scotia nostra octodecim horarum et
viginti quinque scrupulorum est; et per totam noctem, per duos menses, in
quibusdam locis Radii ejus conspiciuntur. Hyeme vero, cum alter ei lustrandus
est Orbis, quasi invitus avertens currum, septum horarum, cum brevissimus est
dies, moram facit.

Sed praeter hunc Coelestem Ignem alius est Subterraneus in Terrae visceribus
accensus. Subterraneus.


Est autem Ignis Subterraneus portio Ignis Elementaris, Kirch. Lib. 4. Mundi
Subter.
sed varia combustibilium rerum miscella infecti intra terrae cavernas a Deo
Opt. Max. ab ipso mundi exordio ad Sublunaris Naturae tutelam, conservationem
et omnium proventum conclusa. Fingitur autem vary hic ignis, pro diversa
fomitis natura. Si Sulphuri puro jungatur, candicat; si Bitumini, fusca flamma
maeret; si Bitumini una cum Aerugine, viret; rubet, si Minio aut similibus
rubri coloribus Mineralibus jungatur; si Arsenico, Ochrae, Sandaracae, flavet;
si Uliginosae materiae, pingui et oleaginosae applicetur, omni fere luce
destituitur, fumo tantum indolem suam prodens. Hic si violentus erumpat,
transmutat quodcunque occurrit in sui substantiam, et terras, imo ipsa saxa
montesque in suum pabulum convertit.

Montes ignivomi in Scotia nulli sunt; sed reperiuntur Campi Phlegraei, Campi
Phlegraei in Scotiae.
ex quibus perfdiem erumpunt fumi: per noctem vero flammae, quales adsunt in
Lothiana Orientali, prope praedium de Elphinstou, et in Provincia Fifensi paulo
supra Oppidum Dysart; Utrobique planities larga, flammis perpetuis exhausta,
foraminibus permultis cavernosa est, ex quibus passim fumi erumpunt. Quae prope
Dysertum oppidum planities est, mari vicina est, a quo milliare Scoticum vix
distat; Ibi mihi a Pagi vicini Incolis relatum est, Ventorum tempestatibus
ingruentibus, audiri illic magnos fragores et tremendos sonitus ardentis ignis,
et flammas hinc inde erumpere.

Ab Igne Subterraneo originem trahunt Igneae Impressiones Fulmen, Fulgetrum,
Coruscationes, Caumata, Ignes Fatui, similiaque.

Fulgura et Tonitrua nec ita frequentia, Fulmen and Fulgur.
nec ita periculosa apud nos sunt ac in aliis Regionibus, quae tamen quandoque
summas feriunt Turres, easque tum impetu, tum flammis demoliuntur.

In Aquilonari part Scotiae observantur per noctem Caprae saltantes.

Saepissime autem accidit in Mineris Carbonum, Ignis Subterraneus in Mineris
Carbonum.
quae in Scotia frequentes sunt, Carbonarios Operas ab Igne Subterraneo aduri
et insigniter vulnerari. Pernicissimus autem (ut mihi a Praefectis relatum) cum
magno fragore, est hujus flammae motus. Atque haec de Igne sufficient: de Aere
nunc agendum.

CAPUT IV.
De Aere.
MAteria illa fluida et subtilis, quae immenso spatio inter coelum terramque
diffunditur, Aer dicitur. Ether.
Pars ejus superior et ordinatior et propinqua Syderibus (quae, ut ait Seneca,
Lib. 3. de Ira Sect. 6.
nec in nubem cogitur, nec in tempestatem impellitur, nec versatur in turbinem,
and omni tumultu caret, utpote a terra remota, purissima, et a miasmate quovis
terresti immunis) Ether appellatur. Altera, quae Terrae propinqua incumbit,
Atmosphaera.
et quae Vaporibus et Exhalationibus oppletur, Atmosphoera nuncupatur, Fluminum
et Tempestatum seeds. Ex hac omnis inconstantia tumultusque est.

Ex Seneca, Lib. 2. Quaest. Not. Sect. 4.
Mundi pars est Aer, et quidem necessaria: hic est enim qui coelum terramque
connectit, qui ima ac summa sic separat, ut tamen jungat. Separat, qua medius
intervenit: jungit, quia utrique per hunc inter se consensus est. Supra se dat,
quicquid accipit a terris. Rursus vim siderum in terrena transfundit. Et coelo
enim et terris cohaeret, et utrique innatus est.

Permeat ab Aethere lucidissimo Aer in terram usque diffusus, Aer ex spiritu
and corpore consta^.
agilior quidem, tenuiorque et altior Terris, nec minus Aquis: caeterum Aethere
spissior graviorque, frigidus per se et obscurus. Lumen illi colorque aliunde
sunt, adeo ut in ipso sit corpus quoddam et materia, aqua forte expansa et
dilatata, et anima sive spiritus Dicebatur enim in ipso Creationis initio
Spiritus Dei moveri super Aquis; and, Genesis 1. 2. and 2. 7.
homine creato dicitur Deus inspirasse in faciem ejus spiraculum vitae: Lib. 2.
Not. Quaest. Sect. 10.
and Hippocrati Aer (...) sive Spiritus dicitur.

Aer per omne spatium sui similis non est, Aeris partestres ex Seneca.
mutatur enim a proximis. Summa pars ejus siccissima calidissimaque; ob hoc
etiam tenuissima, propter viciniam aeternorum ignium and illos tot Siderum
motus assiduumque coeli circumactum.

Pars ima and vicina terris densa and caliginosa est, quia terrenas
Exhalationes receptat. Media pars temperatior, si summis imisque conferas,
quantum ad siccitatem tenuitatemque pertinet, caeterum utraque part frigidior:
nam superiora ejus calorem vicinorum Siderum sentiunt, inferiora quoque tepent,
primum Terrarum halitu, qui multum secum calidi affert; deinde, quia Radii
Solis replicantur, and quousque redire potuerunt, duplicato calore benignius
fovent. Deinde etiam illo spiritu, qui omnibus ammalibus, arbustisque ac satis
calidus est: Nihil enim viveret sine calore. Adjice nunc ignes manu factos and
certos, sed opertos terris: quorum aliqui eruperunt, innumerabiles in
abscondito flagrant and obscuro semper. Etiamnum tot parts ejus fertiles
rerum, habent aliquid teporis: quoniam sterile est frigidum, calor autem
gignit. Media ergo pars Aeris ab his submota in frigore suo manet, ejusque
natura gelida est.

Aer, quem spiramus, Mixtum imperfectum est: caeruleus enim ejus color procedit
a reflectione seu refractione Radiorum, quae fit in admixtis corpusculis
heterogegeneis. Et cum quorundam Tractuum Aer crassior, aliorum tenuior,
necesse est aliquid admistum esse halituum, qui ex Sphaera Terraquea perenni
effluvio sursum avolant.

Aer hyeme frigidior est, Aestate calidior, quia aestate plures sunt Ignis
particulae admixtae: plures enim majoris vi Aestus e Terrestri Globo tunc
educuntur. Hyeme vero frigidior, tum quia praefatae particulae Ignis absunt,
tum quia major purioris Humoris vis admista est, quae certe maximum frigus
conciliat.

Aer optimus est, Aer optimus quis.
qui nec plus aequo calidus, nec plus aequo frigidus est, ut in illis Terrarum
Tractibus, qui nec summos Montium vertices adaequant, nee ad imas Vallium
profunditates deprimuntur, nec Fodinas Metallicas habent, nec Sulphur constant
nec Bitumine, nec Subterraneas Specus tegunt, nee altas Rupes imminentes
timent, nec pinguius solum vel aridius habent, nec Stagnantes aquas continent.
Quibuscunque situs est in Collis radice, Soli meridiano and purioribus Ventis
expositus, ii Incolae salubri Aere fruuntur.

Aer Hyeme purior est quam Aestate, Purior Hyeme quam Aestate.
quia ille Aer purior est, qui a permistione seu contagione aliorum Elementorum
liberior. Atqui Hyeme liberior est Aer: Aestate enim major vis Aestus solum
urget, ac proinde majorem halituum vim educit, quae Aeri admista ipsum impurum
reddit. Porro halitus ex particulis Humoris, Ignis and Terrae constat, plus
minus, pro diversa illius qualitate vel ratione. Hinc Brumali nocte plures
Stellas in Coelo videmus, quam Aestate, quia, fcilicet, Aer defaecatior radios
Stellularum facile in nos transmittit, quibus impurior liberum transitum
intercludit. Hyeme quoque Hydrargyrus in Barometro, etiam durante strictissimo
gelu, altius multo quam Aestate assurgit, ut mihi verisimile videtur, propterea
quod liberior ab omni alio corpore Aer parts suas magis unitas sibi invicem
habeat: adeoque fortior est vis ejus elastica, quae Hydraggyrum sursum pellit.

In Atmosphaera Animantia Terrestria cujuscunque generis versantur, Aer quanto
usui sit mortalibus.
nec ultra ejus limits possunt subsistere, non magis quam Aquatilia extra
Aquas. Aeri tantum certe ab Hippocrate tributum est, ut mortalibus vitae,
morborum autem aegrotis auctorem esse pronunciarit: Lib. 2. de Morbo Sacro.
imo etiam membris and motum and fapientiam praestare crediderit. Sic enim
habet ille, Qui vero ad venas pervenit Aer, confert ad Ventriculos ingressus ad
Cerebrum, atque sic sapientiam and motum membris exhibet. Ingenii certe
operationes Organum supponunt debito modo dispositum, quod Aer purus praestat:
Hic enim inspiratus, substantiam Cerebri pervadendo; haud dubie plurimum facit
ad hoc, ut fibrae Cerebri magis flexibiles, ductiles, sensibiles ac dociles
sint, motibusque proinde excipiendis, imprimendis and traducendis aptiores.
Hinc facilior memoria, acutior inventio, paratior ac prudentior dispositio;
etiam vis sanguinis vegetior, and motus appetitus liberior est. Quamobrem vitae
valetudinisque nostrae summopere interest, Lib. de Flatibus n. 6.
ut optimo, i.e. temperamentis nostris maxim conducibili Aere persruamur.
Tanta enim omnibus spiritus (ita Aer Hippocrati dicitur) necessitas existit,
ut, si quidem omnibus aliis abstineat homo, neque cibum sumat neque potum,
possit tamen dies duos, vel tres and plures ducere: Si vero spiritus viae in
corpus intercipiantur, brevi part unius diei interit: Merito proinde dicit
Hippocrates, (...). Nec aliunde unquam verisimile est morbos evenire, quam
inde, si is aut plus minus cumulatior, aut morbidis sordibus inquinatior in
corpus se ingerat. Quocirca Aer perse Animantibus est necessarius ad vitam
confervandum, and non infectus ad salutem.

Si enim Aer temperatus est, Aeris mutationes unde.
consert ad vitam conservandam and ad salutem. Verum, cum temperamentum
excedit, evadit calidior quam opus est, vel frigidior, vel siccior, vel
humidior. Hasque accipit facultates, aut a corporibus continentibus, a
corporibus caelestibus, and ab Elementari Igne; aut a contentis, quemadmodum ab
Aqua and Terra. Ab his quidem causis alteratur Aer: siquidem a calido fit
aestuosus, ac ab codem and sicco fit squalidus, ut and a frigido. Ab humido and
frigido sit caliginosus, nebulosus atque obscutus: nam in Aere Exhalationes ac
Vapores non condensantur nisi a frigore, and per accidens a calore. Hae
profecto Exhalationes, si a causis inferioribus corruptis aut putrefactis
proficiscuntur, inficitur Aer ac sordibus inquinatur. Idem quoque corrumpitur a
corporibus caelestibus, sed per accidens, si, viz. corpora eorum, ut
Hippocratis est sententia, Aerem nimium alterent.

Atque hae alterationes sive mutationes vel sunt paulatim factae, Lib. de
Praecept. n. 11.
vel repent: Quomodo factae, and quales.
and utraeque vel fortes, vel vehementes, vel debiles. Fortes nimirum ac
repentinae cavendae sunt; Lib. de Morbo Sacro, n. 18. De Morbis vulgaribus in
principio Com. 3.
ut vult Hippocrates. Nunc vero, si Aer mutetur, continens corpora Animalium,
and ipsa alterabuntur: Continens enim gerit vicem Formae, ratione habita ad
Contentum. Nam (ut Galenus) si continens nos Aer immoderatius calefiat, vel
frigescat, corporum symmetriam (quae sanitas est) confundit, interturbat, ac
corrumpit. Si nimium est calidus, trahit in partem extrinsecam; si valde
frigidus, constipat and obstruit; and alia efficit, si humidus aut siccus.

Constant Atmospherae Vapores partibus Sulphureis, Ex quibus partibus constant
Atmosphaerae Vapores.
Nitro-salinis and Aqueis; quorum duae priores aptae sunt in se invicem agere
and effervescentias producere, nisi ab Aqueis temperarentur. Et hinc est quod,
licet Scotia nostra multas bituminosas and Sulphureas Evaporationes ex se
emittat, propter Arctoi quoque Poli viciniam cum Ventis Aquilonaribus plurimae
partioulae nitrosae ad eam deferantur, and ex circumjecto Mari cum Ventis
multae quoque particulae Salinae advehantur. neque tamen vel Solis calore
torretur, vel frigore extinguitur, propter copiosos Vapores Aqueos a Mari,
Lacubus and Fluviis emanantes. Hi enim, cum sulphureos and bituminosos halitus
attemperant, tum and aculeata nitrosorum and salinorum copuscula obtundunt,
and, ne altius penetrent, impediunt.

Duae sunt hujus Atmosphaerae Regiones, Cap. 38. v. 20. Ps. 13. 5. v. 7.
in quarum superiori Vaporum and Exhalationum Apothecas, Duae Atmosphaerae
Regiones.
seu (ut summus ille Philosophus Jobus exprimit) Thesauros Divina Sapientia
condidit; unde, quoties libet, Nubium, Fulminum and Ventorum materiam deptomit.
Hinc Regius Psaltes, Qui educit Ventos de Thesauris suis. In inferiore autem
Focum seminibus rerum fovendis idoneum, and eorum in vitam productorum
conservationi aptum constituit.

Universus Aer Hebraeis RAKIANG Firmamentum ac Expansum dicitur. Aeris nomina
quid innuunt.
Quae duae voces insignes ejus proprietates innuunt: propter raritatem enim
expansiblis est, h. e. facile expanditur; and propter unitatem and
continuitatem firmus and sortis est. Quapropter valde expansus se denuo
comprimit, and in pristinam unitatem restituit: atque haec expansio and
compressio nomine Virtutis Elasticae communiter exprimitur, quam innuisse
videtur Locus Jobi, Cap. 37. v. 18.
Number extendisti cum eo coelos, Virtus Aeris Elastica.
qui sunt fortes, sicut speculum fusum? Quamvis enim, rarus, fluidus and tenuis
Aer sit: ob unitatem tamen and continuitatem impetus ejus commoti praevalidus
est, ut ex horrendo Tonitrus strepitu and violento ejus impulsu abunde constat.

Et licet causa hujus Elasticitatis non ita facile eruatur, Virtutis Elasticae
Aeris causa.
verisimile tamen est, eam profluere a spiritu Aeris in Nitrosalinam ejus
partem agente. Nitrum enim (ut constat) violento motu concitatum, cum robur and
pondus ei a fixo quodam Sale accedit, vehementem impulsum cum sonitu magno
producit. Atque hinc est, quod Hippocrates vult, Aerem externum motum praebere
membris, and cum innatis spiritibus mistum esse causam motus. A vitali certe
aura Aeris, cum Igne innato and spiritibus nostris commixti, tum primus cordis
motus, tum omnes reliqui in corpore proveniunt: Vitalis enim Aer, qua pollet vi
(...) and Elastica, cordi vim, qua se dilatat and contrahit, and in spiritibus
vim insitam exsuscitat, and novas iis vires, novumque sanguini vigorem
affundit, quod apprime convenit cum eo quod prius notavimus, DEUM post formatum
corpus hominis inspirasse in nares ejus spiraculum vitae.

Observatum est a Clarissimo Viro Dom. Gardeno, Assurgente Mercurio in
Barometro in Augmento Gravitatis Atmosphaerae, opacissimum and quasi fumosum
fuisse Horizontem, objectaque remota undulantia apparuisse, Vaporesque copiosos
ab Aquis and Stagnis elevatos fuisse; Solemn vero rubicundum and facile
inspiciendum long ante Occasum: Mercurio vero depresso, existente Atmosphaerae
Gravitate minore, nulla ex his visa fuisse: Sed e contra Montes remoti
conspicui, nullaque observabilis in Aere undulatio, nec ab Aquis Vapores.
Constanti observatione quoque descendunt Vapores in Montium cacumina, and
caliginosum coelum est, pluviaeque succedunt vel nives, subsidente Mercurio,
minore, scilicet existente tum Aeris gravitate.

Ex Observatione Georgii Sinclari Mathematici nostratis, In vertice illius
Montis, cui nomen vulgo Arthuri seeds, ob id imprimis celebris, quod Civitati
Edinburgi ob vicinitatem immineat, Mercurialis Cylindri Altitudo reperta est 28
digitorum cum Quadrante; apud Radices autem Montis, 29.

Atque haec de Aere; nunc de Vento agamus.

CAPUT V.
De Ventis.
VEntus magno Hippocrati (...) Aristoteli, (...), Lib. de Flatu, n. 5.
Aeris impulsus. Utrumque conciliat Seneca, dum ait, Quid enim est ventus, nisi
aer fluens impetu, Not. Quaes. Lib. 9. c. 1.
aut cursus Aeris concitatior? Quae Definitio etiam Neotericis placet, ut
Ventus sit Motus and agitatio Aeris ab Exhalationibus and Vaporibus producta;
Et Vulgo sane quivis sensibilis Aeris motus Ventus dicitur. Ut autem Aer
placidus and compositus Stagno aut Lacui comparatur, ita and violenter agitatus
and motus Torrenti aut Fluvio similis est: unde Ventum Hippocrates (...)
appellavit. Et (ut ait Seneca) hoc interest inter Era and Ventum, Ibid. cap. 6.
quod inter Lacum and Flumen. Et Ventus certe ipsius Aeris fluctus and unda
est. Et siquis ad Analogiae Leges mentis oculum recta defixerit, is idem quod
in Aquae Elementaris motu, id and in Ventorum concitatione fieri comperiet.
Quemadmodum enim Maria varias a Sole, Luna atque Igne Subterraneo alterationes
subeunt, Kirch. Mun. Subt. lib. 4. Sect. 2.
ita et Venti. Mare Subterraneis Exhalationibus foetum intumescit, variosque
tumultus in extima superficie concitat. Hinc ab Ortu in Occasum, ad Siderum
ductum, cursum suum perficit; jam Currentibus innumeris agitatum, and ad varia
terrenae Regionis Littora et Promontoria illisum Circulos affectat; modo
contrariis Fluctibus exacerbatum Turbines et Vortices agit. Pari prorsus modo,
Halitus in Aeream Regionem, Siderum, aut Ignis Subterranei virtute sublimati,
dum rarefacti majorem locum requirunt, summa violentia circundatum Aerem, nunc
in hanc, nunc in illam Aeris partem magno impetu dispellunt, et Ventos,
Procellas et Turbines excitant.

De Matrice, Ventorum Apothecae.
unde Venti prodeant, Johan. 3. 8.
non ita constat. Ut enim Sacrosanctus Salvator noster, Spiritus, inquit, ubi
vult, spirat: sed nescis unde venit, aut quo vadit. Esse tamen (...) quaedam,
Psalm. 135. v. 7.
vel ex loco Regii Vatis apparet, Qui educit Ventos de thesauris suis. Et duae
quidem videntur esse Ventorum Apothecae. Una est in superiori Atmosphaerae
Regione; alia est in interiori Terrarum recessu. De prima non est dubitandum,
cum Radii a Sole primario Motus Instrumento perpetuo emanantes, and per Aethera
ad Era transmissi illas Exhalationes and Vapores, qui Nubes constituunt, in
transitu neceslario moveant, adeoque motum in ipso Aere concitent, and Ventos
producant. De posteriore expressus est locus Senecae, Not. Quas. Lib. 5. cap.
14.
Non tota solido contextu terra in unum usque fundatur, sed multis partibus
cava, -- Et caecis suspensa latebris, Alicabi habet inania sine humore. Ibi,
etiamsi nulla lux discrimen Aeris monstrat, dicam tamen nubes nebulasque in
obscuro consistere. Flumina illic scias licet, nostris paria, sublabi: alia
leviter ducta, alia confragosis locis praecipitando sonantia. Quid ergo? Non
and illud dabis, esse aliquos and sub terra lacus, et quasdam aquas sine exitu
stagnare? Quae si ita sunt, necesse est and illud, Era onerari, oneratumque
incumbere, et Ventum propulsu suo concitare. Ex illis ergo subterraneis Nubibus
sciemus nutriri inter obscura Flatus, qui, cum tantum virium fecerint, quanto
aut terrae obstantia auferant, aut aliquod apertum ad hos Efflatus iter
occupent, tunc per hanc cavernam in nostras seeds efferantur.

Materia Ventorum est Aer, Ventorum materia and vi^es.
vel qualiscunque e Terra effluxus: videmus enim agitatum a velocibus et
penetrantibus Solis Radiis Era, omnia conturbare infra se et circum se sita,
eo impetu, turbine, tempestate et sonitu, ut fragore domos quatiat, arbores
extirpet, sata convellat, susque deque convolvat converratque maria, et vastos
ad coelum tollat fluctus. Quae loca Ventis maxim obnoxia. Ventus quid.
Loca quoque, ubi magni Fluvii et multi Lacus, ubi multae Mineralium et
Metallorum Fodinae (qualis nostra Scotia est) quod plurimas de se fundant
Evaporationes, Ventis maxim concitantur, propterea quod Aeris dilatatio et
expansio, novaeve materiae accessio motus istos undulantes necessario
accersant. Quid enim aliud Ventus est quam Atomorum agitatio, lucta et pugna,
qua perturbata locum et situm sibi commodum rursus obtineant.

Causa Ventorum est, Ventorum causae.
quicquid Atmosphaerae Aequilibrium alterat, commodamque partium ejus ad se
invicem positionem, adeo ut Aer in una part densior sit quam in altera.
Ideoque in Stagnis vel Lacubus, ubi frigus Aerem magis condensat, Vaporesque
majori copia attolluntur, perpetuo fere perflat aura quaedam.

Prima et maxim generalis Ventorum causa est Sol ipse (ut ait Seneca) fundens
rigentem Aerem, Nature. Quaest. Lib. 5. Cap. 5.
et ex denso coactoque explicans. Hinc enim calore suo multos ex Aqua and Terra
Vapores and Halitus educit, sulphureos, salinos, praesertim nitrosos and
aqueos, qui vicinum Aerem protrudunt and dilatant. Et sane, siquis attente
consideret, quantum Aer dilatari possit, ita ut (demonstrante Clarissimo
Boylio) in millecuplum and amplius spatium citra calorem in Machina Pneumatica
dilatetur; is mirari desinet, si Aer Solis fervore adeo dilatatus tantam
Atmosphaerae mutationem interdum afforat, ac tantus fiat impetus irruentis
Aeris in locum pene vacuum. Vehemens quoque Aeris motus Ventum persaepe
efficit. Sic Nimbus cadens magnum Ventum excitat. Saepe Ventus, instar
Turbinis, pluviam impellit: and quandoque evenit, ut came non antecedat, sed
comitetur, and, cessante pluvia, Ventus quoque subsidat. Cum etiam Nubes se
invicem comprimunt, Ventum de se protrudunt: and hinc Venti quidam violentiores
pluviam immediate praecedunt, quod Nubes pluviis gravidae and nimium oneratae
magis tunc comprimant Era. Et fere semper, cum incrassatur Atmosphaera, and
ponderosius capitibus nostris incumbit, Ventum sentimus parum inde distantem,
qui, ingruente pluvia, cessat. Virtus quoque Aeris Elastica, qua pressus sese
restituit, Ventos saepius immediate producit. Aer enim, sive a Vaporum aut
Nivium incumbentium gravitate, sive ex materiae redundantia, aut alia quacunque
causa constrictus and oppressus subito se expandit (instar Velleris lanei post
compressionem) usque dum ad pristinam dimensionem suam accedat: and dilatatus,
explicatus, and quasi remissus and relaxatus, necessario debet corpora contigua
agitare and propellere, quae ipsum in eas redegerant angustias. Est autem Aer
susceptibilis minimarum impressionum, ut patet ex propagatione Sonorum, cum
Campanarum aut Tormentorum majorum strepitus auditur: ea enim tempore
imperceptibili Aerem per multa milliaria concutiunt, aequali praesertim
existente Medio, per quod Sonus transferatur. Et hinc certe est, quod Ventorum
mutationes ex ascensu and descensu Hydrargyri in Barometro conjicere possumus,
Tentamine de Aere Epist. sua ad D. Scugall.
ut diserte explicat D. Mariotte, and Dominus Garden Theologiae in Academia
Abredoniensi Professor, Amicus meus ingeniosissimus, rerum Naturalium Scrutator
idem probat in erudita Epistola, quam scripsit ad Dominum Scugall in eadem
Academia Theologiae quoque Professorem, de Observationibus suis circa insignes
Aeris mutationes, scilicet pleraque circa Ventos Phenomenon per Hydrargyri
motus in Barometro explicari posse.

Sed praecipua Ventorum causa est Vaporum dilatatio. Vaporum dilatatio
praecipua Ventorum causa.
Hinc Procellae in Mari and crebriores sunt and magis pertinaces: nam maxima
Vaporum copia de Mari erumpit, qui calore aut Solis aut subterraneo, pene ut in
Aeolipylis, cum impetu diffunduntur. His accedit, quod Seneca meminit, Edi e
specu Ventos, recessuque interiore terrarum. Unde, qui in prosundioribus
laborant Fodinis, ex coeruleo candelae accensae color, Vaporibus and aliis
signis, suturas tempestates praesagiunt. Hinc spiritus flatulenti e succis
Mineralibus prorumpunt; hinc saepe, tranquillo Aere, repent intumescit Mare,
et magno strepitu inclusus spiritus erumpit, ingentis Procellae velut
praenuncius. Nives quoque in Montibus and Glacies exolutae interdum Ventos
generant: neque enim in folam Aquam dissolvuntur. Saepius accidit, ut Vapores
in Ventos difflentur, antequam in Nubes coalescant; tumque eos Ventos tremulus
foliorum. imo et arborum motus, Stellarum scintillatio, Halo seu Corona Lunam
cingens imminentes praesagiunt. Interdum quoque evenit, ut flatulentae
Exhalationes in Nubes concrescant. Hinc Nautae, cum Nubes conglomeratas circa
Horizontem, easque latiores et minus opacas, sed paulo splendidiores
contuentur, angurantur fore ut Ventus ex ea part, et plerumque vehemens, brevi
oriatur: sive haec Nubes subjectum Era magis premat, sive ex ea constet
materia, quae in Ventum facile dissolvitur.

Cum fervet dies, Quando tranquillum est caelum
plerumque tranquillum est coelum, quod nimium extenuati Halitus Ventum non
creent: mediocris enim condensatio ad Ventum requiritur. Hinc Australes Venti
saepius de nocte quam de die spirant; quod frigore nocturno Halitus in fervidis
Regionibus, unde prodeant, nimis extenuati, moderato noctis frigore densentur:
atque, eam ob rationem, Vere and Autumno Venti sunt crebriores. Cum nimium
densantur Vapores, in Pluviam abeunt; cum nimis extenuantur, stagnat Aer. In
celsissimis etiam Montibus nostris Venti fiunt.

Apparet itaque Ventos conflari ex subtilibus ac tenuibus quibusdam Vaporibus,
Ventorum differentiae.
qui e terra et aquis exhalantur, qui proinde fine dubio tales erunt, qualia
sola et aquae, ex quibus oriuntur; qualia item loca et regiones et unde
efflabunt, et quo perflabunt. Quot igitur sunt locorum differentiae, tot et
Ventorum: propter situm enim Regionum and locorum, per quae Venti ad singulas
Regiones accedunt, diversi inter se siunt, frigidiores, calidiores, humidiores,
sicciores, morbosiores, salubriores. Quoniam igitur Mundus in quatuor dividitur
parts, and ab his partibus Venti exurgunt, capropter quatuor erunt Ventorum
species; scilicet Ventus Orientalis, Occidentalis, Australis and Borealis: and
quicunque inter hos medii existunt, pro appropinquationis ad Cardinem gradu,
naturam sapiunt unius aut amborum.

Sunt quoque Venti alii generales, Venti generales and certis lods affixi.
alii certis locis affixi. Generalis est Ventus, qui magno Telluris Tractu per
totum fere annum in Mari spirat: quales in Zona Torrida, qui plerumque ab
Orient fpirant, qui Venti a Sole sunt, qui eam viam insistit: vegetior enim
est de die quam noctu. In nostris autem Regionibus nulli pene sunt constantes
aut Anniversarii Venti. Circa Aequinoctium utrumque crebriores sunt Venti, quod
Halitus nec nimium extenuentur, ut in Aestate; nec plus satis densentur, ut in
Hyeme; sed mediocriter densentur and frigeant. Tunc quoque Sol mediam Zonae
Torridae viam insistens utrinque Vapores magno impetus versus Polos protrundat.

Locus, quem percurrunt Venti, videtur esse spatium inter Nubes and Terram
intermedium. Regiones singulae, pro situ and figura, Lacuumque, Fluviorum and
Maris Aestuariorum copia aut paucitate, magis vel minus Ventis agitantur. Et
cum Scotia nostra in medio Mari sita sit, nisi qua Angliam attingit, undique
fluctibus circundata; Scotiae Regnum Ventorum, quo sensu dici potest.
multos quoque habeat Lacus, multos Fluvios, and Rivos; and, undique
intercurrentibus Maris Aestuariis, sit veluti in Lacinias discissa, Reguum
Ventorum dici potest, in quo, per totum annum, imperium suum exerceant. Non
quod Turbines and Ventorum Tempestates in ea frequentes sint (vix enim in
Historia traditum est, insigne aliquod damnum Regioni accidisse a Ventis, nisi
quod intempestivi quandoque maturas fruges decutiant) sed quod eam Aeris
tranquillitatem, quae in aliis Regionibus per multos dies durat, nos vix per
unam horam habeamus; quin vel lenis aura Aerem quasi ventilet, vel violentior
flatus strepitum excitet horrisonum.

Quod autem Spiritus Animales and Vitales agunt in corpore humano, Venti in
Macrocosmo idem, quod Spiritus Animales and Vitales in Microcosmo.
hoc in Macrocosmo facit Ventorum spirituosa natura. Et quemadmodum, spiritibus
labefactatis and languentibus, varios Morbos patitur homo; ita and, silentibus
Ventis, putrescit Aer and corrumpitur.

Et quoniam, quae Exhalationes Anglis in Pluvias vertuntur, nobis saepius in
Ventos resolvuntur, quod nudior and asperior nostra Regio sit, ex qua sicciores
and puriores fiunt Exhalationes, Aeris Scotiae purita.
quas frequentissimae Aurae magis quidem exaltant et depurant: ea ratio mihi
videtur, quod raro saeviat apud nos Pestis prae vicinis Regionibus; et quod
Sudor Anglicus nunquam ad nostrates per^aserit, purioris et salubrioris Aeris
non leve argumentum.

CAPUT VI.
De Anni Tempestatibus.
Ubi de Ventorum affectionibus agitur.
SCotia nostra ad ultimos fere Septentriones detrusa est, nec arcto Freto a
Continente divisa; sed, nisi qua Angliam attingit, undique saevientis Oceani
injuriis exposita est. Montana Regio, ut plurimum, est saepe in Valles
subsidens, raro in Planitiem effusa. Hinc non ita freqnentes Pluviae apud nos
ut in Auglia, quae magis ad Planitiem vergit, longeque pluribus, iisque
grandioribus multo Fluviis scatet. Coelum ideo nos serenius et minus caligine
densa obscurum habemus; coelum quoque, easdem ob causas, inclementius
experimur, Hyememque et longiorem et asperiorem, magisque nivosum, ut plurimum,
quam pluviosum.

Ne tamen arbitreris plane inclemens coelum nostrum esse: id enim, si non
temperatum, tamen nostris corporibus accommodatissimum sentimus. Hic enim
Activa Elementa (ex quorum varia mistione cuncta sublunaria proveniunt) aequis
fere viribus in se mutuo agunt; scilicet Frigus ab Arctoi Poli vicinia, and
Calor a Sole and ambientis Maris tepido Vapore. Et, ob circumjecti Maris planam
certe vastamque superficiem, largius de Solis influxu participat. Et hine in
tota Scotia, ad duos fere menses, Radii Solares tota fere nocte conspiciuntur,
magna apud Orcades, Cathanesiam and Rossiam claritate. Hinc Hyems mitior, nec
ita penetrabile Frigus adurit, ut in vicina Continente, ubi prae frigoris
violentia ipsa Maris Aestuaria congelant.

Anni autem Tempestates tales, Anni Tempestates. Hyemi.
ut plurimum, apud nos sunt. Hyems, licet non ita saeva, per quatuor menses
durat, a medio cellicet Novembris ad medium Martii. Constitutionem potius
Hyemalem dicam. Per Hyemem flant maxim Boreas, qui Gelu, and Euro-Boreas, qui
Nives nobis adducit. Illis autem flantibus, Hydrargyrus in Barometro
artollitur; sive quod Aerem and graviorem and densiorem efficiant, sive quod in
terram ex alto demissi Aerem inferiorem premant, and ejus Elaterium augeant. Et
Edinburgensibus quidem Boreas siccior Ventus est; dumque is penetrantrior est,
observatum est Mercurium ad summitatem fere Tabulae aeneae in Barometro
ascendisse, long supra altitudinem quam Aestate, vel siccissima Tempestate
attingit

Hyems nostra, Qualis Hyems, and cujus durationis.
ut plurimum, magis nivosa quam pluviosa est, intermedio praesertim tempore,
scilicet Mensibus Decembri, Januario and Februarii part. Quandoque tardius
cadunt Nives, and tunc per Februarium and Martium partemque Aprilis durant.
Longa autem observatione compertum est Hyemes asperiores multa Nive and Gelu
comitatas tum corporibus nostris, tum solo maxim conducibiles esse: Contra
Pluviosas mitioresque (quas Apertas vocant) and solo, Quae Hyemes salubriores.
corporibusque humanis pecorique valde nocere. Boreas enim, qui tunc maxim
flat in Australi and Mediterranea part Scotiae, quibus per terram flat, purus,
subtilis and salubris Ventus est, qui licet frigidior and asperior sit, corpora
tamen obsirmate and corroborare cernitur: Rheumaticis autem and phthisicis
noxius est. Euro-Boreas et Zephyro-Boreas tune quoque flant.

Ver Mense Martio et per initium Aprilis saepe Hyemalem constitutionem redolet,
Ver.
nivosum et asperius quandoque, reliquo tempore temperatum est, nisi quod tune
frequentius cadant Pluviae, et Venti violentiores sint. Venti Eurus,
Euro-Boreas et Euro-Notus tunc maxim flant.

Aestas nobis temperatissima, Aestae.
a medio Junii usque ad medium Septembris: neque enim brevior est Aestas, quod
distantiam Solis a nobis longior super Horizontem mora compenset. Neque Solis
calore torretur tunc terra, neque aquarum penuria resiccatur: sed rore multo,
frequentibus imbribus et fontibus perennibus irrigatur. Et calor benignus est,
et maturandis frugibus sufficiens, quemque perennes aurae mitigant, et, ob
magnam Aeris puritatem et subtilitatem, in Montana utpote Regione, cum homini
pecorique, ut gratissimum, ita saluberrimum reddunt. Venti qui tunc magis
flant, sunt Zephyrus, Zepeyro-Boreas et Zephyro-Notus.

Zephyrus Orientali parti Scotiae ad Mare Germanicum sitae, per terram scilicet
slans, saluberrimus est, Occidentali parti Scotioe Mari Atlantico obversae
humidior et insalubris est.

Autumnus nobis maxim inaequalis est, Autumnus.
nunc perpetuis pluviis gravis, nunc caliginoso Aere inamaenus, nunc Ventorum
Tempestatibus ferox; aliquando primis mensibus Aestatem sapit leni and
temperato Aere.

Hac Tempestate flant Maxim Auster, Euro-Notus and Auster, qui humidiores
Venti sunt, qui inferioris Aeris Elaterium imminuunt, unde Hydrargyrus in
Barometro deprimitur, quod adventantis pluviae indicium est: tum enim Aer
levior est, and minus comprimitur. Cumque Vaporibus sustinendis sit impar,
superiores delabuntur in subjectos, and Nubes densant, quae tandem in pluvias
resolvuntur. Mare enim pertranseunt hi Venti, adeoque multis Vaporibus sunt
praegnantes, and cito in pluviam coguntur.

Hac Tempestate, ut and medio Vere, Morbi maxim erumpunt, atque per aliquod
tempus grassantur: qui tamen nec ita frequentes, nec ita maligni hic, ut in
vicinis Regionibus sunt. Propterea enim, quod Scotia Montana Regio sit,
Lacubusque tam marinis quam aquae dulcis abundet, frequentes idcirco sunt
Venti, aut Aurae perpetuae. Qui Venti cum Aeris sint fluxus, and (ut magno
Verulamio placet) Aeris Scopae (eam enim, atque simul Aerem everrunt and
emundant) purior multo and defaecatior, nec ita aptus est putrescere. Salubrior
proinde, and minus morbidus est noster Aer.

Eurus (ut dictum est) Vere per multas Septimanas saepe flat. Eurus
Hic Orientali parti Scotiae marinus Ventus est, minusque saluber:
intermittentes enim Febres aut progiguit in disposit is ad eas, aut reducit. Is
tamen Occidentali parti Scotiae, quibus per terram flat, Ventus salubrior est.

Auster saepe molestus est, Auster.
caliginosus, ut plurimum, and nimbosus, quique ingratum and gravem Aeris
teporem inducit, quo Humores colliquantur, and hominess (...) fiunt. Malignae
quandoque Febres tunc grassantur; and, si diutius duraverit constitutio
Austrina, Febres gignuntur Epidemicae, ex quibus tamen plures convalescunt quam
moriuntur, and quae Scorbuticam magis quam Pestilentialem sapiunt naturam.
Certe Austro flante, Aer Calore and Humore laxatur Putredinis Parentibus;
Stupor and tristitia homines invadunt.

Sed raro Aquilo.
diu durat Auster, quin Aquilo supervenit, qui Poros adstringat, Calorem
Nativum contineat, nec facile eum expirare patiatur. Is vegetiores homines
efficit; Humores a putredine, and corpora ab Epidmicis Morbis tuetur. Aliquando
tamen destillationes acriores and pungentes dolores per corpus excitat, dum
insensibilium perspirationem prohibet. Atque haec de Anni Tempestatibus
sufficiant.

CAPUT VII.
De Aqua in genere.
AQua est Substantia quaedam corporea, quae sua natura fluida est, Aquae
definitio.
liquida and resolvi facilis. omnis liquationis causa in concretis; humida and
humectans, and sum frigida.

Aqua (ait Thales) valentissimum Elementum est, hoc fuisse primum, Quid Aqua
Thaleti.
ex hoc surrexisse omnia putat. Ex terrestri certe substantia producta mundi
corpora, sine aqua, siccitatis suae causa, Aqua quam necessarium Elementum.
in pulverem converterentur, nisi illa, veluti mundi hujus gluten and vinculum
indissolubile, eadem connecteret. Eadem aqua a Solis aestu sua frigiditate and
humiditate defendit, and ab ejus inexhaustis uberibus universa mundi machina
necessarium sibi nutrimentum trahit; and, quod nimio perennium ignium aestu
consumitur, aqueae humiditatis subministratione reficitur and instauratur. Quin
and quidam opinantur, quod coeleste illud infinitae capacitates Expansum
aethereum (quod perenni motu caelestes Astrorum Globi permeant) spatium nihil
aliud est quam tenuissimum, agillimum subtilissimumque Aqueae Substantiae
effluvium, Rircher. Iter Extat. 2. Dialog. 1.
unde and Hebraei illud SHAMMAJIM (i. e. ibi Aquae) indigitandum censuere. Ad
quod facit, quod divina sapientia ineffabili spiritus sui incubitu ante omnia
Aquas foecundaverit, and mox ad Chaoticae Massae divisionem perrexerit: Unde
primum Lux educta est, and dein produxit Deus Firmamentum in medio Aquarum.
Specialius vero dixit Deus, Genesis 1. 20.
Producant aquae reptile animae viventis, and volatile super terram sub
firmamento coeli. Quod in omnibus animantibus express tenet Hippocrates, dum
ait, Lib. 1. de Victus ratione.
Omnia animantia, tum homo ipse, ex duobus facultate quidem diversis, usu vero
consentientibus, constant, igne (inquam) and aqua.

Aqua Geocosmi, sive terrestris Globi, non solum peripheriam, sive externam
superficiem per Oceanum ambit, sed and interiores penetralium ejus recessus per
subterraneos meatus permeat. Et, veluti Mundi Semen and Universi Menstruum,
deciduis singulorum, quae perreptat, corporum qualitatibus and (...) (ut
exprimit Hippocrates) potentlis foeta, ubicungue, pro locorum natura,
dispositam materiam reperit, eam nunc in Metallum, modo in quondam Mineralium
substantiam laboriosa, at nobilissima, coagulatione transmutat.

Et insigne quidem divina bonitatis, Aquae sunt veluti Telluris Venae.
sapientiae and potentiae specimen praebet Aqua, dum vel universam Telluris
superficiem innumeris Fontium Rivorumque scatebris, veluti quibusdam Geocosmici
Sanguinis Venarum Ductibus vestit, ornat, rigat and nutrit.

Hanc autem Venarum appellationem auctoritate sua sancit insignis Philosophi
Latini locus, Sen Not. Quaest. Lib. 3. Sect. 1^.
Placet natura regi terram, and quidem ad nostrorum corporum exemplar, in
quibus and venae sunt and arteriae: illae sanguinis, hae spiritus recepiacula.
In terra quoque sunt alia itinera, per quae auqa; and alia, per quae spiritus
currit: adeoque illam ad similitudinem humanorum corporum natura formavit, ut
Majores quoque nostri Aquarum appellaverint Venas.

Et quoniam in externa Terrae superficie illis Aquae Fontibus and Rivis
perpetuis rigatae Plantae crescunt, Aqua vereribus rerum omnium principium.
Aquaque inde deprompta animalia omnis generis nutriuntur, hinc Veteribus
habita est Aqua retum omnium principium, semen mundi, Menstruum and Fermentum
totius Naturae.

Aqua sub amplitudine sua (ut prius dictum) Mare, Fontes and Fluvios, Lacus,
Aquas Medicatas, and quae Meteora dicuntur Aquea comprehendit. In hocce ergo
Naturalis Historiae Scotiae Prodromo de hisce omnibus ordine agendum. A Mari
autem incipiemus.

CAPUT VIII.
De Mari Scotico.
MAre quod and in Sacris Literis TEHOM, Mare quid.
i. e. Abyssus, dicitur, est Immensa illa Aquarum congregatio and collection,
quam Deus tertio Creationis die fecit, Fluviorum and Aquarum per Terram
sparsarum receptaculum, imo penu quoddam and thesaurus, e quo postea emergent
and seaturiunt, Ecl esiast. Cap. 1. v. 7.
secundum illud Salomous, Om^ia flumina intrant in mare, and mare non redundat:
ad locum unde exeunt flumina revertuntur, ut iterum fluant.

Quamvis autem latum sit Mare, Mari Termini a Deo constituti,
and quadam expanstone (quae vaga and effraenis esse videtur) effusum; certos
tamen Terminos habet, Job. ^6. v. 10.
quos non egreditur neque superat. Ut enim divinus Jobus, Terminum Praestituit
Aquis (Deus scil.) dum consummarentur lux cum tenebris. Quod quidam fieri
putant propter incumbentes Mari Nebulas and Caliginem, quae quasi Fasciis illud
comprimunt and coercent, Job. 38. v. 8. ad 12.
ut longius Aqua effluere non possit; secundum illud Iobi, Quis cohibuit mare
valvis, cum erumperet ut egrederetur ex utero? Cum ponerem nubem vestimentum
ejus, and caligine illud quasi pannis infantiae ob volverem. Circumdedi illud
terminis meis, and posui vectem and ostia. Et dixi, Hucusque venies; and non
procedes amplius: and hic confringes tumentes fluctus tuos. Alii Arenam ipsam,
quae est in Littore Maris, obstare credunt, quo minus Aqua, quanquam sua natura
fluida, longius vagetur and sese diffundat. Illam enim Arenam, tanquam
fortissimum obicem, a Deo oppositam esse Mari, and idcirco eam praesertim in
littore sparsam esse, Cap. 5. v. 22:
secundum illud Hieremiae, Qui posui arenam terminum mari, praeceptum
sempiternum quod non praeteribit: and commovebuntur, and non poterunt, and
intumescent fluctus ejus, and non transibunt illud.

Mare hoc, Oceanus.
quod and Oceanus dicitur, continuo tractu universam Tellurem partesque
Terrestres ambit, neque ejus superficies per interpositas terras omnini alicubi
interrumpitur, sed tantum latior continuitas and liber congressus impeditur,
Oceani aqua in tres quasi species dividi potest, Ejus aquae species.
quae sint I. Oceanus particularis sive Maria. 2. Sinus Maris. 3. Freta.

Sic Oceanus particularis ad Scotiam est Oceanus Atlanticus, Oceanils
particularis.
Deucaledonius, Germanicus, Vergivins, Hibernicus.

Oceanus Atlanticus est ea pars Oceani, Oceanus Atlanticus.
quae inter Veteris Orbis Littus Occidentale and Novi Orbis Littus Orientale
sita est: Varen. Geograph. Lib. 1.
quo situ fit, ut in Mari Scotico utriusque Orbis Pisces and Aves marinae
reperiantur.

Sinus Maris dicitur pars Oceani sive Aqua, Sinus Maris.
quae inter duas terras ex Oceano vel alio Sinu decurrit, donec ad aliquam
terram sistatur.

Fretum dicitur pars Occani vel Sinus Oceani pars inter duas terras angusto
tractu decurrens, Fretum
and duo Maria connectens, sive ab utraque extremitate cum Mari conjunctus: per
quod ex uno Mari in alterum navigatur.

Oceani atque omnium liquidorum superficies est rotunda, Oceani superficies.
sphaerica; sive est pars superficiei sphaericae, cujus Centrum idem est quod
Telluris totius sive Terrae.

Oceanus non est majoris altitudinis quam terrae littora; Terra and Aqua
ejusdem fere altitudinis.
atque ideo Terra and Aqua ejusdem fere funt altitudinis ubique, exceptis
Montibus altissimis.

Hinc, Scotia ab Inundationibus and Aquarum Stagnatione maxinie immunis.
quae Dei erga nos summa benignitas est, Scotia nostra ab Inundationibus Maris
and Aquarum Stagnatione immunissima est, quod ejus Terrarum altitudo a
Littoribus versus Mediterranea accrescat, and in Meditullio per totam Insulam,
tanquam in Umbilicos assurgat. Hinc quoque necessarius Aquarum in depressiora
loca defluxus, quae suas rursus in Mare, utpote Littori in Planitie aequum
projiciunt. Unde pauciora ex nostris Fluminibus navigabilia sunt, quod Aquae ex
alto defluae tum velociter current, tum Alveos minus profundos habeant.

Salsedo Maris oritur ex Salis particulis in Aqua solutis: Salsedo Oceant.
Sal enim ex aquae marinae exhalatione concrescit. Retulit mihi ^ane Nauclerus
quidam, in summitate Rupis, quae Mari pleno aqua tegitur, Mari recedente
detegitur, Sal egregium reperiri Rupi adhaerens. Est autem ea Rupes in
Aestuario Forthae ab Insula Ketha paulum versus Ortum remota. Apud nos etiam in
Ripis Riveniis e regione Angliae, Incolae coaceryando atque Arenam aqua
decoquendo Salem optimum conficiunt.

Illae autem Salis particulae Mari admistae vel sunt Mari ipsi coaevae, vel
Fodinae Salis sunt in Mari dissolutae: nec dubitari potest, quin in Maris Alveo
Montes Salini reperiantur. Aqua Oceani eo minus salsa est, quo proprior est
Polis: contra eo magis salsa, quo Aequatori vel Zonae Torridae magis vicina
existit. Hinc praestantius multo Sal conficitur ex aqua Oceani Hispanici,
Insularum Canariarum et Viridis Promontorii Africae, quam ex aqua Oceani
Germanici et Septentrionalis. Nostrum certe Sal, quod ex aqua marina
conficitur, licet ad usum ordinarium in cibis satis aptum sit, non tamen aeque
valet ad Piscium et Carnium conservationeum diutinam. Id, quale est, tanta
copia apud nos conficitur, ut etiam ampli reditus ex eo in vicinas Regiones
transportato, sint. Aqua marina non ita facile congelat, quam aqua dulcis,
idque propter Salem, qui congelationi resistit. Nulla pars Maris Scotici, quod
sciam, congelat.

Tandem, Motus Maris.
ut de Motibus Maris agamus, Aqua nullum habet Motum naturalem, Varen Geograph.
Lib. 1.
praeter unum, quo ex altiori loco ad depressiora loca movetur. Et si vicinus
locus vel vicinum corpus sit vel aequalis, vel majoris altitudinis quam
superficies Aquae, tunc Aqua naturaliter quiescit, h. e. non movetur, nisi
violenta a causa pellatur et protrudatur. Et tunc, cum pars Oceani movetur,
totus Oceanus movetur, sive omnes reliquae etiam parts moventur; sed eo magis,
quo parti motae vicinior unaquaeque fuerit. Motua Maris vel est directus, vel
Vortex et Gurges, vel Concussio. Directus est, qui versus plagam aliquam
tendit. Vortex, cum aqua in gyrum agitur, et alicubi absorbetur et rejicitur.
Motus Concussionis est, cum tremit.

Motus directus vel est generalis, qui in omnibus fere Oceani partibus
deprehenditur, et quidem omni tempore; vel proprius et specialis, quo tantum
quaedam Oceani parres moventur. Isque duplex est, perpetuus vel Anniversarius:
ille qui sine mutatione vel cessatione persistit, hic qui certis mensibus vel
diebus in aliquo Mari deprehenditur. Est quoque Motus contingens, qui sine
certo ordine modo cessat modo incipit, cujus causa Ventus est impellens Mare
versus plagam Vento oppositam. Generalis Motus Maris duplex est: unus continuus
ab Orient in Occidentem; alter compositus ex duobus contraiis Motibus, qui
dicitur Fluxus et Refluxus Maris, quo Mare certis horis fluit ad Littora et
certis horis refluit a Littoribus. Quidam Accessum, and Recessum; alii
Intumescentiam and Detumescentiam Maris dicunt.

Motus reflexus est vel ex Motu generali, quo Mare ad oppositarum Regionum
Littora appellitur, vel Maris ad opposita Littora vi Ventorum refluxione in
aliam partem facta, quos Currentes vocant.

Motus universalis ex Orient in Occidentem causa est Solis ex Orient in
Occidentem motus, quod in Zona Torrida fortior and sensibilior sit hic motus:
huic enim Zonae maxima Oceani pars subjicitur, and Sol perpetuo fere hanc
Plagam alicubi normaliter Radiis suis ferit, atque adeo ingentem Aquarum molem
quotidie Radiis suis attractam, attenuatamque vel in Aerem, vel in Vapores
Nubesque convertit. Hinc necesse est, ut, in consumptarum attractarumque
Aquarum locum, aliae ab Ortu aut ab utroque latere substituantur. Cum vero haec
Aquarum attractio semper continuetur, effectum hunc Fluxus Maris in Occidentem
pariter duraturum videre est. Magnam autem Aquarum copiam Solis virtute ex
Oceano attrahi, quotidianae and copiosissimae pluviae iis in Regionibus, quibus
Sol Verticalis est, abunde testantur.

Hunc Motum Maris generalem Venti saepe immutant, imprimis stati illi, quos
Motiones appellari dicemus. Quoniam enim hi spirant plerique ab Austro and
Borea, vel ab horum Collateralibus, inde fit, ur Mare, quod propter generalem
Motum tendit Versus Occidentem, moveatur versus Plagas Collaterales Occidentis,
nempe versus Zephyro-Boream, vel Zephyro-Austrum. Imo generalis Ventus, cum
raro ab ipso Orient, plerumque a Colleateralibus Plagis Orientis spiret,
immutat hunc generalem Maris Motum Motum. Multo magis faciunt id Venti
Seprentrionales in Mari Septentrionali, ubi generalis Motus in paucis Oceani
partibus est sensibilis.

Secundus Maris Motus generalis est Maris Fluxus and Refluxus, quo Mare
intervallo duodecim horarum cum dimidia circiter ad Littora pleraque fluere and
ab iis refluere animadveritur: affluere quidem, cum Luna accedit ad Meridianum
supremum velimum; refluere, quando Luna recedit a Meridiano versus Occasum et
versus Ortum.

Duplex hic Motus est: unus Diurnus, quo Motus Maris Lunae diurnum sequitur ex
Ortu in Occasum, usque ad eum a quo mota fuit locum, spatio fere viginti
quinque horarum; Alter Menstruus, quo defluxus et affluxus Maris sequitur Morum
Lunae proprium contra Signorum successionem, integro Mense Lunari, quo Mare bis
paulatim crescendo, ad summum incrementum circiter octo dierum spatio pervenit,
et bis Decrementum totidem diebus patitur. Tempore enim Novilunii Mare omnium
maxim tumet fervetque usque ad quartum fere aetatis Lunaris diem inclusive:
nam a quarto usque ad septimum notabiliter Aquae incipiunt decrescere, ita ut
circiter die a Novilunio octavo sint humillimae usque ad undecimum, et ab hoc
usque ae decimum septimum incrementum resumunt; a decimo septimo vero usque ad
vigesimum secuadum decrescunt, usque ad vigesimum quintum; et hinc usque ad
Conjunctionis tempus continua incrementa denuo suscipiunt, durante perpetuo
alterna hac incrementorum decrementorumque vicissitudine.

Existimandum autem est, Aestum hunc reciprocum, seu Fluxum et Refluxum Maris,
Quo mare duodecim fere horarum spatio ad eadem littora fluit et refluit, ex
pr^ore Motu ad Orient in Occidentem sic pendere, ut nihil sit nisi ejus
affectio aut modus. Nam et in easdem parts, nimirum ab Ortu in Occasum Oceanus
movetur, and Aestus ille est tantum intumescentia et detumescentia Maris. Cum
Aqua ad ce^tum locum majore copia fluit, tum Fluxus nominatur; deinde cum ille
impetus remittit sese, ac minus Aquae advehitur, tum Refluxus vocatur. Atque
haec intumescentia et detumescentia in patonti et libero Oceano spectari debet,
non tantum in ipsis Littoribus: nam in quamcunque partem moveatur Mare, cum in
loca decliviora Aqua prostuat, semper ad Littora fertur, neque ex situ locorum,
qui varius est et multiplex, judicare possumus in quam partem Oceanus moveatur.
Verum illud est vero proximum, in Fluxu Mare ab Orient in Occidentem ferri:
nam in Zona Torrida long a Littoribus non alius Oceani motus observatur. In
Fretis etiam, quae ab Orient in Occidentem diriguntur, Mare intumescit sex
horarum spatio: Tum aliquantulum in ecdem statu permanet, nimirum per duodecim
unius horae minuta; Deinde eodem temporis spatio detumescit. Sed continenter ab
Orient in Occidentem delabitur per Freti orificium, nunquam remeat in
contrarias parts.

Jam, quae sit causa hujus intumescentiae aut detumescentiae Maris, Causa
intumelcentiae and derumescentiae Maris.
et cur certis temporibus aut locis ita sit adstricta, ut fere intra viginti
quinque horas Mare ad idem Littus bis accedat, et ab eo bis recedat; Cur in
Noviluniis et Pleniluniis long sit major aut minor, quam in Quadraturis; Cur
Lunae motum adeo religiose consequatur; Haec sane ab ipsa Natura omnino
videntur involuta. Illud tamen omnes pene fatentur, hunc motum a Luna pendere,
cum tanta sit inter Lunae et Oceani motum connexio. Cum enim Luna ad Meridianum
nostrum non redeat, Libro dicto Philosophia vetus and nova.
nisi post viginti quatuor horas and quinquaginta fere minuta. Eodem prorsus
temporis spatio aestus redit, adeo ut, si hodie Aestus hora sexta incipiat,
cras post sextam horam, and quinquaginta minuta revertatur. Vix autem tanta
inter res naturales occurrit necessitudo, quin una alterius sit causa, Cum
videmus Umbras ad motum Solis loca commutare, illas a Sole projici non
dubitamus. Cum igiturAestus Maris reciprocus cum Lunari motu adeo sit
colligatus, vix negare possumus, quin Luna eum motum moderetur, quanquam id nos
fugiat, Miranda Dei provitia.
qua ratione Luna eum Maris motum temperet. Mirandam certe Dei Providentiam
venerari decet, quae tam regulariter Maris Fluctus excitat and excurrere jubet,
and eosdem intumescentes rursus coetcet, and in suum Alveum revocat, tamque
fero Elemento potentissime imperat.

Tempore Aequinoctii Verni and Autumnalis, Quando haec intumescentia major sit.
sive in Vere and Autumno intumescentia major and vehementior est, quam aliis
An^i temporibus; in Solstitiis minima.

In Mari Septentrionali ad Norvegiam, In quibus Jocis nondum deprehensus sit
hic Maris Fluxus and Refluxus.
and Groenlandiam nondum deprehensus est Fluxus and Refluxus, sicut neque in
Pacifici Maris Boreali littore. Causa nondum satis cognita, nisi dicas illam
esse, quod a Lunae via long remota sint illa Maria, and simul quod ab
Occidente in Orientem and Septentrionem extendantur, praeterea multae Insulae
and procurrentes Terrae impediant.

In Mari vero Scotico magnum est incrementum and decrementum Aquae in Fluxu and
Refluxu, Magnum est hoc Aquae incrementum and decrementum in Mari Scotico.
imo sensibilis est defluxus. An id ob situm Insulae declivem eveniat, an quod
Insula ab Occidente versus Septentrionem and Ortum magis porrigatur?

Affluxus Maris est violentus nempe impulsus; sed Refluxus est naturalis Aquae
motus, utpote a loco altiori ad depressiorem.

Mirum est quod de arctis Faucibus refertur, ubi Cantiera (Argatheliensis
Praefecturae pars) Cnapdaliae conjungitur, Qualis Motus sit Flu^ous and
Refluxus.
quae vix mill passus explent. Idque spatium nihil aliud quam Arena est adeo
humilis, ut per eam Naviculis traductis Nautae plerumque navigandi compendium
quaerant. Illic enim, uno eodemque tempore, ex uno latere Mare fluit, Mirum
quoddam deFaucibus ubi Cantiera Cnapdaliae conjungitur.
seu accedit; ex opposito autem latere recedit and defluit: suspiciendo certe
divinae potentiae spectaculo, quae Maris impotentiae fraena imponit, ne adversi
ejus Fluctus tam brevem humilemque Isthmum pertumpant.

Maris motus multos usus praestat in Universo. Per eum enim Oceanus, continua
scilicet agitatione, ab omni putredinis pernicie expurgatur; and concitatus
Oceanus, and magna Aquarum mole aggravatus illisusque in obviam terrestrium
Regionum structuram, Insignes usus quos praestat Maris Motus.
perque meatuum subterraneorum epistomia transiens perpetuam Aquarum per
Universum circulationem efficit, semenque, quod in Aquis later, per motum
potentius ad omnium quae in Terrae meditullio flunt generationem excitat, ac
singulis mixtis ad innumerabilem rerum in Geocosmo varietatem producendam apt
committit. Quin Maris motus vicem supplet Respirationis in Universo: Sicut enim
in corporibus nostris Commercia sunt Spiritualia; ita quoque in profundis vasti
Oceani, Nares quasi Mundi constitutae, per quas, remissi Anhelitus and reducti
modo, efflent Maria cum impetu Aquas, quo modo effoetae Universi vires
restaurantur and exuscitantur, unde ejus Accolae imprimis non parum afficiuntur.

Specialis seu proprii motus Maris, Specialis Motus Maris varietus.
quo nempe una aliqua Oceani pars vel perpetuo and continuo, vel certis
mensibus movetur, magna est varietas. Nos aliquot ejusmodi singulares motus in
Scotia and Insulis Scoticis commemorabimus. Et imprimis enarranda venit exotica
Aestus marini constitutiao in Aebudibus a D. Roberto Moravio Equite aurato, and
olim Regiae Societatis Londinensis Praeside observata, and ipsius quidem verbis:

Rei, inquit, Miri Maris Motus in Insulis Scotiae.
Nauticae perutile esset, historiam justam Maris Aestus and motus omnes tam
regulares quam anomclos ubivis occurrentes fuse explicantem condere. Quicquid
hucusque de hac re videre contigit, mancum puto, etc. Mirae sunt in quibusdam
locis Fluxus and Refluxus alternationes. Ego hic narrabo quod in Insulis
Hebridum partim propriis oculis observavi, partim ab Incolis fide dignis
didici. Est locus in Freto Insulis minusculis, Rupibus and Syrtibus
frequentibus consperso inter majores, vulgo Eust and Herres Insulas sito.Aestus
maximi, i. e. tempore Conjunctionis Solis and Lunae, quo plemmyra fit hora
sexta ordinate procedunt: Fluxus ab orient in occidentem, sex horarum spatio,
sicuti and refluxus ab occidente in orientem perficitur. Hoc duobus diebus ante
Plenilunium ejusque oppositum, ac totidem postea, semper sic se habet. Tertio
autem aie and deinceps long aliter: toto enim tempore diurno, sive fluat, sive
refluat cursus Aquae semper occidentem versus dirigitur; nocte vero in orientem
vergit. Hoc ego ipse deprehendi. Sed ferunt insuper Indigenae, aliud adhuc
magis mirum hic accidere: toto scilicet die, dum Sol Signa Borealia perlustrat,
cursus Aquae dictos in Occidentem tendere; tota autem Hyeme in contrarium.

Difficile est tam mirandi effectus causam excogitare, Miri hujus motus causa.
ratio tamen quaedam a Sole petenda videtur, cujus certe motus (ut supra
dictum) motus Maris ab Orient in Occidentem causa est. Dum ergo Sol propius ad
Terras hasce accedit, videtur motum versus Occidentem concitare; ast, quando
opposita Signa lustrat, tunc fieri potest, absente Maris impulsore Vento,
aliave pressura a Sole, Mare quidem, ob situm illius Terrae fundive Maris
decliviorem, versus Ortum se movere.

Proximo loco adjiciemus ea quae D. Matthaeus Mackaile Pharmacopoeus
Abredoniensis and Artis Spagyricae peritissimus ex propria sua observatione
refert de Currente Aestuum circa Orcadas, quae in hunc modum tradit. In Farae
Freto (quod est inter Insulas Faram et Aetham apud Orcadas) Mare movetur in
Orientem aestivum, De Currente Aestuum circa Orcadas.
per trium tantum horarum spatium, dum fluit, et horis novem in Occidentem
Hybernum, dum refluit. Hic cursus Aestus est in medio tantum Freto, quod mill
passuum latitudinem non excedit.

Insula quae Farae proxime adjacet, versus Occidentem aestivum, Westra est,
quinque circiter milliaria longa, et tria aut quatuor milliaria lata. In latere
hujus Insulae, quod Orientem aestivum spectat, sita est alia exigua Insula,
mill passus a Littore distans, quae non est, in ambitu, quingentorum passuum.
Ab his duabus Insulis ad Austrum et Occidentem hybernum navigantibus occurrit
Westrae Fretum, octo milliaria latum, inter illas and Pansam Insulam fluens.
Hoc Fretum plerumque transcunt Anglicae naves; dum Islandiam cursu petunt.

Per hoc Westrare Fretum Mari se movente ab Occidente in Orientem inter
fluendum, non majores sunt Fluctus, quam in ullo alio Maris loco; et quo die
silent Venti, aeque planum est hoc Fretum ac quivis Lacus, licet perpetuo
rapidus sit illic Currens in Fluxu et Refluxu Maris. Caeterum ad extremitatem
exiguae Insulae supra memoratae, quae Orientem aestivum spectat, quamprimum
Occidentem versus movetur Mare refluendo, Unda quaedam se attollere incipit,
quae perpetuo augescit usque ad (...), h.e. donec media Recessus Maris pars
praeterierit, et dein decrescit, usque dum aqua omnino detumuerit, quo tempore
nihil ejusmodi cernere licet. A latere ingentis hujus Undae Orientali et
Occidentali conspiciuntur minores aliquot Undae, quae ad hunc modum gradatim
minuuntur. Cum aliquando hoc mihi Fretum in scaphula transeundum effect (dies
erat tunc decimus Aprilis ad horam primam pomeridianam) postquam superatis
Orientalibus Undis, mediam illam Vastissimam ascensuri eramus, Unda nobis
opposita in eam altitudinem se efferebat, ut Solis aspectum et aliquot
Firmamenti graduum supra se nobis adimeret: Unda haec est circiter ducentos
quinquaginta passus longa. Vento aliquo spirante, quo rumpuntur Undarum
summitates, nequaquam illac transire licet. Adeo vehemens est ibi Aestus
Currens, ut neque opus sit Velis neque Remis; sed solo Gubernaculo, quo Cymbae
cursus dirigatur.

Diligenti etiam consideratione dignum est, Observandum de Forthea Aestuario ad
Alloam.
quod de Forthae Aestuario ad Alloam observatur; quod scilicet, ante plenam
Maris accretionem, postquam in aliquantum tempus fluxerit, denuo decrescat,
idque tamdiu ut notari id possit: and tunc fluxum prius intermissum repetat,
donec Mare ad plenum suum incrementum pervenerit. Atque hoc forte evenire
potest ab impedimento, quod Insulae and sinuosi Alvei Maeandri aquae cursui
primum objiciunt.

Motus Maris, Unde provenit Maris Concussio.
qui Concussio dicitur, provenit a spiritu subterraneo, qui vel Terram, vel
ipsam Aquam agitat, vel ebullire facit. Similis intumescentia in Lacu Lominio
apud nos deprehenditur.

Motus Maris Circulares, quos Vortices apellamus and Gurgites, triplices sunt.
Quidam enim Aquam tantum in Gyrum circumagunt; quidam absorbent, Motus Maris
Circularis triplices.
sed non expuunt; quidam materiam absorptam rejiciunt.

Ad Orientalem Insulae Sunae (quae Orcadum una est) partem, Gurgites Sunenses.
Aestu ab Oceano Deucaledonio seu Occidentali fluente, aqua marina horrendum in
modum circumgyratur, adeo ut, si grandior Navis in Gurgites hos Sunenses
incidat, Trochi a pueris flagellis agitati adinstar, circumagitur. Hunc motum
Maris circularem optime exprimit Virg. Lib. I. Aeneid.

-- Illam ter fluctus ibidem
Torquet agens circum, and rapidus vorat aequorevortex.
Cathanesiae vero and Orcadum Incolae talium periculorum gnari, Quo remedio
utuntur Cathanesii and Orcadenses adversus hosGurgites.
eis obviam eunt, Dolium aliquod vetus vacuum, aut fasciculum straminum
colligatum in Gurgitum horum fauces injiciendo; quibus immissis and absorptis,
fauces hae hiantes occluduntur, aqua complanatur, Navesque aut Scaphae, una cum
Vectoribus, has difficultates exuperant salvaeque evadunt. Injecta autem quae
fuerant, tractu longo, milliare unum, aliquando ultra, subter Fluctus feruntur,
rursusque, quasi vomitu, e Maris profunditate ejecta in Freti hujus superficie
apparent.

Restat nunc, De sundo Maris.
ut de fundo Maris quaedam subjiciamus. kireber. Mund. Subter.
Fundi Maris varia dispositio est: Ut enim in Terreno Globo ubique ingentia
Montium cacumina assurgunt, Valles profundissimae in alias and alias Valles
discriminatae longissimo spatio in innumeras Regiones deducuntur, Flumina ex
Montibus evoluta innumerisque aliis ditata per immensas terrarum ambages
sinuosis voluminibus decircinantur; idem intra Mare fieri verosimile est, in
quo Insulae Praecelsis suis verticibus Montes quasi altissimi sunt imo Maris
fundo inserti, spatia vero Maris intra Insulas and Insulas Fretorumque
submarinorum Gurgustia profundissimae quasi Valles sunt. Sunt quoquae Sylvae
submarinae ex Coralliis similibusque Fruticibus; sunt Prata submarina, in
quibus variae Plantae crescunt, and videntur quoque esse sui generis Fodinae,
ex quibus Bituminosae substantiae, Succinum and Ambra-Grisea proveniunt, quae e
nostro quoque Mari quandoque ejiciuntur. Fundum certe nostri Maris, Maris
Scotici sundum.
ut ex Forthae Aestuario patet, in quibusdam locis valde profundum est, in
aliis Rupibus and Insulis scatet, atque adeo valde inaequale est.

Ut capiti de Mari finem imponam, De Julii Agricolae vita.
hoc solum Taciti addam, quod Scotiae nostrae apprine convenit, Nusquam latius
dominari Mare, multum Fluminum huc atque illuc far: nec littore tenus
accrescere aut resorberi, sed influere penitus atque ambire, etiam jugis atque
montibus inseri, velut in suo.

CAPUT IX.
De Aqua dulci: Vbi de Fontibus, Fluminibus and Lacubus.
MAgna aquae dulcis necessitas est, Mira Dei benignitas.
ut haberent and homines, et ferae, et plantae adeo ipsae, unde et biberent et
irrigarentur. Unde, pro sua munificentia, benignitate et liberalitate, Deus Op:
Max: multa passim Hydrophylacia, seu Aquarum Penuaria et Reconditoria
construxit, ex quibus abunde supplerentur. Hinc non solum in Terrae superficie
multi scaturiunt Fontes, Flumina, Rivi, Senecae Quaest. Not.
Torrentes et Lacus: sed et quidam existimant, Lib. 3. Sect. 8, and 9.
Interiora terrarum abundare aquis dulcibus, nec minus illas stagnare, quam
apud nos Oceanum et sinus ejus: imo eo latius, quo plus terra in altum patet.

Fons autem est terrae locus, Fons, and Puteus.
ex quo naturaliter fluit successive, i.e. scaturit aqua. Si non emittat aquam,
Puteus est.

Flumen est ejus Fontis Rivus perennis, Flumen, Rivus.
sed magna aquarum mole fluens.

Rivus est, si parva aquarum copia e Font fluit.

Torrens est, Torrens.
non continue, sed per quaedam tantum temporis intervalla, vel anni tempestates
fluens, maxim ex nivibus liquesactis, vel pluvia cadente aqua abundantior et
copiosior: adeoque perennes et perpetuos Fontes non habet Torrens.

Lacus est aquarum consistentium et non fluentium, Lacus,
sed tamen naturaliter illic enascentium, Scotiae plurimos undique Fonetes
habet, and quosdam in altissimorum etiam Montiun summitatibus.
locus et receptaculum.

Scotia autem nostra eruptionibus Fontium abundanter irrigatur. Cum enim
montana et inaequalis admodum sit Regio, undique fere ex Montibus et Collibus
Fontes scaturiunt. Et, quod mirum est, in altissimorum etiam Montium
cacuminibus Fontes vivi sunt, ut in Lominio Monte altissimo Praesecturae
Fifensis, Vide Theatrum Scotiae.
Et in Hoia Orcadum Insula tres altissimi Montes sunt, qui sublimitate sua
miranda navigantibus a Terra longissime adhuc distantibus, cursum quo dirigant
recta, Phari quasi praestantissimi speciem et vicem praebent. Fons mirae
dulcedinis and levitatis.
In ipso cacumine unius ex hisce tribus Montibus hic contiguis Fons est ex ipso
cord seu fundamento Montis ortus, mirae claritatis, rarae dulcedinis, siti
sedandae convenientissimus, et stupendae adeo levitatis, ut, siquis potando
integrum Dolium de illius aqua in stomachum trajicere posset, nullatenus se
graviorem inde effectum sentiret.

In Insula Bass, quae ingens Rupes videtur, Fons vivus est, et in Insula,
Sancti Columbi Puteus est aquae dulcis. In Buchania, prope Castrum de Slaines,
quod sub ditione est nobilissimi Comitis Errolliae Magni Conestabularii
Scotiae, Fons Petrificans.
aqua e naturali fornice guttatim destillans statim in lapidum Pyramidas
vertitur. Lapis autem, qui ita gignitur, calcarius est et friabilis: nam er
calcarii lapidis Mineram defluit aqua, quae petrificans est, ut mihi relatum
est a D. Mattthaeo Mackaile Pharmacopaeo Abredoniensiet Chymista egregio.

Est etiam alius Fons petrificans in Sylva Hamiltonia. Item alius.
Habeo ex eo lapides quosdam, qui instar Musci putrefacti sunt. Quod insigne
documentum est, dari in Macrocosmo, non minus quam in Microcosmo, spiritum
quendam (seu succum malis) lapidescentem, qui concretiones ejusmodi lapideas
producat.

Monachopoli (quod Praedium est prope Edinburgum) ut mihi relatum est, Fons
tempestates praedicens.
Fons est vulgo, The routing Well dictus, qui Tempestates praedicit, strepitu
emisso ex illa Fontis part, quae Coeli cardinem respicit, unde Tempestas
oritura est.

Et mihi quoque relatum est de Font ad Occidentale latus Montium Campsey, Fons
inebriandi vim habens.
qui agrum Sterlinensem a Levinia Provincia dividunt, cujus aqua epota vim
inebriandi habeat.

Flumina in Scotia multa sunt. Fluvii. Forthae descriptio.
Ex hisce celebriora sunt Fortha, Glotta and Taiis, per multa milliaria
navigabilia. Fortha olim Bodotria Fluminum totius Scotiae nobilissimum and
amplissimum, Non procul a Leimonii Montis radice oritur, and ab Occasu in
Ortuna currit, in transitu varios in se Amnes recipiens, sub Urbe Sterlinensi
Pontem patitur. Inde in tot Maeandros se flectit, ut, cum terra quatuor tantum
milliaria distet a Sterlino Urbs Alloa, viginti quatuor milliaria Fluminis
cursus conficiat. Aspectu, prae argenteo Fluvii nitore, and saturata terrarum,
quas lambit, viriditate, amoenissimo, Haud aliter Phrygiis ludit Maeander in
undis:
Saepe fluit trepidans, saepe recurrit aqua.


Dein, laxato Alveo, in aliquot milliarium latitudinem inter Fifam and
Lothianam currit, donec, ad locum Queensferry dictum, irrumpentibus u^rinque in
ejus Alveum Promontoriis in arctius spatium coarctetur, prospiciente ita
Incolarum commodis divino Numine, ut fere semper tutus sit illic Naviculis
transitus. Eluctatum demum ex iis angustiis majorem semper acquirit
latitudinem, variis pulcherrimisque Insulis conspersum, donec ad Promontorium
S. Ebbae, Mare Germanicum, quod illic Scoticum dicitur, ingrediatur.

Taus Fluvius Cataractam habet paulo infra Aedes nobilissimi Comitis de Perth,
quae Stobhall dicuntur. Cum cursus concitatior est aquae cadentis, Cataracta
Tat.
fragor and strepitus per multa milliaria exaudiuntur; alias placido murmr
aures delectant.

Insignes quoque Fluvii sunt, et Salmonum captura nobiles Dona, Dea sive Deva,
and Spaea.

Spaea Fluvius limpidissimus, Spaeae descriptio.
rapidissimus omnium and secundum Taum maximus, emergit ex Lacu sui nominis in
Iugis quae Badenacham and Abriam interjacent. Inde per sexaginta milliaria ad
Mare decurrit, ut plurimum, incitato cursu in Ortum aestivum, altis undique
Montibus septus Sylvisque coronatus; multis Fluviis, innumeris Torrentibus e
Montium ptaecipitiis auctus sertur, donec intra sex milliaria Mari
appropinquaverit. Tum recta in Arctum deflectens, plana and culta secans, Ostia
subit, vix ad mill passus Aestum sentiens. Non raro aestivis caloribus, nullis
imbribus, flantibus Zephyris, qui Undas impellunt, intumescit.

Fluvius Shiu in Sutherlandia nunquam gelat.

In Praefectura Perthensi, Fluvius nunquam gelans.
Ketha Amnis abruptissima sua Cataracta celebris est: Cataracta Kethana.
tanto enim impetu and fragore ruit aqua inter occursantes Scopulos, ut nimia
sui vehementia auditus organum vitiet.

In Praesectura Limnuchensi, Rivulus subetrran^us.
a Lacu vulgo Loch-coat Lough dicto Rivulus effluens statim sub Monte Budensi
mergitur, perque cautes irrumpentis murmur aliquando auditur, qui, prostquam
sub Monte Cuniculos per ducentos plus minus passus egit, magno impetu ex Font
quodam duos tantum aut tres pedes lato perrumpit; valloque coercita ejus aqua
Rorae Molendinae circumagendae sufficit. Fons, e quo rursus emergit, in declive
vergente terra interjecta, prae Lacu valde depressus est.

Lacus proprie and in specie dicitur aquae copia in aliqua Mediterranei loci
cavitate, Lacu^ poprie quid.
insignis amplitudinis, and tractus existens, undique terris cincta and
mediocrem ad mininium profunditatem obtinens, qui fluvios recipit and emittit.

Stagnum dicitur Lacus parvus, qui nec recipit nec emittit Fluvios.

Palus dicitur aqua in Mediterraneo loco existens, Stagnum. Palus.
hinc inde extantes et eminentes terras habens; vel etiam terrae immixta.

Varia sunt Stagna in Scotia, Stagna in Scotia varia.
in locis praesertim editioribus, quae nec Rivos emittunt, nec recipient, aqua
tamen plena; quae proinde necesse est habeant in fundo scaturigines, quae aquam
iis suppeditent, tantum saltem quantum Solis calor auferat.

Lacus, Lacus etiam plurimi Fluvios emittentes.
qui emittunt Fluvios et Rivos recipient, in Scotia plurimi sunt. Lacus Taus
Fluvium emittit Taum; sic Nessus Lacus Nessum Fluvium; Levinius in Fifa Levinum
Amaem, cursu ab ipso Lacu incitatiore; et Lominius Lacus Levinum Amnem in
Levinia Lacus Iernus in Praefectura Perthensi Fluvium Iernam cursu concitato
emittit.

Singularis naturae sunt Lacus sequentes, Nessus, Lacus aliquot singularis
nuturae.
cujus aqua semper fere tepida, nec unquam ita frigida, ut congelet: quin
glaciei fragmina in eum asperrima hyeme injecta tepore aquarum breviter
solvuntur; aliquando de ipso fumus ascendit. An tam mirandi effectus causa sit
ignis quidam subterraneus? Neque Lacus Taus, neque Jeruus Lacus congelant.
Rarum autem est, quod de Lacu Myrtoo in Gallovidia refertur, cujus una pars
hyeme congelat, altera nunquam congelare visa est.

Refert D. Georgius Mackenuzis Eques, Lacus quidam miri.
Archivorum publicorum Custos, auditum a se, Lacum quendam exiguum esse in loco
dicto Strath-errick, in Domini Lovetii agris, cujus aqua nunquam tota
congelascit (in vehementissimis etiam frigoris morsibus) usque ad Februarium:
verum, post illud tempus, unius noctis Gelu totam Lacus superficiem Glacie
operiet. Quod si per duas noctes duraverit Gelu, Glaciem efficiet non modice
crassam. De hoc cum integerrimos and maxim sobrios ex Incolis loco illi
vicinos (inquit) studiosissime percontatus essem, a tot testibus comprobatum
inveni, ut nullus sit dubitandi locus de rei veritate relictus. Dicit idem se
postea audivisse de duobus aliis Lacubus, quorum alterum ait esse in agris ad
se pertinentibus, vulgo dictum Loch-Monar, satis spatiosum, qui eundem semper
tenorem servat cum Lacu jam memorato; Atque hoc etiam sibi a multis ex propria
scientia comprobatum. Alter (inquit) Lacus in Straglash ad locum dictum
Glencanich, in agris ad Chisholmum quendam pertinentibus. Situs est Lacus in
solo quodam inter celsissimi Montis cacumina, adeo ut ipsum illud solum sublime
satis sit. Lacus hujus media pars nunquam est sine Glacie, cum maxim etiam
fervet aestatis ardor, licet prope ejusdem Ripas regelet. Conspicitur in eo
haec glacies, etiamsi Radii Solares a Montibus in ea Regione repercussi
vehementem calorem excitent, and alii ejusdem Viciniae Lacus in loco non minus
sublimi siti nihil ejusmodi patiantur. Observatu etiam dignum est, quod in
locis Lacui proxime adjacentibus semper vireat gramen, quasi perpetuum ibi Ver
esset; idemque gramen pecudes una tantum septimana melius pascat and pinguiores
reddat, quam ullum aliud gramen id praestare potest.

Iis quae jam recensuit haec etiam addit clarissimus and ingeniosissimus hic
Auctor; Rivulus petrificandi vires habens.
Quod scilicet in Glevelg, ad locum dictum Achigniglium, Rivulus quidam sit,
qui ita Agrifolium in lapidem subviridem mutat, ut plerumque ex eo Formas
efficiant ad fundendas plumbeas Glandes Sclopetis inservientes: Fabri etiam
illi, qui in Aere operantur, ex eodem conficiant suas Formas and Ollulas
Fusorias, and Mulieres quoque rotundas suas Verticulas, quibus Fusos cingunt,
ut eo commodius fila deducant a Penso. Deinde hanc suam de causa istius
mutationis conjecturam proponit. Annon fieri potest, ut diutina hujus ligni
infusione in aqua de Montibus descendente, qui forte Marga abundant, materia
quae satis resolvi capax est in minutas particulas, continua aquae collutione;
annon (inquam) fieri potest, ut particulae illae minutae sese insinuent in
poros Agrifolii purgatos, and sic mollem illum Lapidem efficiant? Et quicquid
substantiae ligneae in durissima illa materia reliquum est, cum totum hoc Marga
incrustetur, annon ab Ignis action ita muniri potest? Haec ille.

In Rupe illa praecelsa Castri Britannoduni duo sunt Fontes, D. Andersonus in
tractatu de gelido Kingorni Font.
quorum alter ab a^ero duos aut tres tantum pedes distat Superioris (cujus
cursus est a Borea versus Austrum) aqua valde falsa est; Duo Fontes
diversissimae qualitatis.
alterius (cujus curs^s ab Austro versus Boream) aqua dulcis est and limpida,
quod mirandum satis Naturae Phenomenon est. Inter duas Rupes quoque, quae
intra Castrum sunt, Lacus est (an Stagnum potius? nam stagnantis aquae est) 50
Orgyias a Mari distans: unde erumpat, non apparet.

Paludes duplices sunt. Paludes duplices.
Quaedam uliginosa and mixta quadam substantia ex aqua and terra constant, ita
ut hominum vestigia vix ferant and sustineant. Aliae parva Stagna, vel Aquarum
collectiones hinc inde parvis exstantibus terrae portionibus. Priores
nostratibus dicuntur Flow-Moss; posteriores Mires.

Prioris (quae Flow-Moss dicitur) rarum fuit hoc seculo Accidens. Rarum quid a
priori accidens.
In Praefectura Sterlinensi ingens ejus plaga in tantam altitudinem, immissa
sortuito aqua, intumuit (ut Kinardinus Toparcha mihi retulit) ut aspectum
Karnoci a Kinardia vicina auferret, dein rupta atque a priori loco delata
terram per integrum fere milliare Scoticum versus Kinardiam and Lethenam
invasit, atque in hunc usque diem eam tegit.

Nunc de usu Aquarum est agendum. Aquae necessitas and commoditas magna.
Aquae certe magna necessitas magnaque commoditas est: certum est enim, sine ea
nil crescere, nil vivere posse. Provida igitur Natura largam ejus copiam ubique
praebuit. Et cum Sitis a Calore and Siccitate oriatur, pro ea sedanda, Aqua
(quae frigida and humida est) omnibus liquoribus certe praeferenda. Et Frigidae
quidem haustus mirum quam cito Sitim naturalem, ut ut gravem, compescat. Et
certe quadam necessitate impulsa Natura, quam in potu Frigidae persentiscimus,
voluptatem indidit, quo ad ejus usum nos invitaret. Cujus usus vel ex eo
necessarius est, ut per totum corpus permeans illud humectaret, and humorem
assidua evaporatione transpirantem ac decidentem restauraret; cui perficiendo
solus Humor, tanquam passiva Qualitas, non sufficit. Quocirca fortiori egebat
adminiculo, activa nempe Qualitate; haec Frigus est in Potu, non Calor: quod
hic Humorem absumat, Frigus una and usum and voluptatem corpori asserat, ac
Humorem e vostigio per corpus universum ita distribuat, ut fingulae parts,
prout res earumque natura deposcit, ejus usum experiantur.

Aqua autem frigida affatim hausta vires recreat, Gel. lib. I. de Facult.
Medic. Simpl.
Naturam Siti inextinguibili oppressam levat, quae alacrior facta humores
optimos utilesque retinens, Aquae frigidae vives.
inu^les per Urinam, Alvum and Sudorem extrudit; aestuantem Calorem demulcet
and contemperat, et, ob Oris Ventriculi corrugatiouem, Aetius Tetra. lib. Sermon.
1. Cap. 72.
appetitum ad cibum excitat; Calorem naturalem robustiorem efficit, actiones
omnes roborat, ciborum assationem impedit, elixationi autem prodest; Labentes
in Lipothymia spiritus excitat et extra revocat, ut merito de ea cecinerit
Lucanus.

Discite quam parvo liceat producere vitam, Lib. 4.

Et quantum natura pet at. Non erigit aegros
Nobilis ignoto diffusus Consule Bacchus:
Non auro, murrhaque bibunt: sed gurgite puro
Vita redit. Satis est populis fluviusque Ceresque.
Et inter Philosophos Epicurus dixerit, Sen. Epist.
Da mihi polentam et aquam, et cum Jove ipso de felicitate contenderim. Certe,
si vis mente and corpore acutius cernere, si vis sapere omnemque stultitiae
mixturam effugere, Patinus in These.
bibas aquam sapientiae fomitem. Nutrit illa, coctionem juvat, vividos facit
sensus, acre judicium, limpidum and aptum studiis ingenium; adeoque ut
animantibus, imo and viventibus omnibus, sic cujuslibet aetatis, sexus and
temperamenti hominibus (...).

Videndum nunc est, Lib. de Aere, Aquis and Loc^s Sect. ^.
quaenam aqua maxim probanda sit and Hippocrates quidem ita sentit, Quae sit
aqua bonae notae.
(...) h. e. Deinde aquas, quae ad Solis ortus sunt, omnes splendidas esse
necesse est, and odoratas and molles, and amabiles oriri in hac Civitate. Sol
enim emergens ac illustrans ipsas castigat. Etinfra (...) Optimae vero sunt,
Sect. 14.
quae ex sublimibus locis ac terreis collibus fluunt. Hae enim and dulces sunt,
and albae, et vinum modicum far possunt; ethyeme calidae fiunt, aestate vero
frigidae. Aqua optima est, quae pellucida est et limpida; quam gustus judicat
neque salsam, neque dulcem; nec amaram, nec acrem; sed insipidam omnique
peregrino sapore privatam; quae foetidi nil oleat, nec sit, nec gustu
abominabilis; quam visus turbidam non judicet, sed pellucidam and tenuem, id
quod eam a purissimo Aere elaboratam evincit. Ea enim facile distribuitur,
incalescit minimo negotio, citoque refrigeratur. Adhaec, ceu Aere refertissima,
levis admodum est; eo melior, si contra Orientem fluat, per loca pura, non
coenosa, dummodo Aquilonem attingat, rapidi ac velocis cursus per Alveos
calculis minutis and purissima arena refertos. Aquae quoque bonae nota est,
carnes and legumina celeriter coquere and smegmati facile immisceri. Aquarum
quae electio.
Praeferenda autem semper est Aqua Fontana, cui proxime accedit Aqua ex Puteis;
tertio loco Aqua Fluvialis, modo non turbida, aut inquinamento aliquo Minerali
infecta. Aquas certe omni ex part sinceras in Scotia Mineralibus abundante
haud passim invenias; magna enim est Glebarum, quas transeunt, varietas:
Quapropter Hydropotas decet accuratum aquarum examen instituere, ne damnum sibi
accersant. Ex Hippocrate autem, Ibid. Sect. 10.
quaecunque palustres sunt and stabiles ac Lacustres, eas necesse est aestate
esse calidas ac crassas and olentes. Quum enim non defluant, sed aqua pluvia
semper nova inferatur, and Sol urat, necesse est ipsas decolores esse and
pravas and biliosas; hyeme vero glaciatas and frigidas, ac turbatas prae Nive
and Glacie, ut pituitosissimae and raucosissimae existant: Bibentibus autem
splenes semper sunt magni ac pleni, Sect. 13.
and ventres duri, tenues and calidi, etc. Secundo vero loco eae, quarum Fontes
e Petris scaturiunt (duras enim esse necesse est) aut isthic ubi calidae aquae
existunt, aut ferrum nascitur, aut aes, aut argentum, aut aurum, aut sulphur,
aut alumen, aut bitumen, aut nitrum: haec enim omnia prae Caloris violentia
nascuntur. Non utique ex hujusmodi terra aquae bonae prodeunt; sed durae and
aestuosae, quae and difficulter meiuntur, and ad Alvi egestionem contrariae
sunt. Inservire quidem possunt quaedam ex iis ad morbos sanandos, sed ad
communem potum aptae non sunt.

CAPUT X.
De Aquis Medicatis.
TElluris interioris corpus homogeneum non est, Telluris interioris corpus
heterogeneum.
sed ex substantiis diversae admodum naturae compositum, Inter quae varia Salia
variique Succi sunt. Dum ergo Aquae Terrae meatus perreptant, diversas illae
vires induunt, pro diversa constitutione terrestrium partium, quas in itinere
suo subterrestri lambunt. Quandocunque enim Cavernas sale, vitriolo, sulphur,
bitumine, alumine, similibusque Mineralibus refertas pertransit Aqua, certum
est ejus Mineralis qualitate, cujus locus vi sua nativa ferax est, tinctum iri.
Hinc ubique tanta Aquarum supradictorum Salium Mineraliumque virtute imbutarum
varietas passim spectatur. Facile enim concipi potest, quod prima Metallorum
exordia, quae Vaporum specie lapidibus adhaerescunt, cum Aquae Vaporibus aut
Rivulis etiam in Terra manantibus misceri possunt, cum molliora sint; and Salia
quidem in Aqua solvi, reliqua, quoad minimas suas parts arcte conjungi
possunt; atque ita, pro sua indole, acidam, amaram, salsam, adstringentemve
qualitatem Aquae communicare queunt. Unde Aquae Minerales aliae sunt acidae,
aliae salsae; quaedam amarae, quaedam acerbi saporis cum astrictione quadam.
Quas autem serrum aut vitriolum impraegnat Aquas, illae colorem ex rubro in
atrum colorem degenerante Gallae insusione induunt.

Nos Aquas Medicatas, Fons S. Catharinae, cum ejus usu.
quae in Scotia nostra celebriores sunt, enumerabimus. Inter illas agmen ducit
Fons Sanctae Catharinae, qui duobus milliaribus ab Edinburgo ad Austrum
scaturit, cui olei nigri guttae innatant tota superficie. Ejus usus est, non
solum ad cutem molliendam and tollendam scabritiem; sed etiam experientia
compertum est, bituminosum ejus liquorem ad dolores a causa frigida valere,
roburque and vigorem languentibus membris procurare, si frequentius co
calefacto inungantur. Dicitur vulgo hic Fons the Oily Well.

Proxime considerandi veniunt Fontes Moffetenses, Fontes Moffetenses.
(bini enim sunt) siti in Rupeculae cujusdam superficie a Moffeto Villa,
Septentrionem versus, Fons Moffet. Matthew. Mackaile.
per mill passus distantis. Inferior and major per duos vel tres pedes;
superior autem per septem vel octo a praecipitio (per quod in Rivulum
praeterlabentem descendunt aquae) distat. Superioris aqua per lapides
albicantes and crystallinos; inferioris autem per nigricantes (Antimonii
Marcasitae non multum absimiles) scatet. Fontis autem odor simillimus est odori
foecum pulveris pyrii in Tormentis usitatissimis remanentium. Aqua Fontium
argentum nigro color inficit. In Font superiore lapidibus albis adnascitur
materia Antimonii sulphuri putido rubicunde flavescenti similis. Fontis
inferioris lapides Antimonii colorem referunt, eorumque quidam materiam
continent quasi metallicam, and (ut Antimonium) scintillantem. Qua Fontis
inferioris aqua in Rivulum descendit, Rupibus adnascitur materia albicans and
salina (forsan nitrosa) in qu residet aquae virtus diuretica. Habent hae aquae
vim quoque alvum ^olvendi and vomitum ciendi.

Horum Fontium multae praedicantur virtutes; quod, Fontium Moffetensium
virtutes.
scilicet multum valiant adversus dolores Colicos and Nephriticos, and quod
Viscerum obstructiones reserent potenter. Externus quoque usus in ulceribus,
juncturarum doloribus aliisque morbis externis commendatur. Mensibus autem
aestivis and autumnalibus, cum siccitas maxima terram occupat, magis succedit
eorum usus; vernis and hybernis diebus virtus, pluvia admista, debilitatur and
vitiatur. Edidit de hisce Tractatum D. Matthaeus Mackaile Pharmacopoeus
insignis.

Consimilis facultatis sunt aquae Fontis apud Aedem sacram Sancti Mahomi, Fons
S. Mahomi.
qui iisdem dicitur imbutus qualitatibus, quibus Fons Moffetensis, sed quae non
adeo fortiter operentur.

Idem asseritur de Font nuper detecto apud Praedium de Halyards, Fons apud
Halyards.
ad sextum ab Urbe Edinburgena lapidem.

Fons Kinghornensis olim admodum celebris, Fons Kingornensis.
cujus aqua ex ipsis Rupis commissuris erumpit limpidissima and frigidissima,
quaeque citissime alvum permeat. Egregii usus ad appetitum deperditum
restaurandum, multumque, aduersus Renum ab arenis and calculis obstructiones,
D. Anderson. Tract. cui titulus, the ^o^d Spring of Kinghorn.
indeque natos dolores Nephriticos commendatur. Externus ejus usus valet multum
in lippitudine and pruritu oculorum, and adversus faciei rubores cum pustulis.
Ex eadem Rupe exudat viscidus quidam Liquor, albicans, qui Gelatinae instar
est: Hic eximium praebet Cosmeticum. Vires autem ejus videntur a Nitro and
Crystallo provenire; multum certe Crystalli in vicinis locis reperitur: De hoc
Font scripsit D. Andersonus olim Medicus Edinburgensis.

Fons Arthrey ad duo milliaria ab Urbe Sterlino versus Septentrionem distans.
Fons Arthrey.
Ex Monte, ubi Aeris Fodina est, profluit. Aeris illa Minera Argenti quoque and
Auri particeps est. Aqua frigidissima est, and, cum Mineralium, per quae fluit,
viribus tincta sit ad varios externos affectus utilis esse potest.

Aquae ferratae and vitriolatae apud nos variae sunt: Aquae serratae and
vitriolatae.
Ex quibus celebriores sunt hae; Fons apud Peterhead in Praefectura
Abredoniensi, cujus aquae vires praedicantur adversus obstructiones viscerum
and Nephriticos and Colicos dolores. Fons apud Peterhead.
De eo librum scripsit Dominus Moor Medicus Abredoniensis, and, dum viveret,
ibi Medicinae Professor. Praecipuas ille parts Vitriolo, quo Fons
impraegnatur, tribuit.

Consimilium virium est Fons apud Abredoniam de quo Tractatum scripsit
eruditissimus Vir Guilelmus Barclaius Medicinae Doctor et Practicus
Abredoniensis, Fons Abredoniensis.
qui Virtutes ejus a Ferro and Vitriolo deducit, Gol. Bar dati Callirthor.
per quorum Mineras pertransit. Comperitur multum conducere Hydropicis, and
Nephriticis and Colicis doloribus laborantibus.

Celebris quoque Fons est apud Villam, Fons apud Novas Molendinas.
quae dicitur Novae Molendinae in Plaga Scotiae Occidentali, cujus aqua Ferri
and Vitrioli Mineris tincta censetur. Ad affectus Hypochondriacos and
Scorbuticos commendatur.

Et procul omni dubio multi alii Fontes Medicati in Scotia sunt, Praeter hos
multi alii in Scotiae Fontes Medicati.
licet nondum divulgata sit eorum virtus. In omnibus enim Scotiae Provinciis
Mineralia and Metalla reper^untur, quorum parts magis volatiles and spiritus
aquae perfluenti intime commiscentur, viresque eis, pro varia sua indole
communicant. Atque hae aquae facile suam naturam fatentur deftillatione, vel
Gallarum admistione, aliusve rei, quae Liquori mutationem (...) afferat.

Thermae autem nullae (quodsciam) apud nos hactenus detectae sunt. Nostrates
enim, Nullae in Scotioe Thermae.
quibus ejusmodi Aquis calidis and Balneis opus est, Bathonienses invisunt. In
affectibus tamen frigidis illarum defectum aliquomodo supplere potest externus
Aquarum Moffetensium and Olei, Quomodo hic defectus suppleri potest.
quod Aquae Fontis Sanctae Katharinae innatat, in Balneis and Fomentis usus.

CAPUT XI.
De Meteoris Aqueis.
EX Meteoris Aqueis Ros, Ros.
pluvia, Nix and Grando consideranda nobis veniunt. Ros autem Vapor est
nocturno frigore concretus: insensibiles enim Aquae particulae, tranquillo
maxim and sereno coelo, herbarum foliis adhaerescunt, and collectae fiunt
sensibiles. Acrioribus corpusculis Ros abundat: hinc Segetum Rubigo, cum Ros
Spica exceptus ardore Solis putrescit. Fieri etiam potest, ut Nitrum
subtilissimum in Rore contineatur: unde Insectorum procreation^ multum confert.
Philosophia vetus and nova.
Vere and Autumno Ros est uberior: nimio enim Solis ardore humor consumitur,
Hyeme parum humoris evehitur. Ros Aquas omnes reliquas subtilitate, adeoque et
penetratione antecellit, constans Liquore volatiliori Saleque acriori.
Praefertur, Majo mense qui decidit.

Pruina est Ros quidam acerrimo frigore congelatus: Pruina.
hac cuniculos brevi saginari volunt, De quarto Ho norii Consulatu.
quod, instar Roris, sit nitrosa et dulcis. Pruinae autem Scoticae olim
celebres fuere: harum Claudianus meminit, Ille Caledoniis posuit qui castra
pruinis. Crebrae enim uliginosis locis, Lacubus et Fluviis, ipsoque Mari, a quo
nulla domus toto regno sexaginta milliaribus abest, Exhalationes eductae
Pruinas faciunt.

Quae Autumno Fiiamenta, instar Telae Araneae, Filamenta.
volitant, et Capillitium Veneris vocant, nihil videntur esse praeter Nebularum
reliquias calore Solis exsiccatas.

Pluvia ex Vaporum concretione, fere ut in Aquae destillatione cernimus,
generatur: sublati enim Vapores in sublimem Aerem frigore densantur et in
guttulas abeunt primum insensibiles; sed inter cadendum primum augentur, dum
aliae aliis consociantur, atque eo majores sunt, quo ex sublimiori loco
delabuntur. Media Aestate uberrimi Vapores attolluntur, qui saepe hic, propter
Ventos frigidos, in densissimam Pluviam coguntur; and, quod Nubes tunc
sublimiores, hinc Guttae majores cadunt. Hyeme autem vel statim Vapor etiam in
infima Aeris Regione concrescit, hinc minutae Guttulae; vel, si altius
ascendunt, in Nivem abeunt. Vere et Autumno calor est moderatus, magna quoque
diurni aestus et nocturni frigoris inaequalitas: hinc pluviae uberiores.

Nubes Pluviam fundunt, Quando Nubes pluviam fundunt.
dum densantur. Eae autem a Vaporum ascendentium copia densantur, tum a Vento
Australi and Oriental^, qui nobis hic a Mari spirat, quod majorum Vaporum
copiam suppeditat; interdum etiam ab oppositis Ventis Vapor constringitur.
Altissimae Nubes in Nivem potius quam in Pluviam concrescunt: cumque in
subjectis Vallibus pluit, eodem tempore in praecelsis Montium jugis ningit.

Certissimum futurae Pluviae signum ex Barometro colligitur, Pluviae signum ex
Barometro.
cum magis in eo descendit Hydrargyrus.

Aqua pluvia quibusdam in potu commendatur, Quibusdam Aqua pluvia in potu
commendatur.
praesertim Verna aut Aestiva, Meridie delata, utpote coe^eris levior, pura and
Radiis Solaribus excocta. Sed in ejus examine, Plagae, unde oritur, ratio
habenda: nam loci and coeli impuritatum participat, in locis quae bono Solo and
coelo salubri fiuuntur. Aqua pluvia, utpote pura and defaecata, commode etiam
cruda in potu usurpatur; sed melius destilla^a.

Scotia, Scotia raro a Pluviis laeditur.
cum maximam partem sit montana and siccior, raro a Pluviis laeditur, nisi sint
loca quaedam uliginosa in plano sita, e quibus Aqua descensum non habeat.

Nix autem quaedam Vaporis spuma est frigore concreta. Nix.
Verisimile certe, est, quod Aere vel spiritu quodam tepidiore turgeant
innumerabiles Bullae quae Nivem componunt. Unde, cum Nix imminet, frigus Aeris
non mediocriter temperatur, a^ plerumque caput gravedine laborat, and
Destillationes Cerebri excitantur: quod Fromundus inde esse vult, quod spiritus
quidam tepentes ac Nivium Prodromi deorsum exprimuntur. Ut ut sit, flocci Nivis
non decidunt, nisi Vaporum filamenta frigore conglaciata in unum veluti globum
plura conspirent; nec coeunt, nisi extrema veluti fila calore modico liquata
floccum reddant et densiorem et graviorem. Quod si illi Globuli, priusquam
terram attingant, calore solvuntur, non Nix ipsa, sed pluvia quaedam frigidior
delabitur. Sed ubi inter cadendum flocculi calore liquantur, atque iterum
frigore concrescunt, Grandinem praebent. Nix porro in loco sublimiore quam
Pluvia generatur, cum excelsorum Montium juga Nive perpetua obducantur, quae
nulla Pluvia solvitur: certe quorundam etiam ex Montibus nostris juga Nive
semper obtecta sunt. Mollis est Nix, quia ex tenuissimis compingitur Atomis.
Frigus aliquantulum remittitur, cum Nix imminet, quia Nubes Nive praegnans
coarctat Aerem Terrae finitimum atque Halitus e Terra erumpentes repercutit,
qui. Calorem augent. Postquam vero Nix delapsa est, tum Aer magis tepet: vel
quia Sol Radios prius nubilo oppressos jam liberius vibrat; Figura Nivis.
vel quod nubes ante pendula frigore subjectum Aerem insestabat. Non aurem
praetereundum est, quod Nix stellata plerumque forma decidat. Gassendus de
Meteoris,
Hic sane dicendum elucere aeternam illam Sapientiam, quae in Orb terrarum
ludens, ut intra Terrae viscera figuras hominum, piscium and alia id genus ex
saxea materia conformat; sic supta Terram varia compingit ordinatissimis
figuris. An rerum omnium naturalium ut peculiaria sunt semina, ita peculiares
figurae? Atque adeo, ut animalia, ut plantae, ut lapides non nisi certis
delin^antur formis, sic delineantur coeterae res seminum suorum necessitate, ut
proinde possit Nix quoque ratione illa sibi propria concrescendo figurari? In
Aqua autem etiam gelida Nix facile solvitur, non ob tenuitatem modo
pellicularum suarum, sed maxim etiam ex solutione nitrosi Salis, quod and
causa frigoris sit and compactionis proinde sive rigoris Bullularum. Et ideo
Nivalis Aqua (etiamsi calefacta fuerit) in potu noxia est, quod retineat semper
complura corpuscula Halinitti, quae meatus interaneos occupantia spirituum
motionem inhibeant, effectumque frigefactionis proinde praestantia calori
nativo officiant.

Sed illud observandum est, Not. Hist. Lib. 17. Cap. 2.
quod habet Plinius, quod Vota Arborum Frugumque communia sint, Nives diu
sedentes and sensim liquescentes multum conducunt ad terrarum proventum.
Nives diutinas sedere. Causa, non solum quia animam terrae evanescentem
exhalatione includunt and comprimunt, retroque agunt in vires frugum atque
radices: verum quod and liquorem sensim praebent, purum praeterea
levissimumque, quando Nix aquarum coelestium spuma est. Ergo humor ex his non
universus ingurgitans diluensque, sed quomodo sititur destillans, velut ex
ubere alit omnia quoe non inundat. Tellus quoque illo modo fermentescit and
succi plena ac lactescentibus satis non effoeta, ^um tempus aperit, tepidis
arridet horis.

Illud certe, quod in Nive nitrosum est, sensim terrae communicatum, constanti
Agricolarum nostrorum observatione, ad proventum facit. Restat ut de Grandine
pauca adjiciamus.

Grando est Gutta Pluviae acerrimo frigore congelata: Grando quid, and Cur
Aestate frequentior quam Hyeme.
hinc perspicuitatem and rotunditatem suam obtinet. Verum, ubi Nivem jam
liquescentem Ventus frigidior corripit, ac multos flocculos in unum colligit,
tum Grando and maxima and polygonia praeceps ruit. Aestate frequentior est: nam
Hyeme non satis est caloris, ut is ad Nubes usque sublimiores perveniat.
Inferiores quidem attingit, sed citius Nix soluta decidit, quam congelari
frigore iterum queat. Congelatur autem Grando in media Aeris Regione, ubi
frigus intensissimum regnat. Ubi congelatur.
Dum autem in Historiis legitur pluisse lapidibus, non videntur^alii lapides
intelligendi quam Grandinei, Quid per Lapidum imbres in Historiis intelligendum
ejusce magnitudinis, and ex ea usque altitudine tanraque proinde vehementia
decidui, ut stragem aliquam insignem memorabilemque edere potuerint. In nostra
certe Scotia observati sunt cecidisse quandoque mirae magnitudinis, qui (ut a
viris fide dignis habui) tres aut quatuor pollices in ambitu haberent, a quibus
Rustici, qui sub DIO tun^ erant, insigniter laesi fuerant.

CAPUT XII.
De locis Scotiae. ET Primo de Montibus.
TErra siccior, Terra quid,
crassior solidiorque Mundi Globus est, humano generi ad inhabitandum a Deo
destinatus, omnibus quae desiderari possunt rebus ad been beateque vivendum
necessariis instructus, Ejus situ^ commodissimus.
and in medio Universi constitutus, ut ab omnibus mundi corporibus Astrorumque
Globis undique illuminari, supernis influxibus foecundari and in Generationum
omnigenarum foetus animari possit, Aquarum diffusione totus circundatus, ne
ullibi tam necessarium deesset Elementum. In eo Montes Aquarum diffusioni,
veluti Repagula quaedam, oppositi, tum ad retinendam Fluctuum contumaciam, tum
ad eundem perpetua humoris nunquam deficientis copia irrigandum. In eo innumeri
persossi Cuniculi Cavernaeque exculptae, veluti Naturae Officinae, qua aquis
refertae, ad varios Naturae effectus exhibendos; ut quae Vulcanus in vasta
Culina longo labor decoxit Naturae Nutrimenta in abditis Antrorum Receptaculis
per Canaliculos, veluti per magni Corporis Venas, omnibus and singulis partibus
apt distribuerentur. Kirch* Mund. Subter.
Ex qua admiranda distributione, uti innumerarum rerum, tum intra terrenae
molis viscera, tum in externa ejusdem superficie varietas nascitur; ita
pulcherrima rerum latifundia in uberrimis Metallorum promis condis, and
inexhausta pretiosorum lapidum penuaria, tum ad vitae oblectationem, tum ad
necestarium humani generis usum, prodierunt. In extima vero superficie immensa
Sylvarum* Vindaria Montium jugis, veluti Turribus quibusdam, discreta, late
patentes Camporum Paradisi, Arborum, Plantarum, Florum Fructuumque omnis
generis copia luxuriantes innumerisque Fontium, Fluviorumque sinuosis
voluminibus irrigatae emerserunt.

Hi^ Orbis tetrarum Globus miranda DEI manu fundatus, Terra firma and immobilis.
nulla licet basium mole, nullo substructionum fulcimento subsistat, suis tamen
libratus momentis totus immobilis haeret aevo, ita divinae virtutis efficacia
confirmatus, ut nullum sit tantae potentiae robur, nulla tanta surentium
Ventorum rabies, nullus Maris Fluctuumque tumultuantium impetus tantus sit, qui
eum vel hilum, non dicam a feed sua dimovere, sed ne quoad minimam quidem
partem eam loco movere queat. Ita enim, p^o immensa sua sapientia and potentia,
cunctos Mundi Globos pondere, numero et mensur^ ad se invicem temperavit
immobilesque stabilivit Deus Opt: Max: ut nullo, nisi ejus ipsius, impetu
deturbentur. Hinc divinus Psaltes, -- Stat nullo mobilis aevo Terra, Ps. 104*
super solidae nitens fundamina molis, Pollenti stabilita manu. --

Nos autem jam de Terra and Solo Scotiae acturi de Montibus, Planitiebus,
Vallibus, Fodinis Cryptisque ea tradituri sumus, quae ad Operis, quod in
manibus est, complementum necessaria sunt.

Scotia nostra, Atl. ^ta Pars.
ut ex singularum Regionum Tabulis patet, tota fere Montana dici potest, Scotia
tota fere Montana.
undique Montibus elata, aut Collibus tumens: in Mediterraneis locis altissima,
versus Littus depressior; paucis tantum a Littore milliaribus se in exactam
Planitiem, idque quibusdam tantum in locis, complanat. In Mediterraneis raro
perfectae Planities sunt, plerumque cum declivitate quadam sunt. Fere omnibus
Montibus Valles infunduntur, quae ex utraque part in cavum, pro Fluvii Amnisve
Alveo, declinant. In Montibus autem, Vallibus and Collibus perpetua fere
viriditas est, nisi qua Mineralibus Metallisque scatent, ubi squalida sunt,
confragosa nigraque Erica tecta; aliis in locis, prae Soli bonitate, pascuis
and Segetibus commodis^ima.

Est autem Mons pars Terrae ad insignem altitudinem pertingens, Mons,
Promontorium and Scopuli.
quae, si minor, Collis dicitur and Clivus. Promontorium autem dicitur Mons in
mare procurrens. Scopuli dicuntur parts extantes in Mari vel etiam Petris.

Tam Montes quam Colles vel sunt parvo circumscripti intervallo, vel longo
tractu se extendunt and progrediuntur.

Montes parvo intervallo circumscripti quidam singulares sunt qui nostratibus a
Law dicuntur, Montes and Colles.
quales varii per Scotiam universam, ut Northberwick-Law, Drumpender-Law,
Largo-Law, Dundee-Law: plures quasi simul glomerati, qui, cum Montes, proprio
nomine non explicantur: tales prope Edinburgum Montes qui Arcturi seeds
dicuntur.

Colles, Colles.
si singulares, nostratibus dicuntur a Hill, ut in Lothiana Occidentali
Deichmond-hill; si glomerati, Knows dicuntur.

Montes, Juga.
qui longo tractu se extendunt et progrediuntur Juga dicuntur; quorum multi per
Insulam sparsi. Horum multi in Ortu oriundi ad C^casum pervadunt. Scotiamque
mediam secant, ut Grampii Montes, Lamyrii quoque versus Limitem Orientalem
surgentes, longo tractu versus Occidentem progrediuntur. Hos sequuntur
Pictlandici dicti, qui aliis Tuediae junguntur, Hi aliis per Insulae
latitudinem. Ita siti sunt Montes altissimi Ocelli dicti trans Fortham. Quidam
Montes transversim per Insulam currunt, ut and Colles quidam; Hi breviore
Catena a Borea in Austrum progrediuntur. In Catena autem Montium, qui
altissimus est, nostratibus the Binn dicitur, and in variis locis varias per
adjectiones distinguitur. Porro, quanta est Fluviorum declivitas tanta est
locorum Mediterraneorum altitudo super loca Maritima. In Australibus ergo et
Borealibus Plagis, Montes, ex quorum dorso Fluvii in utrumque Mare fluunt,
totius Scotiae altissimi sunt. Altitudine quoque insignes sunt in Lothiana
Orientali, Drumpender-Law, Northberwick-Law; in Lothiana Media, Arthur-Seat; in
Lothiana Occidentali, Carnepapell; in Glottiana Superiore, Tentocus, qui, quod
Mediterraneus sit, est inter altissimos ejus Plagae Scotioe; in Argathelia,
Binnemore; in Fifa, Ocelli Montes, Lomundii, Largo-Law; in A^gussia, Dundee-Law
et Grampii; in Cathanesia, Ord; in Orcadibus, Montes Hojae.

Montes plurimi Fluviorum et Lacuum Fontes habent, Montes Fluvios and Lacus
em^^tentes.
ut Tentocus, qui tres Fluvios emittit in diversa Maria currentes, Tuedam,
scilicet, Anandum, Glottam; Badenachae Juga Spaeam et Luteam in diversa quoque
Maria; Lomundi Montes Levinum, Grampius Lominium Lacum emittit.

In Montium fastigiis Pluviae, Aer serenu^ in Vallibus, cum in Montium
fastigiis frequentes, pluviae, nebulae, etc.
Nebulae, Nivesque frequentes sunt, cum in vicinis Vallibus et Planis Aer
serenus est sine talibus Meteoris, Ob hanc rationem, quod Vapores et
Exhalationes, ubi in media Aeris Regione (in qua sunt plerique Montium
vertices) condensantur in Gurtulas, deorsum vergere incipiunt. Et quoniam
Montium Vertices sunt illis viciniores quam subjectae Valles, ideo illae
Guttulae, quae supra Vertices illos existunt, prius ad ^erram pervenientes
locum in Aeris Regione deserunt, quem vicinae Guttulae statim occupant, quia
urgentur et truduntur ab aliis, vel ratione fugae Vacui; vel quia Aquae haec
natura est, ut ad illum locum fluat, ubi incipit fieri fluxus, vel ub^ est
locus magis depressus.

Ex Montibus nostris quidam graminei, Quales sunt Montes.
quidam Erica tecti; quidam in lateribus sylvosi, quidam Metalliferi, (de
quibus postea capite de Fodinis) quidam Nivibus continue teguntur.

Juga quaedam nullum transitum seu aperturam praebent, quaedam tantum unum.
Qualia Juga.
Sic Ord Cathanesioe; Mons unum tantum transitum habet, quique difficilis saris
est.

Promontoria apud nos celebriora sunt, Promontoria celebriora.
in Gallovidia Nonantum, Mula, five Rinus nostratibus; Vervedrum et Betubium in
Cathanesia in Naverni^; altissimum Tarve^rum, quibusdam Orcas.

In Montibus frequens est illa Vocis repercussio, Echo.
Echo dicta, quae fit, si prima voce audita et prima vi soni sublata, facto
gyro sonus versus aurem redeat. Haud dubie secundo audietur, quia secundo aurem
afficiet. Eandem autem vocem faepius aliquando eadem Echo repetit, quod plures
quandoque gyros sonus efficiat. Echo vel simplex est, Echo simplex and
multiplex.
quae vocem semel tantum repetit; vel multiplex, quae tum syllabas, tum voces
Saepius repetit. Ejusmodi Echo simplex in Septo Regio Edinburgensi est, quae
plures syllabas et Musicos etiam sonos repetit. Multiplex autem est in Praedio
meo Ciphiano ad duodecimum ab Urbe Edinburgo lapidem versus Occidentem. Ea ter
vocem repetit; and primo quidem distinct octo syllabas, secunda vice obscurius
aliquot syllabas, tertia quoque ultimas syllabas; et considerabilis est
distinctio inter repetitiones. Ego provenire censeo ex eo quod Aedes meae supra
tres Fornices in una linea extructaesunt. Centrum autem phonicum, h. e. verus
loquentislocus, adjactum fere sagittae ab Aedibus versus occasum est. Centrum
phonocampticum primum, Aedes; secundum, Mons versus Septentrionem Coclereuf
dictus; tertium, hiatus inter colles ad ejus Montis radices; qui versus
Orientem aestivum est. Ultra paulo, convertendo faciem ad Occidentem aestivum,
ubi in Convalle inter Montes Lacus est dictus Loch-coat, Echo est; quae vocem
circulariter repetit.

Usus Montium egregie explicavit Kircherus: Quod in Microcosmo Ossa, Lib. 2.
Mun. Subter.
hoc in Geocosmo Montium structura facit, Montium usus insignes.
qui totum terreni Globi molem ita stringunt, ut dissolvi minime possit. Cum
enim terra non unius generis Glebam in utero suo contineat, sed innumeris
diversarum rerum speciebus, uti Mineralibus et Metallicis fluoribus foeta sit,
certe illa consistere non possent, nisi firma structura intra intimas
concavitates, Montium compage, veluti Dolia circinis, continerentur. Secundo,
cum Mare terrae circumfluum perpetuo aestu, tum fluxu refluxuque, tum Ventorum
impetu agitetur, certe sine Montium repagulis Terra durare non posset: hisce
enim intra sinus suos Alveosque, veluti Vectibus et Ostiis, Cap. 38. v. 10. 11.
ne Terram immodica diluvione devastet, continetur, juxta Iocum Iobi prius
citatum. Tertio Montes ad Fontium Fluviorumque propaginem prorsus necessarii
erant: his enim Terra declivior facilem in Mare fluxum praebet; Quod si Terra
plana fuisset, fieri non potuisset. Sunt itaque Montes veluti Mammae quaedam in
Geocosmo protuberantes, et tanquam Naturae quaedam, Penuaria et Reconditoria,
tum ad Liquorem perpetuo suppeditandum, tum ad subjectas Montium Regionumque
Convalles beneficii Liquoris undiquaque diffusi munere alendas soecundandasque
a provida Natura instituta. Quarto, Montes, tum ad rabiem Ventorum coercendam,
tum ad Herbarum, Arborum Plantarumque varietatem, quae sine Montibus
caeteroquin non provenirent, producendam; cum denique ad aestum Solis
temperandum Aerisque salubritatem (quae omnia non nisi in altioribus Montium
recessibus obtinentur) mirum in modum conferant. Quinto Montes sunt
Metallicorum corporum Repositoria, in quorum Concavitatibus per abditos Meatus,
ignis subterranei virtute and energia, veluti in Furnace quadam decocta and ad
maturitatem deducta, in usum mortalium egeruntur. Ut taceam hic de amoenitate
prospectus, de utilitate, quam Umbra sua in subjectis agrorum planis, Vallibus
conferunt.

In Natura locorum constituenda tanti certe momenti Montes sunt, ut diversarum
Regionum, Provinciarum Urbiumque proprietas qualitasque non nisi a Montium
circumsitorum constitutione proveniat.

Unum est quod Natura provida in Montium constitutione and partium Terrestrium
exasperatione potissimum intendit, Caloris, scilicet, proportionatum
incrementum, sine quo nihil recte disponi potuisset. Hinc enim fit, ut Solares
coeterorumque Siderum ^adii intra Montium anfractus saxosarumque Molium
dispares conditiones, vario reflexu, vehementer intendant calorem; halitus
vaporesque ad Meteorologicas impressiones efficiendas eliciant, ex quibus
innumera in Geocosmi OEconomia emolumenta nasci necesse est. Cui non
experientia constat Plana Montibus supposita mox ad primum Solis in Arietis
ingressum solutis Nivium, quibus Vertices Montium operti sunt, Molibus, Terram
circumsitam mirum in modum fovere and ad foeturam sollicitare. Et, ne humore
nimio Terra inebriaretur, declivitate sua humorum stagnationem impediens
Montium Eminens tumor humorem continuo fluxu intra Alveos fluminum coactum in
Mare detrudit, ut sic superfluo humore Terra exonerata apta reddatur
proventibus.

Et quidem non minimam suae felicitatis partem Montibus debet Scotia: ab hisce
enim est, quod fortiori Solis influxu fruatur, Aere salubri and sereno gaudeat
and Aquarum libera Inundationibus, propter declivem a Montibus situm, nec ab
irrumpentibus, Animantium suorum strages, nec a stagnantibus and
putrescentibus, pestilentiales corruptiones metuat.

CAPUT XIII.
De Desertis, Sylvis, Fodinis and Cryptis.
DEserta dicuntur Terrae Tractus, Deserta.
qui ab hominibus non coluntur, proprie quorum solum seu terra sterilis and
infoecunda est. Haec vel sunt arenosa, petrosa, ericosa; vel paludosa Arenosa
and petrosa Deserta, quod sciam, in Scotia nulla sunt.

Deserta nostra Ericosa sunt, Deserta Ericosa.
quae Moors nostratibus dicuntur. Plurima ex hisce in plerisque Regionibus
sunt: sed minora ea, nisi in extimis Regionibus; praesertim versus
Septentrionem. Haec praeterquam quod praebeant ovibus commodissimum, quem
Armenta quoque expetant, ingentem alunt numerum Sylvestrium Avium, quae
delicatissimos cibos praebent Venationique comparata sunt.

Nuper quoque a nostratibus multis in locis ejus Soli asperitas mitigatur,
Soliasperitas quomodo mitigata.
eo Aratro proscisso, Algaque marina aut calce, and, ubi suppetit, simo
consperso, Frugum fertile reddunt.

Paludosa proprie sunt quae nostratibus Moss dicuntur. Eorum terrea substantia
aestate in Tessellas, Paludosa loca, moss dicta.
Ligone ad id operis concinnato discissa probe exsiccatur and pro ignis fomento
usurpatur, iis in locis, in quibus carbones and ligna desunt. Videtur autem
paludosa ista terra, quae Moss dicitur, nihil aliud esse quam nigra quaedam
Terrae superficies ex Sylvis vetustate putribus Aqua and Musco Arborum and
Terrestri corruptis and in unam massam subactis coalita. Ea breviore gramine
Ling nostratibus dicto plerumque vestitur, quod Armentis Ovibusque maxim in
escam cedit. Ex ejusmodi Paludibus saepe eruuntur Arbores tum Abietinae, tum
Quercinae Ebeni instar nigricantes, quae nullo modo corruptae aut exesae sunt.

Sylva est Arborum multitudo longo and continuo tractu Terrae protensa and sine
cultura propagata. Sylvae and Nemora.
Nemus minore ambitu terminatur.

Plurimae erant in Scotia olim ingentes Sylvae: Sylva Caledonia.
imprimis celebris erat Caledonia, cujus nunc obscura admodum sunt vestigia.
Quid ea quae Moss dicuntur videntur esse.
Verisimile est quae Moss dicuntur Sylvas olim fuisse, quod ea Terra (ut supra
relatum) Sylvas putrescentes materiam ex qua sit agnoscat. Et in hunc usque
diem saepissime Arbores grandes ex talibus Paludibus eruuntur, quaedam
Abietinae, quaedam Quercinae, etc. Nunc rariores sunt Sylvae in Meridionali
Scotiae part, Sylvae celebriores in Meridionali Plaga and Boreali.
Celebriores sunt Hamiltonia, Kalendaria, prope Varium Sacellum, Torwood prope
Sterlinum. In Plaga Boreali ingentes Sylvae sunt, praesertim in Piaefectura
Perthensi, A^ria, Badenacha, Rossia, and Marria superiore; quaedam viginti and
triginta Milliaria Scotica longae, Abietibus praesertim stupendae magnitudinis
refertae. Et quidem videntur Sylvae nostrae Abietinae olim apud Graecos
claruisse. Deip^osoph. Lib. 5.
Athenaeus enim, ubi ingentem Hieronis Navim discribit, haec habet, Ex Malis
Navis secundus and tertius facile reperti sunt, primus difficulter, in
Britanniae Montibus ab homine quodam subulco. Quod certe de Boreali hac part
Scotiae intelligendum venit, cum in hac solum and olim fuerint and nunc sint
Sylvae Abietinae prodigiosae magnitudinis. Juniperus quoque ibi ad justam
Arborem adolescit, quae in plaga Meridionali repens est.

Nemora multa passim per Scotiam reperiuntur. Ex quibus Arboribus hae Sylvae
and Nemora constant. Fodinae.
Constant autem Sylvae and Nemora nostra Quercu, Abiete, Alno, Fago, Iunipero,
Acere, Fraxino, Ulmo, Salice, Betula, Corylo, Agrifolio, etc.

Fodina dicitur Locus in Terra, ex quo Terrae Metallicae, vel Minerales, vel
aliae Terrae species, Metalla, Lapidesque effodiuntur. Ideo varias quoque
denominationes Fodinae recipient, quoniam varia sunt quae ex Terra effodiuntur,
ut Auri Fodinae, Argenti Fodinae, Cupri Fodinae, Ferri Fodinae, Plumbi Fodinae,
etc. Cumque omnes hae in Scotia nostra reperiantur, operae pretium erit
celebriores enumerare, ex quibus Metalla effossa fuerint. In hisce autem
Manuscriptum Domnini Atkinson Metallurgi egregii sequemur: ille enim
Observationes suas circa Auri and Argenti Fodinas fideliter tradidit, simulque
suam and Praefectorum Metallis Opiniones de Metallis in Scotia repertis.

Celeberrima imprimis est Aurifodina in Crafordiae Tesquis, Leslaeus De script.
Scotiae p. 12. Romans Edit.
vulgo Crawford-Moor, tempore Iacobi quarti reperta. Aurifodna Crafordiae.
Hanc (ait Leslaeus) Auri fluvium potius appellare libet: siquidem non tam art
and labor, quam sua sponte per agros fluit. Illud autem, quod Azurum dicunt,
sine ullo labor illic eruitur.

Idem Leslaeus in historia Jacobi quinti refert, ^ Lib. 9. p. 452. Romans Edit.
quod in Crafordiae Tesquis subterraneae quaedam Venae auro copiosissimo
oppletae invenicbantur. Id quod cum Germani quidam Metalli essodiendi, aurique
a reliquis generibus and singula Metalla a singulis internoscendi partim usu,
partim perceptione gnari intellexissent, pecuniosissimi in Scotiam hoc
circiciter tempore transmiserunt, ut exorata a Rege venia Terrae viscera
diligenti indagatione explorarent, and quicquid esset purioris Auri implicitum
solertissima ac laboriosissima sua opera eductum ad humanos usus traducerent:
in quo labor plurimis conductis Operis, ingentem Terram in Globulos quosdam
artificiose coegerunt. In his Globulis maximam purissimi Auri vim inclusam
fuisse explorate cognovimus, quod illi grandi pecunia a Rege conduxerant, ut
secum inde in Germaniam importarent. Constans autem apud nostrates traditio
est, Nummos aureos nostros, qui Pileati (vulgo Bonnet-pieces) dicuntur, ex hoc
Auro confectos fuisse. Hujus Ramenta quaedam habeo a Patre meo P. M. ad me
transmissa.

Modus autem, Aurum colligendi modus.
quo colligitur, hic est. Ad Flumen aliquod, cum cujus Avena Aurum mixtum
invenitur, certum Fodinae spatium determinant: deinde ad pedes unum atque
alterum Glebam effodiunt and in Fossam, Fluminis aquam immittunt, quae postquam
per aliquod tempus illic steterit, Glebam effosam affusa per cribra trajiciunt,
ut clutione limus ab Arenis Aureis separetur. Si vero nonnihil adhuc terrestris
limosaeque materiae relictum fuerit, id iterata elutione expurgatur, donecsola
Aurea Ramenta Scobemque relinquat, quod purum Aurum summae bonitatis est.
Quandoque, ubi magni incidunt imbres, pauperes ejus loci Arenam and Limum
colligunt and ex his per Cribra trajectis Auri Ramenta eluunt and pulvisculum.
Inventum autem est illic frustum (Bolus potius) auri, qui quinque Uncias
pendebat. Mihi quidem duos Auri Bolos monstravit Dominus Hope de Hopetoun (quem
infelici Navis Glocestriensis naufragio sublatum dolemus) ab Operariis
Aurifodinae hujus illic repertos, qui duas drachmas pendebant. Fusiorem hujus
Fodinae relationem in Historia Naturali trademus.

In Lothiana Occidentali, Argentifodina in L^othiana Occidentali.
ad tria milliaria a Lim^ucho Austrum versus, in Monte qui Carnepapel dieitur,
tempore Iacobi sexti primi Britanniae Monarchae, ab Alexandro Mund Carbonario
inventa est Argentifodina, ubi purius Argentum, idque majore proportione, ex
Lapide rubro extractum fuit. Ejus Historiam ex Manuscripto fusius trademus in
Historia nostra Naturali.

In Terra dicta Airthrey (quae pertinet ad Dominum Hope de Hopetoun and ad duo
milliaria a Sterlino distat) Mons est, Cupri Fodina.
ex cujus Australi latere effodiuntur Glebae Minerales Cupri: Habent illae
Crustam Metallicam, reliquum Glebae Venis viridibus, caeruleis, violaceis
aliorumque colorum pulchre distinguitur. Ex centum autem libris hujus Glebae
quinquaginta librae optimi aeris conficiuntur. Quidam ajunt Argentum quoque
notabili proportione ex ea Gleba elici. Accuratam ejus Historiam in Historia
Naturali trademus: neque enim plura nunc admittit Prodromum hoc Opus, in quo
ptima tantum lineamenta Historiae nostrae Naturalis ducuntur.

Multae sunt Plumbi fodinae passim per Scotiam, Plumbi Fodinae.
quas in descriptione nostra Scotioe singulatim trademus. Omnium vero
celeberrimae sunt, quas in superiore Glottianae Praefectura possidet dictus
dominus Hope de Hopetoun, qui opimos Reditus habet ex illa quantitate, quam
singulis annis ad Batavos transmittit.

Ex lapidibus prope Fermilodunum excoquebatur Ferrum, Ferri Minerae.
ut and in Insula Leogo and passim per Montana Scotiae.

Per totam fere Scotiam sparsae sunt Carbonum Fodinae, Carbonum Fodinae.
qui optimi passim eruuntur, and multis in locis Maritimis tanta copia, ut
ingens reditus sit ex iis, qui Navigiis ad vicinas gentes transportantur.

Multae etiam sunt ejusmodi Lapidum Fodinae, Lapidum Fodinae.
quae nostratibus Free stone dicuntur, quorum in aedificiis extruendis usus
est. Marmor quoque optimum variorum colorum multis in locis eruitur, and ubique
Lapis calcarius, Lithostrati etiam sive Tegulae tum nigri, tum coerulei
coloris. Atque haec de Fodinis Scotiae nunc suffecerint.

Huc quoque spectant Barathra, Barathra, Specus and Abyssi.
Specus and Abyssi; cujusmodi inter Montes Borealis Plagae multa reperiuntur
adeo profunda, ut aspicientibus horrorem inducant.

Cryptae quoque Naturales in Scotia reperiuntur, Cryptae naturales.
qualis illa, cujus meminit Buchananus in Insula Seuta Aebudarum una: Rerum
Scot. Lib. 4.
ad Orientale latus hujus Insulae iter est subterraneum superne fornicatum
longum ultra Sagittae jactum, sub quam Cryptam minores Naviculae Velis aut
Remis agi solent, dum fugiunt violentiam aestus, qui ad propinquum Promontorium
magno cum fragore and navigantium periculo saevit.

In Insula quoque Leogo Aebudarum una Spelunca est ingens, in qua, recedente
Aestu, Aqua duas Orgyias alta manet: ubi vero rediit Aestus, supra quatuor est
profunda.

Insula etiam Bassana in Forthae Aestuario ingentibus ejusmodi Speluncis fere
perfossa est.

CAPUT XIV.
De Terra Agriculturae propria, Vbi de Granis Scotiae.
TErra etiam strictius sumpta varia Naturae Corpora complectitur, Arenam nempe,
Sabulum, Glaream, Argillam; and varias Minerales; Ochram, Terram Lemniam,
Cimoliam aliasque multas. Proprie Terra est Corpus fossile, quod irrigatum ab
humido primum emollescit, mox avito humido redditur liquidum. Terra autem pura
magis specialiter Sal est coagulatus: per Salem enim est, quod Terra Corporibus
praebeat (...), consistentiam, firmitudinem and durabilitatem. In terrae etenim
Centro est Salis quidam spiritus, qui virtute sua omnia figit, densat and
animat, ita ut Sal* sit Terrae quaedam anima. Nam si Terrae Salem subtrahas,
una te virtutes fixandi, pullulandi, germinandi enutriendique dempturum certum
est: quod reliquum est, tantum Caput mortuum est, ut vocant Chymici. Omnia vero
reliqua Terrae corpora impura dici possunt, and nihil aliud sunt quam veluti
excrementum and menstruum quoddam Terrae eo a Natura fine institutum, ut Ortus
and Interitus rerum successiva quadam alteratione perennique transitu unius ad
aliud promoti incessanter in Mundi conservationem incumberent. Sic particulae
Auri, Argenti, Plumbi in Fodinis reperiuntur cum inutili terra mixtae secundum
minimas particulas sic, ut non primo aspectu, sed aliis indiciis deprehendant
Artifices, quid in quavis Terra Metallica contineatur. Sic in Agris miscetur
Arenae, Argillae, Limo, Sali, etc.

Arena vel est fossilis, vel Fluvialis, vel Marina. Fossilis est illa, Arena
fossilis,
quando Lapidosa substantia, aut Metallicis Glebis vel acri humore exesa in
subterraneis fossis collecta, vel alluvione, intra Montium Fodinarum vacuitates
congeritur.

Fluvialis and Marina est, Fossilis and Marina.
quae Fluminum Mariumque Ripis fluctuum agitatione advolvitur; and videtur
nihil aliud esse quam Lapidum and variarum Glebarum Terrestrium and Mineralium
Ramenta ex perpetua allambentis Aquae attritione abrepta: hinc Arenae Lapidis
aut Glebae quam atterunt colorem referunt. Unde ex Arenis de Minera, per quam
defluunt Arenarum devectrices Aquae, indicium sumi potest. Et hinc patet
Auriferarum Arenarum in nonnullis Fluminibus ingens proventus. Arenae nostrae
auriferae.
Sic nostrae in supra dictis Crafordiae Tesquis Arenae auriferae sunt: aqua
enim praesertim salsuginosa per Mineras Auri fluens semper nonnihil ex ambesis
Ramentis devehit; and hinc Fontes Rivique vicini Fluminaque tanto in se majorem
aurearum Arenarum copiam continent, quanto aut Flumina Fontibus, aut Fontes
Cuniculis auriferis fuerint viciniores.

Arena autem naturam and proprietatem ejus Substantiae assumit, ex qua detrita
est. Si ex lapidosa substantia, sicca; si ex bituminosa materia terraque
crassa, pinguis erit; si ex nitrosa, terra, nitrosa erit. Et hinc quidem
fertilissimae illae Planities sunt, quae ad Fluminum confluentiam, aut in Mare
ingressum sitae sunt. Et pro omnibus Laetaminibus ad agros meliorandos maxim
conducit Arenosa illa Terra cum Fluminibus advecta, quod quintam quasi
essentiam and Salia volatilia contineat, omnium Lapidum, Glebarum and
Mineralium, per quae Fluminis Aqua perreptavit.

Arenae usus est in Aedibus construendis, quod ex ea and Calce coementum fiat,
Arenae usus.
ad quem usum siccissima and tenuissima Arena maxim commendatur. Ad Vitri
quoque confectionem Arena inservit and secandis Marmoribus consert. Figuli
etiam in coquendis Vasis, ut plurimum, Arenae mixtura utuntur: Argillaceam
massam enim roborant Crystallina Arenae Corpuscula Ignis vehementia in Furnace
liquefacta.

Sabulum Arenae species est, Sabulum.
sed illa crassius, durum and molle Hortorum Ambulacris sternendis servit.

Glarea Arena and Sabulo adhuc crassior est, Glarea.
rotundae, ovatae and lenticularis figurae. Argilla, uti omnis Terra quae in
Figulorum usum cedit, debet esse crassa, lenta, Argilla
spissa and mollis. De Terris Medicis and Metallicis postea agemus. Nunc de ea,
quae ad usus Agriculturae servit, est agendum.

In Scotia omnes Terrae Agriculturae utiles reperiuntur; Teriae Agriculturae
utiles.
in Vallibus quidem, and ad Mare praesertim. Pinguis, modice nigra, quae
omnibus Frugibus and Leguminibus ferendis peridonea est; Solis elatioribus,
pinguis and rara, quae facile arabilis est; pinguis and spissa, pinguis
mediocriter, quae ex Seminum genere Secale and Hordeum maxim amat; ex
Leguminibus, Fabam, Linum, Cannabim. Macra mediocriter, in qua optime
proveniunt Avenae nostrae* Spissa mediocriter requisita, quae Rapas and
Raphanos amat. Et quae ad culturam agrorum nobis quoque suppetunt, Marga
scilicet, pinguis illa and spissa Terra agris foecundandis aptissima; Fimus
quoque Sale and Nitro suo commendabilis. Pro agris foecundandis quidam Terram
spissam and lutosam effodiunt, and ex ea cum Fimo commixta Laetamen parant.

Ea autem est multorum Agrorum fertilitas, Agrorum in multis Scotiae locis
fertilitas.
ut pro singulis Granis sedecim, imo in quibusdam locis octodecim reponant.
Pleraque ex his Sola Arenosa sunt, in quibus Alga marina pro laetamine
conspersa est. Restat, ut de Granis agamus.

De Segetibus Britanniae olim observavit Panegyricus Scriptor, Segetum tanta
foecunditas, ut muneribus utriusque sufficiat and Cereris and Liberi. Grana.
Triticum, idemque praestantissimum.
Magna quoque quantitate ad exteros exportantur. Apud nos autem feliciter
proveniunt meliora Grana. Triticum optime provenit, cujus lauds pro me
recensebit Julius Scaliger, qui in Scotia fuit, Exercit. 140.
cujus verba sunt, In Angliae part ultima, quam Scotiam vocant, adeo probum
oritur Triticum, Exercit. 200.
ut cum eo pane nuilus praeterea tota ex Europa comparari mereatur. Et iterum.
Quin ea Insulae pars, quae Scotia dicitur, long quam haec, quae nobis adjacet,
Hordeum, ex quo potus conficitur.
septentrionalior, adeo bonarum frugum ferax est, ut optimo universae Europae
vescantur pane, candidissimo, levissimo, maxim solutili. Hordeum quoque
optimum est, atque communis Incolarum potus ex eo conficitur. Praestantissimae
hic nascuntur Avenae, ex quibus saluberrimus panis conficitur.

Pisa and Fabae quoque optime proveniunt, Pisa and Fabae.
quibus Operarii maxim vescuntur, quod robustioris nutrimenti sint. Secale.
Nascitur hic quoque Secale, quo plures quoque utuntur.

In locis quoque cultis optime proveniunt plantae culinariae and omnis generis
fructus, delicati satis saporis.

In agris autem sponte proveniunt innumerae Plantae, quarum complures Medici
usus sunt; sed de his postea.

CAPUT XV.
De INCOLIS: Ac primo de Moribus in genere, qu^^d Corporis Temperamenta
sequantur; tlla autem Regionis naturam and proprietatem.
EA providae est and sagacis Naturae peritia, Naturae peritia in operibus suis
elaborandis.
ut quod opus destinat producere, illud ea ex materia eoque artificio elaboret,
quae illud muneri praestituto aptum and obtemperans reddant. Renitantur licet
obluctenturque Legibus humanis quidam homines, primis tamen and divinis Naturae
Legibus (libere, an necessario, magis, dubites) parent, Unde sit tanta
ingeniorum varietas.
imo favent omnes and praemonstrantem sequuntur Deum. Nec aliam ob causam
videre est tantam ingeniorum varietatem (nam sicut facies diversa, ita diversum
in singulis ingenium) quam quod sapientissima, potentissima prima ut ultima
Causa, quam in se possidet perfectionem infinitam, eam in Operibus suis, varia
dispensatione, singulis quidem propria, universis vero immensacirc; and
ineffabili, tributa, adumbrare and demonstrare voluerit.

Nec magis in Semine tota Plantae ratio, In primo hominum seminio secuturae
vitae fundamenta posita.
quam in primo hominum seminio secuturae vitae, sive bona sive prava sit,
fundamenta posita sunt. Sic enim temperavit vitae Artifex seriem sui operis, ut
praecedentium Causarum Catena praesentes quosque Nexus sibi conjungat, and,
quam illi a prioribus derivant temperiem, illam inevitabili fato futuri operis
regulam agnoscant and causam.

Ad futuri Hominis formationem coucurrunt Semen and Menstruus sanguis. Quae ad
hominis formationem concurrunt.
Nec eadem illa in omnibus, sed in singulis proprio charactere signata, decidua
ab omnibus partibus sunt, Verum in conceptaculis suis novum Fermentum acquirunt
and miro artificio perficiuntur in novam Formam.

Haec sunt, Mores and Studia Corporis Temperamentum sequuntur.
quae pro sua condition Foetum immutant and quae Telam illam texunt, quae
Vitae filum brevius aut longius, crassiuus aut tenuis habeat, Virtutum pulchris
clarum, aut Vitiorum soedis coloribus obscurum: Hinc Mores and Studia semper
sequuntur Corporis Temperamentum. Possunt quidem extrinseca coercere Naturae
impetum, si contraria sint; incitare magis, si faveant: sed mutare non valent.
Quippe illa, pro dispositione subjecti, operantur, and positas (...) Leges
stabiliunt magis quam oppugnant; and semper

Naturae sequitur semina quisque suae. Et (ut habet Seneca) Quaecunque
attribuit conditio nascendi and corporis temperatura, Propert. Lib. 3. Eleg. 9.
Epist. 11.
cum multum se dinque animus composuerit, haerebunt, Nihil horum vitari potest,
non magis quam accersi.

Et quemadmodum ab Humorum permistione peculiari, varia fluunt hominum
Temperamenta, quae Ingenia and Mores proprios efformant, ita tale hominum
Temperamentum, qualis Soli natura and proprietas, ut pluribus cum rationibus
tum exemplis probat Hippocoates. Temporum itaque varietates potissimae sunt,
Lib. de Aere, Aquis and Locis per totum.
quae Naturam ipsam permutant; deinde etiam Regio, in qua quis nutritur;
postremum autem Aquae: invenias enim fere semper and Formas Hominum and Mores
Regionis naturae compares.

Cum autem Scotia nostra eas conditiones habeat, Regionis Scotiae natura and
Incolarum mores.
ut in ea magnae sint and frequentissimae temporum mutationes, Textu 57.
ipsaque Regio agrestis and maxim inaequalis sit, Montes plurimos and densos,
itemque Campos et Prata habeat: hinc mentes percelluntur saepe, corpora quoque
fortem transmutationem incurrunt, a quibus verisimile est iram exasperari,
cognitionemque and calorem amplius excitari. Mutationes enim sunt, quae hominis
mentem semper excitant, neque sinunt quiescere. Hinc vivida certe Scotorum
ingenia: magnanimi quoque sunt Scoti, and bellicosiores ob eandem rationem
sunt. Et certe tum Regionis nostrae naturae tum Incolarum ejus moribus apprime
convenient illa Hippocratis in fine ejusdem libri: Ibid.
Vbi autem regio est unda, Textu. 58.
natura munita and aspera; quaeque and a frigore hyberno prematur, and a Sole
aestivo exuratur, ibi duros and robustos, and articulis probe disjunctis,
vegetosque and hirsutos reperias homines, and in quibus a natura laboris
tolerantia and vigilantia insit, quique mores habeant pertinaces, ad iram
proclives and contumaces, magisque feritate participantes quam mansuetudine:
insuper ad arts etiam acutiores and plus solertes, and ad res bellicas
gerendas aptiores. Quin and omnia, quoae e Terra proveniunt, Terrae ipsius
naturam resipiunt and sequuntur.

Fortitudinis autem eorum insigne argumentum est, Articuli firmi and conspicui
corpus firmius ac robustius significant, qu^d fortitudinis Scotorum insigne
Argumentum.
quod meminit Hippocrates (...) conspicui enim Articuli and firmi corpus
firmius atque robustius significant. Gal. Lib. 2. Usu partium. Idem Lib. 3. de
Usu partium.
Siquidem ubi natura opus habet validis and gravibus functionibus, ibi non
solum magna facit, sed etiam dura ligamenta; ubi autem levibus, ut in foeminis,
imbecilla atque tenuia. latentes enim and modici sunt earum Articuli. Et
generaliter Natura tria haec ferme semper servat, ut magnis actionibus grandia
ac firma ossa accommodaret; grandibus Ossibus grandia Vincula and Musculos, tum
firma adnecteret; and ut firmis and magnis Ossibus etiam Appendices robustae
adnecternetur.

Sunt quoque aptiores ad Disciplinas, quod in nuda and Montana Regione purior
and subtilior sit Aer, unde defoecatiores and agiliores genetantur spiritus;
Scoti ad Disciplinas aptiores.
qui cum Animae immediata Instrumenta sint in ejus facultatibus obeundis, hinc
ejus Regionis Incolae ad Arts acutiores and plus solertes, ut habet
Hippocrates. Nunc autem de Scotorum tum priscorum, tum modernorum moribus
specialius est agendum.

CAPUT XVI.
De Moribus and Victu priscorum Scotorum.
PRiscorum nostrorum Scotorum Mores and Victum optime describit Hector Boethius
Descript. Scotiae Fol. 11.
noster: proinde ejus verbis ea tradam, quod rariora jam sint Libri ejus
Exemplaria. Sic autem ille: Priscorum Scotorum diaeta domi.
Domi bellique Majores nostri cum reliquas Virtutes, tum earum omnium Matrem
imprimis coluere I emperantiam. Similes somni, cibi potusque etiam ex facile
parabilibus obviisque comparatorum parcissimis. Panem enim domi faciebant ex
iis frumentis in quaque Regione, quorum ager ferax erat, atque ut ea Terra
producebat. Carne vescebantur aut Ferina (in Venatione plurimum capientes
voluptatis, roburque haud exiguum per eam corporis adjicientes viribus) aut
animantium Domesticorum, idque maxim Bubula. Piscium autem frequens usus erat,
non modo quod abundantem copiam Maria Fluminaque suppeditarent, sed, quod, per
continua bella vastatis agris, deserta rursum occupare loca protinus (etsi
pecora deerant) licebat, victum Mari Fluminibusque abunde suppeditantibus. Ex
his igitur tenue sumentes jentaculum in coenam usque sustentabantur, nec cibis
pleno ventre gravatus animus ad munia sua obeunda erat ineptus. Coena utebantur
largiore, ut tamen unum non excederent Ferculum. Si quando vero animos
exhilarare libebat, potus genus, quam Aquam vivam vocant, non ex Aromatibus
exoticis, sed patriis Herbis Thymo, Menta. Aniso similibusque odoratis, per
destillationem, ut nunc quoque fit, conficiebant. Vulgaris alioqui illis quoque
potus in usu quotidiano fuit, quam Cerevisiam appellamus. Diaeta i^ Castris.
Sed in Castris Potum Latices praebebant, Panem, sibi quisque, tanta accepta in
diem Farina, quanta uni satis erat; eaque aqua mixta subactaque atque in massam
compacta, subjectis Carbonibus, faciebant: quod and Romanos aliquando and ipsum
etiam Antoninum Caracallam Imperatorem apud Herodianum factitasse legimus.
Carnium illiic rarus usus, nisi quas ex praeda accepissent, easque semicrudas
desumebant, succi ita optimi plurimum inesse asserentes. Piscium vero
siccatorum ad Solemn crebrior, atque adeo solus usus, si pecora nulla hostilis
praebuisset ager.

Rursum, Eorum Exercitia.
ubi Pax and ab Hostibus otium erat, corpora non molli segnitie corrumpebant;
sed aut Venatu (cui plurimus apud nos semper honor habitus fuit) aut cursibus
longinquis, imo impetu Montium Juga superantes, rursumque dicto citius in
planum sese praecipitantes; aut Luctis reliquisque Palaestricis Certaminibus
assiduis exercebant: Nudis semper capitibus idque tonsis, relicta modo in
front, veteri Hispanorum more, Tortula capillorum ac cirro quodam, nisi
aegritudo obstaret, incedebant. Hinc nullus, propter continuam capitis
tonsuram, calvus olim apud nos visus est. Pedibus vero aut nudis, aut in
calceamentis de industria humefactis, idque potissimum hyeme, ut, calvaria ad
Solemn indurata and pedibus ad nives and caloris et frigoris ubique patientes
essent.

Vestimenta autem non ad luxum, Vestitus.
sed ut maxim usibus accommoda essent, far gaudebant: Caligas non ultra
genua sursum ductas, quas ex lino aut lana fecerant, Femoralia plerique ex
Cannabe; Chlamydes Aestate quidem ex lana subtiliore, Hyeme vero ex rudiore
contextas, complicatas et in idoneam figuram consutas.

Cubili Pavimentum, Cubile.
aut strata Sacco Scamna probebant.

Eam liberis curam parents ab ineunte statim aetate adhibebant. Liberorum
educatio.
Neque enim accersebant lactandis infantibus Nutrices, sed suo ipsae succo
Matres Proles suas educabant, probriid loco ducentes, nec Adulterii suspicione
carere, siqua, forte fortuna, lacte deficiente, ad nutricationem haud
sufficeret. Hoc enim pacto legitimas proles probari ajebant, si, quas utero
fovissent, easdem in lucem editas enutrire natura non recusaret, Matrisque
munus solae implentes nullam liberorum partem Nutricibus cederent. Degenerare
item nonnihil prudentissimi homines a parentum natura filios arbitrabantur,
familiari Matris in Utero alimento assuetos, ubi ad aliena Ubera admoverentur.

Itaque ferendis omnibus ex assuetudine laboribus pares, Disciplina Castrensis.
cum opus erat, non Aestate Solemn, non Hyeme Frigus metuere, pedibus plerumque
iter facere; impedimenta sua ac sarcinas interdum onerariis equis, interdum
humeris ipsimet suis far; nullum laborem recusare, quem Duces aut Castris
faciendis, aut itinere praeceperant. Si quando vero Mars cecidisset adversus,
pernici cursu, quo plerique equis haud erant inferiores, Montium Iuga
superantes, incumbentium manus Hostium evadere. Acceptam autem contumeliam
pariter omnibus aequalem inustam existimantes, non prius unquam dolere
cessabant, Virtus Bellica.
animumve cura laxabant, quam ignominiam sanguine hostium eluissent. Id quod
singularis efficiebat Militiae Disciplina: certatim enim Nobilissimus quisque
in prima Acie versari, ac, dum facinus aliquod egregium perpetraret, conspici,
pro magna gloria ducere; benevolentia invicem Primates fideque subditi superare
contendere. Hac re, ubi Nobilium quispiam periculose medio praelio versari
conspectus erat, qui illum ad bellum secuti fuerant, Dominorum discrimine
commoti, in medios sese hosts immittere, and aut pro Domino, aut cum ipso
animam profundere saepe nisi sunt.

Nobilium Sepulchra Obeliscis decorare mos erat, Sepulchrorum ornatus.
totidem affixis, quot ipsorum ductu hostium occidissent Nobiles.

Si quispiam autem, Armatura.
aut in itinere, aut in Castris, Igniario non instructus, and Gladium non
lateri accinctum, nec manu gestare deprehensus esset, Loris per magnam
ignominiam caedebatur.

Levis tuni fere Armatura erat. Loricam aut ferream aut ex corio, Lanceam aut
Arcum and Gladium oblongum individue lateri accinctum, Umbone a Zona,
propendente, ferebant. Ita enim ad invadendos hosts expeditos, nec quicquam,
ubi succumbcrent, fugae impedimento fore arbitrabantur. Idem de Hibernis refert
Solinu^ cap. 22. Qui student cultui, dentibus mari nantium Belluarum insigniunt
Ensium capulos: candicant enim ad eburneam claritatem: nam praecipua viris
gloria est in armorum nitela.
Ea autem Arma magna cum cura colebant, praecipuas clarissimasque opes in illis
ponentes, neque id temere. Nam si quispiam Gladium oppignorasset, exauctoratus
mox commilitii consortio, ut indignus, prohibebatur, quae perjuro quoque poena
erat, eaque long maxima ignominiosissimaque. Qui vero metu aut aciem
deseruisset, aut Castris quopiam, non obtento a Duce commeatu, profugisset,
impune a quovis necabatur, omnesque ejus Fortunae Fisco ascribebantur.

Nec minor prope tum imbecilliori sexui virtus inerat, quam ipsis viris. Nam
aut Virgins, aut una cum Maritis Uxores, si nec gravidae essent and aetate
etiamnum florerent, ad Militiam dabant nomina, haud parvo rebus gerendis
auxilio. Coeterum ad bellum exeuntes, occiso quod primum obviam ocurrisset
animali, sanguine ejus gladii cuspidem tingentes degustabant, Mulierum Virtus
bellica.
ea sibi prospera fore auspicia pollicentes. At si in pugna proprium effundi
vidissent sanguinem, non statim prostrato animo concidebant, sed, irritato
potius, viribus omnibus in hosts, velut furentes, incurrebant. Solinus ibid.
Puerpera, siquando Marem edidit, primos cibos gladio imponit Mariti, inque os
parvuli summo mucrone auspicium alimentorum leviter infercit, and Gentilibus
votis optat, non aliter, quam in bello and inter arma, mortem oppetar.


In bellis autem gerendis, Vitorum generositas and sinceritas.
aut privatis etiam inimicitiis, nihil dolo, nihilque fraud agebant, aperto
Mart decernere ac vincere, generosum ducentes. Turpe vero arbitrabantur
inimicitias blandiloquio occultantes per dolum postea nec opinantibus
insultare, censentes id imbecillum esse, nec suis viribus confidentium,
Simplicitatem omnes sinceritatemque ex aequo semper colebant.

Quum ad bellum esset profisciscendum, Sumptus bellici.
unusquisque proprio sumptu and id fere absque conductitio Milite (qui mos
adhuc a nostris observatur) sub Rege militabat.

Morbo Comitiali, Severitas in Morbidos,
amentia, mania aut simili Tabe (quae facile in prolem transfunditur)
laborantes inter eos, ingenti facta indagine inventos, ne genus foeda
contagione ab iis qui ab illis prognati forent laederetur, castraverunt:
Mulieres hujusmodi morborum quavis tabe Leprave infectas procul a virorum
consortio ablegaverunt. Quod si harum aliqua concepisse inveniebatur, simul cum
Foetu nondum edito defodiebatur viva.

Voraces, Helluones and Ebriosos.
Manducones, supra quam erat humanum, Helluonesque and perpetuae Ebrietati
indulgentes aut addictos, ne tam foeda Monstra in Patriae dedecus superessent,
flumine mergentes, prius, quantum libuit and cibi and potus vorare ac
ingurgitare, eis praebentes, miti supplicio exterminarunt.

Iustitia, Justitia.
ut belli temporibus pene exulabat, ita cum pace reducta primas ubique parts
agebat, usque adeo, ut in hanc essent partem plus aequo interdum severiores. At
in privatis Contractibus ita suum unicuique reddunt, ut ad definitam mensuram
Auctarium semper quoddam accedat.

Disciplinis utebantur Aegyptiis, Disciplinae
unde and oriundi erant, Characteribus in rebus secretioribus non vulgaribus,
Quale adhuc extat in Angusia in Coemiterio Ecclesiae de vico Meigil.
sed figuris animantium quod Monumenta etiamnum ostendunt Epitaphia depictorum
animalium prae se ferentia. Coeterum ea Ars nescio qua hominum negligentia
intercidit.

Remanent autem peculiares adhuc literae, Literae, quibus usi sunt.
quae tum illis vulgares erant, Sed apud eos, qui prisca utuntur Lingua,
aspirationes diphthongosque omnes and quantumvis barbaras voces optime
exprimentes. Non autem eis nunc vulgo utuntur, sed sunt qui eas ruri
profitentur, magnis ceremoniis Poetas Regia auctoritate creantes.

Praeter autem varias Arts, Medicina eaque ex Indigenis.
quas in eam Linguam aut traductas, aut a Majoribus traditas acceperunt,
imprimis Medicinam excolunt, nec mediocriter caeteris praestant, qui ab illis
didicerunt herbarum illic natarum naturas, viresque perspectas habentes, easque
prope solas curandis Morbis adhibentes. Nulla enim Regio adeo aversa a Sole
infoecunditatis sterilitatisque damnata est, quin ad usus humanos omnibus
abunde per divinam Providentiam cuncta suppeditentur, si sit modo qui uti
sciat. Huc usque Boethius.

Haec erat antiqua Majorum nostrorum sapientia, Quantum nos a Majorum
disciplina recessimus, idque maximo nostro damno.
haec illorum virtus inclyta fuit. Nunc, postquam docti prodierunt, boni
desunt. Simplex enim illa and aperta virtus in obscuram and solertem scientiam
versa est, docemurque disputare, non vivere. Nosque tam rigida ac pertinaci
Disciplina, quae priscos illos pene acernos and (...) efficiebat, praetendimus
mundi senium, sub quo nostra haec tractari mollius aetas imbecilla velit. Adeo
nempe nostram amamus intemperantiam, eam ut excusare quam excutere malimus;
sicque nunc plures interimat Gula quam Gladius.

CAPUT XVII.
De Cibo, quo parva quantitate sumpto dicit Dion veteres Britannos famem and
sitim per plures dies tolerasse.
DIon Cassius de Severo scribens haec de Britannis habet; Cibi mivum genus apud
Britannos and famem and sitim arcens.
Famem frigusque and labores omnes perferunt. Hist. Romans Lib.76.
Nam mersi paludibus capite tenus, per multos dies inediam sustinent: in sylvis
autem, corticibus atque radicibus Arborum aluntur. Certum cibi genus parant ad
omnia, quem si ceperint, quanta est unius fabae magnitudo, minime esurire aut
sitire solent.

Saepius autem animum meum subit cogitatio, Quisnam cibus sit a Dione
memoratus, adeo ut operaepretium censerem inquirere de iis quae (...), ea
observatione commendata sint, quod parva quantitate sumpta famem and sitim
sedent, ut, si fieri possit, eum cibum deprehenderem a Dione memoratum.

Graeci (...) vocant, Quid Graecis (...).
quae famem and sitim arcent Pharmaca. Sic (...) Palmae genus Aegyptiae, quae
gustata sitim sedat. Et verisimile est Glycyrrhizam (...) ab effectu dici, Not.
Hist. lib. 11. cap. ult.
quod admorsa famem prohibeat. Ita enim censet Plinius, Quaedam exiguo gustu
famem sitimque sedant, conservantque vires, ut Butyrum, Hippace, Glycyrriza.
Idem dicit, Not. Hist. lib. 22. c. 9.
Glycyrrhizam (...) appellari.

Certe nomen (...) meretur: Quid nomen (...) meretur.
id solum, quod exiguo gustu famem sitimque per diutinum tempus arceat, ut in
hoc a vulgaribus cibis distinguatur, quod alii cibi magna quantitate and
saepius sumantur; illa parva idque uno die sumpta, vel rarius, id muneris
praestent, ut postea videbimus.

Magna cibi necessitas est quod Corporis nostri compages ex contrariis tum
substantia, Cibus cur adeo necessarius.
qualitate, tum figura composita mutua partium componentium lucta and pugna
perpetuo dissolvatur and interitui obnoxia sit, nisi Natura sagax and provida
alimentum, seu praesens quoddam particularum exhaustarum supplementum dedisset,
ut egregie Lucretius, Multaque per sudorem ex alto pressa feruntur,
Multa per os exhalantur, cum languida anhelant.
His igitur rebus rarescit corpus and omnis
Subruitur Natura, dolor quam consequitur rem.
Propterea capitur cibus, ut suffulciat Artus
Et recreet vires inter datus, atque patentem
Per Membra and Venas ut amorem obturet edendi.
Cum enim perpetuo substantiae nostrae fluore imminuuntur vires, and partium
omnium inde imbecillitas consequatur: ideo restauratione occurrendum, quae
ciborum assumptione peragitur. Alimenta necessaria facile parabilia.
Quorum multiplex subsidium liberali manu nobis suppeditavit Natura benigna, ut
fluxam and momentaneam vitam alimentorum varietate proferre possimus: nec ad
hoc long petitis cibis, and qui magni constant, opus est; sed (...) facile
parabilibus and ad manum, Petrou. Arb. Fragment.
ut canit Poeta, Omnia quae miseras possunt finire querelas,
In promptu voluit candidus esse Deus.
Vile olus, and duris haerentia mora rubetis
Pugnantis stomachi composuere famem.
Quod satiare potest, dives Natura ministrat;
Quod docet infraenis gloria, fine caret.
Sed, Ex cibo multiplici and copiose ingesto multi oriuntur Morbi.
cum ex cibo multiplici affatim sumpto multi oriantur Morbi tum animi tum
corporis, Epist. 123.
and vita nostra multis obnoxia reddatur. Recte Seneca, Magna pars libertatis,
est been moratus venture and contumeliae patiens. Et, ut idem alias, Nunquam
major est animus, quam ubi aliena seposuit; and fecit sibi pacem nihil timendo,
fecit sibi divitias nihil concupiscendo. Via igitur ad tranquillitatem animi
and bonam corporis valetudinem maxim expedita erit per sobrietatem, si
discamus membris nostris inniti, and usu, rerum ornamenta metiamur; si cibus
famem sedet; potio sitim; eaque fugiamus quae excitant alliciuntque veluti
praestigiis captam appetentiam: cibus enim and potus vitae and mortis viaticum
sunt, quae ita sumenda sunt, ut simus ad animi and corporis sunctiones rite
perficiendas alacriores. Subtilis animus molem ventris refugit; corpore
meliuscule habito ad cognatas illi actiones inclinatur, venterque repletus
despumat in libidinem. Men's sicco corpore fulget, ut stella nitido caelo,
quoque ipsi minus est commercii cum corpore, minus est and vitii. At corpus
hesternis cibis onustum -- Animum quoque praegravat una, Horat. lib. ^. Sat. 2.

Atque affigit humo divinae particulam auroe.


Certe in hoc beati Angeli, quod nullo alimento egeant. Ab hoc proximum, quam
minimum requirere. Os regi patiens, pro centum Medicis est. Eximii ergo usus
erit haec Disquisitio tum Philosophis, tum Religiosis, tum Militibus and
cujusvis conditionis hominibus peregrinantibus, qua ejusmodi cibos explicemus,
qui exiguo gustu famem sitimque per multum tempus arceant, praesertim cum
faciles paratu sint and ubique reperiantur.

CAPUT XVIII.
Vbi varia enumerantur, quae exiguo gustu famem sitimque sedent.
MOrtalibus alimenta primum suppeditarunt Herbae and teneriores Radices,
Primorum hominum alimenta.
deinde Arborum fructus: adeo ut Glandibus promiscue, pecorum instar,
vescerentur, priusquam panis usus inventus esset, Fast. Lib. 4.
quod eleganter expressit Ovidius, Panis erant primis virides mortalibus herbae,
Quas tellus nullo sollicitante dabat.
Et modo carpebant vivax e cespite gramen;
Nunc epulae tenera fronde cacumen erat.
Postmodo glans nata est. Been erat jam glande reperta,
Duraque magnificas quercus habebat opes.
Prima Ceres homini ad meliora alimenta Tocato
Mutavit glandes utiliore cibo.
Frumenta certe saluberrimum firmissimumque nobis al^mentum praestant; Frumenta
saluberrimum firmissinumque alimentum, and mi^^^e fastidium pari^ns.
neque unquam illorum satietas, vel in maxima copia subit, cum caet^^^vel
suavissimi cibi statim fastidium pariant. Plin. Not. Hist. Lib. 18. Cap. 8.
Priusquam vero panis conficiendi ratio innotuerat, Pulte vescebantur Romani.
Pulte autem, non Pane vixisse Romanos manifesium, quoniam inde and Pulmentaria
hodieque dicuntur. Et Ennius antiquissimus Vates Obsidionis famem exprimens,
Offam eripuisse plor antibus Liberis Patres commemorat. Et hodie Sacra prisca
atque Natalium Pulte fritilla conficiuntur. Pulls vetu^ cibus ex quibus
parabatur, and ex qui^us Polenta.
Parabatur autem Pulls ex far, Polenta ex hordeo mediocriter frixo.
Posterioribus etiam seculis in Castris Pulte usos fuisse Romanos Auctor
Ammianus Marcellinus, Et Imperatori Juliano, cui non cupidioe ciborum regio
more, sed sub columellis tabernaculi parcius coenaturo Pultis portio parabatur
exigua. Hinc Pultiphagi and Pultiphagonides dicti apud Plautum. In Mostellaria
Poenulo. Prae^at. in 4. Comment. Hieremiae.
Apud Scotos ex avena and aqua parabatur, Pulls Sco^orum.
and in usu ad hunc usque diem est. Hinc D. Hieronimus, quendam Adversarium
suum dicit Scotorum Pultibus praegravatum. Mox Panis usus succelsit, Panis
usus;.
qui ex omni quidem frumento conficitur, sed ex Tritico praestantissimus: and
multi quidem populi Pane and Aqua cum paucis Leguminibus and Fructibus contenti
sunt. Sed relictis alimentis proprie dictis, videamus quae facultate sua (...)
sunt.

Et primo quidem Theophrastus haec habet, Hist. Plant Lib. 9. Cap. 13.
(...) Et infra paulo, (...) H. e. Sitim quoque extinguit, si teneatur in ore.
Qua de causa tum ea tum Equestri vocata Scythas undecim and duodecim dies
tolerare affirmant sitim, (...) reddi debet transigere ut ex Plinii loco patet.
Lib. 2. Cap. 80.
Est autem Hippace caseus equinus, ut explicat Dioscorides, qui quidem virus
redolet, Not. Hist. Lib. 25. Cap. 8.
at magnopere alit. Plinius autem fallitur, dum Herbam facit. Invenere Herbas
universae gentes: Scythia eam quae Scythice vocatur. Magna and ea commendatio,
quod in ore eam habentes famem sitimque non sentiunt. Idem praestat apud eosdem
Hippice: traduntque his duabus herbis Scythas etiam in duodenos dies durare in
fame sitique. Ab eodem Plinio Butyrum and Glycyrrhizon commendantur, quod
exiguo gustu famem ac sitim sedant.

Nicolaus Monardes in Historia Medicamentorum Novi Orbis refert, Tabaci usus
apud Indos ad famem sitimque sedandam.
quod usus sit etiam Tabaci apud Indos, famis sitisque sedandae gratia, hoc
modo: Hist. Simpl. Medicament.
Conchylia quaedam Cochlearum Fluviatilium urunt; deinde atterunt calcis modo.
Hujus and foliorum Tabaci aequas parts sumunt manduntque, donec ex utrisque
massa fiat, quam in Pilulas Piso majores atque in umbra siccatas in usum
reponunt. Facturi iter per deserta, ubi neque eibum neque potum inventuros se
putant, harum Pilularum secum delatarum unam inter labrum inserius and dentes
reponentes, ejus liquorem assidue sorbent; qua absumpta, aliam reponunt, atque
item aliam, donec peregtinationem triduanam aut quatiduanam absolvant. Istaque
ratione toto isto tempore neque famem sibi molestam esse neque sitim asserunt.
Cujus causam esse puto, quod sorbentes assidue Pilulas illas ctiam Humores
pituitosos e cerebro eliciunt, qui deglutiti and in ventriculum demissi
naturalem ejus calorem humectant, sed ab eo tandem absumuntur, aliorum ciborum
defectu, ut in multis animalibus observare licet, quae tota hyeme se in suis
Latibulis continent sine alicujus alimenti copia, quia calor naturalis
occupatus est in pinguedine absumenda, quam Aestatis tempore collegerunt.

Hodie quidem Nicotiana fumans a multis praesens and certissimum famis
saevientis levamen praedicatur. Nicotiana ad eosdem usus conducit.
Imo dicunt quidam se expertos masticatam quoque esse ad famem and sitim
remedium.

Vir admodum doctus Hen: Mundy Med. Xyris aliaque (...)
dicit se a puero expertum esse famis aciem posse a Xyride aliisque rebus (...)
retundi, Comment. de Es^ulentis.
sed non vires inde servari, nedum Fatiscentes refici.

Vinum generosum aliique liquores generosi modice sumpti optime id praestant.
Vinum.
De Vino generoso ita Horatius. Lib. 1. Epist. 15.


Ad mare cum veni, generosum and lene requiro,
Quod curas abigat, quod cum spe divite manet
In Venas animumque meum, quod verba ministret,
Quod me Lucanae juvenem commendet amicae.
Raymundus Mindererus in Medicina sua Militari varia ad famem and sitim
arcendam exiguo gustu commendat: Alia adversus sitim remedia.
ea sunt panis secalini crusta masticata adversus sitim remedium. Imperatoriae
and Carlinae frustum masticatum idem praestat, ut and Costus verus Indicus,
Radix Officinalis, pisi magnitudine masticatus idem praestat.

Recens Mulsum apud Plinium commendatur, Recens Mulsum.
qui haec habet, Invenio apud Authors bunc potum bibendum alsiosis, Not. Hist.
Lib. 22. Cap.24.
item animi humilis and praeparci, quos illi dixere Micropsychos. Est and ratio
subtilitatis immeusae a Platone descendens. Corpusculis rerum levibus, scabris,
angul^sis, rotundis magis aut minus ad aliorum naturam accedentibus, ideo non
eadem omnibus amara aut dulcia esse; sic and in lassitudine proniores esse ad
iracundiam and in siti. Ergo and haec animi asperitas, seu potius animae,
dulciore succo mitigatur, lenit transitum spiritus and molliores facit meatus,
ne scindant euntem redeunt emque. Experimenta cuique in se. Nullius non ira
luctusque, tristitia and omnis animi impetus cibi mollitur. Ideoque observanda
sunt, quae non solum corporum medicinam, sed and morum habent. Pliniani autem
Argumenti vis in eo sita esse videtur, quod fames sitisque ab acidis, acribus
and salsis sive Humoribus, sive Vaporibus excitentur. Quamdiu enim sufficit iis
temperandis, fraenandis and coercendis Humidum dulce sanguini cum chylo
affusum, tamdiu sopiti and compositi sunt isti Appetitus: at illo in partium
nutritionem absumpto, assurgunt Halitus isti, commoventur and fermentantur and
effervescunt; and nisi sedetur aestuantium a cibo potuve assumpto tumultus,
efferati evadunt, vellicant mordentque superius Ventriculi orificium, ipsum
partium Humidum primigenium depraedantur, multasque turbas excitant, imo
debilioribus Lypothymias accersunt. Quae omnia, ut pulchre Plinius ex Platone
innuit, ab angulosis eorum partibus minus ad aliorum naturam accedentibus, and
poros proinde distendentibus. Eaque omnia, ut ille ait, dulciore succo assumpto
mitigantur: illorum enim asperitas hujus oleosis partibus oblinitur, and
commodior an rotundior redditur. Acrimonia part spirituosa edulcoratur, aquea,
diluitur, terrestri figitur and concentratur. Ideo ira, luctus and graviora
quaeque animi pathemata cibo molliuntur, imo franguntur and ad temperiem
reducuntur.

CAPUT XIX.
Vbi accuratius expenditur Locus Dionis nostraeque de Cibo illo Conjecturae
traduntur.
JOannes Xiphilinus, Xiph. in Severo.
qui Epitomen Dionis scripsit, dum Severi Expeditionem in Britanniam tradit,
Caledonie and Maeatae duo Tritannorum genera.
Britannorum duo facit genera Caledonios and Maeatas: nam caeterorum (inquit)
nomina ad hos fere referuntur. Incolunt Maeatae juxta eum Murum, qui Insulam in
duas parts dividit. Caledonii post illos sunt. Possident utrique Montes
asperrimos, Rer. Scot. Lib. 2.
etc. Quod Caledonii Picti fuerint, voluit Buchananus Quaeritur autem, quinam
Maeatae? Et ego quidem Scotos eos fuisse contendo, eosque ex iis esse, In
Apocolocyntosi.
qui Senecae dicuntur Scoto-Brigantes. Sed quoniam quidam contendunt esse
aliter legendum Senecae locum, and sic quidem,

Ille Britannos Vltra noti Littora Ponti,
Et caeruleos Scuta Brigantas Dare Romuleis
Co^la Catenis Jussit, Alli Cute.
and ipsum Nova Romanae
Jura Securis Tremere Oceanum.
Ego duorum clarissimorum hujus seculi Criticorum Testimonia pro nobis adducam
Primus est Josephus Scaliger: Josephi Scaligeri Testimonium.
is enim Notis ad Lib. 4. Tibulli Panegyrico ad Messalam, ad hunc Versum Te
manet invictus Romano Mart Britannus,

Haec habet, Invictus sane adhuc eo tempore: nam hactenus ne Caesar quidem eos
sub jugavit. Primus Caesarum Claudius de eo triumphavit, quod testatur Seneca
in Apocolocyntosi in Choricis Anapaestis. [Et Caeruleos Scoto-Brigantes] pro
quo ineptissime hodie editur Scuta Brigantas. Alter locus Iosephi Scaligeri est
in Animadversionibus ejus in Chronolog^ca Eusebii, p. 190. Seneca and caeruleos
Scoto-Brigantes, ut olim feliciter a nobis emendatum esse asserimus. Brigantes
sunt populi Hiborniae Ptolomaeo, qui in Britanniam trajecerunt. De his
Juvenalis, Dirue Maurorum Attegias, castella Brigantum. Ab Antonino Pio in
ordinem redacti finibus suis sese continuerunt, adhucque Hibernicam linguam
retinent, homines semiferi, quos Sylvestres Scotos vocant. Pausanias Arcadicis
de Antonino Pio. (...) (...)Hodieque Inscriptiones in Scotia extant, in quibus
mentio est Legionis II. and Cohortis cujusdam, qua Antoninus. Pius indomitae
feritati illius gentis fraenum imposuit. In Pago Miniabruch: D.M.C. Julii
MARCELLINI. PRAEF. COH. I. HAMIOR. In Turri quadam pervetusta in Glasco Imp.
Caes. TITO. AELIO. HADRIANO. ANTONINO. AUG. PIO. P. P. LEG. II. AUG. PER. M. P.
III. DCIX. VI. S. Ibidem in elegantissimo Saxo LEG. II. AUG. FEC. Has tres
Scoticas Inscriptiones habuimus ab optimo and ornatissimo Viro Crispino Gericio
Elbingensi Borusso. Et infra; Quos hodie Wild Scotten vocant qui sunt very
Brigantes. Et inferius adhuc; Qui igitur Brigantes dicuntur Pausaniae,
Ptoiemaeo, Juvenali, illi Claudiano and inferioris Seculi Auctoribus sunt Scoti.

Alter est magnus Salmasius, Salmasi^ Testimonium.
qui in Exercitationibus suis Plinianis ad Solinum p. 189. haec habet: Et sane
Pictos, sive Agathyrsos, sive Gelonos, haud aliter interpretari liceat, quam
aliquo color fucatos. Sic Picti Scoto-Brigantes Senecae, and Picti populi
Britanniae ab eadem ratione dicti.

Certe Ptolomaeo in Hibernia Brigantes, Geograph. Lib. 2. Cap. 2. 3. and 6.
and in Albione quoque Brigantes. Sub Elgovis and Ottadinis ad utraque Maria
habitant Brigantes, in quibus Urbes Epiacum, Vinnovium, Caturactonium, Calatum,
Isurium, Rhigodunum, Olicana, Eboracum; and in Hispanioe Tarraconensis
Septentrionali latere Flavium Brigantium. Nam Brigantes Britanniae (...) fuere
Brigantum Hiberniae; Qui quoque, and eorum in Britannia vicinis Silures, Buch.
Rer. Scot. Lib. 2.
ex Hispania utrique venerunt. Pingebantur veteres Britanni, non ad decorem,
sed ut caeruleus color terribiliorem pugnantium speciem in Acie hostibus
offerret. Is vero color quomodo in angusto Scuto terribilis videri posset, non
intelligo. Itaque verisimile est, ab homine doctissimo and Britannicarum rerum
perito, ut qui totam Insulam, juxta Dionem, usuris oppressam teneret,
Scoto-Brigantes scriptum fuisse, ut diversi ab Hispanis and Gallis Brigantibus
intelligerentur. Eodem quoque pertinet illud, quod eodem carmine Britannos and
Brigantes separavit, velut diversas nationes: quod a nonnullis Britannicis
scriptoribus est factum, qui Britanniae finem Humbrum faciunt. De Bello Gal.
Lib. 5.
Ipse certe Caesar, dum de Incolis Britanniae agit, huic divisioni dat locum,
dum ait, Interior pars ab iis incolitur, quos natos in Insula ipsi memoria
proditum dicunt: maritima pars ab iis, qui, p^ae^ae ac belli inserendi causa,
ex Belgio transierant, qui omnes fere iis nominibus civitatum appellantur,
quibus orti ex civitatibus eo pervenerunt, and bello illato ibi remanserunt,
atque agros colere coeperunt.

Quod vero Claudius de Britannis triumphaverit, praeter hunc locum Senecae;
confirmat alter Seneca in Octavia Tragaedia,

Et qui Britannis primus imposuit jugum. Historici praeterea, Lapides and
Nummi. Eadem verba Cassiodorus retulit, Crispino and Tauro Coss. Hoc ipso anno.
Debellatae Britanniae autem ductu Plautii Praefecti virtute Vespasiani. Inde
summam Victoriae ei attribuit Valerius Flaccus Poeta, Tuque o Pelagi cui major
aperti
Fama, Caledonius postquam tua carba^^ vexit
Oceanus, Phrygios prius indignatus Julos.
Manifesto ait Britanniam a C. Julio Caesare frustra tentatam, a Claudio
repetitam and domitam fuisse, ejusque Victoriae majorem partem ad Vespasianum
pertinere. Pomponius Mela: Britannia qualis sit, qualesque progeneret, mox
certiora and magis explorata dicentur: quippe tamdiu clausam aperit ecce
Principum maximus. Nec indomitarum modo ante se, verum ignotarum quoque gentium
victor, qui propriarum rerum ut bello affectavit, ita triumpho declaraturus
portat. Isaacus Vossius celeberrimus Criticus legit, Qui propriarum rerum fidem
ut bello adfectavit: and notat, quod sic omnes etiam antiquissimi Codices locum
hunc exhibent: In Observat. ad^ ompon. Mel. Lib. 3. C. 6.
Sensus est, Claudium Caesarem affectasse bello istud efficere, nequis in
posterum de Britannia and rerum suarum fide dubitaret. Antequam enim Claudius
eam patefaceret, incerta erant omnia, quae de Britannia ferebantur, nec
constabat, utrum esset Insula, an alterius Orbis initium, an Nomen vanum: quia
non satis credebatur iis, quae de hac scripsit Caesar. In veteri Epigrammate ad
Claudium de capta Britannia, Fabula visa diu, medioque recondita Ponto
Libera victori quam cito colla dedit.
Addit dein Mela illum etiam triumpho declaraturum Britanniam non esse (...)
Nomen tantum.

Postea autem, In Arcadicis Lib. 8.
cum iidem Scoto-Brigantes (ut habet Pausanias) Genunios P.R. Socios armis
lacessierant, ab Antonino Pio magna agri pars iis adempta: unde magis
Septent^^nem versus seeds suas movere coacti sunt. Et ex hisce necessario fuere
Maeatae, quos dicit Xiphilinus incolere juxta Murum. In tractatu, cui Titulus
Introduction to the History of England page 40.
Doctissimus Langhornius dictos Maeatas dicit, quod orti sint a Maeotis. Et
quidem verisimile admodum est, and argumentum nobis praebet Scotos fuisse,
Qualis s^^ Scotorum Origo appare^ex Epistola seripta ad Pontifieem Romanum a
Communitate Scotiae an. 1320.
ut habet quoque Epistola ad Pontificem Romanum sctipta a Communitate Scotiae
data apud Monasterium de Aberbrothok 6. Aprilis 1320, cujus Originalem
Membranam cum appensis Nobilium Sigillis per aliquod tempus, concessione
illustrissimi Comitis de Hadingtoun, habui. Talis illic traditur Scotorum
Origo; Scimus sanctissime Pater, and ex Antiquorum gestis and libris
colligimus, quod inter caeteras nationes egregias nostra scilicet Scotorum
natio multis praeconiis fuerit insignita, quae de Majori Scythia per Mare
Tyrrhenum and Columnas Herculis transiens, and in Hispania inter ferocissimos
per multa temporum curricula residens. Et infra: Indeque veniens post mill and
ducentos annos a transitu populi Israelitici sibi seeds in Occidente, quas nunc
obtinet, adquisivit.

Hinc constat Maeatas illos ( Maeotas legendum) Scotos suisse, Maeatae Scoti,
and unde sic dicti.
ita dictos, quod ex locis circa Maeotidem Paludem exorti sunt. Illa enim loca
in Majori Scythia sunt. Et (ut Capite praecedente observatum est) Scythica illa
herba, Hist. Plant. Lib. 9. Cap. 13.
quam Theophrastus ad sitim tolerandam commendat, Scythicae herba suprae
memorata ad Maeotidem Paludem nascitur.
nascitur ad Maeotim; ut nunc restet tantum inquirendum, number Scoti nostri
prisci simile quid in usu habuerint. Et primo quidem, Cibus ejusmodi in usu
apud eos fuit, quem ita describit Hector Boethius, Semper autem massam quandam
ex farina, Fol. 11.
butyro, caseo, lacte atque aceto temperatam contra extremam famem domo
asportabant, multos nonnunquam dies, ubi extrema commeatus inopia premebat,
ejus suctu appetitum lactando, Quo cibi genere prisci Scoti diu famem
tolerabant.
vitam sustinentes.

Sed quoniam X iphilinus ex Dione tradit, quod Corticibus atque Radicibus
Arborum aluntur, ne ille quidem a Boethio appositus cibus mihi videtut esse is
a Dione and Xiphilino memoratus. Et cum in hunc usque diem Scoti nostri Montani
(qui priscorum victum and mores magis retinent) Tubera rotunda and nigra
adnascentia radicibus Plantae cujusdam (quae apud illos Karemyle dicitur, quae
Tubera adnascentia saporem habent Glycyrrhizae) ad famem and sitim tolerandam
masticant, Cibus Dionis suit Planta indigena Karemyle dicta.
and aquam cum iis temperant pro potu, ut mihi relatum est a plurimis,
praesertim a nobilissimo and doctissimo Viro D. Georgio Mackenzio de Tarbut
Equite et Archivorum Regni Custode: ejus ego Plan^ae Tubera cibum fuisse sentio
a Dione memoratum. Utque id credam, inde persuasus sum, quod docti communiter
Plantam a Theophrasto traditam interpretantur esse Glycyrrhizam vulgarem: quod
ideo probabile est, quod in illis locis and vicinis sponte proveniat
Glycyrrhiza; quae cum non sponte nascatur in ulla Britanniae part (in cultis
quidem plantata laete et copiose ubique provenit et magna quantitate
exportatur) Majores nostri, qui ex Majori Scythia oriundi sunt, ubi Glycyrrhiza
sponte provenit, cum hujus Plantae Tubera invenirent esse saporis Glycyrrhizae,
eaque ad eosdem usus valere, eadem usurparunt.

Planta autem ea est, quae Astragalus Sylvaticus Thalii dicitur: Sylvaticus
foliis oblongis glabris B. P. Astragaloides sive Astragalus Sylvaticus Fuchsii,
vel Chamaebalano leguminoso affinis Planta J. B. Orobus sylvaticus nostras
perennis siliquis propendentibus radice tuberosa Historiae Oxoniensis Morisonii
nostri, Cujus Iconem libro tertio dabimus atque suse de ea agemus.

CAPUT XX.
De Modernorum Scotorum Moribus.
SCoti in Montanos (qui se Scotos priscos dicunt) and Scotos inferioris plagae
dividuntur, Scoti Montani and inferioris plagae.
qui lingua, vestitu, vivendi modo, institutis and moribus vitaeque genere
admodum differunt.

Scotis Montanis plane convenient illa Sidonii Apollinaris, Lib. 4. Epist. 20.
Pedes primi perone setoso, talos ad usque, Scotorum Montanorum ^descriptio.
vinciebantur, genna, crura sur aeque sine tegmine. Vestis alta, stricta,
versicolor vix appropinquans exertis poplitibus: Manicae sola Brachiorum
principia velantes: viridantia Saga limbis marginata puniceis: penduli ex
humero Gladii: Lanceis uncatis securibusque missilibus dextrae refertae,
clypeis laevam partem adumbrantibus, Rer. Scot. Lib. 1.
quorum lux in orbibus nivea, fulva in umbonibus, ita censum prodebat ut
studium. Eorum mores graphice describit Buchananus noster in hunc modum, In
victu, vestitu, totaque rei domesticae ratione, antiqua utuntur parsimonia.
Opsonatio illis est venatus and piscatio. Carnem aqua in omasum, aut caesi
pecoris pellem infusa coquunt: in venationibus interim, sanguine expresso,
cruda vescuntur. Pro potu est jus carnium elixarum. Serum lactis aliquot annos
servatum in conviviis etiam avide bibunt. Major pars aqua sitim sedat. Panem ex
avena et hordeo (quae sola frugum genera in illis regionibus proveniunt)
conficere non injucundum ex diuturno usu peritia quadam adhibita consueverunt.
Mane ex eo paulum degustant, eoque contenti venantur: aut, siquid aliunde
operis est objectum, usque ad vesperum cibo abstinent. Vest gaudent varia, ac
maxim virgata. Colores amant maxim purpureum ac caeruleum. Majores sagis
versicoloribus plurifariam distinctis utebantur, ut adhuc plerisque mos est.
Verum plures nunc magis fuscas, and ericae frondes proxime imitantes, ne in
ericetis cubantes luce florida vestis agnosci possint, ferunt. His involuti
potius, quam recti saevissimas tempestates sub dio tolerant, ac interdum
nivibus obruti somnum capiunt. Domi etiam suae humi cubant. Substernunt filices
aut ericam, sed hanc radicibus deorsum, frondibus sursum versis: adeoque site
hac ratione lectos concinnant, ut mollitie cum pluma certent, salubritate long
superent. Erica enim naturali siccandi vi praedita supervacuos humores
exhaurit, nervisque eorum molestia liberatis suum vigorem restituit, ita, ut
qui vespere languidi and lassi decubuerunt, mane vegeti and alacres resurgant
Omnibus non negligentia modo in culcitris and stragula vest, sed affectatio
inculti horroris and duritiei summa est. Siquando usus, aut necessitas eos in
peregrinum solum trahit, culcitras and hospitum stragula humi provolvunt, ac
suis vestibus involuti se quieti componunt: solliciti videlicet, ne barbara
illa (ut ipsi vocant) mollities patriam and ingenuam duritiem contaminet. In
bello autem, quibus corpora tegunt, arma sunt cassis ferrea and lorica ferreis
annulis confecta, plerumque ad talos usque demissa. Tela adversus hostem arcus
and sagittae, maxima ex part hamatae, serreis utrinque barbulis eminentibus,
quae nisi vulnere late patefacto e corpore extrahi non possunt. Sunt qui
ensibus latis, aut securibus pugnent. Loco tubae tibia utuntur utriculari.
Musica maxim delectantur, sed sui generis fidibus, quarum aliis chordae sunt
aeneae, aliis e nervis factae, quas vel unguibus praelongis, vel plectris
pulsant. Unica illis ambitio est, ut fides multo argento exornent and gemmis.
Tenuiores pro gemmis crystallum adhibent. Accinunt autem carmen non inconcinne
factum, quod fere lauds fortium virorum contineat. Vetere Gallorum sermon
paulum utuntur. Itinerantes asperrima hyeme, intensissimis frigoribus, lagenula
aquae vitae and caseolis aliquot muniti (nam de opsonio aut pane parum
solliciti sunt) longissima itinera sine incommodo pedibus emetiuntur.

Orcadenses quoque lingua a Scotis and Anglis diversa utuntur, Orcadensium
descriptio ex Buch. libro citato.
and quae a Gotthica non multum discrepet. In convictu quotidiano multum e
vetusta parsimonia adhuc vulgus retinet: itaque pe^rpetua fere corporis and
animi sanitate omnes fruuntur. Rari morbis, plerique senio solvuntur; plusque
apud eos deliciarum ignorantia, quam apud alios Medicorum ars and diligentia,
ad salutem tuendam prodest. Eadem parsimonia and ad formae elegantiam and ad
staturae proceritatem plutimum facit. Frugum proventus eis exiguus est,
praeterquam avenae and hordei, ex quibus eis and panis and potus supperit. Ex
gregalibus animantibus oves, boves and caprae non infrequentes, unde multis eis
lactis, casei and butyri est usus, aves marinae innumerae: ex his fere and
piscibus victus eorum magna ex part constat. Nullum ibi venenatum animal, ac
ne deforme quidem aspectu apparet. Sunt eis equulei, specie quidem
contemptibiles, sed ad omnes usus, supra quam credi potest, strenui. Nunc
autem, vicinis nationibus invalescente luxuria corruptis, paulatim disciplina
vetere labefactata, blandientibus quoque deliciis ipsi sese dedidere. Multum
etiam praecipitantem temperantiam impulere Piratarum commercia, qui ex Insulis
aquantur, and vina mercesque alias aut commeatibus mutant, aut vili pretio
distrahunt. Insulani autem non omnino inviti securitatem cum lucro conjunctam,
adblandiente etiam voluptate, vel receperunt vel non rejecerunt. Hethlandicorum
descriptio ex eodem lib.


Victus quoque ratio Hethlandicis eadem quae Orcadensibus, nisi quod juxta
copias domesticas paulo asperior. Vestiuntur Germanico ritu, sed juxta
facultates non indecore. Proventus illis est ex panno sui generis crasso, quem
Norvegis vendunt, ex oleo e piscium intestinis confecto, e butyro, e piscatu.
Piscantur naviculis duorum scalmorum, quos factos e Norvegis coemunt. Quos
ceperint pisces, partim sale condiunt, partim vento siccant. Ex iis fere rebus
divenditis pecuniam conficiunt. Mensuris, numeris ac pondere, ad morem
Germanicum, utuntur. Germanicus etiam, aut pene vetus Gotthicus est illis
sermo. Ebrietatem ignorant, nisi quod singulis mensibus se mutuo invitant,
eosque dies hilare and simpliciter, sine rixis and caeteris, quae sert
ebrietas, vitiis transigunt, eamque consuetudinem ad mutuam amicitiam
retinendam facere sibi persuadent. Salubritatis firmitudo in Laurentio quodam
nostra aetate apparuit, qui post centesimum annum uxorem duxit. Centesimum
quadragesimum annum agens saevissimo mari in sua navicula piscatum prodibat, ac
nuper nulla vl gravioris morbi labefactatus, sed senio solutus decessit.

Qui inferiorem plagam Scotiae habitat populus, Inferio^is plagae populus ex
quibus compositus, and ad quorum mores proxime accedat.
mixtus est ex antiquis Scotis, Gallis, Anglis, Danis, Germanis, Hungaris
aliisque. Et gentium, ex quibus oriundi sunt, naturam redolent, ad Gallorum
autem temperaturam and mores maxim accedunt, propter longum foedus inter
utramque gentem Caroli Magni and Achaii nostri tempore initum, mutuaque inde
commercia and connubia, and mutua quoque rebus periclitantibus subsidia.
Accedit, quod, qui scientiis and belli artibus se applicant, prima tyrocinia
fere omnes in Gallia ponunt. Parel. Icon. animorum.


Scotis autem est animus ad humanae consuetudinis culturam facilis, Scoterum
ingenia and mores.
and corporis habitus supra multas gentes. Praeceps iis ad omnia animus, quae
spes semel persuasit, cui maxim credunt: Iracundia in promptu, sed quam facile
post primos impetus mitigant. Ingenia Scotorum vivida sunt, excitata, ignea,
sapientiae capessendae maxim idonea. Animi illis, in quaecunque studia
inclinant, mirifico successu inclyti, ut nullis major patientia Castrorum, vel
audacia pugnae, and Musae nunquam delicatius habeant, quam cum inciderunt in
Scotos. Etiam urbanis negotiis pares, ad omnis fortunae vitaeque genera suam
industriam aptavere. Joan. Duns-Scotus.
Nihil est, quod non superare potuisset ingenium Ioannis Duns-Scoti, si tempora
modo cultum animi elegantiorem ipsi non invidissent. Nunc in Scholastico illo
(curiosone magis an utili) de rebus sacris disputandi genere nihil eo acutius,
nihil accuratius, nihil absolutius. Subtilem Doctorem vulgus, Exercit. 324.
Scaliger etiam Limam veritatis vocat. Alterum Scotiae Lumen fuit Geo.
Buchananus, G. Buchananus.
Poeta incomparabilis, qui Oda, Elegia, Tragoedia non solum nostri seculi
homines superavit, Jo. Farclaius.
sed antiquissimos aequavit. Ioannes quoque Barclaius Argenide sua immortale
sibi nomen peperit. Illos nominasse sufficit qui extra omnem controversiam
summa seculi sui ornamenta fuere.

Scoti omnis generis exercitiis utuntur. Jactu brachia, Scotorum varia
exercitia.
saltu crura, cursu pedes exercent. Quidam ad scopum jaculantur. Nobiliores,
praeter Venationem, qua valde delectantur, discunt equos in gyrum flectere, ac
pila, choreis, hastiludiis, militaribusque Velitationibus se exercent. Sed
maxim sese oblectant certaminibus de cursu equorum, quos parant in eam rem
velocissimos, and diaeta and exercitiis alunt, quo magis dispositi ad cursum
sint. Hoc certe prae multis gentibus laudis habet Scotia, quod invicta bello,
viginti jam Seculis Imperii formam longa serie ad hunc usque diem servavit.
Centum enim and december Reges numerantur a Fergusio ad Carolum secundum, qui nunc
regnat, quem diu sospitem conservet Deus, and saxit, ut in perpetuum regnet
ejus Stemma.

CAPUT ULTIMUM.
De (...) SCOTIAE. Seu de ejus foecunditate in iis producendis, quae ad vitae
usus necessaria sunt*
SCotia nostra, arcto licet spatio conclusa sit, Scotia diversarum Regionum
indolem redolet.
propter Soli sui inaequalitatem, ramen Regionum etiam sub diversis coeli
cardinibus variam indolem redolet. In quibusciam ^nim locis terra pepetuis fere
nivibus obducta riget; in aliis Lacus nunquam congelasci^, solum bitumine
accenso fumat. Hic Saxo sterilis ac Lacubus horrida, adspectu tristis est,
solamque Ericam producit; illic optimarum Frugum ferax felicibus quoque Pascuis
abundat. Ejus Soll felicitas.
Nec superficie tantum sua varias diversasque Terras imitatur: sed and, quoniam
eara benignioribus Radiis Sol per Aestatem diutius fovet, quaecunque fere sunt
in Regionibus aliis coelo and solo diversissimis (quasi utriusque Orbis opes in
hoc Terrae punctum congereret liberalis Natura) ea omnia in fertili ejus gremio
inveniuntur.

Et summa quidem copia proveniunt optimae Fruges Triticum, Fruges.
Hordeum, Avena, Secale; and Legumina meliora Fabae et Pisa, quae in cibum et
potum nobis cedunt, ut, licet (quae nostra foecunditas) abundet populus, levi
tamen pretio quilibet ea, quae ad vitam necessaria sunt, comparare possit.

Vino quidem caremus magno nostro commodo, quod frequens ejus usus plurimorum
inaequali temperamento non conveniat, in quibus scilicet exteriora frigeant,
Potusvarii.
interiora urantur. Varios autem potus habemus, nobis certe cum commodiores tum
salubriores, Zythum and Cervisiam, quae ex Hordeo quoque, sed cum Lupulo
paratur, Nostri autem Montani bibunt serum lactis aliquot annos servatum, etiam
in conviviis, idque potionis genus Blandium appellant. Nobiles Pomaceum quoque
bibunt ex patriis pomis expressum, quod quidem in Scorbuticis and Melancholicis
Morbis aliisque valde commendatur: nervosum autem genus minus quam Vinum
tentat, and stomacho gratus potus est. Nobiles quoque potus genus e Grossulis
and e Rubi Idaei fructibus parant refrigerans and gratum. Montani autem Scoti
spiritum ex hordeo and herbis quibusdam indigenis and hortensibus parant, qui
multi usus apud illos est. Illi quoque aquam fontanam (qua sola fere apud illos
plebs utitur) temperare solent Tuberibus illis rotundis, quae Radicibus
Astragali sylvestris Thalii adnascuntur, in ea maceratis, quae dulcem
Glycyrrhizae saporem ei conciliant.

Oleo quoque caremus: sed ejus defectum abunde supplet magna Butyri abundantia,
Butyri copia,
quod nobis quidem and uberius alimentum, and suavius and gratius condimentum
praebere videtur. Et, si sublato quandoque per Bella commercio, saccharo and
aromatibus privemur, Mellis and Salis.
Mel satis abunde habemus and Sal, quae ejus usum commode satis supplere
possunt: Rhaphanum autem Rusticanum, Plamae aromaticae.
Angelicam, Caryophyllatam, Scorzoneram, Rosmarinum, Betonicam, Mentham,
Absinthium. Lilii Convallium flores, Crocum, Cepam Askelonicam, Allium,
Cochleariam and Nasturtia, quae magis corporibus nostris quam Aromata
convenient.

Et, Succiacidi, qui nobis abundant.
si Citriis, Limonibus, Malis Granatis and Aurantiis careamus, praeter Pruna
varii generis Cerasaque, non minus utiles and gratos succos nobis concessit
Naturae benignitas, cum Acetosam, Acetosellam, Berberim, Ribesia and Uvas
crispas dederit.

Quae vero Culinariae Plantae sunt, Plantae culinariae.
Cepa, Allium, Moly, Potrum, Napus, Rapum, Raphanus, Beta rubra, Tragopogon,
Sisarum, Pastinaca tenuifolia, Apium seu Petroselinum, Brassica, Nasturtium,
Eruca sativa, Beta vulgaris, Spinachia, Lactuca, Cichoreum, Intybus, Urtica
minor and major, Cerefolium, Tanacetum, Thymum, Satureia, Borago, Buglossum,
Portulaca, Pimpinella spicata minor, Valerianella, Dracunculus hortensis,
Crithmum, Nasturtium Indicum, Sinapi, Foeniculum, Cuminum, Carvi, Anisum,
Coriandrum, Ancthum, Asparagus, Lupulus, Sambucus, Cinara sativa, Malus variae
species, Pyrus, Cydonia, Persica, Armeniaca, Nux Juglans, Corylus, Rubus
Idaeus, Rubus, Ribes, Uva crispa, Myrtillus Germanorum, Fragaria, eae omnes
laete and copiose apud nos proveniunt.

Quae in cibos veniunt animalia omnis generis, Animalium quadrupedum carnes.
ea magno proventu apud nos sunt, and quidem egregii saporis, Boves, Oves,
Capreae, Sues, Lepores, Cuniculi, Cervi.

Et, Lac, Butyrum, Caseus.
quae ex mitioribus Animalibus Bove and Ove proveniunt, Lac, Butyrum, Caseus
magna copia sunt.

Aves autem, Aves.
quae cibum suppeditant, Gallinaceum genus, Columbae, Urogallus major, Gallus
palustris, and qui niger dicitur, Perdices, Gallinagines, Turdi, Alaudae,
Coturnices, Rallae, Anseres domestici and feri, Anates quoque domesticae and
ferae. Quaedam etiam marinae aves, nostrae peculiares Regioni, egregii saporis,
Lyrae, Anas Arctica and Anseres Solanae, quae mixto ex carne and pisce sapore,
qulae mire adblandiuntur.

Mare vero nostrum piscibus adeo scatet, Pisces.
iisque optimae notae, ut non solum nos habeamus, quae usui nostro sufficiant
and quae exteris divendamus, sed and Batavi ex piscatu e nostro Mari, quae
ipsis pro victu inserviant, and quae vel ad remotissimas oras distrahant,
nanciscuntur. Valde enim apud nos abundant Tructae variarum specierum, Lucii,
Percae, Anguillae, Salmones, Sturiones, Aselli, Haleces, Scombri, Squatinae,
Soleae, Rhombi, Lupus marinus Schonveldii, Eperlani, Cancri, Astaci, Ostrea,
Mituli, Cochleae, Pectunculi.

Sed and Mineralia and Metalla omnis generis apud nos reperiuntur Aurum,
Metalla and Mineralia.
Argentum, Cuprum, Ferrum, Plumbum, Sulphur, Alumen, Vitriolum, Et, quae
instrumenta Luxuriae sunt, Non solum apud nos Lapides Architecturae utiles, sed
and Marmora omnis generis and Alabastrum, Achares, Jaspis, Corneolus, Talcum;
and quae Terrae, Artificibus utiles, Ochra, Rubrica, passim reperiuntur.

Fluvii Margaritas suppeditant, Quae Fluvii, Mare and Fontes Medicati
suppeditant.
etiam melioris notae; and Mare in usus nostros evomit Sperma Ceti, Succinum et
Ambram Griseam fatiscentis naturae subsidium.

Fontes quoque Medicati variis in Morbis salutares passim ebulliunt.

Magnam vero pro commerciis opportunitatem praebent Flumina insigniora and fere
undique circumfluum Mare.

Quod Regionis incommoda attinet, Optime adversus Regionis incommoda provisum
est.
si Aeris intemperiei frigidae diu expositi videmur, in Montanis Regionibus
frequentes Sylvas, in humiliori plaga Carbones fossiles, aut aridae illius
Terrae Moss dictae Tessellas habemus, ex quibus peti possunt optima ignis
fomenta. Quod si ex salsuginoso crassiorique Maris vapore attracto, and
impedita, propter Aeris frigiditatem, diapnoe, sanguis diathesin Scorbuticam
aliosque Morbos a redundante sero contrahere aptus est, etiam adversus haec
mala provisum est nobis Plantis Indigenis sponte nascentibus, ut Cochlearia,
Nasturtio and Trifolio Aquaticis, Acetosella, Rhaphano Rusticano and aliis,
quae contractam sanguinis labem emendent. Proindeque nos summi Numinis
bonitatem omnibus viribus nostris laudare, ejus sapientiam mirari, potentiam
adorare decet, operumque ejus non solum contemplatores, Psalm. 8. v. 3. ad finem.
sed and gratos enarratores nos exhibere.

Luce quum coelos vitrea serenos,
Pollentis opera dextrae
Cerno: quum Lunam nitidasque stellas
Per te creatas conspicor;
Quantulus (mecum tacitus revolvo)
Homo est, ut ejus sis memor?
Quantula humanae est sobolis propago,
Dignere ut illam visere?
Hunc Deo aequalem prope reddidisti:
Ornasti honor and gloria:
Et tuae dextrae super universa
Opera creasti principem:
Cuncta, vitalis quibus haustus aurae est,
Illi dedisti sub Pedes.
Huic boves parent and oves, pecusque
Quodcunque campis pascitur.
Quique pennarum celeri volatu
Metitur ales era:
Quique pinnarum celeri natatu
Piscis pererrat aequora.
Gentis humanae pater atque custos,
Quam sancta Majestas tui
Nominis terras stupefecit omnes,
Sol quas recurrens adspicit!
Partis primae Libri primi FINIS.
PRODROMI NATURALIS HISTORIAE SCOTIAE, PARTIS PRIMAE LIBER SECUNDUS: Ubi de
MORBIS in SCOTIA Grassantibus, De Methodo medendi and de Medicina Indigena,
SECTIO PRIMA
De MORBIS in SCOTIA.
CAPUT PRIMUM.
De MORBIS in genere.
HOMINEM primaeva ab origin, ab omni labe immunem, in Voluptatum Deliciarumque
Horto ex limo terrae coagulatum divinoque Spiritu animatum posuerat Altissimus.
Illi erat (...) vitae custos Arbor Vitae, cujus fructus aderat homini cibus, ne
esuriret; potus, ne sitiret; and lignum vitae, ne Senectus eum deprimeret ac
dissolveret: Vitae, inquam, Arbor, Medicinae modo, Morborum origo.
homini corruptionem prohibebat. At, fractis Potentissimi Legibus, Anima ab
origin prima sceleris pura and convenientem sibi sortita Basilicam, simul
atque, supra modum, insolescente genio ad deteriora deflexit, in aura coelesti
caliginem, in mole terrena mortem, inter utrumque bellum assiduum miser homo
expertus est. Unde lucidus Intellectus interiores primum tenebras sensit, and
Appetituum regina Voluntas Sensuum illecebris delinita Rationem despexit
commonentem; tandemque divina licet Anima, tanquam Apellis Tabula demersa
coeno, propter Corporis impuritatem, aliqua mortalitatis macula foedata est: ab
eo tamen, sine maximo cruciatu, sejungi non potest; quod amet iis in partibus
stabulari, quarum opera diutius usus est. Hinc perfecta, aeterna and immaculata
apud Deum and Angelos permansit Sanitas; homini vero naturalis vitreaque, quae
tantum constans in sua levitate, and innumerae Morborum species, morsque
inevitabilis fuit illi ex peccato haereditas.

Morbus est affectus praeter naturam, Morbus quid.
actionem per se laedens.

Morborum alii (...), Morborum differentiae
h. e. dispersi, qui singulos separatim corripiunt. Sunt plures simul Morbi
vagantes and genere diversi, quorum alius alium invadit; non ab Aere, sed a
ratione Victus nascuntur, quam singuli habent propriam and peculiarem.

Alii (...), h. e. communes, qui certi sunt morbi and singulares, qui alicubi
vagantur et multos aeque simul corripiunt. Causam habent hi communem, ut Aerem,
Aquae malae potum, vel cibum aliqua de causa vitiatum, gravem tetram que
Exhalationem, vel simile quid, quod vitari nullo modo potest.

Atque hi communes sunt (...), h. e. Patrii, Vernaculi, and alicui Regioni
familiares. Hi in aliqua Regione frequentes sunt and perpetui, and omnes ex
aequo corripiunt, ob causam quae omnium communis est. Atque de his maxim in
hoc libro agitur.

Vel (...), qui communes quidem Morbi and a communi causa nati; non tamen
Patrii and familiares, sed potius externi and adventitij. Hi sunt vel (...)
pestilentes, qui contagiosi and omnium perniciosissimi; vel non pestilentes,
sed pestilentibus mitiores.

A mala corporis dispositione variae Morborum differentiae oriuntur. Causae
Morborum
Nam ut bona valetudo videtur esse a sanguine and partibus rite constitutis;
ita mala seu morbus a sanguine peccante, vel partibus a proprio naturalique
statu recedentibus. Sanguis autem comprehendit Limpham quoque and succum
Pancreaticum, aliosque humores qui sanguini admiscentur. Lib. de Natura humana,
Text. 5. and 6.
Hac de re egregius est locus Hippocratis; At vero corpus hominis habet in
seipso sanguinem, and pituitam, and bilem duplicem, flavam viz. and nigram:
atque haec sunt ipsi corporis natura, and per haec and aegrotat and sanus est.
Sanus equidem maxim est, ubi temperamentum haec inter se habuerint moderatum,
tum facultate, copia, and ubi maxima fuerint permixta. Aegrotat autem, cum
horum quid minus aut amplius fuerit, aut separatur in corpore, and non fuerit
reliquis omnibus contemperatum. Necesse est enim, cum quid horum secretum
fuerit et per se steterit, non solum eum locum, unde secessit, morbidum fieri,
sed etiam eum, in quo star, et in quem propter nimiam copiam diffusum est,
dolor ac morbo vexari. Hinc si sanguis spiritibus orbatus et effoetus evadat,
debilitas pulsus, virium languor, partium refrigeratio, et totius corporis
hebetudo praesto sunt. Ut macies et tabes, si amisso glutine solvatur; si vero
vel acidus, vel acer, vel motu celerior fiat, inflammationes, pustulas et
similes morbos affert. Si plus justo serosus evadat, hydronosi vel aquei morbi
exoriuntur.

Ad parts quod attinet, si a propriis locis recedant, magnitudine augeantur,
scindantur, corrumpantur, vel obstruantur illorum ductus, aut alio modo
assiciantur, luxationes, tumores, ulcera, putredines, obstructiones et alia
hujusmodi emergunt.

In semine quoque latent morborum et mortis germina, quae and paria his ex
quibus orta sunt faciunt, et citius corpore adolescunt. In illo viget
repugnantia primordiorum quae ut vivendi causa sunt, ita et viae mortis,
vitaeque tam sanae quam aegrae stamina, nec minus morborum Elementa quam
corporum. Ac licet in permistionem quodammodo paria venerint, brevi tamen
impari praelio sese vehementer exagitant: et dum in nos intus forisque
saeviunt, sanitatem quam fecere subvertunt, adeo infida est ex contrariis
origo. Est et a semine insitus calor, qui eadem manu nos fovet ac conficit: et
quia salutarem humorem sua efficientia furtim, sed avidius carpit, ipsum quoque
se perimit, ita ut qui auctor est vitae idem sit et necis.

Procatarctica praecipue morborum causa est intemperantia, Epist. 59.
postquam (ut scribit Seneca) coepit cibus non ad tollendam, sed irritandam
famem quaeri, et inventae sunt mill conditurae, quibus aviditas excitaretur:
quae desiderantibus alimenta erant, onera sunt plenis. Inde pallor et nervorum
vino madentium tremor, et miserabilior ex cruditatibus quam ex fame macies.
Inde incerti labantium pedes, et semper qualis in ipsa ebrietate, titubatio.
Inde in totam cutem admissus humor distentusque venture, dum male assuescit plus
capere quam poterat. Inde suffusio luridae bilis et decolor vultus, tabesque in
se putrescentium, et retorti digiti articulis obrigescentibus. Nervorum sine
sensu jacentium torpor, aut palpitatio sine intermissione vibrantium. Quid
capitis vertigines dicam? quid oculorum auriumque tormenta, and cerebri
aestuantis verminationes, and omnia per quae exonerantur internis ulceribus
affecta? Innumerabilia praeterea Febrium genera, aliarum impetu subeuntium,
aliarum tenui peste repentium, aliarum cum horrore et multa membrorum
quassatione venientium? Quid alios referam innumerabiles morbos supplicia
Luxuriae?

CAPUT II,
Vbi enumerantur Morbi, qui in Scotia maxim grassantur.
Cum (ut supra tradidimus) Scotia nostra ad ultimos fere Septentriones detrusa
sit, and reliquo Orb divisa, nisi qua Angliae jungitur, omni ex part
saevientis Oceani injuriis pateat; Aerque saepius crassus, nebulosus
pluviosusque sit; Hyems etiam diu duret, Telluris inaequalitas (unde temporum
mutationes) morbos parit.
and frigus penetrantius sit; Tellus quoque valde inaequalis sit, ubique aut
montium verticibus elata, aut humilioribus vallibus iisque declivioribus
depressa: necesse proinde est, varias temporum mutationes in ea frequenter
accidere. Quae mutationes temporum (ut ait magnus Hippocrates) maxim pariunt
morbos: and in ipsis temporibus magnae mutationes aut frigoris, Aphor. Sect. 3.
Aph. 1.
aut caloris. Fieri igitur non potest, quin nos Scoti maxim inaequali simus
temperamento, multique apud nos morbi sint: cum per totam Scotiam nunc tellus
suo gremio mare excipiat, nunc (quasi indignata restringi) fluctibus praevaleat
longeque in mare excurrat; hic montes emineant, illic minus profundum mare cum
terra luctetur. Haec enim terrae facies, figura and situs multis
evaporationibus inter hosce anfractus semet involventibus and magis in se
incumbentibus originem praebent, causamque and materiam tempestatum dant, quae
sua inconstantia and inaequalitate debitam corporum diapnoen impediunt and
morbos procreant: ut verissimum sit, Lib. 2. de Sanitate tuenda cap. 7. Edit.
Charterii.
quod habet Galenus; (...). h. e. Quum nec optimo temperamento, nec inculpabili
constitutione ullum corpus in iis Regionibus, quae a temperamenti modo
recesserunt, gigni possit; sicuti tum ratio docet, tum experientia commonstrat.
Quippe sicci, graciles and veluti torrefacti in aestuosis tractibus homines
fiunt; Rursus frigidioris Plagae incolae inaequali temperamento visuntur, ut
quibus exteriora frigeant, interiora, atque in his viscera, immodice caleant.

Olim quidem, Cur pauciores and minus graves morbi Majores nostros tentarunt.
pro Majorum nostrorum temperantia and validis exercitiis, quibus utebantur,
Boeth. Hist. Scot. Lib. 2.
tum pauciores, tum minus graves erant morbi. Ab Historicis enim nostris
relatum est, quod ignota fuere nostris Majoribus tot morborum genera, quot
nostra aetate conspiciuntur. Vix quispiam tum elanguebat, nisi aut calculo, aut
exundante pituita, similive morbo frigido aqueove humanum vincente
temperamentum causam praebente: probe enim degebant, parsimonia corpora ab
adversa valetudine tutabatur, Id. Lib. 9. Fol. 171.
vitamque nostratibus in longum aevum protraxit. Morbi autem ex frigore and
pituita redundante enati erant: qualis fuit morbus Kennethi Keyr Convalli Regis
filli, qui Catarrhi in Tracheam Arteriam defluxu subitaria morte est
extintinctus. Paralysis and ventris profluvium a frigore quoque quosdam
invadebat. Primus autem Congallus Rex notatur Articulari Morbo, seu Podagra
correptus, quem ex frigore ac multis laboriosis expeditionibus in juventute
peractis contraxisse in ultima senectute dicitur. Febres quoque ex nimio labor
nonnullos invaserunt. At ubi, patrio victu posthabito, omnium deliciarum genere
defluxere, simul cum peregrinis deliciis peregrini and eatenus incogniti
erupere morbi. Ordinarii autem morbi praecipue sunt illi, Aph. 22. and 23.
Sect. 3.
qui Hippocrati Hyemales and Autumnales dicuntur. Morbi Hyemales.
Imprimis vero Hyemales, qui enumerantur Aph. 23. scil. Pleuritides,
peripneumoniae, lethargi, gravedines, raucedines, tusses, dolores pectorum,
laterum ac lumborum, capitis dolores, vertigines, siderationes. Frequentes
etiam sunt morbi Autumnales Aph. 22. enumerati; viz. Febres erroneae, Morbi
Aritumnales.
splenes, and hydropes, tabes, and urinae stillicidia, and intestinorum
laevitates, and dysenteriae, and Coxendices, et anginae, and anhelationes, and
volvuli, and comitiales, and insaniae, and atrae biles.

Causae autem morborum nostrorum fere semper sunt aliquae ex his, Morborum
nostrorum causae.
Aeris scil. vitium, soli caelique natura, victus, constricti nimio frigore
pori, redundans in massa sanguinea serum, aut ejus in caput aliasve parts
raptus; sanguis ipse vel nimium redundans, vel in motu concitatior aut segnior,
vel acrior aut acidior, vel miasma^e scorbutico contaminatus.

CAPUT III.
Accuratior Morborum in Scotia grassantium expositio.
MOrbi alii caput, alii thoracem, alii ventrem inferiorem; quidam artus,
nonnulli totum corpus afficiunt; aliqui externas tantum parts; quidam
epidemici.

Morbi autem capitis, Capitis Morbi.
qui frequentius apud nostrates occurrunt, sunt hi; Catarrhus, gravedo,
odontalgia, auris dolor, tumor genae, parotis, aquosi tumores circa maxillas,
visus debilitas, Scotoma, hypochyma, parasynanche, hydrocephalus, capitis
dolor, hemicrania quandoque periodica, vertigo, caros, apoplexia levis quae in
paralysin mutatur, apoplexia fortis, lethargus periodicus seu hydrops cerebri,
epilepsia, erysipelas capitis and faciei.

Morbi pectoris, Pectoris morbi.
Raucedo, tussis, dyspnaea; asthma periodice recurrens, continuum; pleuritis,
lateris dolor, peripneumonia, phthisis, syncope, palpitatio cordis, hydrops
thoracis, sanguinis sputum, vomitus sanguinis.

Ventris inferioris morbi, Morbi Ventris inferioris.
Diarrhoea serosa, vomitus aquei, ventriculi cruditas, oppressio, cardialgia,
cholera, colicus dolor, colica in paralysin desinens, hydrops ascites,
tympanites; affectus hypochondriacus, hystericus; scorbutum, affectus quidam
spasmodici; calculus renum, vesicae; ischuria, hydrops uteri, lumbrici,
obstinata alvi constipatio, sanguinis nimii fluores.

Morbi Artuum, Artuum Morbi.
Arthritis, Rachitis, scrophulae and strumae, Arthritis vaga scorbutica,
ischiadicus dolor, artuum tremor.

Morbi, Morbi totum corpus afficientes.
qui totum corpus afficiunt, sunt Febres, rheumatismi, dolores qui membranaceum
and nervosum genus afficiunt, leucophlegmatia and habitus aquosus cum tumore,
icterus, chlorosis, exanthemata, scabies, paralysis fortior, stupor circa
parts nervosas, tabes.

Febres autem variae sunt; diariae, Febres variae.
quales hemicraniam and similes affectus comitantur, and erysipelata
praecedunt, synochi quoque imputres and putres, febres catarrhales; nervosum
genus afficientes, comatosae, cum deliriis, spasmis and similibus symptomatis
comitatae; febres malignae, purpuratae, pestilentiales; hecticae, lentae
febres; febres puerperarum; variolae and morbilli, iique regulares vel anomali;
Febris Scarlatina, Febres intermittentes, Quotidiana, Tertiana, rarior
Quartana, Semitertiana, intermittentes Anomalae.

Morbi externi, Morbi externi.
Tumores Scirrhosi, oedematosi; Hydrocele, Cancer, sphacelus scorbuticus,
gangrenae post febres, spina ventosa, ulcera mali moris.

Morbi Epidemici, Morbi Epidemici.
Febres quaedam malignae Autumno maxim grassantes, and Vere febres
intermittentes, quae singulis fere annis differentibus comitatae symptomatibus,
Dysenteriae, Parasynanche, Tussis ferina, Variolae, Morbilli.

CAPUT IV.
De Causis Morborum in genere.
UT commodius de causis agam, Incolae Scotiae dividendi sunt in Plebem and
Nobiles. Plebs iterum in eos qui in Urbibus, and eos qui in Agris degunt:
quoniam victu, exercitiis and toto vitae genere inter se differunt.

Nobiles tam majores quam minores splendide ut plurimum, Quomodo Nobiles. and
Plebeii morbos sibi accersant.
vivunt, and venationibus and equitationibus satis exercentur, vinoque e Gallia
and Hispania delato multum utuntur. Hi paucioribus morbis tentantur, hisque, ut
plurimum acutioribus, et qui felicius terminantur, nisi sint qui Venere et
Crapula graviores sibi morbos progignunt.

Plebs, quae in Urbibus degit, paucis utitur exercitiis, and non pauci ex iis
vino dediti temperamentum, quod in illis non ita validum est, nimio potu et
desidia corrumpunt, et multos sibi morbos accersunt intempestivo cerevisiae
potu saepeque spiritus vini, mane praesertim, jejuno etiam ventriculo: unde
fibrae stomachi nimium solvuntur, calor imminuitur, fermentum Stomachi diluitur
and obtunditur, omnisque digerendi vis infringitur. Cruditates etiam stomachi,
Inflationes, oppressiones, imo cachexia, paralysis, convulsio, tabes, multique
alii morbi oriuntur. Videre etiam est frequenter inter eos febres erraticas
mali moris, pleuritidas nothas, anhelitus difficultates, totius abdominis
turgescentiam and saburrationem, hydropes, imo stupores, Lethargos and
Apoplexias.

Plebs autem rustica, Plebs rustica non minus, quam urbana, morbis obnoxia.
licet tenui admodum victu validisque exercitiis utatur, ex quo tamen malesana
libido reditus augendi nostrates invasit, non paucioribus nec levioribus morbis
infestatur. Tesqua enim, Ericeta and similia, quae antea in Pascua (dicam etiam
cum non spernendo proventu) cedebant, nunc calcis cumulis consperguntur, sicque
conspersa aratro proscinduntur, ut sane fruges producant, quae soli calcisque
naturam resipiant, calidaque (ut jam dictum de Septentrionalibus populis)
viscera magis inflamment and accendant, novamque morborum suppellectilem
quotidie producant. Hinc ventriculi aestuationes, vigiliae, deliria, affectus
hypochondriacus, mania, dysenteria, scrophulae, cancer and dira morborum
cohors, quae Agricolas olim a morbis immunes nunc passim invadit.

Morborum autem enarratorum causa, Morborum enarratorum causa saepe a victu
est, vel ab impedita transpiratione; atque hoc tempestatum inaequalitati
tribuendum est.
ut plurimum, a victu est, quod pravi cibi potusque assumantur majori
quantitate, quam commode a nativo calore concoqui and a nutritivae facultatis
administris distribui queant, and quod corpora non rite exerceantur. Et qui non
ab hac causa fluunt, ii, ut plurimum, ab impedita transpiratione fluunt, quod
inaequali tempestatum anni constitutioni tribuendum est. Quae tempestates saepe
pervertuntur, ita ut Hyemis constitutio quandoque Austrina sit and Ver magis
redoleat; Veris autem Borealis, and Hyemem sapiat. Nec Aestates ipsae hac a
perversione immunes, quae Vernam aut Autumnalem sapiunt constitutionem, non
sine frigidissimis Ventis quandoque. Quin in una eademque anni tempestate
summus quandoque urget calor, quem statim frigus penetrantissimum sequatur:
unde, constipatis a frigore poris, fit anadrome and raptus seri versus caput,
et multi progignuntur morbi rheumatici et febres catarrhales, quae nervosum
maxim genus afficiunt. Nec aliter fieri potest in Regione tam inaequali, in
qua tot sint evaparationes corporum valde inter se differentium, quae
tempestates pro sua natura alterant et graves in corporibus nostris mutationes
inducunt.

Aer quoque saepe crassus et (quod magna pars Scotiae Mari vastissimo
exponatur) salsuginosus est, Aer crassus and salsuginosus est etiam horum
morborum causa.
a quo inspirato sanguinis crasis corrumpitur: acrior enim et foeculentior
evadit. Et cum sal in fluore reliquis praevaleat; concitatior evadit et
effervescere incipit: unde venarum (...), per quam translato in varias parts
sanguine, rheumatismi, dolores varii, imo phthisis satis frequens aliique
consimiles morbi ab humorum (...) oriuntur; et a crasso soeculentoque sanguine,
ob acredinem ad nurritionem inepto, viscerum infarctus et obstructiones,
humorum in praecordiis congestio, scorbutus, atrophia, tabes, hydropes, febres
lentae, icterus, calculus, et morbi, qui a tartaro in partibus deposito; et in
iis qui liberalius indulgent corpori illudque saginatum et saburratum nimis
reddunt; adeo ut regendis humoribus impar natura sit, copiosae accidunt
sanguinis et humorum ejectiones per vomitum, et per alvum aliasque vias. Imo
humorum abundantia sic opprimitur natura, ut Apoplexiae, Syncopae et subitaneae
mortes sequantur, a quibus omnibus immunes vivunt, qui appetitibus
irregularibus fraena imponunt, et temperate sobrieque vitam transigunt.

CAPUT V.
Observationes quaedam rariores de Morbis, and primo de Febribus quae in Scotia
grassari solent.
MUltae sunt Febres, Febres Verno and Autumnali tempore.
quae in Scotia grassantur, Vere quidem intermittentes magis (nam rarissimae
apud nos Quartanae Autumno invadere solent) Vere quoque quaedam etiam malignae,
quandoque Epidemicae sunt: sed Autumno saepius malignae Epidemicae suboriuntur,
and tunc mali moris sunt.

Intermittentes nostrae saepe irregulares and anomalae sunt: Febres nostrae
intermittentes irregulares and anomalae.
non enim suas servant periodos, sed ex Tertianis Quotidianae fiunt and ex
Quotidianis nonnunquam Tertianae. Aliquando septimo, imo etiam decimo quarto
die recurrit Paroxysmus, ut in nobili quodam viro observavi, qui Paroxysmus
acutissimus erat, cum deliriis and magna corporis jactatione. Quinetiam
aliquando continuae evadunt, summo Aegrorum periculo.

Continuae autem rarissimas habent crises apud nos. Febres continuae.
Superveniunt quidem plures sudores, aliquando alvi fluxus, and maxim in iis
salutaris, salivatio copiosa: sed, his non obstantibus, aliquando ad 15. 17.
21. 25. 29. imo 31 dies producuntur. Saepe autem accidit, ut priore febre in
(...) desinente, nova quaedam lenta febris suboriatur cum exacerbationibus;
unde diu languent Aegri. Imo cum hanc lentam alvi fluxus, aut frequentiores
sudores comitantur, hectici fiunt Aegri.

Febres Purpuratae dictae (ut and Variolae and Morbilli, Febres Purpuratae.
) apud nos aliquando maculas Lividas, imo nigras purpureis admistas habent:
neque illae tunc adeo periculosae sunt, nisi maculae latiores sint. Maximum
apud nos periculum est a subito macularum recursu, cum febris cum dyspnea
intenditur and alvi fluxus supervenit: raro enim tunc Aegri mortem effugiunt.

Et generatim quidem Febres nostrae miasma quoddam scorbuticum magis, Aliae
Febres.
quam pestilentiale virus redolent, nec ita frequentes ardentes Febres sunt,
acillae quae Lympham and genus Nervosum afficere videntur, in quibus non tam
accenditur and conflagrat sanguis, quam a raptu colluviei serosae spiritus
opprimuntur and perturbantur.

Sunt etiam Febres a sanguine accenso, sed mitiores plerumque, nisi in iis, in
quibus magnus humorum apparatus: iis enim putrescentibus pestilentiales febres
suboriuntur quandoque, quarum unam hic apponam.

Nobilem quendam virum tenuis and rari corporis habitus sebris anniversaria
invadere solebat, Observatio de Febre quadam pestilentiali.
semper fere Mense Aprili (quo natus est) aut Majo: a qua tamen per duos annos,
ob coelum forsan and solum mutatum, quod tune peregrinaretur, immunis fuerat.
Sed anno sequente, dum primo lunii apud Consanguineum ruri ageret, and in Valle
quadam ad Amnem reclinatus cum Amico confabularetur, loci amoenitate captus
(planities enim fere rotunda erat, quam Rivus placide fluens interfluebat, quae
ambientibus undique collibus arborum varii generis sylva tectis and per gradus
in fastigium assurgentibus, Amphitheatri ingentis caveam ct gradus
repraesentabat) sensit subito turbatos sibi spiritus, impeditos and in (...)
quandam actos fuisse, nullo se prodente signo exteriu consurrexit and domum
reversus est Sequente die, pluviosa tempestate et flante in faciem subsolano,
in urbem reversus est. sine ocreis, quod multum sibi nocuisse putavit. Tertio
die alterationem sensit. Quarto die subortus est supra Laryngem tumor durus
indolens primum magnitudine cerasi, qui exinde quotidie magis augebatur. Sexto
et septimo die magna aderat anxietas. Purgatus tunc fuit leni medicamento. Die
ab invasione septimo, circa horam quintam matutinam, rigorem in regione
lumbari, postea per totum corpus sensit. Duabus post horis levem lipothymiam
passus est, quam secutus est vomitus humoris serosi amarescentis, quae prima
febris invasio erat. Die nono dolor in tumore subortus: auctus autem tumor
pugnum superabat. Aegre panem deglutiebat Aeger, et febris sensim crescebat.
Decimo die cibum fastidiebat et magnum calorem per totum corpus sentiebat: nec
dormire poterat noctu, sed huc illuc se jactabat. Volebat sanguinem mittere
statim, percepto tumore; sed amici impediebant. Advocatus Medicus censuit
abstinendum etiam tunc a venae sectione, nisi tumor magis augeretur. Die
sequente auctus tumor, et tunc sanguis ad uncias sex e brachio missus. Sanguis
spumosus erat, putridus et serosior; crusta quoque coerulea aliqua ex part
obductus. Tumor magis magisque augebatur, adeo ut ab illo die per sex aut
septem sequentes panem deglutire non licuerit. Jusculum aut Ptisanam tantum,
Julapium et similia, potulenti forma, stillatim hauriebat. Tumori varia
applicata suere Emplastra; Diachylum simplex cum aequa part Diachalciteos:
dein Emplastrum de Mucilaginibus, Diachylon magnum, cum Gummi cum Unguento
Basilico. Auctus magis tumor, unaque aucta sebris, cum vigiliis perpetuis;
dejectus plane appetitus; collum anterius and regio thoracis usque ad mammas
inflammata, valde dolebant et inquietudinem augebant. Applicatum fuit tumori
Cataplasma de foliis Acetosae Hortensis, cum Ficubus tostis. Febris sensim
augebatur, et mill rerum species menti obversabantur; querebaturque sibi non
solum species rerum occurrere, sed et populi clamores et strepitus: quae tamen
phantasiae illusiones esse satis clare perspiciebat. Imaginatio (ut ipse
referebat) valde exaltata erat, adeo ut sibi temperare nequiret, quin Orationes
mente tacitus versaret. Oculi rubicundi erant et phrenesin minabantur, quod
Deus pro sua misericordia avertebat. Advocati in consilium alii Medici, ex
quorum consilio Clyster injectus; and sub noctem Potio somnifera cum grano
Ladani exhibita. Turbata fuit men's a Ladano, ita ut deliraret: dormiebat parum
tamen. Quoniam cum tumoris incremento valde augebatur febris, suadebant quidam
tumoris apertionem Cauterio aut Lancea sed alii malebant ejus maturationem
expectare. Injectus sub noctem Clyster, in quo reddendo Lipothymia correptus
est, and per tres horas post, pulsus intermittebat, delirabatque Aeger: dicebat
enim se ad Ripam Rivi cujusdam inter Cautes jacere, auxiliumque, ut inde
eriperetur, implorabat. Die sequente ruptus est tumor, and per quinque
sequentes dies multum puris effluxit. Remisere sensim omnia Febris Symptomata,
and sedatior factus Aeger dormiebat paulum, nec menti obversabantur illae rerum
species. Post ruptionem tamen exorti infra mammillam dextram intra costas
tumores duo pisi magnitudine, qui adeo dolebant, ut nec Linteorum tactum
paterentur, inflammata quoque circumcirca cute. Postea etiam in axilla dextra
duo tumores similes exorti, qui tamen post duos dies omnes evanuere. Ruptionem
quoque statim insecuta copiosa saliva to per aliquot dies, qua multa phlegmata
crassa persputum reddebat. Eam secuta est tussis sicca, quae Aegrum valde
quassavit, ut a debilitate per morbum contracta per sex septimanas postea non
nisi baculo innixus incederet, quamvis ptisana laxativa purgatus suisset and
bechicis multum uteretur. Divinae benignitatis certe munus fuit, quod evaserit,
cum multi robustiores passim tunc morerentur ex febribus minus mali moris: haec
enim per haustum in illa Convalle miasma quoddam putridum, quod spiritus and
totam sanguinis massam corrumpebat, contracta, Febris plane Pestilentialis
typum expressit. Nunc de nova Febris specie agemus.

Quemadmodum indies crescit hominum luxuria, Observatio de Febre Scarlatina.
ita and novi sucerescunt morbi, si non veteribus incogniti, intactisaltem. Nec
mirum, cum ab insolitis cibis and varia eorum mixtur a novae oriuntur humorum
depravationes. Inter multos autem morbos, qui huic Seculo originem debent,
nuperrime Febris observata est, quae Scarlatina dicitur a coccineo color
(nostratibus Scarlet lingua Vernacula appellato) quo cutis fere universa
tingitur. Hujus Morbi non ita frequentes Observationes sunt, ut inde accurata
ejus theoria tradi and curandi methodus extrui poterit. Unam Observationem
apponam: reliqua accuratior observatio postea complebit.

Puella quaedam nobilis Senatoris in Foro Juridico silia, octavum plus minus
agens annum, coepit de dolor gutturis queri, quem secuta est Febris. Vocatus
deprehendi pulsum valde concitatum; magnus quoque aderat ad tactum calor;
facies sum rubebat, ita ut Variolas metuerem; delirabat and se in lecto
jactabat. Sequenti die eam visens videbam rubedinem quandam non solum per
saciem, sed et per brachia and pectus, una cum levi quodam tumore ad tactum
aspero, per cutem undiquaque diffusam. Perseverabat delirium. Ego ejusmodi
temperata Cardiaca suadebam, quae in Variolarum eruptione samiliaria sunt. Die
tertio reperi Febrem minorem, quarto adhuc leviorem; and evanuerant rubedo et
tumor. Quinto surrexit e lecto Febre libera.

In adultis autem observavi cuticulam fere per totum corpus decidisse. Aliae de
hae Febre Observationes
Quibusdam quoque (ut ab allis Medicis mihi relatum est) post rubedinem illam
pustulae per totam cutem eruperunt, minimae quidem illae instar capitis
aciculae, quae tamen maturaverint, et arefactae crustam deposuerint. Videtur
autem a salis in sanguinea massa fluore miasma quoddam Scorbuticum in hac Febre
praevalere, a quo sermentante et effervescente natura materiae tenuioris
efflorescentiam in corporis Ambitum protrudat, quae pro materiae subtilitate et
raritate, citius et tutius periodum suam absolvat: paucissimi enim ex hac Febre
mortui sunt.

CAPUT VI.
De Miris quibusdam Affectibus Spasmodicis.
PUella quaedam undecim annorum, Miri motus convulsivi in Puella quadam.
filia Coloni prope Limnuchum in Lothiana Occidentali, post malignam Febrem
coepit horridis Spasmis agitari, ita ut, cum musculi in (...) a motibus
convulsivis agerentur, a viris robustissimis vix teneri poterit, quin ad ipsum
domus tectum selevaret. Parents et qui in Vicinia degebant rei novitate
obstupefacti eam Daemoniacam judicabant, and quod illi horrendi motus a Daemone
corpus ingresso excitarentur. Cum ego tum in iis oris agerem, a Parentibus
vocatus sum, ut Aegram inviserem: ita autem illam affectam inveni. Jacebat in
pavimento supinus Pater, eamque brachiis and pedibus arctissime adstringebat.
Erat illa tunc Paroxysmo libera: sed vix per quadrantem horae assederam, cum,
illa primum coepit (...) and sonum inconditum proserre; dein per totum corpus
horrendum in modum convelli. sacies versus colli pofteriorem partem
retorquebatur, manus pedesque quoque retro vertebantur; and tunc coepit motibus
convulsivis violentissimis agitari cum maximis subsultibus, adeo, ut, quamvis
Pater vir robustus illam omnibus viribus deprimeret, se tamen ad trium pedum
altitudinem a solo una cum Patre elevaret. Qui adstabant narrabant eam alias
multo altius evectam fuisse. Duravit hic Paroxysmus per horae dimidium, quo
durante murmur quoddam inarticulatum edebat, donec sensim se remitterent motus
convulsivi; and tunc per aliquod tempus ab iis immunis erat. Ego in eo eram
animo, quod morbus esset contractus ex recrementis acribus quae Febris
reliquerat: decumbebat enim Aegra in tugurio adversus Aeris injurias parum
munito, unde a srigore impediebatur sudor, per quem Febris judicari solet, and
transpiratione laesa magna serosi humoris erat in cerebro (ad quod maxim in
iis Febribus rapitur) coacervatio, Unde vellicatae cerebri fibrae illos
spirituum animalium motus inordinatos inducebant. Cerebrum certe primo affectum
fuisse argumento est, quod facies primum, dein totum corpus convelleretur.
Suasi igitur, ut Parents bono essent animo, morbus cum esset intra naturae
vires, nec ab ullo Daemone excitatus: sperare me, quod ordinariis remediis
debellari possit, modo in eorum usum consentirent and Aegram ad Urbem vicinam
deducerent. Consensere, and exhibita meo jussu fuere ea Medicamenta, quae in
affectibus Spasmodicis maxim valent, quorum usu, aspirante divino Numine, ab
illis motibus convulsivis plane liberata suit. Sed diu erat, antequam artus
firmi evaderent, quod a fiequentibus convulsivis motibus nervi admodum
debilitati essent.

Sunt etiam motus quidam Spasmodici, Motus Spasmodici Abdomen afficientes.
qui cum saevis doloribus Ventrem inferiorem afficiunt; quales in Cive quodam
Limnuchensi vidi, qui saevissimis cruciatibus in Abdomine sere per annum
integrum affectus erat, qui nullis remediis nec Opiatis cedebant, sed miserum
Aegrum primo ad tabem, dein ad mortem ultimum malorum remedium deduxere.

Multi ex his doloribus Splenetici dicuntur vulgo, Multi dolores Spasmodici
Splenetici, Hysterici, Nephritici perperam appellantur.
quidam Hysterici, quidam Nephritici; in quibus tamen Splen, Renes, Vesica and
Uterus ab omni labe immunes sunt; Peritonaeum autem and Nervi sexti Paris per
Abdomen sparsi ab acrium humorum recrementis vellicantur, indeque motus illi
Spasmodici dirique dolores proveniunt. Scorbuticis autem maxim familiares
sunt, a quibus etiam Appellatio Germanica SHORBUTT originem traxit.

CAPUT VII.
Observatio de Dolor Rheumatico in Dorso periodice cum Paraxysmo Febrili
recurrente, and in Tabem Lethalem desinente.
QUidam honesto apud suos loco, Rarus quidam affectus.
validae and robustae Constitutionis vir (...), circa aetatis annum tricesimum
sextum, coepit Ventriculi debilitate and doloribus Colicis laborare, cum
dispositione quadam Scorbutica, ut apparuit postea ex laxiore facto corporis
habitu obesioreque, alvique nunc constipatione, nunc mollitic, in Diarrhaeam
trium aut quatuor dierum erumpente.

Circa quadragesimum annum invaserunt dolores Nephritici, qui per sex aut
septem septimanarum periodos primo lenius, dein saevius, tandem atrocissime
infestabant. Dolores colici, nephritici and alvi fluxus cum frequentius, tum
atrocius vexabant, postquam gravissimam animi aegritudinem contraxerat propter
illatam sibi a potentiore quodam Cive injuriam, nonnullaque in se public cum
multa indignatione exprobrata: ab eo enim tempore, rebus suae partis indies
pejus cedentibus, gravissima animi pathemata contraxit, quae dolores illos and
alvi fluxus saepe excitabant. Demum ex lapsu de Curru dolorem in Hepatis
regione contraxit, a quo tempore caepit doloribus Rheumaticis cruciari, sine
ullo semper tumore, aut cutis discoloratione. Et hi quidem primo pectus
invadebant; dein, mense clapso, dolor humeros and interscapulium invasit,
urgentibus simul Colicis and Nephriticis doloribus; and dolor versus lumbos
tunc repebat, qui postea Os sacrum occupavit.

Postquam vero Rheumaticus hic dolor Os sacrum occupaverat, ita pertinaciter
huic parti inhaesit, ut per tres fere menses nec Venae sectionibus, nec
Anodynis cederet, donec tandem applicatis binis Cucurbitulis cum Scarificatione
remitteret quidem parum, and versus Ischium sive Coxendicem magis vergeret.
Sanguis de Vena ut and Scarificatione eductus statim colorem albo-pallescentem
instar seri lactis contraxit, eamque visciditatem, ut vix scindi posset.

Dolor hic rebellis, sine tumore aliquave partis coloratione, dextrae
quandoque, aliquando sinistrae natis partem interiorem invasit, and inde in
crus, ac tandem in pedem ipsum prorepsit. Et (quod mirum) primo, instar
Paroxysmi Febris alicujus intermittentis, statis horis invadebat, citato and
pleno, robustoque sub initium Paroxysmi pulsu, qui sub finem rarus, debilis and
tenuis evadebat. A dolor liber been se haboba ad oblata, cibumque and
appetebat and digerebat, donec invalescente morbo and fatiscentibus viribus
dejiciebatur Appetitus.

Ultimo extenuatum vigiliis and doloribus Febris Hectica invasit, quae vix
postea remisit, licet semper de frigore conquereretur, and frigidae manus
tactum non pateretur. Hanc tussis cum sanguinis excreatione secuta est. Quatour
ante mortem diebus Febris leves delirationes inducebat: pulsus autem, qui alias
ad miraculum validus perstiterat, debilis and tenuis evasit.

Omnia fere solamina, quae Aeger admitteret, ex Medicorum consilio tentata
sunt: sed vel levem, vel nullum effectum habuere, abeunte sensim affectu in
tabem, quae mihi videtur, si non eadem, consimilis certe illi, cujus meminit
Hippocrates sub nomine Tabis dorsalis, ab humoris in Spinalem Medullam defluxu,
qui ita apud eum defeibitur.

Alius morbus oritur ex defluxione Capitis per Venas in Spinalem Medullam: Lib.
de Glandulis, Sect. 18.
inde autem in Sacrum Os impetum facit, Affectus huijus Aetioli gia ex
Hippocrate.
quo Medulla ipsa fluxionem perducit and in Coxendicum acetabula sive juncturas
deponit; and, si tabem secerit, homo marcescit. Atque hoc modo contabescit and
vivere non expetit: statim enim scapulae dolent amboque pedes and crura
consequuntur, and semper tandem pereunt multo tempore curati; atque sic
deflorescit homo and moritur. Idem ait: Quam vero in Medullam fluxio contigerit
tabes occulta ac inconspicua oboritur. Lib. de locis in homine, Sect. 10.
Quod apprime in hoc morbo tenebat: nam per totum morbi decursum nunquam vel
tumore, vel cutis discoloratione se prodebat dolor.

Ut autem tam rari affectus Aetiologiam ex divini Senis mente instituam, mirari
primum subit tanti Viri judicium: in morbi enim hujus Descriptione ea apposuit
signa Pathognomonica, quae causas cum antecedentes, tum proximas, tum ab aliis
morbis differentiam abunde denotent. (...) quid.
Inter (...) quidem se offert (...), quae non solum laborem et immoderatas
actiones (ut Interpretes vocem communiter reddunt) sed et aerumnas ex miseria
percepta, luctum, animi afflictionem et aegritudinem significat. Et, quantam
vim habeat moeror and tristitia in tabe procuranda, Prove. 15. 13. Cap. 17. 22.
Cap. 25. 20.
ostendit Regum sapientissimus, Solomon, dum ait, Laetum cor exhilarat vultum:
at in moerore cordis languescit spiritus. Et, Animus gaudens aetatem facit
floridam: spiritus tristis exiccat ossa. Et, Sicut tinea vestimento, and vermis
ligno; ita tristitia viri nocet cordi. Ea enim est tristitiae vis, ut cor
constringat arctius quam decet, arteriarum motus comprimat ita, ut nec sanguini
recipiendo, nec expe lendo et diffundendo sufficiant. Hinc a diminuto cordis et
arteriarum motu, sanguinisque acceptione et expulsione et per corpus
diffusione, primo languor virium totius corporis consequitur, dein praecipuarum
functionum notabilis laesio: quin and meror ipsis humoribus alimentariis
acidam, lentam et fixiorem qualitatem imprimit motui et nutritioni ineptam,
unde parts suo nutritio succo defraudantur.

Causam autem affectus proximam optime explicat Hippocrates, Lib. de internis
affectionibus Sect. 13.
dum ait, Tabescit autem similiter a cavis Venis; hae vero pituita hydropiformi
et bile replentur. Patitur autem eadem, ab utris tandem tabescat, et homo
statim niger fit ac subtumidus, et parts sub oculis pallidae fiunt. Et venae
in corpore pallidae, distentae sunt; quaedam vero valde rubicundae. Et infra:
Ubi revomuit, levior sibi esse videtur; deinde, modico tempore interposito, in
iisdem doloribus jacet. Hic etiam acutius loquitur, quam cum sanus esset; and
rigor ac febris interquiescens rursus sudorosa corripit. Quae ut speciem morbi
egregie delineant, ita et causam ejus proximam optime demonstrant: quod ut
magis constet, aliqua ex eodem divino Seen altius repetere operaepretium erit.

Corpus hominis (ut ille refert) habet in seipso sanguinem et pituitam et bilem
duplicem, Lib. de natura hominis Sect 5.
flavam viz. et nigram: arque haec sunt ipsi corporis natura, et per haec
aegrotat et sanus est. Sanus equidem maxim, ubi temperamentum haec inter se
habuerint, moderatum tum facultate, tum copia, et ubi maxim fuerint permixta.
Aegrotat autem, cum horum quid minus aut amplius fuerit, aut separatur in
corpore, et non fuerit reliquis omnibus contemperatum. Tunc enim quodcunque
fuerit, quod in unoquoque forte(...), Lib. de vetere medicina Sect. 24.
et humana natura potentius est, quodque non possit superare, hoc ipsum laedere
duxerunt, et hoc auferre quaesiverunt. Fortissimum est autem inter dulcia
dulcissimum, inter amara amarissimum, inter acida acidissimum, et in omnibus
adeo rebus, (...), vigor ipse ac summum. Haec enim in homine inesse viderunt,
et hominem laedere. Inest enim in homine et amarum et falsum, et dulce et
acidum, acerbum et fluidum, et alia infinita omnigenas facultates habentia,
copiamque ac robur. Atque haee quidem mixta, ac inter se temperata neque
conspicua sunt, neque hominem laedunt. Ubi vero quid horum secretum fuerit,
atque ipsum in seipso suerit, tunc et conspicuum est, et hominem laedit.
Amplius porro etiam alia quaecunquc mala homo patitur, Ibid. Sect. 34.
omnia a facultatum potentiis [(...),] proficiscuntur. Itaque cum amaritudo
quaedam diffusa fuerit, quam bilem flavam appellare solemus, quales statim
anxietates, et aestus, et impotentiae occupant? Verum, ubi liberati fuerimus ab
illa et purgati, aut sponte, aut per medicamentum, si modo tempestive quid
ipsorum siat, manifest et a doloribus et a calore liberamur. Quanto autem
tempore eadem elevata fuerit, et cruda, et meraca ac intemperata, nulla art
neque dolores, neque sebres sedare possis. Et quos quidem acuta acrisque ac
aeruginota bilis affligit, quales mox rabies, and morsus viscerum ac pectoris,
Id. ibid. Textu 39.
and desperatio? Non sedantur autem haec, priusquam eadem expurgetur and
prosternatur, and aliis permisceatur. Caeterum and haec cognoscere oportere
mihi videtur; nimirum, quae affectiones homini ex facultatibus and potentiis,
quae item ex figuris adveniunt, (...). Quod autem dico tale est: Nempe
facultatem quidem esse, humorum summas vires ac robur nosse. Figuras autem
dico, quae in ipso homine insunt: aliae enim cavae sunt, and ex amplitudine in
arctum coactae; aliae expassae; aliae solidae and rotundae; aliae latae and
pensiles; aliae extentae; aliae longae; aliae densae; aliae rarae and hiantes;
aliae spongiformes ac molles. Textu 42.
Et infra: De potentiis autem humorum, quid singuli ipsorum in homine facere
possint, perspectum habere oportet; quomodo cognationes inter se habeant, an
viz. dulcis humor in aliam speciem mutetur, non a contemperamento, sed ipse
desciscens and immutatus ab ipso, qualis primum fuerat, amarus, aut salsus, aut
acerbus, aut acidus. Sit sane acidus: ergo acidus humor caeteros praecellens,
maxim incommodus fuerit, si utique dulcis omnium commodissimus existit.

Et haec siquis forinsecus quaerens consequi possit, is semper, quod melius
est, ex omnibus eligere queat. Et cum contraria contraiis curentur, is qui de
humorum potentiis, quid singulae ipsorum in homine facere poterint, perspectum
habet; etiam quomodo minuantur, temperentur, expellantur, aut in aliam speciem
mutentur, scire poterit.

Hinc autem justa causarum proximarum hujus affectus delineatio elici potest.
Praevaluisse enim tam biliosos quam pituitosos humores in hoc Aegro, Argumenta
sunt Colici dolores sub initium morbi srequenter invadentes: dein a gravissimo
illo animi pathemate, acidum in sanguine praevaluisse arguit tum passionis
species maeror and animi aegritudo, tum doloris species; obtundens scil. and
gravativus primum fuit, ut and rebellis naturae, in viscida tenacique pituita
hospitans, quae acidi, ut plurimum, seeds est and materia. Accedit, quod per
totum morbi progressum nullos Spasmodicos motus expertus sit, qui acriorem and
volatiliorem causam arguunt. Sed and sanguis universus in pallidam and lentam
pituitam degen eraverat, ut ex autopsia apparuit, in qua necessario eminebat
acidum, quod recrementa multa de se demittens dolores pariebat, cum praesertim
per totum morbum de frigore (quod acidum potens esse declarat) conquereretur,
nec frigidae manus tactum pati potuerit. Acidum tamen hoc una cum bilis sale
lixivioso fermentationem subiisse probat Paroxysmus Febrilis, and dolores, qui
tandem, bile quoque sanguinem corrumpente, Hecticam and sanguinis sputum
induxere. Modum autem, quo dolores afficiebant, ex Hippocrate sie elicimus, cum
Venas distentas narrat: illa enim Venarum tensio fuit inde, quod acidum a
reliquis humoribus secretum potensque factum tum qualitate tum quantitate sua
(...) fuerit, bili in massa sanguinea occurrerit, una cum ea ferbuerit and
exaestuaverit, adeoque simul exaltati suerint humores acidi and biliosi. Hinc
secu^ae (...) Venarum, Nauseae, h. e. sanguinis ex Venis resusiones, cum Venae
tam ex propria imbecillitate, quam ex acribus recrementis ab ista humorum lucta
depositis irritatae, velut nauseabundae, sanguinem humoresque effundunt aut
evomunt. Sic enim necesse fu^t, non solum sanguinem, unde secessit, mal^ se
habere a soluta partium ejus unitate; sed and locum, in quo depositus humor,
propter humoris cum copiam, tum qualitatem potentem. Recrementa enim illa acria
una deposita, nervorum sibras and ossium membranas vellicando, actroces illos
dolores producebant; primo quidem periodice, parcius scil, secretis and
congestis recrementis; demum corrupto toto sangume, iisque perpetuo in parts
illas stillantibus, constanter excitabant. Quod autem tam pertinaciter in
dorso, lumbis, Osse Sacro and Coxendice inhaeserint, causa fuit illarum partium
figura ad eos recipiendos and hospitandos opportuna. Pro varia autem humorum
metastasi, nunc pectus, nunc crura, tibias ipsumque pedem afficiebant. Agmen
claudat Prognosis Hippocratica, Et semper tandem pereunt, quod hic Aeger quoque
expertus est.

CAPUT VIII.
Observatio de Pyloro coucretione Cartilaginea obturato.
LEctissima and laudatissima quaedam Domina variis Ventris torminibus per
aliquot menses misere divexata, cum Abdominis insigni distentione, and miris
rugitibus and (...) (qui Tonitrus sonum aemulabantur) immani etiam vomitu
omnium assumptorum and non raro humorum viscidorum, and totali Alvi
suppressione laborabat, ita ut vix Enematum usu quicquam excerneret
(conquerebatur enim mh I assumptorum ultra Umbilicum descendere unquam) menses
etiam toto illo tempore sistebantur; de pondere in Ventriculo conquesta saepe
est; appetitus non imminutus tantum, sed abolitus fere. Varia Medicamentorum
genera, purgantia, carminan^a, roborantia, anodyna incassum exhibita and
adhibita, toto aegritudmis decursu, vocatis in consilium Dominis Doctoribus D.
Haio and D. Sibbaldo: tandem die sexto Novembris anni 1678 cruciari and vivere
desiit. Consensu moestissimi Mariti and reliquorum Amicorum, Cadaver aperuimus,
causam abditam tam miserandi casus and obstinati morbi rimaturi. Non ultra
infimam corporis regionem secando progressi sumus, cum ibi morbi and mortis
causa abunde patesceret. Intestina insigniter erant distenta, and flatibus cum
liquore foecibus liquidis aliquantum foedato (forte a Clysteribus injectis
restitante) repleta, qui ex Intestinis cultello leviter apertis magna vi and
sonitu ad distans exiliit. Ventriculus non tantum valde tumidus a contentorum
copia, sed flatuum vi and torsionibus ita figuram, quam secundum naturam solet
habere, amiserat, ut vix ab Intestinis discerni potuerit, divulsis fere ejus
tunicis. Pylori situs (vi eorundem slatuum ibi contentorum) immutatus, and in
laevam corporis partem detrusus. Sed (quod maxim observandum, and cui fatalis
mali initium and finem ascribere visum est) loco Sphincteris Pylorum secundum
naturam aperientis and constringentis, aderat Circulus fere Cartilagineus,
immobilis, latus circa pollicem unum, crassus circiter digitum unum, in quem
cultellus non sine magno conatu potuerit adigi, quique ipsum Pylorum ita
coarctaverat, ut non nisi exili stylo transitum concederet. Hinc Ventriculi
capacitatem invenimus soecibus liquidis and foetidissimis repletam: unde
demirati sumus Dominam Aegram nec ista Stomachi contenta evomuisse unquam, nec
de foetore unquam questam. Utero aperto, Gravidam observavimus Masculo
Embryone, quod ab initio suspicati sumus, contra ipsus Dominae opinionem.

Relatio haec mihi communicata fuit a D Gilberto Rule celebri Practico
Bervicensi, qui Dominae aegrotae Medicus ordinarius fuit. Narravit autem mihi
ipsa Domina, narrarunt Propinqui, Maritus and Pater Dominae, ipsam aestate
praegressa pruna multa immatura and adhuc viridia comedisse, nec ab eorum esu
abstinuisse monitam de periculo: unde congesta fuit in Ventriculo magna humorum
acidorum and viscidorum saburra.

CAPUT IX.
Relatio de Muliere Cornuta.
MUlieris Cornutae meminit Thomas Bartolinus: Similem casum obtulit haec Urbs.
Elizabetha quaedam Cornu (cujus Iconem vides Tabula VII.) excisum habuit decimo
quarto die Maij anno 1671 a Chirurgo hujus Urbis satis celebri Arcturo Temple.
Accreverat autem capiti ad tres pollices supra dextram auriculam, and per
septem annorum spatium, in eam magnitudinem and formam crevit.

Fama erat abscissum renasci, licet quinquaginta annorum esset, cum
abscinderetur. Ipsum autem Cornu abscissum in Bibliotheca Academiae
Edinburgensis conservatur, ubi illud vidi, ejusque Iconem ab ingenioso
Mathematico and Mechanico Ioanne Adair, depingendam curavi.

Similem Substantiam, si non plane corneam (quam and in eadem Tabula depictam
videre est) super digitos pedum accrescentem habet paupercula quaedam in Urbe
Selkirk. Hujus Icon ex ipsa substantia derasa delineata quoque est.

CAPUT X.
Observatio de Venae sectione ante Variolarum eruptionem.
SOlent nostrates a Venae sectione in Variolis abhorrere, quae tamen, Variolae
eum sanguinis vomitu erumpentes.
ubi magna febris est, and, prae sanguinis aestuantis nimia copia, in nobiles
parts metastasis metuenda, saepe salutaris est, ut ex sequente casu videre
licet. Mercatoris Edinburgensis filius Ioannes nomine, quintum agens aetatis
annum, satis been se habuit, dum hora ordinaria se somno componeret. Circa
tertiam vero matutinam coepit male se habere and sanguinem vomere. Hoc subito
affectu consternati Parents me accersiverunt; reperi vomentem adhuc purum
sanguinem. Parents autumabant, aut in Schola ab uno ex Sodalibus ictum fuisse,
aut ex casu laesum, cum nulla alterius affectus se proderent indicia. Ego tam
periculoso morbo praesens suadebam remedium Venae sectionem. Proinde de Mediana
Brachii Chirurgus quatuor plus minus uncias emisit: dein ex temperatis
adstringentibus Julapium exhibitum est pro sanguine sistendo, a quo assumpto
sistebatur Vomitus. Hora decima sputum sanguine leviter tantum tinctum erat;
Ante undecimam, sputum sanguinis plane expers fuit. Sed circa duodecimam
accrevit Febris, and post meridiem secuta est Variolarum eruptio. Trepidabat
tunc Matter, and de suo Filio actum esse clamabat. Ego contra omnia tuta fore
promittebam, quod sanguis ea qua gravabatur plenitudine levatus facilius, quod
concoqui erat habile, esset concocturus; quod expelli habile, expulsurus. Nec
me fefellit animus: optime enim eruperunt Variolae, and ab earum eruptione
febris remisit, and sine ullis fere Medicamentis adhibitis. Reliqua pro voto
successerunt, and citissime convaluit Aeger. Ubi ergo corpus plethoricum est,
summaque est sanguinis ebullitio and effervescentia, and ruptionis alicujus
vasis est metus, locum habere potest sanguinis missio, si vires ferant and
nulla adsit malignitatis suspicio.

Sed ubi subita virium prostratio est, humorumque summa putredo and corruptela
adest, abstinendum est a Venae sectione, quod ab ea tum minuantur vires, miasma
venenatum se latius spargat, totamque sanguinis massam inficiat. In quo casu
Cardiaca and Alexipharmaca temperata, quae spiritus resocillent and restaurent,
corruptelam sanguinis emendent, putredinem arceant and expellant, maxim ex usu
erunt. Inter quae, acida and pulveres testacei primum locum tenent. Caute tamen
naturae motus observandus est, ut laboranti suppetias, non afflictae (...)
addamus; and summa cura sunt vitanda, quae vel sanguinem nimium colliquare, vel
magis accendere possint.

CAPUT XI.
De immani sanguinis vomitu and ejusdem sanguinis per insolitas vias rejectione.
SAnguis saepe inordinatos motus affectat, quando vel nimia copia redundat,
Sanguinis quando inordinati sunt^ otus, Vo itus sanguinis immanis.
vel aestuat and efferv^cit nimium, vel ab humorum acredine stimulatur.

Nobilis quaedam Virgo, annorum nunc viginti quatuor, pertres annos Vere
ingruente Vomitum sanguinis immanem passa est, quo plures patinas sanguine
puro, quandoque in magna srusta coagulato, replevit. Cum vires essent inde
imminutae, suasi ego, ut Diaeta refrigerante and incrassante uteretur; and
Iulapium refrigerans, adstringens and roborans praescripsi, pro sanguinis
effervescentia nimia and motu nimio comprimendis. Nihilominus tamen Vomitus
perseverabat, etiam (quod mirum) erumpentibus Menstruis and per aliquot dies
fluentibus, quod bis in hac Aegra accidit. Vomitum praecedebat angor and dolor
in pectore gravativus. Nunc, ex quo nupta est, nullae de eo Vomitu querelae.

Solet certe sanguis in Vasis aestuans and ebulliens (quando prae obstructione,
Sanguinis per autem rejectio.
vel materiae dispositione se nequit (...) exonerare) insolitas quandoque vias
tentare, per quas se deponat. Dum rure agerem, venit ad me ancilla annorum
viginti, auxilium in gravi affectu petitura: conquesta enim est, periodo
menstrui fluxus recurrente, se, loco Menstrui per Uterum fluxus, magnam pati
haemorrhagiam ex auricula, nec aliud praeterea pro Menstruis habere. Ego, ut
motum sanguinis naturalem reducerem, consului ut purgaretur and eis uteretur
Medicamentis, quae cursum sanguinis per Uteri vias restituerent. A quibus
usurpatis Menses ordinate fluebant; usque dum ingruente Autumno servitiis in
agro occuparetur, praesertim in frugibus demetendis: quo opere calefacto (ut
verisimile est) nimium corpore, praeternaturalem per aurem cursum sanguis
ebulliens repetebat, eoque nimium fluente exhaustis viribus brevi periit.

CAPUT XII.
De Hydrope Tubae Vteri.
MArgarita quaedam honesto loco nata apud suos, annum agens decimum sextum
postquam halecem salitam comederat, circa decimam noctis horam valde sitiens
aquae frigidae largiorem haustum sumpsit, nec aliam ipsa narrabat fuisse sui
Morbi originem. Ab eo tempore coepit male se habere, licet and tunc, and (quod
mirum) ad mortem usque rite fluerent Menstrua and periodum servarent. Venture
sensim tumere incipiebat, and per octennium augebatur magis magisque, ita, ut
anno postremo tumor vel quatuor Infantibus Gravidae molem long superaret: adeo
enim distentum Abdomen, ut super Umbilicum sederet, idque in sedili absque
sundo substrato: Nec prae tumore per aliquot annos Tibias suas videre poterat.
Ita autem augebatur indies tumor mensibus aliquot mortem praecedentibus, ut
prae pondere aquae contentae ambulare nequiret, and valde metueret, ne prae
nimia tensione Venture rumperetur. Quapropter rumore ad eam delato. Virum
quendam Hydropicum in Comitatu Perthensi a D. Moravio Vicecomitis de Stormont
fratre, D. M. Perthi Praxin tunc exercente, instituta Paracentesi suisse ab
Hydrope liberatum, dies noctesque amicos rogabat, ut supra dictum Dominum
accersirent, quo Paracentesis in ipsa perficeretur: aliquam enim spem sibi
affulgere per eam se liberatum iri, cum dira mors alias prae foribus instaret.
Accitus ergo fuit D. Moravius, and una cum eo consultantibus D. Junio D. M.
Celeberrimo Practico, Clarissimo D. Balfurio, and expertissimis Chirurgis
Iacobo Borthvico and Gulielmo Borthvico, Paracentesis facta fuit per Gulielmum
Borthoicum, and parum tantum aquae prima vice eductum, consulto, ne vires
laberentur. Ea nocte ad Urbem veni, and sequente mane me parabam ut Operationi
interessem (inter alios enim me advocaverat in consilium) cum ecce hora nona,
quae erat constituta pro Operatione, nobis relatum est, illam mane solito
maturius e lecto surrexisse and bono alacrique animo, omnia been sibi
successura ominatam suis manibus crines capitis compsisse: a quo motu (uti
verisimile est) conquassata aqua amurcam in fundo excitaverat, unde putridi
malignique Vapores elevati convulsivos motus ei procurarunt, qui hora ejusdem
diei undecima ipsam e vivis abstulerunt. Sequente die concessum ab Amicis, ut
Abdomen Cadaveris aperiretur, ut tam prodigiosi tumoris causam scrutaremur,
quod factum praesentibus supra nominatis Dominis, me etiam praesente. Et (quod
vix credibile est) ne una quidem aquae gutta in Abdominis cavitate reperta: imo
Viscera omnia sana, nulla labe tacta reperta sunt. Sed Tuba Uteri (quae and
Fallopii dicitur) dextra in eam molem extensa erat, ut totam Abdominis mire
distenti cavitatem repleret. Figura autem accedba^ ad sacculum coriaceum
largissimum, quo Causidici Chartas recondunt. Erat autem plus quam duos pedes
longa, pedem and dimidium lata, prodeuntibus e lateribus saccis minoribus
instar perarum majorum, quibus in semoralibus utimur. Ex illo sacco vidimus
eductas quadraginta quatuor Pintas Scoticas (Pinta autem Scotica continet
quinque Libras Medicas and Uncias quatuor) aquae atro-rubentis. In fundo autem
aderat magna quantitas materiae crassioris and lentae, instar amurcae, quae
erat atro-virentis coloris.

CAPUT XIII.
De Impotentia ad rem Veneream humoris e Gutture ad Testes translationem
sequente, Medicamentis feliciter curata.
QUidam Theologiae Candidatus temperaturae alias in Venerem pronioris, circa
quadragesimum aetatis annum, ex commoratione in domo humidissima, palustri loco
ad Fortham sita, passus est ingentem humorum decubitum in fauces and guttur; ex
quo tumor subortus, quem paulo post Testium tumor and resolutio secuta.
Tumoribus discussis, remansit absoluta ad maritale debitum persolvendum
impotentia, de qua gravissime mihi conquestus est, Se jam per aliquot menses ad
hoc munus plane ineptum esse, and obnixe rogavit, ut in tam deplorato affectu
opem ferrem. Ego cum ex sympathia, quae inter Testes and Organa Vocis
intercedit, facile posse contingere ejusmodi humorum (...) intelligerem, jussi
bono esset animo, sperare me, ipsum restitutum iri, modo obsequentem se
praeberet praescriptae methodo pro valetudine ipsius recuperanda, quod ille,
quidem alacriter suscepit se peracturum. Instituta ergo primum diaeta, ut scil.
ab omnibus piscibus, a salitis and exiccatis carnibus avibusque palustribus
abstineret, cibisque boni succi and multi nutrimenti uteretur, vinoque ad cibos
generoso, corpus aliquoties purgavi; et tum quae parts illas flaccentes et
evanidas corroborarent tam intus quam, foris utenda imperavi; quibus peractis
pristino vigori restitutus est, saepiusque gratias mihi quam potuit maximas
egit.

Ut hujus Affectus causam explicem operaepretium erit Sympathiae inter parts
rations reddere. Aetiologia hujus affectus.
Et quidem nihil in rerum natura majorem sui parit admirationem, quam, quae
passim observatur, rerum aliquot diversarum, quarundamque omni sensu carentium
(...) and (...). Variae enumerantur Sympathiae.
Conspicua illa (...) in Magnete ad Polum Arcticum se non aliter, quam slamma
sursum, lapis deorsum, convertente; ad se vero ferrum vi non minus abdita
attrahente. Sic Electrum Paleae conjungi amat. Hine etiam animalium (...) totam
demorsi corrumpunt substantiam: nonnulla alicui tantum parti bella indixere, ut
vesicae Cantharides. Quin et feras ipsas praesentissimo veneno turgentes, atque
imprimis Scorpionem, suae plagae remedio esse non impositas tantum, sed et
comestas, Veteres prodiderunt, ipsaque Viperarum carne constans Theriaca
convincit.

Causa autem est illa, Causa Sympathi^ and Antipathae.
quae ex varia Elementorum permistione intercedit. Substantiarum similitudo et
dissimilitudo, cujus tamen (...) humanum intellectum hucusque effugit. Multum
sane efficit hic perpes and assiduum (quod dari constat) ex quolibet corpore
tenuium and spirituosarum partium effluvium and (...) quam ab animatis tanta
cum sagacitate indagat and insectatur canum (...) industria: quippe naturali
instinctu and pondere parts hae a corpore egressae desiderant ad illud,
tanquam ad suum centrum and locum remeare, quod saepe non vacuae revisunt; Sed
impregnatae corpore aliquo ipsarum tanquam aculeis transfixo, sicut filamentum
subtle et invisibile partium a Succino evaporatarum ad illud secum revehit
paleam, and a Magnete exhalantes particulae ponderosum secum ferrum apportant.

Quae in nostro corpore est Sympathia fit, Sympathia in nostro corpore quid.
cum superstite priore soco pars in alterius affectum trahitur. Et talis vel
est absolute and positive, vel privative.

Absolute et positive talis (quae etiam (...) dicitur) fit materiae scil.
Sympathia positiva.
morbum committentis propagatione, cum vapor nempe, vel humor a part primario
affecta in aliam effertur. Sic vitiosi vapores e Ventriculo vel Utero ad
Cerebrum delati dolorem vel delirium inferunt; ad oculos delati, in iis
excitant similia, quae per suffusiones cernuntur. Sic clausis Vesiculae
Bilariae ductibus, Corycio tincta croco, prae caeteris, oculi sunda, auratur
corporis superficies, cessat naturalis Clyster, argillacea dejiciuntur, cum
(...). Sic Aura ex part inferiore sublata Epilepsiam.

Privative talis est, quoties, Sympathia privativa.
part aliqua primario, affecta, pars alia privatur affluxu materiae, vel
facultatis ad agendum necessariae. Sic Larynx per Sympathiam laeditur, cum,
perfosso Thorace, vocis materia illi praeripitur. Sic Spinae dorsi obstructio
crurum resolutionem insert; nervi Optici, caecitatem: quia facultas Opifex
influere prohibetur.

Compatitur autem pars alteri tribus modis. Tribus modis pars alteri compatitur.
Primo (...), seu Vicinitate, propter quam Uterus compatitur Recto Intestino
and Vesicae, vicissimque illa, Utero. Unde Utero vel Intestino Recto
inflammatis, (...); et vicissim Vesica ab Ulcere, Phlegmone vel Calculo
obsessa, Tenesmus oritur, qui Stranguriam et Abortum inducit, ut Pleuritis
Febrem. Ad hanc spectant Continuitas, Contiguitas, Cohaesio et quae medio
aliquo copulantur.

Secundo (...), operis societate, quae spectatur in partibus communem actionem
habentibus. Sic Abortum facturis Mammae graciles fiunt. Sic Musculis
congeneribus in una part resolutis, in alia convelluntur, ut in canina
resolutione sana oris pars affectae compatitur. Hinc facilis (...). Hac
difficilior evadit Respiratio, male affectis Hepate and Liene; in sympathia
Renis alterius urina crebre and parce mittitur.

Tertio (...), generis communione. Huc reducitur Vasorum communio, qua nervosa
nervosae, glandulosa glandulosae, arteriosa arteriosae, membranosae condolet.
Hinc Vomitus laeso Cerebro, aut Meningibus; Cephalagia, Ventriculo impura
quavis illuvie (praesertim biliosa) referto supervenit. Hac Diaphragma
inflammatum, generis similitudine and societate, principium, i. e. Cerebrum, in
contagionem adducendo, paraphoricum affectum: nam (...) percussum, risum
accersit Sardonium. Hac Musculus Temporalis, laeso oculo, laeditur, sit
Syncope, laeso Vent^iculo; Vesica, Vertebris Ossis Sacri affectis, laeditur; ac
denique Vox Testibus male constitutis.

Dum viget mirabilis illa Elementorum in corpore nostro Harmonia, Natura been
se habente, omnia recte succedunt in nobis.
dum temperatae exinde consurgunt Qualitates, partesque principes suum pro
debito in inferiores exequuntur imperium; and eae non minus morigerae parts
suas quoque agunt: neutrae prae nimia felicitate superbiunt, valet Natura, and
suas omnes ad salutem animantis functiones obit, immutabili constantia ex cibis
ingestis idoneum partibus concoctione praeparat humorem; praeparati portionem
utilem et familiarem ab inutili secernit; illum deducit and exportat in parts;
earum substantiam suprema concoctione mox futuram, hanc in ea, quae huic muneri
destinavit conceptacula, recondit, donec per vias convenientes for as exturbet.
Quem ardenti stomacho haerens cibus imperfectus languorem pepererit, hunc, nisi
novi exhibitione cibi distrahatur, perfect summovet; ac siquid crudi
congeratur humoris, qui eas Mesenterii vias, per quas Chylus traducitur,
inferciat, hunc subigit, mutat, coquit, aut mitigat. Quin and impuros humores
omnium fere Morborum causas continentes in Vasis majoribus conclusos, aut in
cavis Viscerum delitescentes, Venisque minoribus coercitos pristinae restituit
bonitati; lentos detergit, crassos incidit, compactos imminuit et vary
disjungit; ferocientes, turgentes and quoquoversum impulsos compescit; exustos
blande repurgat, and quovis alio modo contaminatos, nisi quid peccatum fuerit
quod ejus gestiones interpellet, ab utilibus segregat, secretos per coecos
aliquando arctosque recessus extrudit, saepius per ductus tritos and idoneos
bonis aegri rebus excernit. Malti Morbi a natura nostra sapeantur.
Hinc illae in Morbis subitae ad salutem aegrotantis, praeter spem imperitorum,
mutationes; in quibus quamvis, humorum sarcina vel pernicie prostrata, visatur
natura, aut Morbus terrificis urgeat Symptomatis, collectis tamen undique
viribus humore superior Morbique dominatrix existit.

At long aliter se res habet, Male se habente natura nostia, pervertuntur
omnia.
sequa accedat Elementorum in corpore nostro discordia, intemperataeque
praevaleant Qualitates and partium (...) pervertantur, and parts inferiores
superiorum imperium and jussa detrectent. Languet enim and perturbatur corporis
oeconomia, partesque minus recte officium suum obeunt. Languet autem natura,
siqua materia calida frigidave, tenuis aut crassa parti alicui illapsa
impositas rebellis recuset leges, insolentiusque se opponat reliquis. Ab ea ut
se tueatur Natura liberetque, nihil relinquit intentatum. Si, prae molesti
humoris crassitie, tenuitate, cruditate, aliave prava qualitate, optatam ejus,
(...), evacuationem consequi nequeat, Quando fit Translatio. Translatio quid.
tentat (...), quae fit, cu, relicto priore foco, in aliam corporis partem
noxius and effraenis humor insilit, vel a nobili ad ignobilem, vel ab ignobili
ad nobilem, In quam fiat partem.
imprimis in illam cum qua habet necessitudinem, sive vicina sit illa, sive
operis generisve socia, sive per Vasa sit communio. Cum igitur Testes cum
Organis Vocis mutuo ad edendam Vocem concursu, Organa Vocis quomodo cum
Testibus consentiant.
sextum propter Nervorum par, quod de se surculos in Testes mittit, and Nervos
recurrentes, qui per Vocis Organa excurrunt, Arteriarum quoque Venosae and
Aortae cum Cord, Aortae cum Spermaticis continuatione conjuncti sint: hinc,
per Austrinam Thasi Constitutionem, multis aridae tusses and raucedines, Ratio
Sympathiae inter Testes and Organa Vocis.
ac paulo post inflammationes cum dolor in Testes erumpebant. Hinc diuturnae
tusses in Testium tumorem desinunt. Hinc Varix alterius Testis (...) solvit,
tumor in Gutture and faucibus Testium resolutionem inducit. Et inde confirmatur
Hippocratis sententia (...). Et manifesta Vocis Organa inter ac Testes
Sympathia.

CAPUT XIV.
De Epilepsia in provectae aetatis Muliere curata.
MUlier quaedam Hortulani uxor annos nata quadraginta quatuor Cachectica, nec
sine suspicione Luis Venereae, Epilepsiam contraxit, a qua per Paroxysmos
pessime afficiebatur. Caput versus collum torquebatur, et una omnes reliquae
parts convellebantur. Spuma fluebat de ore, atque per dimidium fere horae
durabet Paroxysmus sine sensu; non enim meminerat se affectam fuisse, sed
stupida per horas aliquot permansit. Obnixe me rogabat Maritus ejus, ut remedia
exhiberem pro tanto Morbo. Et ego quidem ejus precibus adductus sum, ut varia
usurparem; cum nulla tamen spe succedendi, propter aetatem in senium
devergentem and malum corporis habitum. Omnibus tamen rite exhibitis, remittere
incipiebant Symptomata ita quidem, ut sensum dolorum haberet in Paroxysmo; dein
minus frequenter invadere; denique intra quatuor menses benedicente remediis
divino Numine supra spem, a Morbo plane liberata fuit. Et, cum illam postremum
inviserem, optime se habebat, per decennium tune ab illo Morbo plane immunis.
Nequis ergo de successu in simili Morbo despert, modo remedia secundum Artem
adhibeantur.

CAPUT XV.
De Lithiasi seu Calculo.
MUlti apud nos Calculosi sunt, and in variis corporis partibus Calculi
reperiuntur.

Nobilissimus Juvenis Carolus Comes de Balcarras, Thom, Burnet.
cum tota aestate praecedente Febris quotidianae impetum sustinuisset, Thesauri
Lib. 3. p. 23
quam finitam subsecutae sunt frequentes intro assumptorum Vomitiones,
praeclusa tandem, obstructa and intercepta sanguinis and spirituum officina,
suffocatus obiit. Dissecto Cadavere praesente Medico Ordinario, vix credibile
est, Calculus in Cord.
quam magnus Calculus, duarum prorsus unciarum ponderis ejusdemque pariter cum
Cord figurae, Ventriculos ipsius ambos undiquaque occupans sit intus repertus.

In Vesicula quoque Fellea Viri nobilissimi Domini Sinclair lapis repertus
figura and quantitate ad Nucem Moschatam accedens, In Vesica Fellis.
quae in Musaeo clarissimi Viri D. Andreae Balfurii Equitis aurati servatur.

Lapidem e Renibus Viri nobilis D. Dromundi de Ricarton extractum ostendit mihi
Consanguineus meus D. Patricius Dromundus: (...) Philosophus Christianus
Puritatis primaevae aemulus, Lapis in Rene maximus.
qui, quam alii profitentur verbis, vita and moribus simplicitatem expressit,
summa quoque doctrina and rerum variarum peritia praeditus. Frat^is Lapis
tantae magnitudinis, ut Renem in quo erat impactus ita dilataret, ut alterum
adversi lateris attingeret. Fuit autem inaequalis admodum figurae, cum
appendicibus quibusdam, quae forma Renis erant.

Vidi quoque Lapillum ex apostemate digiti cum pure ejectum; Lapillus in digiti
apostemate, etc.
and reperti sunt in Linguae radice adnati Lapides.

Habeo etiam Lapidem ex Intestinis, post ingentes in Ventre dolores, a
Mercatore quodam cum foecibus alvi depositum. Lapis in Intestinis.
Eum videre est delineatum in Tabula nona, una cum dimidio alterius minus duri
per secessum quoque ejecti. Sed hic, de quo nunc agimus, fungosus dici potest.
Coloris est fusci and, si leviter tangas, mollis instar panni holoserici
cernitur, quem tamen unguibus penetrare nequeas. In quibusdam partis silicei
coloris and duritiei est.

Lapides, qui in Renibus et Vesica reperiuntur, variae naturae sunt. Quidam
friabiles et facile solubiles, Lapides in Renibus and Vesica variae naturae.
aliae siliceae plane duritiei; et hi variis Tunicis seriatim coagmentatis
constant ita ut, detrita exteriore Tunica, quae tactu asperior est, interior
durissima et laevoris politissimi cernatur.

Cum frequentissimus sit in Scotia Morbus Lithiasis, Hujus affectus Aetiologia
ex Hippocrate.
operaepretium certe erit in ejus naturam et causas accuratius inquirere. Lib.
De Aere, Aquis and Locis, Sect. 21.
Calculo vero maxim laborant hominess (inquit Hippocrates) et ex renum
affectionibus, et urinae stillicidio, et coxendicum morbo corripiuntur, et
herniae fiunt, ubi aquas omnigenas bibunt, et de magnis fluminibus, in quae
alia deferuntur, and de stagno, in quod fluxiones multae ac omnis generis
deveniunt; and qui aquis invectitiis utuntur, quae ex longo and non brevi
locorum intervallo afferuntur. Non enim fieri potest, ut alia aqua sit similis
alii. sed aliae dulces sunt, aliae salsae and aluminosae, aliae de calidis
fluunt. Ubi vero hae simul inter se miscentur, dissident, and quae fortissima
est semper superat: praevalet autem non semper eadem, sed alias alia.

Et quidem cum multae Aquae Minerales ubique in Scotia sint, Mineralia aquis
virtutem (...) communicant.
quae tartareas salinasque parts Mineralium, per quae fluunt, secum devehunt;
and cum illa tum cibus tum potus paretur: hinc certe est, quod tot Calculosi
hic reperiantur. Inter Mineralia autem, (...) communicant.
quae eam virtutem (...) maxim aquae communicant, praecipue sunt Marmora, ea
praesertim species, quae Lapis Calcarius dicitur, and ex qua Calx communiter
conficitur; tum Crystallum, Alumen, Vitriolum, Bitumina quaedam, and Marga, and
Argilla; ipsaeque arenae, sabulum lutumque. Ab his enim deraduntur ab aqua
ramenta et tenuissimae particulae, quae cum aqua haustae infarctus primo et
obstructiones in partibus producunt: dein congesta magis magisque illa materia,
accedente quoque succo petrifico, in lapidem coagulator. Et cum recte licet
argumenttari a causa, quae lapides in Macrocosmo sive Universo conficit, ad
eandem quae in Microcosmo seu Homine idem peragit, quandoquidem autopsia
constet lapidem illum Stalagmitem, qui in Spelunca apud Slains reperitur, ut
and alios plures, qui ad me transmissi fuere e Mineris ex quibus Lapis
Calcarius effoditur, quae praesertim in Limnuchensi Praefectura sunt in loco
prope Argentifodinas, qui Knock-hill dicitur, ex succo lapidescente esse, qui
ab ipsis Calcariis lapidibus destillet: crediderim ego frequentissimam
Calculorum in nostratibus causam esse aquam ramentis Lapidis Calcarii
impraegnatam. Quod eo magis adducor ut credam, quod is morbus frequentius
Agricolas invaserit, ex quo receptus, est usus Calcis pro laetamine ad agros
meliorandos. Necesse enim est Terram et Aquas Calcis qualitates imbibere, ac
proinde grana, quae ibi nascantur, tum materiam, tum efficientem Calculi in
sinu gestare, eo potentiora Quidem, quod Calx (quae ex Lapide igne fortissimo
ex carbonibus combusto constat) praeter Tartaream substantiam, sal coagulativum
in se habeat, in quo verisimile est (...) seu facultatem (...) sitam esse, quae
a calore nostro magis in actum reducitur. Et, si aggesti simul sint viscidi and
tenaces humores, tum par est illum in firmiorem and indissolubilem Calculum
coagmentari. Non diffitebor tame nab Argilla, sabulo, alumina, vitriolo,
sulphur aliisque Mineralibus, concurrente virtute petrifica ista, lapides
siliceae consistentiae and duritieix quoque confici posse; imo and salem
communem pani and potui ab eorum confectoribus nequissime commixtum suas quoque
parts in Calculo struendo habere. Atque haec de Morbis sufficiant; nunc ad
methodum iis medendi transibo.

SECTIO SECUNDA DE METHODO Medendi MORBIS, qui apud nos grassantur.
CAPUT I.
De Methodo medendi in genere.
MEdicina quondam (ut ait Seneca) paucarum suit Herbarum scientia, Medicina
quid.
Epist. 59.
quibus sisteretur sanguis fluens and vulnera coirent paulatim. Nunc postquam
tot Morbos, qui in humanum genus grassantur, multa induxit luxuria, est
adjectio deficientium and detractio superfluentium, singular (...) in hominess
beneficium. Ejus finis est sanitas, quae omnium actionum integritate
concluditur; officium est, cito, tuto and jucunde curare, quod legitime
minimaque mora perficit, cum paucis judicio delectis and usu probates remediis,
temperatis quidem, sed morbo valentioribus and morbi causam penitus
evellentibus.

Medicinae faciendae plane necessaria sunt haec duo lumina, Ratio atque
Experientia. Utrumque per se indigens, alterum alterius auxilium postular, and
ex iis duobus vera morborum curandorum methodus elicita est, a qua sua
Medicamina Dei manus depro munt Medici.

In perfecta Methodo rite administranda pars affecta, causae Morbi ejusque
species sedulo sunt indaganda, cum ex eorum propriis signis certa indicatio
sequatur, and inde ad Morborum curationem deveniendum, quae tota sic
perficitur, ut Contrariorum contraria existant Remedia.

Et cum principales communissimaeque Morborum causae, apud nos praesertim, sint
Plethora and Cacochymia; sic and totidem sunt prima and communissima remedia,
sanguinis missio and purgatio. Et quia Plethora nimio ciborum maxim
nutrientium usu acquiritur, and Cacochymia ab usu eorum, quae (...), minus
corpori proportionata sunt, praesertim congeritur: priori vitio Diaeta quoque
seu recto Alimentorum usu, posteriori vero etiam alterantibus Medicamentis
occurrit, quae peccantes illas (...) in sanguinem introductas attemperent et in
ordinem redigant. De his ergo nunc erit agendum; et primo quidem de Diaeta, ut,
unde communiter oriunda sunt mala, inde pro iis primum petatur remedium.

CAPUT II.
De Diaeta.
QUidam Morbi non, nisi serro et igne, curantur; quidam Medicamentis
evacuantibus et alterantibus; nonnulli sola Diaeta.

Per Diaetam vero intelligimus, Quid per Diaetam intelligitur.
primo quidem et largius sumendo, rectum sex rerum naturalium (ut ea vocant)
usum. Strictius vero sumentes intelligimus non satiari cibis, impigrum esse ad
labores, et vitale semen conservare. Sensu autem strictissimo cibum quondam
certo Morbo appropriatum, qui qualitate sua morbo contraria naturam aberrantem
ad statum suum temperatum reducit. Priusquam autem agamus de ea in hac tertia
acceptione, de qua fusius agendum erit, quaedam de Exercitatione et Balneatione
(quae sub laxiore sensu comprehenduntur) tradenda sunt.

De Exercitatione fuse agit Libro de Sanitate tuenda.
Galenus et Lib. de Art Gymnastica.
Mercurialis; Exercitatio
cujus quidem commode multa sunt: nam tum ad Excrementorum inanitionem, tum ad
solidarum partium bonam and firmam habitudinem confert. Exercitil commoda.
Etenim, quoniam exercitation vehementior motus est, instrumentorum duritiem,
genuine caloris augmentum and spirituum valentiorem motum necessario inducit.
Ex instrumentorum duritie sequitur robur ad labores and renitentia; ex calore
autem aucto distributio validior, immutatio expeditior, nutritio absolutior,
omniumque corporum fusio, ob quam solida mollescunt, crassa tenuantur and
exigui meatus laxiores fiunt. Sed and ex valentiori spiritus impetu, and
purgari omnes hos meatus necesse est, and excrementa expelli.

Balneatio quoque varii usus est: Balneatio.
iis enim quibus, ob excrementa sumida sub cute collecta cohibitaque, febris
excitatur, utilissimum est balneum aquae dulcis, cum and fumidum evocet and
universum corpus commode humectet. Ex balneis quoque commoderatis, siquis eis
opportune utatut, Ejus commoda.
viz. ubi defessi fuerimus, incaluerimus, refrigerati, resiccati, nauseave
affecti, aut inaequali intemperic fuerimus, aut denique evacuationem
desideraverimus, manifest corpus juvatur. Nam corpori restituunt mediocritatem
temperamenti, vires corrigunt, opportunum calorem augent, denique una cum
sudoribus nonnihil flatuum discutiunt.

Solis autem alimentis rite adhibitis multi morbi curantur. Lib. de attenuante
Victus ratione.
De Diaeta certe magnifice sentit Galenus, ubi ait, Victus ratio attenuans
plerisque diuturnis morbis, ut Arthritidi, Dyspnoeae, tumoribus lienis and
hepatic, nec non morbo comitiali incipienti adeo confert, ut sola ea, sine ullo
alio Medicamento, sublati saepe ii fuerint.

Morbi, Diaeta multi morbid curantur.
qui a nimia repletione fiunt, abstinentia aut parcissima diaeta optime
curantur, Sect. 2.
secundum Aphorismum Hippocratis, Quicunque morbi ex repletione fiunt,
evacuatio sanat, Aph. 22.
and quicunque ex evacuatione, repletion, and aliorum contrarietas. Et (ut
habet Hippocrates Latinus nobilissimus Celsus) initia morborum famem sitimque
desiderant, Lib. 2.
ipsi deinde morbi moderationem, ut neque aliud quam expedit, neque ejus ipsius
nimium sumatur. Et infra, Cap. 16.
Neque ulla res magis adjuvat laborantem, quam tempestiva abstinentia.

Diaeta certe secundum quantitatem and qualitatem cibi exacta multos morbos
curare, vel hinc apparet, quod quae assumuntur victu rite instituto talia sint,
quae facile subigi, dissolvi and confici a Ventriculo possint. Hinc in
sanguinem deducta spirituosum eum reddunt, a quo sanguine spirituoso cruda
digeruntur, aut perspiratione for as amandantur and eliminantur: sic enim Natura
sufficienti copia proborum spirituum instructa pravam sanguinis diathesin in
meliorem commutat. Hoc fane modo tabes aliique affectus chronici frequenter
curantur, and multi alii morbi superantur a Diaeta materiae peccanti contraria:
sic plurimae febres sola Ptisana, Hecticae Lacte, tabes quaedam Limacibus vary
praeparatis, morbi quidam calidi humectante and refrigerante Diaeta, frigidi
and humidi calida et sicca curantur. Quidam morbi imminuuntur et compescuntur,
imo curantur, subtrahendo de Alimenti part liquida, ut Catarrhi. Et a
quibusdam Auctoribus relatum est, Hydropicos quoque totali abstinentia a potu
per aliquod tempus curatos fuisse. Alii vero morbi partem Alimenti liquidam
augendo curantur, ut de horribili illo morbo constat, qui Cholera morbus
dicitur, in quo si Aeger magnam quantitatem Possetae, vel dilutioris Jusculi ex
pullo Gallinaceo hauriat, horrenda illa Vomitus et alvi fluxus symptomata brevi
cessant, liquore illo diluente et dilatante corrosivam et acerrimam illam
materiam salinam, quae, Ventriculi tunicas ut et Intestinorum irritando et
pungendo, violentas illas sursum deorsumque humorum rejections producebat. Et
hoc quidem praesentaneum est, et semper fer^ in hoc morbo salutare remedium.

Quidam etiam cibi sunt, Clus. Lib. 1. Hist. rariorum plantarum, Cap. 85.
qui specifica quadam qualitate Morbos curant. Sic resertur de Norvegis,
Chamaemori Norvegicae vires contra Scorbutum.
quod desperatissimi Scorbutici apud illos in Insulas quasdam amandantur, in
quibus copiose proveniunt baccae ejus plantae, quae Botanicis Chamaemorus
Norvegica dicitur, quibus solis per aliquod tempus victitant, and ab eo victus
genere valetudinem pristinam recuperant. Sic and apud nos Scorbutus, qui super
mari a Nautis contrahitur a salso Aere inspirato and salsis cibis assumptis, ad
quae summum frigus aut calor excedens concurrunt quoque, etiam cum incurabiles
videantur Aegri, ciborum recentium and praecipue eorum quae ex viridibus
plantis conficiuntur usu, is quoque plane profligatur. Imo constat terra quoque
contractum Scorbutum similesque Cachexias pravas a cibis salsis, succo tritici
usurpato facile sanari. Nautarum vero Scorbutum, pisorum tenellorum vary
praeparatorum usu, praesertim vero succo jusculis misto certissime curari.

CAPUT III.
De usu Aquae in Morborum cura.
INter sanos Aqua maxim convenit pueris and juvenibus, Gal. Lib. de Euchymis
and Cacochymis.
foemellis, biliosis and iis qui rari habitus sunt, actuosam vitam agentibus,
and consuetis came potare: horum enim corpora calidiora sunt, and hi quoque
commodius eam trajiciunt. Videndum nunc, quibus in morbis ejus usus maxim
conveniat.

Et Hippocrates quidem de vento and aqua cruda loquens haec habet, Quibus in
morbis aquae usus maxim conveniat, ostenditur ex Hippocrate.
Sed sunt magis cognatae a^fectionis Castigatio and Medela. Lib. de Cord Sect.
3.
Affectiones autem praevii motus ad morbum sunt, quae cognatae dicuntur,
quoniam ab Elementis sibi ipsi cohaerentibus ad formationem foetus producuntur,
quibus in posterum carere non possunt sic permixta, usque dum dissolvantur.
Affectiones igitur emendat aqua, quae cognatae nataeque cum partibus jam pathos
and pathemata sustinentibus. Sic bilis humectatur ab aqua, sanguis frigescit ab
eadem, paulum a temperatura decedentes.

Et quidem libros Hippocratis de affectionibus, de morbis, de internis
affectionibus legentibus apparet satis, Hippocratem in multo usu apud Aegros
aquam habuisse, aliquando puram, aliquando cum polline maceratam; aliquando
aceto mixtam, aliquantdo melle. Sic enim bilem aliosque acres in sanguine
humores, imo acidum and alias in sanguine potentias (ut verbo utar Hippocratis)
optime temperat, diluit and corrigit aqua humida sua substantia and frigida sua
qualitate Viscerum exaestuantem calorem lenit and ad mediocritatem redigit. Et
ob has sane rations cum multo fructu usurpari poterit a nostratibus, utpote
Septentrionalibus, quibus viscera ut plurimum immodice caleant, and in quibus
sanguis retorridus est and aptus ad effervescentias nimias. Iis quoque valde
conducet aquae potus, qui granis vescuntur, quae acriorem qualitatem ex calce
agris conspersa contraxerint, and in quibus, ob vim calcis glutinantem, humores
viscidiores and tenaciores sunt. Salfedo etiam ab ambientis nos maris vapore
attracto massae sanguineae and humoribus inducta optime edulcoratur aqua
sincera and humida qualitate salis tum calorem acrem, tum siccitatem ejus apta
nata est corrigere. Experientia quoque compertum est, multos Arthriticos, qui
nimio vini usu eum morbum, sibi accersunt, solo aquae potu (vitatis aliis potus
generibus) plane a tam saevo morbo liberatos fuisse. Et qui aquae potu utuntur
(ut multi ex Montanis Scotis and inferioris quoque Plagae Rusticis eam solam
pro potu adhibent) iitum melius cibum concoquunt, tum a morbis immuniores and
longaeviores multo sunt. Otiosis tamen, non assuetis, obstructione laborantibus
aegrotisque prava corporis intemperie praeditis; iis qui Ventriculo sunt
debili, qui plurimum utuntur re Venerea; Asthmaticis quoque and iis qui
Thoracis infirmitate laborant, nervorum item morbis nocet potus frigidae. Et
ideo tales ab ea abstinere debent; aut, si ea uti volunt, eam debent iis
medicamentis corrigere, quae illis proficuum ejus usum reddant. Et omnibus
omnino cavendum est, ne aquam impuram, aut Minerali aliquot succo infectam pro
potu ordinario usurpent.

CAPUT IV.
De usu Lactis in Morbis curandis.
Lac (inquit Varro) omnium rerum, Lib. 2. de Re Rustica, Cap. 11. Lib. 4. Fast.
v. 369.
quas cibi causa capimus, liquentium maxim alibile: and hinc mortalium
antiquissimis non minus in cibum, Lac prisci seculi hominibus usi^atus cibus.
quam in potum, ordinario cedebat. Testis Ovidius;

Lacte mero veteres usi memorantur and herbis,
Spoute sua quas terra ferebat, ait.
Quae consuetudo mansit apud plures gentes, Nullibi frequem^ius usurpatum quam
apud priscos Scotos etc.
and apud nullos frequentior, quam apud Majores nostros priscos Scotos, and
Montanos, qui eorum mores tenacious retinent* quorum multis, per omnem serme
vitam, lac cum caseo and butyro and potus and cib^loco servit. Et ex Rusticis
multi bibere solent serum lactis, aut lac ebutyratum.

Et quidem naturae nostrae alimentum est maxim (...) accommodatissimum,
Alimentum est accommodatissi^um. Varia lactis genera.
propter triplicem substantiam corporis alendam: pro solidis enim partibus est
caseus, prohumidioribus serum, pro spiritibus butyrum.

Bubulum lac maxim nobis est in usu cibario. Crassum est and pingue, eique
plus materiae butyraceae inest, quam aliorum Animalium lacti: quocirca etiam
magis nutrit, and corporibus humanis maxim convenit.

Ovillum terrestris seu caseosae substantiae plus continet.

Asininum post humanum omnium tenuissimum est. Proxime ad illud accedit Equinum.

Lac Caprinum medio se loco habet.

Lac certe optimum alimentum: temperatae enim and humidae naturae, sanguineque
nostro paulo frigidius est.

In Medicina multi usus est, Lacti insunt omnes meden (...) intentiones.
quod ei and ejus sero omnes insint medendi intentiones, quae adeo apud Cnidios
percrebuerunt Medicos, ut, aliis quibuscunque relictis Pharmacis, in omnibus
morborum, generibus, in quibus purgatione, alteratione, aut nutritione opus
esset, hisce solummodo usi sint.

Prodest autem ad humorum acrimoniam abluendam et attemperandam; Quibus morbis
medetur.
in urinae ardore, mictione purulenta and arenosa, faucium inflammatione,
dyspnaea cum sputo sanguinis, scabie fera and ulcere fistuloso salutiserum est.
Multum quoque adversus venena valet, quae praesertim acerrima and caustica
sunt. Hecticis autem et Phthisicis imprimis commendatur. Os lacte colluere
anginosis prodest. Si ferrum in eo sit extinctum, diarrhoeae and dysenteriae
medetur. Arthridi quoque and rheumatismo conducit.

In Aegris autem, Bettus de Ortu and natura sanguinis.
quibus purgatione and detersione opus est, maxim commendatur Asininum; post
hoc Equinum.

In Catarrhis and Fluxibus coctum lac maxim convenit.

Lactis autem nutritive facultas eximii usus ost Hecticis and iis, qui
diuturnis lentisque laborant febribus, Tabem dorsalem patientibus and similibus.

Coagulum quo vetustius, co magis acessit atque efficacius est ad quemcunque
sanguinis and alvi fluxum sistendum.

Lac autem in calidis et biliosis temperamentis fit nidorosum: et ideo
febrientibus et capite dolentibus malum est.

In ventriculis quoque frigidis, qui acidis humoribus scatent, coagulatur, non
sine periculo. Sed huic incommode occurritur saccharo, melle, aqua, sale, Lacti
admistis, quae coagulationem impediunt.

CAPUT V.
De Venae Sectione.
QUi morbi igne curantur, eos videre est fuse tractatos apud M. Aurelium
Severinum libro de Chirurgia efficaci.

Inter Curas, quae ferro perficiuntur, maxim celebris est Venae sectio, de qua
nunc agendum.

Ubi succorum omnium aequabilis redundantia est, Quando adhibenda est Venae
sectio.
sive sanguinis sincerioris summa ubertas in venis and corporis habitu,
Plethora dicitur, cujus unicum and proprium remedium est Venae sectio. Omnium
quoque tum interiorum tum exteriorum partium inflammationibus medetur: imprimis
autem sanguinis sputo, incipienti tabi, sanguinis vomitioni and eruptioni, quae
ex naribus, utero, vel haemorrhoide before erumpit. Febribus quoque omnibus
saluberrima est, in quibus non est subita virium prostratio, aut alia
malignitatis signa non adsunt. Sed and in apoplexia cordis palpitatione and
acribus oculorum fluxionibus summi usus est.

Sed ratio habenda est temperamenti and virium in iis, in quibus instituenda
est: nam qui pleniore victu and lautiore utuntur, ut Nobiles, de quibus jam
dictum est, ii melius Venae sectionem ferunt; ut and Agricolae, qui firma and
robusta habent corpora. Sed Plebeii, qui in urbibus degunt, and qui ut plurimum
cacochymici sunt, corpusque humorum saburra onustum est, and vires debiles, ii
non ferunt Venae sectionem, quin animi deliquia et convulsiones ab ea patiuntur.

CAPUT VI.
De Purgatione.
CAcochymia vitiositas humoris est in omnes et singulas corporis parts
diffusa. Cacochymia quid.
Ejus proprium and accommodatum remedium purgatio est.

Facillima purgandi via per Clysteres absolvitur, Purgatio per Clysteres.
qui non modo inferiora expurgant, sed et superiora consecutione exonerant, dum
pressa viscera et praecordia liberant. Saepe etiam valde conducit purgation per
(...), quae Ptisanis laxantibus perficitur. Sed etiam duro nodo necesse est ut
durus sit cuneus, et valentioribus purgantibus in rebelli morbo opus est.
Adeoque Vomitio, quoties facilis et moderata est, exim^ usus in morbis alioquin
obstinatis est. Sed et tunc praestat saepius Medicamentum evacuans repetere,
quam mochlico validiori AEgri vires nimium prosternere. Inter varias autem
Evacuationes, ea Evacuatio, quae per urinas et sudores perficitur, nostris
morbis accomodatissima est, qui ut plurimum a laesa diapnoe et seri anadrome
sunt. De variis autem evacuandi modis postea dicetur; nunc de alterantibus
agendum est.

CAPUT ULTIMUM.
De Alterantibus Medicamentis.
HIppocrates (ut loco supra citato videre est) ait, Quid^ sint Facultates
Hippocrati.
Quaecunque mala patitur homo, omnia a facultatum potentiis proficiscuntur.
Istae autem facultates (ut ipse explicat) humorum nostri corporis summas vires
et robur designant, recitatis saporibus ab eo definitas. Inest enim in homine
and laedit and amarum and salsum, and dulce and acidum: and acerbum and
fluidum, and alia infinita omnigenas facultates habentia, copiamque and robur:
quae quidem mixta inter se and temperata neque conspicua sunt, neque hominem
laedunt. Ubi vero quid horum secretum fuerit, atque ipsum in se ipso fuerit,
tunc and conspicua sunt, and hominem laedunt. Restituuntur autem and curantur,
ubi temperatae fuerint and concoctae, and ab omni acrimonia liberatae hae
facultates: atque tunc febres and alia hominem laedentia solvuntur.

Temperatio autem (...), Medicamenta alterantia.
sive Potentiarum Hippocraticarum, and coctio et edulcoratio Medicamentis
perficiuntur, quae alterantia dicuntur. Summo ergo studio ea investiganda sunt,
quae praesertim acidum et amarum validissimos naturae hosts oppugnant et
subigunt, et ad temperiem redigunt. Inquirendum quoque in ea est, quae
Humoribus supra modum fluidis consistentiam tribuant, et quae acriores, et
volatiliores, et concitatiores parts obtundant, figant et compescant: et quae
e contra crassos, tenaces, and torpentes humores incidant, attenuent et
excitent, ut motus debitos perficiant. Qualiscunque denique humoris proprietas
est; quae nos excessu suo laedit, ea adhibenda sunt, quae eam naturae nostrae
proportionatam et commodam reddant.

Et haec quidem Alterantia e triplici Regno petenda sunt, Vegetabili scil.
Animali et Minerali, de quibus in Libris sequentibus proinde agemus. Nunc ad
Medicinam Indigenam in genere accedendum est.

SECTIO TERTIA, DE MEDICINA INDIGENA in genere.
CAPUT I.
Quod antiquissima fuerit Medicina Indigena.
NOvum et ab hujus seculi genio plane alienum videbitur de Medicina Indigena
scr^bere, cum tantus nos luxus teneat, ut nec remedia placeant, nisi quae ab
extremis Indis et diverso Orb petantur. Sed, Medicina primaeva.
cum Medicina, quae hodie in usu est, Medicamentorum exoticorum lenocinio
multum fucata sit, operaepretium erit primaevam inspicere. Primaevi enim
homines ut sese magis ad Naturae ductum componebant et Rationis Legibus magis
obtemperabant, ita et Medicinam puriorem et saniorem habuisse eos censendum est.

Qui autem voluerit antiquissimos quosque in re Medica Scriptores versare,
Veteres and ce^ebriores Medici Indigenis, ut plurimu^ usi sunt.
et Historicos, qui de Medicinae Origin et Progressu tractarunt, inspicere:
quid multa? Ipsos Midicinae Fontes purissimos, in Hippocratis, Celsi,
Dioscoridis, Galeni, aliorumque Medicinae Principum monumentis scaturientes
adire, is certe non aliam reperibit Medicinam quam quae a facile parabilibus,
iisque ut plurimum Indigenis desumeretur. Et siquae alia ab Hippocrate et
memoratis Medicorum Principibus usurpabantur, ea ejusmodi fuerunt, quae facili
cultu in agris aut hortis regionis laeta provenirent, aut a vicinis facili
trajectu recentia et viribus integra apportarentur. A remotissimis certe oris
alio solo and coelo gaudentibus nulla advehebantur: non enim, nisi multis
postea seculis, detecta fuit India Occidentalis, ex qua tot exotica ad nos
deferuntur. Argumento sane irrefragabili, been sine peregrinis istis subsistere
posse Medicinam, quod nec horum quidem somniarunt Principes Medici; et, quae
etiam a non ita remotis Regionibus pe^ebantur, non nisi pauca quaedam apud
illos extant, prae Indigenorum Medicamentorum numero. Tantus iis Patriae suae
and Medicinae, quam Patria benign de se fundebat, amor fuit.

Et haec quidem Medicina tamdiu obtinuit, Quando Medicina Indigena exulavit.
quamdiu virtus and sobrietas apud mortales valuerunt. Ut vero labentibus
seculis mores labefactari, and prodiga luxuries diraque habendi cupido animos
hominum invadere coeperunt, simul and Medicina vacillare coepit and illis
Luxuriae fucis inquinari, ut merito hic illud Poetae usurpare liceat,

Namque ut opes nimias mundo fortuna subacto
Intulit, Lucanus
and rebus mores cessere secundis; Lib. 1.

Praedaque, and hostiles luxum suasere rapinae:
Non auro tectisve modus, mensasque priores
Adsperuata fames, cultus gestare decoros
Vix nuribus, rapuere mares: foecunda virorum
Paupertas fugitur, totoque arcessitur orb,
Quo gens quaeque perit.
Cum enim ii plurimum apud Principes tunc valerent, qui libidinis little
ministri essent, nec aliud curarent illi, quam ut rebus suis vili adulatione
consulerent, opes scil. and honores sibi accumulando: hinc factum est, ut
quemadmodum morbos plurimos antea incognitos malis suis artibus arcessirent
Principibus, ita and quo plus apud cos possent, quotidie nova quaedam
excogitabant, quae quod prae raritate and novitate iis blandirentur, falso
iisdem Remediorum nomina and vires tribuebant. Sic demum praevalente Luxuria
and, quae illam comitari solet, foeda ignorantia and bonarum disciplinarum
incuria, irruentibus praesertim in cas Barbaris, corrupta Medicina fuit. Et tunc

Ignotum vobis Arabes venistis in Orbem. Cum enim Graeci Romanique (apud quos
cultiores Disciplinae florebant) saevissimis bellis diu attriti tandem Barbaris
Gentibus Imperium cederent, Car. Guillemeau Th. Paris. Sect. 4.
Rationalis etiam Medicina Empiricae cessit, Arabes Medicinae corrruptores.
eamque Arabes Barbarum and infidum genus occuparunt. Et hi maxim Medicinam
corruperunt, invectis in illam tot inutilibus and tot pomposis Medicamentis, ut
nec ipse Hippocrates and Galenus, redivivi si essent, eam ita conspurcatam
agnoscere possent.

Nunc vero postquam Luxuries eo processit, Mercatoribus tribuendum, quod
exotica nunc plus placeant.
ut nostra nobismet sordeant, nec ulla nisi a remotissimis oris devecta nobis
arrideant, dolosi Mercatores lucrum ex nostra stultitia captantes singulis
annis nova Medicamenta apportant, and, confictis, de eorum viribus in variis
morbis curandis, fabulis, Mundo, qui vult decipi, imponunt et illudunt. Tantum
Arti salutari detrimentum attulisti

-- O prodiga rerum
Luxuries, Lucan, Lib. 4.
nunquam parvo contenta paratu,
Et quaesitorum terra, pelagoque ciborum
Ambitiosa fames, and lautae gloria mensae!
Ut itaque verae Medicinae nativus splendour and vetus gloria restituerentur,
and simul Patriae nostrae and egenis in ea praesertim consuleretur, Quam probe
instructa sit Scotia iis omnibus quae praecipui sint in Medicina usus.
Medicinam pro nobis Indigenam extruere conatus sum, cum illa apud
antiquissimos et celeberrimos omni tempore Medicos recepta fuerit, et apud
consultiores Medicos adhuc in multo usu sit. Plantae namque jam repertae plus
minus septingentae sunt sponte nascentes; Animalia autem supra quadringenta; et
Mineralia omnis generis, praecipue cuncta ea, quae aliquem usum in Medicina
praestare possint. Nec desunt Fontes Medicati ad morbos varios utiles, ut
priore libro videre est.

Priusquam autem agam de Plantis, Animalibus et Mineralibus, quae sunt materia
Medicinae Indigenae, quaedam tradenda sunt de Medicina Indigena in genere; cum
ut ostenderem eam unicuique Regioni sufficere, sicque ejus dignitatem
illustrarem; tum ut difficultates de purgantibus et cardiacis, Quae nobis
desunt, aliis non minus utilibus supplentur.
quae deesse illi putabantur, clare diluerem; et non deesse populis, qui vino,
oleo et saccharo carent, aeque commoda, quae illorum vicem supplerent,
demonstrarem; and Methodum quandam generalem Simplicium facultates
deprehendendi traderem. Er sic ad particularem nostrae Regionis Medicinam
Indigenam deventum est, quae in amplam satis molem excrevit. In numerosa enim,
quae occurrit, materia Medica Simplicis cujusvis nomina, vires probatissimae,
et si prius descriptum non esset, descriptio quoque accurata adjicienda erat;
et, number apud Veteres in usu fuerit, ostendendum erat, quod multi temporis et
non exigui laboris opus erat.

Plantae enim non tantum sylvestres in Indigenarum censum veniunt, Plantae.
sed and hottenses, praesertim quae facile and laete hie proveniunt in hortis,
and quae in agris satae nascuntur.

Animalia quoque tam fera quam domestica, sive easemper hic extiterint,
Animalia.
sive aliunde devecta, commode hic vivunt and foetus de se producunt. Et hic
quidem Patriae nostrae gratulandum est, quod, cum omnia fere ad usus salutares
utilia producat, nulla venenata, nec saeva and truculenta alat, Busone and
Colubro exceptis, quorum venenum non ita noxium hic ut in aliis Regionibus est.

Idem quoque in Mineralibus observandum est: Mineralia
cum enim ferrum, cuprum, plumbum, argentum and aurum in variis locis
reperiantur; alumen quoque, vitriolum and sal commune ex aqua, marina and
multae etiam terrae and lapides, quae salubris usus sint, nullibi tamen, quod
sciam, videre estarsenicum, aliave quae perniciosa sunt.

Postquam itaque tot Plantae, tot Animalia and tot Mineralia Medici usus in
Patria nostra reperiuntur, Medicinam certe nostram Indigenam ad multos ex
morbis nostris curandos sufficientem admiserit is, qui meminerit plurimos
morbos tam ab antiquis quam modernis Medicis ferro, and igne and diaeta (ut
supra traditum) curari.

Exotica certe quisquis accurate ponderaverit, Seneca.
is ea plerumque ex eo genere reperiet, cui (ut ait Philosophus Latinus) non ex
natura sua sed ex opinione nostra magnitudo est. Sane debita est humorum nostri
corporis temperies, seu (...), Quid satritatem tuetur, and quid morbos assert.
quae sanitatem facit, sicut eorundem praeter naturam dispositio morbum. Eos
autem ad temperiem and citius and tutius and jucundius multo reducunt, quae
familiaria and amica nostrae naturae sint, Indigena exoticis praeserenda.
ut quae solo and coelo cum eo convenient, qualia Indigena sunt: ea enim
commodius a natura nostra subigi and confici possunt. Illa vero exotica, licet
pretio vel raritate commendabilia sint, saepe nullas, vel exiguas vires habent,
easque a natura nostra imo saepe sititia, saepe carry and situ corrupta sunt.

Optandum ergo esset (cum multa ex istis exoticis parum, aut nihil juvent, imo
multum si non noceant) ut clarissimi quique in Medicina facienda viri Indigena
Medicamenta magis in usum reciperent, quae and nullo aut facili pretio haberi
possint, cum exotica non parum damni patrimoniis inferant. Certe sperandum
esset multos tunc morbos curabiles fore, qui nunc, quod minus proportionatis
Medicamentis oppugnentur, non cedunt remediis, and tanquam deplorati and
incurabiles prognostico relinquuntur.

Et si minus apud cos possint nostra vota, Pauperibus and egenis consulere
decet.
humanitas cere and Christiana pietas pauperibus and egenis nos succurrere
jubet, quibus non adsunt sumptus pro peregrinis illis emendis, ut vel in
illorum gratiam recipienda sit Medicina Indigena, ex qua multum emolumenti
percepturi sunt illi, cum familiaria illorum naturis remedia passim fere gratis
reperiantur.

Nec timere debent Pharmacopaei, Nihil de pharmacopoeorum lucro imminuetur
recipiendo Medicinam Indigenam.
ne, si admittantur semel Indigena, de eorum lucro sit actum; long enim aliter
se res habet. Pauci nunc sunt, qui sumptus in valetudinem necessarios impendere
possunt; tunc autem omnes poterint, nec amplius Vetulas, Circumforaneos et
Empiricos quosque consulent, sed Medicos veros et doctos adibunt; qui pro iis
Medicamenta (ut moris est) apud Pharmacopaeos praescribent, qui proinde, licet
minore pretio pharmaca sua vendant, ex minore sane impenso majores reditus
habituri sint.

Medici autem illud boni inde consecuturi sint, Medicina Indigena Medicis etiam
utillis sutura est.
quod de Medicamentorum operationibus futuri sint certiores, cum pauca eaque
recentia praescribant, quorum vires illis exploratae sint: nec metus est a
succedaneis, quae peregrinis saepe male a Pharmacopaeis substituuntur.

Atque hae me rations movebant, ut Medicinam Indigenam exponerem, ut
repraesentata Indigenorum Medicamentorum copia, tum eorum etiam convenientia in
morbis cujusvis Regionis curandis, peritiores ad ea in praxi adhibenda
excitarem. Hoc si minus possim, aliquem saltem usum mihi et aegris, qui me
vocant, inde derivarem.

CAPUT II.
Cujusque Regionis (...) adstruitur.
IN eo mihi videtur Philosophia cum sacra nostra Disciplina conspirare,
Philosophiae cum Theologia conspiratio
quod ad vitam beat agendam ubique praecipiat, ut sort nostra contenti simus.
Et eadem certe Sapientum mentes omni aevo versavit cura: siquidem omnis
stultitia laborat fastidio sui, at Sapiens apudse necessaria quaerit and
invenit, nec alienis bonis inhiat. Fortunam ille nec venientem sentit, nec
recedentem: terras omnes tanquam suas videt, suas tanquam omnium; Th. Barthol.
Dissertat. 1. de Medicina Danorum.
unumque se a natura donatum credit omnibus, omnes uni sibi. Et quidem Natura,
Deus singulis Regionibus sufficientia largitus est.
si ea sapienter utamur, omnibus favet: and quanquam haud pari modio mortalibus
sua munera admetiatur, singulis tamen sufficientia contribuit. Aequissimus
certe idemque liberalissimus Parens Deus Opt. Max. unicuique nostrum, ut
proprium ingenium, ita and conditionem nascendi accommodatissimam dimensus est.
Quamvis enim singulae Regiones diversa Aeris Solique temperie gaudeant, and
vario caelestium corporum influxui subjiciantur, variisque proinde diversisque
Naturae donis praeditae sint: Sol tamen undique supra, statasque annorum vices
omnibus mundi plagis designat, nec patitur, ut, praeter Incolarum genium, vel
srigus nimis infestum habeamus vel aestum; sed ad cujusque Regionis conditionem
caloris frigorisve vim ita temperat, ut ad sustentanda omnia and gignenda,
mirabili Dei providentia, hanc terrarum solique varietatem excogitatam
suspiciamus.

Ad Regionum quoque temperiem ingenia hominum se attemperant, Hominum ingenia
plurimum de Regionis natura participant.
and in omni gente, Barel. Icon. Animorum.
per succedentium seculorum lapsus mores animosque mutantium, haeret quaedam
vis inconcussa, quam cujusvis terrae Incolis, in qua nasci contigit vel
educari, sua fata diviserunt. Et merito quidem: quod, licet aliae terrae prae
aliis pluribus naturae bonis abundent, nulli tamen terrarum angulo tam Noverca
fuit Parens Natura rerum, ut prosutura indigentiae foris cogatur emendicare.
Quascunqe Barbarorum seeds glacieque perpetuo rigentes cogitatione adeamus,
Amo^ Patriae omnibus ingenitus.
ubique experiemur Incolas, sine exterorum commercio, suo more splendide
vivere, patrii soli and coeli beneficio grandem aetatem attingere, sibique in
pomposa rerum penuria and climatis solitudine adeo placere, ut forte in
cultiorem terrarum orbem delati, propter mutatum vitae institutum, Patriae
desiderio, quasi furiis agitati, inquietentur and lent contabescant.

Id certe satis apud nos constat de Ronae Insularum Aebudarum unius Incolis,
Buth. Rerum Scot. Lib. 1.
quibus Dominus Insulae certum familiarum numerum finit, Ronae Incolae.
qui eam colant, eisque majorum and minorum pecorum assignat, quantum satis
videtur, unde and ipsi commode vivant, and vectigalia solvant. Quod ultra
victum provenit, Leogum singulis annis ad agri sui Dominum mittunt. Et quando
multitudo capitum abundat, supernumerarios quoque Domino annumerant. In hoc
certe beati, quod illis nihil unquam deest, omnia ad satieta^em redundant.
Juxta luxus and avaritiae ignari, innocentiam sane and animi tranquillitatem,
quam alii magnis laboribus ex institutis and praeceptis sapientiae petunt, hi
ex ignoratione vitiorum comparatam habent. Tanta autem hujus Insulae Patriae
suae dulcedine capiuntur, etiam ad haec usque tempora, ut supernumerarios
illos, qui ad Dominum amandantur, tanquam omnium infelicissimos lachrymis
prosequantur, quod a dulci sua Patria exules futuri sint.

Testis quoque ejusdem est Novus Orbis a nostris mercibus tantum, quantum a
nostris vitiis remotus. Illic integrae gentes telluris suae dotibus contentae
vivunt, sibique desuis and Victum and Medicinam provident. Samedo Hist. Chinae.
Et in nostro Orb Sinenses politissimi, Indi, Persae, Turcae, omnes dicam
Asiatici and Africani iis quae offert tellus sua utentes, exoticis facile
carent. D. Drakeistein Hortus Malabaricus.
Summa enim naturae benignitate, non solum ad vitam necessaria ubique prostant,
Naturae in nos benignitas.
sed (ut optime Seneca) Usque in delicias amamur. Tot arbusta non uno modo
frugifera, tot herbae salutares, tot varietates ciborum per totum annum
digestae, ut inerti quoque fortuita terrae alimenta praeberent. Lib. 4. de
Beneficils.
Jam animalia omnis generis, alia in sicco solidoque, alia in humido
innascentia, alia per sublime demissa: ut omnis rerum naturae pars tributum
aliquod nobis conferret. Flumina haec amoenissimis flexibus campos cingentia,
illa praebitura commerciis viam, vasto and navigabili cursu vadentia: ex quibus
quaedam statis diebus mirabile incrementum trahunt, ut anhela and ferventi
subjecta coelo loca, subtia vis aestivi torrentis irriget. Quid medicatorum
torrentium venae? Quid in ipsis littoribus aquarum calentium exundatio? Et
infra. Tot metalla defodit, tot flumina emisit in era, super quae decurrunt
sola aurum vehentia; argenti aeris, ferri immane pondus omnibus locis obrutum,
cujus investigandi tibi facultatem dedit, ac latentium divitiarum in summa
terra signa disposuit. Ingens domicilium sinc ulso incendii aur ruinae metu
struxit, in quo vides non tenues crustas, and ipsa qua secantur lamina
graciliores, sed integras lapidis pretiosissimi moles, sed totas variae
distinctaeque materiae, cujus tu parvula frusta miraris; tectum vero aliter
nocte, aliter interdiu fulgens Injustissima ergo foret in Deum accusatio si
limits Naturae figeremus, aut Dei Majestatem huic illive Circulo circumscribi
posse existimaremus, cum necessaria, imo and utilia pleraque ubique suppetant,
and incommodis telluris, siquae sint, abunde provisum sit.

Hujus veritas in omnibus regionibus ac populis quam maxim elucet. Cujusque
Regionis incommodis abunde provisum estt.
Orae Orientis, quas Sol ferventibus and acutis vallatus radiis majorem in
modum aestuare facit, gratissima quotannis Ventorum frigidorum aura recreantur.
Reverovicii Avr (...) Bataviae.
Aegyptum, ubi rarae, e coelo pluviae. Nilus irrigat; and postquam tota aestate
obrutam oppletamque tenuit, cum recedit, Adversus aestum and frigus remedia.
mollitos atque oblimatos relinquit agros, h e. pingues et veluti stercore
saturatos. Proinde (ut ait Seneca) sterilis annus aut fertilis est. prout ille
magnus influxerit, aut parcior. Russis et aliis sub Septentrione degentibus,
quorum corpora penetrabile frigus adurit, abunde provisum est villosis
pellibus. Sic in humiliori Scotiae part rariores Sylvae; sed Lignorum inopiam
egregie compensat Carbonis fossilis et ustibilis Tessellae, sive Cespitis,
summa abundantia, quae passim e terra eruuntur.

Optimum alimentorum panis, Ou^l panis loco sum^^^, quibus deest triticum.
quo nomine ideo Servator peti a Deo voluit ea omnia, quae ad vivendum
hominibus necessaria. At in regionibus, quae tritico carent, panis loco Oryzam
comedunt, aut pani quid analogum ex castaneis aut esculentis radicibus
conficiunt, quod etiamnum hodie apud Indos obtinet.

Aqua sola, Potus Scotorum varii.
aut cum Astragali Sylvatici radicum tuberibus temperata pro potu utuntur
Montani nostri, et vegeti ac robusti sunt. Humilioris plagae Rustici serum
lactis, ut lac ebutyratum, sive oxygala bibere solent; Et plerique ex omnibus
ordinibus Cerevisiam, quem potum verisimile est nostrates ab Aegyptiis
habuisse; nam parum disfert a Zytho veterum, Lib. 17. Lib. 10. de Cultu Hort.
quo Alexandrinam plebem usam fuisse author est Strabo, Unde Columella,

Vt Pelusiaci proritet pocula Zythi. Inventor autem fuit Osiris seu Dionysius,
Biblioth. ^. b. 1. and 4.
ut resert Diodorus Siculus. Zythi Inventor.
Ex cerevisia nostra spiritus elicitur, Aqua vitae, in multo usu Scotis
Montanis. Salis facultates.
quem Aquam vitae vulgo vocant, qua multum utuntur Montani nostri Scoti.

Optimum panis omniumque ciborum condimentum est Sal, unde salus derivari
putatur, et pro sapientia usurpatum, quod sit praeditum siccitate ingenio
appropriata. Inter praecipuas ejus facultates est, quod unit et densat: unde in
foederibus unionis tessera. Sal praeterea a putredine conservat. Quomodo ejus
defectum supplent gentes, quae eo carent.
Gentes tamen sunt quae eo carent, et aliunde hunc defectum ex suo supplere
norunt. Sic scribit Varro, in Gallia Transalpina intus ad Rhenum suo tempore
aliquas regiones fuisse, 1. de Re Rustica, Cap. 7.
ubi salem nec fossitium, nec marinam haberent, sed ex quibusdam, lignis
combustis, carbombus salsis pro eo uterentur. Quod non de atris and sordidis
Carbonibus, sed de sale ex cinere eorum admixta aqua tepida extracto, colato et
exsiccato intellgendum est. Ex memoratis ergoo constare poterit, nullam esse
Regionem, quae inquilinis suis non contra aestum et frigus, contra famem et
sitim subministret remedium.

Nunc videndum pariter, number etiam adversus Morbos singulae Regiones sua habeant
remedia. Nec de hoc dubitare patitur summa Dei bonitas: quae enim ad vitam
necessaria, Lib. 6. Ep. 70.
cuncta benign providit, etiamque ab been esse conducentia subministravit, cum
(ut Martialis.)

Non est vivere, sed valere, vita. Haud sane dubitandum, Cuique Regioni para^a
sunt adversus morbos vemedia.
quin beneficum Numen Opt. Max. cuique Regioni elargitum sit contra morborum
saevitiem solatia, neque miseros cogere voluerit, mortales ex terris
remotissimis ea petere. Certe quandoquidem homo peccator jure morti, et (qui
via ad mortem) morbis obnoxious, ab immensa Dei misericordia, pro aegritudinibus
remedia impetraverit: aequum pariter est, ista ubivis terrarum aeque ac pro
ratione morborum (...) pene (...) provenire. Sic observare licet morbis
epidemiis sive communibus medicamenta omnia omnem far tellurem, ad endemios
vero sive proprios abigendos in singulis Regionibus singula and propria
gignisponte. Sic nobis Septentrionalibus, quibus Sol parciorem calorem metitur,
quique crassiore and salsuginoso maris vapore verberamur, plantis indigenis
passim sponte nascentibus, Cochlearia, Nasturtio and Trifolio Aquaticis,
Trifolio acetoso aliisque, quae contractam inde sanguinis labem and noxam
emendent and corrigant, abunde provisum est, Cum Italia tamen, quae ex
Columelle curae mortalium obsequentissima est, ut quae totius pene orbis fruges
adhibito studio Colonorum far didicerit; quod tamen morbus ibi ignotus non
ferat Medicamenta illa Antiscorbutica, and illata in ea aegerrime Beverov. (...)
propagentur, ac vix in alterum annum conservari possint. Africa, quae (ut
proverbio constat) semper quiddam mali apportat, atque aliquid venenati monstri
alit, simul alit editque pharmaca and aromata. Lues venerea vernaculum and
peculiare Occidentalibus Indis malum: and tale Guajacum apud illos isti morbo
remedium praesentaneum.

Porro quandoquidem nihil pulchri temere and fortuito nascitur, fed ab Art
aliqua Opifice efficitur; Non frustra sunt tot plantae in Scotia sponte
nascentes.
and natura nihil su ervacuum, nihil frustra agit: cui verisimile fieri queat,
sapientissimum simul and potenrissimum ac benignissimum Deum Opt. Max. quem
Galenus optimum Artificem vocat, in pratis, montibus, paludibus sylvisque
nostris, alienas; imo and in Ericets ipsisque Arenis supra septingentas plantas
sponte nascenres nulli usui producere? Quis credat tam varias plantas
multigenis figuris distinctas, tot amoenos flores, quorum alii pupureo lucent
color, alii nitent candido, alii sulgent aureo, quidam flagrant igneo,
nonnulli ipsum coelum coeruleo, atque Arcum coelestem varietate referunt, hos
(inquam) frustra nasci, cum tanta omnes colorum diversitate animum and oculos
reficiant ac recreent, and odore, gustu formaque non obscura virium suarum
praebeant indicia? Si delectamur artificiosis hortis, in quibus nihil nisi
humana manu coactum crescit, quanto magis affici debemus naturali horto divina
veluti manu consito, qui omnia sponte, and nullo cogente, ubertim producit?
Admiramur vires, quas Deus peregrinis infuderit, merito quidem; sed admiremur
magis, nec ingrati, quas non minus, Beverov. L. supra citato.
imo magis efficaces experimur in nostris, Non maria plus temerata Medicinae,
non in rubrum littus Indicumve petitae merces, quam rus nostrum and loca
inculta confer possunt. Et quaenam profecto ratio, cur tot plantae salutares
ubique floreant, nisi in usum Medicinae destinatae sint ab optima illa rerum
parente, quae nihil sine ingentibus causis genuit, and quae nec frustra
quiequam facit, nec deficit in necessariis? Cur voluerit illa populo Orientis
esse tam pia Matter, ut etiam superflua largiatur; nobis vero tam dura Matter aut
injust Noverca, quibus ne necessaria quidem ad salutem concederet, eaque nos
cogeret petere velut ex alieno Orb? Terra sane Apollonio apud Philostratum
dicitur Communis omnium matter, propterea quod justa est. At justi est unicuique
suum tribuere. Quomodo igitur just nostra potuere tribui Indis?

-- Quando omnibus omnia large
Tellus ipsa parit, Lueret. Lib. 5.
Naturaque Daedalarerum.
Recte Columella, Quaelibet Regio instructa est iis rebus, quae ae vitae usus
necessaria sint and sanitati conducant.
Si rerum naturam velut acrioribus mentis oculis intueri velimus, Lib. 3. de Re
Rustica, Cap. 8.
reperiemus parem legem foecunditatis eam dixisse virentibus, atque hominibus,
coeterisque animalibus: nec sic aliis nationibus, regionibusve proprias
tribuisse dotes, ut aliis in totum similia munera denegaret. Et tem ita se
habere constat: Americani enim suis Medicamentis sponte nascentibus ad Morbos
suos feliciter utuntur, ut videre est ex Pisone, and Margravio aliisque; and
Indi quoque, praesertim Chinenses and Malabarici non aliis nisi Patriis
Remediis utuntur, quorum vires exploratissimas habent, ut apud historicos
videre est. Ac fuse in Horto Malabarico Drakeisteinii eae traduntur ab ipsis
Brachmanis. Majores quoque nostri Morbos apud ipsos grassantes, adhibitis
Herbis illi natis feliciter curabant. Boeth. Hist Scotorum Lib. 2.
Refertur enim de Josina Rege, quod Herbarum vires, Josina Scotorum Rex
Herbarum vires callebat.
quibus solis eo tempore nostrates in Morbis Vulneribusque medendis utebantur,
probe admodum calleret. Et ubique terrarum haec Medicina ex Indigenis
reperitur, ut ait Cellus, De Medicina Praefat. Lib. 1. Not. Hist. Lib, 24. Cap.
1.
Haec nusquam quidem non est: siquidem etiam imperitissimae gentes Herbas,
aliaque prompta in auxilium vulnerum morborumque noverunt. Et Plinius, Ne
sylvae quidem, horridiorque naturae facies Medicinis carent, sacra illa Parente
rerum omnium nusquam non remedia disponente homini, ut Medicina fieret etiam
solitudo ipsa. Et infra, Hinc nata Medicina haec fola Naturae placuerat esse
Remedia parata vulgo, inventu facilia, and sine impendio, ex quibus vivimus,
quae remedia vera pauperrimus quisque coenet.

Prospexit natura sibi. Cornelius Boy.
Quod habere necesse est,
Sub quovis Coeli Climate mundus habet.
Est stupor in nobis, gravis ignorantia mente
Possidet, and quae sunt proxima spernit homo.
Quod procul est curat, longinquis quaerit in oris,
Sponte licet t^llus det meliora domi.
Primus, quod sciam, Medicinae Indigenae Scriptores.
qui hanc Medicinam indigenam excoluit, fuit Symphorianus Campegius Eques
auratus, ac Lotharingorum Archiater, qui fuse Medicinam Indigenam pro Gallia
tradidit Libris suis, scil. Horto Gallis in Gallia scripto; and in Campo Elysio
Galliae amoenitate referto (in quo Medicinae composirte, herbae and plantae
virentes: in quo, quicquid aqud Indos, Arabes and Poenos reperitur, apud Gallos
reperiri posse demonstratur) and in Libello de Theriaca Gallica. Hanc etiam
Medicinam Indigenam pro Patria sua adornarunt Antonius Constantinus D. M.
Libro, cui Titulus Pharmacie Provinciale and Familiere; Joannes Beverovicius
Libro, cui Titulus (...) Bataviae; and nuperrime Th. Bartholinus libro, cui
Titulus Medicina Danorum Domestica.

Horum ego vestigiis insistens Medicinam Indigenam pro Scotia nostra tradere
conabor, Scotiae situs Medicinam Indigenam postulat.
ad quod me ducit Regionis situs and fabrica: non enim Montibus, sed aestuoso
and saeviente Mari a reliqua Continente dissita est, quae proinde Indigenam and
propriam sibi Medicinam petit, Cujus quoque materiam (ut in sequentibus libris
patcbit) Deus Opt: Max. benignissime suppeditavit: Prius autem eam, quae ex
cujusque loci Indigenis petitur, Medicinam, apud antiquissimos and omnis aevi
celeberrimos quosque Medicos in usu fuisse demonstranbo.

CAPUT III.
Qua nam Medicina in usu fuerit apud antiquissimos and celeberrimos omnis aevi
Medicos, exquiritur.
APud Aegyptos Medicina in primis floruit, Singulis Morbis apud Aegyptios sui
Medici erant, qui Plantis Indigenis utebantur.
apud quos, ex Herodoto, singuli Morbi suos Medicos habebant. Hist. Not. Lib.
25. Cap. 2.
Hi autem Plantis Indigenis utebantur, si Plinio fides habenda sit: Ita enim
ille; Homerus quidem, primus Doctrinarum and Antiquitatis Parens, multus alias
in admiratione Circes, gloriam Herbarum Aegypto tribuit. Herbas certe Aegyptias
e Regis uxore traditas suae Helenae narrat, sc.

Aegyptii autem omnem suam sapientiam, quanta quanta fuit, ab Hermete
Trismegisto Auditore Noachi ac Chusi Paedagogo ejusque Liberorum Isidis ac
Osiridis Praefecto, Unde Aegyptii Sapientiam suam hauserunt.
and ab Asclepio Hermetis Discipulo acceperunt. Hanc apud eosdem fovit Abraham
cum ex Phoenicia in Aegyptum se contulisset. Similiter Jacob and Joseph Prorex
ille Aegypti conservarunt and plurimum auxerunt istam Aegyptiorum sapientiam,
Apollo floruit in Aegypto long ante Bellum Trojanum.
Inter Aegyptias long ante Trojanum Bellum excelluit Apollo, de quo Poeta,

Inventum Medicina meum est, Ovid. Lib. I. Metamorph.
Opiferque per Orbem
Dicor; and Herbarum subjecta potentia nobis.
Ipsius Filius Aesculapius ex Aegypto in Graeciam transtulit Medicinam,
Aes^ulapius Apollinis Filius unde Medicinam didicit.
de quo Heurnius. Sed dubium non est eum apud Aegyptios, aut eorum Magistros
Judaeos dico, Artem didicisse, and inde Graeciae intulisse. Est and nomen ipsum
peregrinum ab Ez and Keleph factum, quorum illud Capram, hoc Canem significat:
nam Caprillum Lac intus, and Canis Lingua ad Ulcera foris, Aesculapii nomen
peregrinum and ejus Etymon.
Medelae loco erant, Et quae de Aesculapio expoposito, a Capra lactato, a Cane
custodito Graeci fabulantur, omnibus nota sunt.

Ante Empiricam conditam Sectam Graeci eos, Veterum Craecorum Medicina Indigen^.
qui hac Art excellebant, Deorum Filios vocabant, qui profecto Herbariam
potius quandam Experientiam habuisse videntur, quam Artem Medendi. Ejusmodi
apud Groecos Chiron Centaurus and ab eo eruditi Heroes noverant: nam
Principibus viris tantum Medicinam exercere licebat, eamque suis Posteris per
manus tradebant, ut scribit Aelianus. Ea autem tunc fuit (ut ex Seneca relatum
est) paucarum Herbarum fcientia, quibus sisteretur sanguis fluens, and vulnera
coirent paulatim; and tunc, ut ait Ovidius, DeRemed. Amoris.


Auxilium multis succus and herba fuit. Quoniam autem Judaeos Aegyptiorum
Magistros fuisse legimus, nunc videamus, Judaeorum etiam Medicina ex Indigenis.
quaenam Medicina apud ipsos in usu fuerit: certe non alia, quam quae ex
Plantis Indigenis constat. 1 Reg. 4. 33. (...) Beverov.
Hinc sapientissimus Rex Solomon exacta erat instructus notitia Herbarum,
Fruticum, Arborumque a Cedro ad Hyssopum, and quibus viribus praeditae essent
in numerato habebat. Verum non comperimus eum peregrinas Herbas e longinquis
Regionibus devehendas curasse, sed tantum sanitaatis causa usum fuisse maxim
vulgaribus, sobrio victu, and si aliquando stomachus saburratus esset, Vomitu.
Nec Esaias Propheta aliter curavit ulcus Regis Ezechiae, 2 Reg. 20. 7. Tob. 11.
11. etc. Luc. 10, 34.
quam Cataplasmate scil. e Ficubus ^ructu inquilino. Tobias junior Patris
caecitatem persanavit fell Piscis e vicino Flumine. Samaritano praeterea
suffecit ad vulnus e Latronibus sauciati oleum and vinum, quae peregrinanti ad
manum erant. De vini autem and olei usu in vulneribus curandis integrum
Tractatum scripsit Doctor Petrus Paris Medicus and Philosophus Drepani in
Sicilia. Epist. cap. 5. v. 14. Cap. 8. v. 22.
Apostolus Iacobus, praecipit, ut Aegri, invocato Dei nomine, oleo inungantur.
Nunquid resina non est in Galaad? inquit Propheta leremias. Et quis negabit
Mentham, Rutam, Anethum, Cuminum, Plantas inquilinas in usu Medico fuisse, cum
ita distraherentur prae frequenti usu, ut Pharisaei pro suo commodo Decimas de
iis exegerint? Taceo argumentum esse, Plantas Indigenas in usu fuisse, quod
ubique videre est in Sacris Literis Similitudines ab iis desumptas fuisse: hae
autem, nisi sint a rebus vulgo notis ob frequentem usum, non illustrant, quae
illarum intentio est.

Eadem quoque Medicina Indigena apud reliquas olim Gentes obtinuit, ut jure
merito laudet Plinius in sponte nascentibus observandis and investigandis curam
and diligentiam Antiquorum. Reliquae etiam Gentes hac Medicina usi sunt.


Ipsa, inquit, Plin. Hist. Not. Lib. 25. Cap. 1.
quae nunc dicetur, Herbarum claritas, Medicinae tantum gignente eas tellure,
in admirationem curae priscorumque diligentiae animum agit. Nihil ergo
intentatum inexpertumque illis suit, nihil deinde occultatum, quod non prodesse
Posteris vellent. Non aeque haec cura eorum mira esset in his, quae satu
blandiuntur, aut cibo invitant: sed culmina quoque montium, invia and
solitudines abditas, omnisque terrae fibras scrutati invenere, Hist. Not. Lib.
25. Cap. 2. and Lib. 26. Cap. 2.
quid quaeque radix polleret, ad quos usus herbarum folia pertinent, etiam
quadrupedum pabulo intacta ad salutis usus vertentes. Et idem Plinius, Haec,
inquit, erat Antiqua Medicina, quae tota migrabat in Graeciae Linguas: ut
specialius ostendit idem, Hippocratis certe, qui primus medendi praecepta
clarissime condidit, referta herbarum mentione invenimus volumina. Nec minus
Dioclis Caristii, qui secundus aetate famaque extitit: item Praxagorae and
Chrysippi, ac deinde Erasistrati. Hierophilo quidem, quanquam subtilioris
Sectae Conditori, ante omnia celebratam rationem eam.

Et Hippocrates quidem vix ullis quam Indigenis cujusque Regionis usus est,
Hippocrates Indigenis usus est, ut suo ipsius testimonio constat.
ut libros ejus legentibus constabit. Unum tantum pro omnibus locum insignem
adducam, qui in Epistola ad Cratevam habetur. Verba autem sunt, Scio te, amice,
optimum radicisecam esse, and propter tuam ipsius exercitationem, and propter
Progenitorum gloriam: adeo ut in hac facultate Cratevae Proavo minime cedas.
Proinde nunc, si unquam alias, herbas collige, quot and quales poteris (urget
enim necessitas) atque has mihi transmitte, ad virum toti Civitati comparandum,
Abderitam quidem, verum Democritum. Aegrotare enim ipsum dicunt, and purgatione
valde opus habere, ut qui insania sit correptus, Non utemur fortassis
Medicamentis, quemadmodum etiam credo: Attamen undiquaque instructum esse
oportet. At vero rem Herbariam apud te saepe admiratus sum. Et infra, Tu vero,
quod fieri potest, nobis montanas maxim and in altis collibus nascentes herbas
redicitus reseca. Conare tamen, ut etiam de his, quae circa stagna nascuntur,
and de palustribus, and fluviatilibus flores colligas, etc. Si unquam certe
alias Exoticis usus fuisset Hippocrates, hic verisimile usurum fuisle, ubi ad
tam celebrem Aegrum, december Talentis ab Abderitis promissis, invitabatur. At hic
solis Indigenis usus est, nec alia fere per universos ejus Libros conspiciuntur.

Dioscorides celeberrimus Rei Medicae scriptor non alia fere, Di^scorides
commendat facile parabilia.
quam quae Indigena fuere Regionum, Lib. de Venenis C. 19.
per quas peregrinatus est, describit, and quae ex iis (...), facile parabilia
sunt, maxim commendat, ut ex hisce vebis apparet, Erasistratus autem non
injusta reprehensione eos incessit, qui incognitas ad hunc usum facultates
conscripserunt, ut Elephanti fell, Crocodilive sanguinem, ovaque Testudinis and
similia: nam cum juvantia quaedam literis tradidisse videntur. plane in haec
sola incidentibus imposuerunt. Quare talia devitanda sunt, cum dissicile nisi
regiis facultatibus pervestigari and redimi possint, neque, quo nostra fides
iis obstringatur, frequenti observatione sufficiens experimentum praestiterint.
Quae autem ad communem usum pertinent, quaeque facile suppeditari, and omnibus
a Serpente percussis auxilium far queunt, subjungenda videntur. De facile
autem parabilibus tam Simplicibus, quam Compositis Medicamentis idem duos
Libros conscripsit.

Plinius certe multus est in commendatione Indigenae Medicinae. Mulrus est
etiam Plinius in Horum commendatione.
Hinc nata, inquit, Medicina, haec sola naturae placuerat esse remedia, Hist.
Not. Lib. 24. Cap. 1.
parata vulgo, inventu facilia, ac sine impendio, ex quibus vivimus. Postea
frauds hominum and ingeniorum capturae Officinas invenere istas, in quibus sua
cuique homini venalis promittitur vita. Et infra, Arabia atque India in medio
aestimantur, ulcerique parvo Medicina a rubro Mari imputatur, cum remedia vera
quotidie pauperrimus quisque coenet. Et nos nec Indicarum Arabicarumque
mercium, Hist. Not. Lib. 22. Cap. 25.
aut externi Orbis attingimus Medicinas. Non placent remediis tam long
nascentia, non nobis gignuntur: imo ne illis quidem, alioquin non venderent.
Odorum causa, Unguentorumque and Deliciarum, si placet, etiam superstitionis
gratia emantur, quoniam Thure supplicamus and Costo Salutem quidem sine his
posse constare, vel ob id, probabimus, ut tanto magis sui Delicias pudeat.
Mithridatis Antidotum ex Indigenis.


Non aliis autem, quam Indigenis constabat nobile Mithridatis Antidotum: sic
enim Plinius, Hist. Not. Lib. 23. Cap. 8.
In Sanctuariis Mithridatis maximi Regis devicti Cu. Pompejus invenit in
peculiari Commentario ipsius manu compositionem Antidori e duabus Nucibus
siccis, item Ficis totidem, and Rutae foliis viginti simul tritis, addito Salis
grano: and and qui hoc jejunus sumat, nullum venenum nociturum illo die. Quod
ita Serenus ttadit,

Antidotus vero multis Mithridatica fertur
Consociata modis. Sed Magnus Scrinia Regis
Cum caperet Victor, vilem deprendit in illis
Synthesin, ut vulgata satis Medicamina risit.
Bis denum Rutae folium, Salis and breve granum,
Juglandesque duas, totidem cum corpore Ficus.
Haec orient die parco conspersa Lyaeo
Sumebat, metuens dederat quae pocula Tutor.
Nunc videndum, Galenus Medicia Indigen^, usus est. Quomodo Arthriticum, cui
Tophi in Articulis, sanavit,
quaenam Medicina apud Galenum obtinuerit. Maximo autem in usu apud illum
fuisse Medicinam Indigenam, uiversa ejus Scripta comprobant, and inter alia
celebris hic locus. Lib. 10. de Simplic. Medicam. Facultatibus Edit. Charterii.
Interea cum ad me Arthriticus quispiam in curru convectus esset, Tophos in
Articulis habens, subiit mihi, crure suillo salso, quod erat intus, decocto,
Caseum eo decocto macerare, ac probe in Mortario subigendo unitum Tophis
imponere: Et sane Arthriticus ab hoc Medicamento magnifice adjutus est: rupta
sponte sua cute, absque incisione videlicet, effluxere quotidie citra dolorem
Tophorum particulae. Ubi autem totus, qui apud me (erat autem Bubulus vetustate
acris) erat, Caseus fuisset absumptus, talem sibi alium comparans Arthriticus,
in posterum servavit, and postea rursum usus est inveterato. Atque ubi tunc
quoque idem percepit commodum, saepius deinceps uti perseverabat, and quosdam
amicorum similiter docuit. Porro recentem, Et quomodo alium quendant vulneratum.
qui inveterato contrarii est temperamenti, quandoque homini in agro degenti,
moderatae magnitudinis vulnus habenti imposui, antea viz. ad laevorem tritum.
Extrinsecus autem illi imponebam folia Lapathi. Possint vero etiam, si haec non
adsint, folia superponi Vitis, aut Platani, aut Betae, aut Lactucae, At ipse
quidem Caseus vulnus glutinavit, eratque etiamnum mollis. De vulneribus
Nervorum quoque agens, Lib. 2. de Medicam. Compos. pergenera, Cap. 2.
Novi (inquit) etenim meipsum in agro propolim recentem, liquidam and pinguem,
quam Agricola habebat, Vulneri imposuisse, interdum fermentum solum, interdum
ambo commixta. Et passim similia habet ex Indigenis petita Medicamenta.

Nos quasdam tantum Curationes ejus insigniores iis peractas adducemus. Caleni
Insignes Curationes per Indigena Medicam.
Sic Achores exusta charta aceto diluta loco affecto illita sanati. Galenus.
Lib. 1. de Compositio. Medicam. Secundum loca Cap. 8. in principio.

Convulsio ex humore aeruginoso in ore Ventriculo sito prognata, 1 Achores
sanati.
curatur vomitu ex aqua tepida exhibita concitato. Lib. 12. Method. Cap. ult.

Ophthalmia Balnei usu curata. 2 Convulsio.
Lib. 6. Aphoris. Comment. 31.

Linguae tumor, 3 Ophthalmia.
purgato corpore, collutione ex succo Lactucae s^datus. Lib. 14. Method. Cap. 8.

Uvae inflammatio cortice nucum externo cum melle percocto curatur. 4 Linguae
tumor.
Lib. 6. de Composit. secundum loca, Cap. 1. Ad idem commendatur stercus
Caninum Lib. de Simpl. 5 Uvae inflammatio.
Med. Facult. 10.

Ibidem Srercus Humanum adversus Anginam commendatur. 6 Angina.


Ventriculi languor vini Absinthitis potu sanatus. 7 Ventriculi languor.
Lib. de Theriaca ad Pisonem, Cap. 2.

Ventriculi dolor ob pituitae copiam Medicamentis ipsam incidentibus, 8
Ventriculi dolor.
Sinapi, Porro, Beta sumptis curatus. Lib. 1. de Aliment. Facult. Cap. 1.

Fames Canina copiosi vini generosi potu curata. 9 Fames Canina.
Lib. 2. Aphor. Comment. 21.

Rusticus, Colico dolor correptus Allii esu sanatur. Lib. 12. Meth. Cap. ult.
Ad Colici doloris praeservationem and curationem utilissimum Stercus Lupinum.
10 Colicus dolor.
Lib. 10. de Simpl. Med. Facult.

Sero Lactis, 11 Murmur Hypochondr iorum.
Sale and Melle condito Murmur Hypochondriorum mitescit. Lib. 5. Aph. Comment.
64.

Urinae retentio ex Perinaei inflammatione suborta, aqua calida affusa, 12
Urinae retentio.
oleoque peruncto curatur. Lib. 1. de locis affectis, Cap. 7.

Priapismo laborantes, 13 Priapismus.
vena secta, cerato ex simplici Rosaceo facto, ac aqua frigida imbuto, lumbis
imposito curantur. Lib. de Locis affectis, Cap. ult. and 14. Meth. Cap. 7.

Gonorrhaea nocturna Balneo, 14 Gonorrhaea nocturna.
Omphacio and Rosaceo, succisque Psyllii, Solani, Sempervivi, Umbilici Veneris,
Polygoni, Tribuli and Portulacae and Lini semine, Laminaque Plumbea super Renes
gestata, mollibus Rutae and Amerinae frondibus. Lib. 6. de Sanitate tuenda,
Cap. 1.

Dolor Articulorum laborantes quidam, 15 Dolor Articulorum.
Ossium humaorum pulvere assumpto curantur. Lib. 11. de Simpl Facult. tit. de
Ossibus.

Gracili corpore praeditus and Tophis affectus, 16 Gracile corpus and Tophi.
Ptisanae cremore and piscibus saxatilibus, tum qui in alto mari degunt,
aliisgue in quibus nihil est glutinosum, Lacte solo Asinino conceslo curatur.
Lib. 6. de Sanitate tuenda, Cap. 11.

Diaria ex meatuum constipatione Balneo and Diaeta curatur, 17 Diaria.
Lib. 8. Meth. cap. 2. Alia oleo Rosaceo sincipiti admoto and Balneo. Lib. de
Causis Procatarcticis, Cap. 1.

Febris ardens Gelidae potu sanatur. 18 Febris ardens.
Lib. 10. Meth. Cap. 5.

Quidam Marasmo laborans Lacte Asinino, 19 Marasmus.
Balneo aliisque humectantibus auxiliis curatur. Lib. 7. Method. Cap. 6.

Syncope and alia saevissima Symptomata ex esu sungorum suborta Oxymeli per se
sumpto, 20 Syncope.
tum Hyssopo and Origano ipsi mediocriter incoctis, vomitu excitato curantur.
Lib. 2. de Alim. Facult. 69.

Saliva humana adversus mortiferos Animalium ictus praesentaneum-est Antidotum,
21 Mortiferi Animalium ictus.
Lib. 10. Simpl. cap. 16

Viperarum usu curatur Elephantiasi. 22 Elephantiasis.
Lib. 6. Aph. Comm. 47.

Extreme refrigeratus vini potu servatus. Lib. 3. de Simpl. Med. Facult. cap.
20. 23 Extreme refiigeratus.


CAPUT IV.
Ostenditur quod posteriores Latini, Graeci and Arabes etiam Medicamentis
Indigenis usi sint in Morbis etiam difficillimis.
INter Latinos summum illum Medicinae Principem Celsum adducam, Celsus.
qui varias tradit

Curationes Indigenis Medicamentis peractas: ut

Struma Anguis esu Sanata. Struma.
Lib. 5. cap. 28.

Asininum Lac ad Arthritidis praeservationem utilissimum. Arthritis. Febris
Diaria.
Lib. 4. cap. 24.

Diaria Febris ex ebrietate orta aquae frigidae potu sanata. In Praefatione.

Puer ab Aspide ictus aceto superbibito liberatur. Aspidis ictus.
Lib. 5.

Ex Graecis Paulus varias habet. Paulus.
Hemicrania radice Cucumeris sylvestris and Absinthio, Hemicrania.
hydrelaeo incoctis parti illitis. Lib. 3. cap. 5. Rubr. 2.

Ventriculi debilitas ob Pituitae copiam Rhaphanis ex Oxymelite sumptis,
Ventriculi debilitas.
incredibili crassioris Pituitae copia vomitu egesta curatur. Lib. 1. cap. 41.

Colicus dolor pestilens ac contagiosus, Colicus dolor.
ex quo plerique in morbum comitialem, alii in artuum resolutionem sensu
incolumi, nonnulli in utraque sunt prolapsi, Lactucis non coctis
refrigeratisque Intyboque, Uvis, Malis, Piscibus dura carne praeditis,
crustaceis, pedibus bubulis, aliisque non solum facultate sed and tactu
frigidis curatur, vino raro exhibito, eique frigida mista, imo and posca
frigida exhibita. Lib. 3. cap. 43.

Arthritis Hermodactylorum open curatur. Arthritis.
Lib. 3. cap. 78.

Aetius quoque celebris Medicus Indigenis usus est, Aetius.
ut ex sequentibus Curationibus constabit.

Dolor dentium, Dolor dentium.
nivis cum melle rosaceo mistae in ore detentae usu sanatus. Tetrabibl. 2.
Sermon. 4. cap. 17.

Ad lapidem Renum Passerculus Troglodytes remedium laudatissimum. Lapis Renum.
Tetrab. 3. Sermon. 3. cap. 11.

Mola sanguinea provocantibus Menstrua Ruta and Anetho exhibitis expellitur.
Mola sanguinea.
Tetrab. 4. Sermon. 4. cap. 80.

Tumor antiquus genu stercore equino cum posca and farina hordeacea in
Cataplasmate adhibito curatur. Tumor antiquus genu.
Tetrabibl. 1. Sermon. 2. cap. 94.

Podagricus, Podagra.
immissis in frigidam aquam pedibus and aliquando in ea detentis, praeclaram
opem tulit. Tetrabibl. 3. Sermon. 4. cap. 28 Ad quem usum Aqua marina praestat

Febris Lipyria gelidae poty curatur. Febris Lipyria.
Tetrab. 2. Sermon. 1. cap. 89.

Stercus Caprinum ad Viperae morsum auxilium celeberrimum. Viperae morsus.
Tetrabibl. 2. Sermon. 2. cap. 94.

Senex quidam morsos a Cane rabido acido rumice (Oxalidem vocant) curabat.
Canis vabidi morsus.
Tetrabibl. 2. Sermon. 2. cap. 24.

Agrorum terra, Lienosi and Hydropici.
quae colitur and pinguis est, utilis est ad curationem omnium partium
resiccatione indigentium. Quare in Alexandria and Aegypto ea utuntur Lienosi
and Hydropici. Tetrabibl. 1. Sermon. 2. cap. 3.

Trallianus etiam Indigenis usus est, Trallianus.
ut videre est in variis Morbis.

Lethargus Castorei potu curatus. Lethargus.
Lib. 1. cap. 14 and Balneo ex Aqua calida. ibid.

Epilepsia Rutae sylvestris odore curata. Epilepsia.
Lib. 1. cap. 15.

Oculi densitas Mulsi beneficio curata Lib. Oculi densitas.
2. cap. 4.

Sanguinis sputum usu Lapidis Haematitis, Sanguini^ sputum.
cum succo Mali Punici and granis and succo Polygoni curatur. Lib. 7. cap. 1.

Quidam sputo puris laborans Lactis usu cum Frumentaceo aliquo aut Similagine,
Spurum puris.
aut Alica, aut Panico incocto liberatus est. Lib. 7. cap. 1.

Dysenteria cum Tabe Balneis and refrigerantibus auxiliis, Dysenteria cum Tabe.
ut Pepone sine medulla, Intybis, etc. Dolor exulcere Vesicae.
curata. Lib. 8. cap. 9.

Dolor ex ulcere Vesicae exortus ovis crudis recentibus absorptis mitigatus.
Lib. 9. cap. 5.

Pedis oedema Salis fomento curatum. Pedis oedema.
Lib. 11. cap. 1.

Febris ardentis accessio succo Peponum curata. Febris ardentis accessio.
Lib. 12. cap. 6.

Tertiana exquisita Peponibus, Tertiana exquisita.
Lactucis and Ptisana, victuque humectante and refrigerante Curator. Ibid.

Quod autem Indigena Medicina maximi usus fuerit apud Actuarium, Actuarius.
patet ex ejus Lib. 5. Meth. cap. 2. de Potionibus febricitantium.

Simplicissimum igitur inter Potiones febricitantium est Medicamentum,
Febricitantium Potiones.
quod ex saccharo and aqua coquentes paramus. Verum, cum frigus praevalet,
praestat cum melle Potiones concinnare. Ex Violarum succo dein, quod Thoracis
vitiis ob suum lentorem opitulatur, atque alioqui Bilis acrimoniam obtundit, ex
Nymphaeae floribus, imo and solo aceto, vel ex cortice radicum Apii, Foeniculi
and Intybi sativi in eo coctis. Ex Cotoneis quoque, ex Rosis, e Malis dulcibus
and acidis, ex Uvis acerbis. Si tantum refrigerandum est, Violis, Lactucae
semine, ac Nymphaeae floribus peragitur. Quod si calidam putremque materiam ad
Urinas deducere volumus, iis Intybisativi vel erratici radicem, and Asparagorum
coliculos, and Cucumerum semina, nec non Solani fructum, atque alia ejusmodi
admiscemus. Si ventrem mollire est animus, tum Portulaca integra, Atriplex,
Mercurialis and Malva in usum veniunt. Quod si alvum sistere, and corpus
refrigerare tentemus, tum supra dictis refrigerantibus Rosas and Myrti baccas
adjicimus, Scribonius
etc.

Epilepsia Ebore sumpto cum melle curatur apud Scribonium Largum, Epilepsia.
Lib. de Composit. Medic. cap. 16.

Iliacus dolor Clystere ex Oleo prius Ruta and Aphronitro decocto parato
sanatur. Iliacus dolor.
Lib. de Comp. Medic. Comp. 118.

Familiaris quoque illa Medicina Oribasio fuit.

Ulcus cancrosum Helleboro assumpto curatur. Ulcus cancrosum.
Lib. 7. Collectan. cap. ult.

Ventriculus Vulturis ad debilem coctionem juvandam strenuum auxilium. Coctio
debilis.
Lib. 14. Collectan. cap. 37.

Adversus Ascarides Auriculae muris succus. Ascarides.
Celebre auxilium faciunt quoque Muria, vel Centaurii decoctum, vel Absinthii,
vel Lupinorum. Lib. 1. Synops. cap. 19.

Arabes quoque Medicinam Indigenam multum in usu habuere, Avenzoar
ut Avenzoar.

Melancholia ex potu vitiosae aquae contracta Aqua Rosacea cum succo Pomorum,
Melancholia ex potu vitiosae aquae..
and Aqua Menthae cum modica quantitate pulveris Santalorum and Mastiches
levata. Lib. 1. Theiz. Tract. 9. cap. 9.

Aurium inflammatio cum acuto dolor oleo ex Vitellis ovorum tepido in aurem
injecto, Aurium inflammatio.
aliisque facile parabilibus persanata. Lib. 1. Theiz. Tract. 4. cap. 1.

Phthisis usu Panis been fermentati cum Oleo Olivarum and cum Saccharo Rosaceo
curatur. Phthisis.
Lib. 1. Theiz. Tract. II. cap. 2.

Hepatis dolor Unguento ex Oleo Nucum and de Vitellis Ovorum facto persanatur
Lib. Hepatis dolor.
1. Theiz. Tract. 13. cap. 4.

Medicina quoque Indigena usus est Avicenna, Avicenna.
ut ex sequentibus apparet.

Convulsio Gelidae perfusione sanata. Convulsio
Tem. 23. Tract. 1. cap. 7.

Phthisis solius Sacchari rosati usu omnino persanata. Phthisis.
Fen. 10. Tract. 5. cap. 18. and cap. ult.

Spleneticus Urina sua epota sanatur. Spleneticus.
Lib. 2. Tract. 2. cap. 725.

Hydrops Malis Granatis comestis curatur. Hydrops.
14. 3. Tract. 4. cap. 13.

Apud Alharavium, Apum ictus.
ictus ab Apibus cinere superposito curatus. Alharavius.
Lib. 29. Pract. Sect. 2. cap. 29.

Medicina quoque Indigena usus Rhasis, ut ex sequentibus videre est. Rhasis.


Alopecia frictione cum Caepis curata. Alopecia.
Lib. de Mirabilibus raris.

Vigilia Oleo Nenupharino naribus apposito, Vigilia.
and Lactucarum esu sanata. Lib. 3. Aph. in fine.

Melancholia antiqua radice Bryoniae albae curata. Melancholia antiqua.
Lib. 1. Cont. Tract. 18. cap. 2.

Convulsio Canina Cataputiae majoris corticis superioris usu sanata. Convulsio
Cauina.
Lib. 1. Cont. Tract. 11. cap. 2.

Phthisicus Lacte and pane Similae victitans curatur. Phthisicus.
Lib. 9. Cont. cap. 2.

Ventriculi dolor diuturnus ex frigore originem ducens vini generosi potu
curatur. Ventriculi dolor diuturnus.
Lib. de Mirabil. Curis.

Sitis orta ex phlegmate salso Capparibus cum Sale datis curatur. Sitis.
Lib. 2. Contin. Tract. 1. cap. 2.

Hydrops Laureolae vi persanatur. Hydrops. Ulceris Vesicae dolor.
Lib. 1. Contin. Tractat. 19. cap. 1.

Ulceris Vesicae dolor semine Hyoscyami, Citrullorum and Lactucae and
Portulacae and Opio usurpatis lentius. Lib. 23. Contin. Tract. 3. cap. 1.

Diabetes mitigatur infrigidantibus, Diabetes.
ut Salicibus foliisque roratis, cum aqua Nivis super dorsum adhibitis,
Ischiadicus dolor.
serique Lactis usu. Lib. 23. Contin. Tract. 2. cap. 3.

Ischiadicus dolor tempestivo Enematum acrium usu et Emplastro ex Sinapi
curatur. Lib. Anchae dolor.
de Mirabil. Curis.

Anchae dolor Clystere ex aqua Piscium salitorum curatur. Coxendieis dolor.
Lib. de Mirabil. Curis.

Coxendicis dolor Colocynthidis usu curatur. Ibid. Semiterriana maligtia.


Semitertiana maligna Ptisana et Syrupo acetoso, vomituque hora Paroxysmi
excitato curatur. Lib. de Mirabil. Curis.

Atque haec quidem suffecerint pro Antiquitate et Dignitate Medicinae Indiganae
asserenda.

CAPUT V.
Afferuntur Argumenta pro Medicina Indigena.
IN variis Regionibus varii Morbi contingunt, Variant Morbi, and hominum
Constitutiones, pro Regionum varietate.
variaque est hominis vita, prout Regionis natura a temperie declinat.
Hacratione, qui frigida et humida loca occupant, sunt, Capitones, obeso
corpore, labris tumidis, buccis protuberantibus. Quaedam Regiones Pumiliones
producunt et coactae brevitatis homunculos, ut Lapponia; aliae gutturosos et
strumis deformatos; quaedam simis naribus, varis repandisque cruribus producunt
homines; aliae corpora ad Phthisin parant, ad ferinas Tusses et Destillationes,
quae Britanniae nostrae vernacula mala sunt. Quaedam Regiones corpora ad Pestem
disponunt, quaedam ad Elephantiasin. In aliis accidit pilorum implexio
intricata, qua affecti Poloni quidam praelongas capillorum tricas et cincinnos
mirifice intricatos, digiti saepe crassitie ex reliquo capitis et barbae
capillitio ad humeros, pectus et aliquando ad Umbilicum usque demissos gestare
solent: idcirco Plicae Polonicae nomen illi affectui inditum est.

Imo et eodem modo ex Regionibus, Affectus animi motionis corporae affectionem
sequuntur.
quantum ad timiditatem et audaciam, voluptatem and dolorem spectat, non parvam
in moribus hominum extare differentiam certum est, quasi affectus animi
motionis corporeae affectionem (quam ex aliis Continentis temperatura non parum
contigit variari) subinde consequantur, ut 5. de Placitis cap. 5. dicit Galenus.

Et hujus quidem varietatis plurimae causae sunt. Aer praecipua hujus
varietatis causa.
Prima et praecipua est Aer, qui, ob Solis accessum et recessum, et Planetarum
varium influxum, perfusus calore, frigiditate humiditate and ficcitate corpora
nostra afficit and pro sui ratione immutat. Sicut enim moderatus nostri intimi
caloris conservator est optimus; sic si calidus est et a temperie deflectit,
sudorem aestumque parit, urinam minuit, sitim infert, coctionem perturbat,
vires debilitat. Frigidus contra refrigerat, densat, adstringit, coctionem
caloris intro repercussi robustiorem facit. Humidus corpus emollit, lenit,
pigros facit, ingenio tardos. Siccus corporis habitum resolvit, excrementa
minuit. Turbidus corpus pravis humoribus implet.

Alimenta quoque corpora alterant et suis qualitatibus imbuunt. Corpora ab
alimentis alterantur.
Cum enim solum pro varietate Regionum varium sit, varios quoque superiorum
corporum influxus patiatur, illud etiam suas Qualitates Vegetabilibus et
Animantibus communicate, quibus cum vescatur homo, necesse est pro illorum
condition varias alterationes subeat. Corpus enim (ut ait Hippocrates) a cibis
aequalibus aequaliter nutritur, Lib. de Lo cis in Homine, Text. 62.
a corpore vero cibi superantur. Postquam vero plus aut minus in ipsum ingestum
est, aut alia quaepiam transmutatio facta est, superatur: superant autem cibi.
Et quum sane superatur corpus ab his quae ipsi offeruntur, florere haec ipsa
facit, et superant haec simul corpus and contraria ipsi faciunt.

Certe cum alimentum in corporis nostri substantiam mutetur, et vires suas in
sanguinem transferat, Aer quoque inspiratus (sine quo nec temporis momentum
vivere possumus) Qualitates etiam suas sanguini communicate. Hinc sanguinis
variae exurgunt alterationes et varii motus, qui varios morbos, imo pathemata
varia et mores varios pro Regionis condition producent.

Quae cum ita sint, et Medicatoriae Indicationes secundum Galenum sumantur a
Morbo ipso, a corporis temperamento et ambiente nos Aere (siquidem corporis
temperies, quae illo tempore fuit, quo aegrotare id coepit, quaeque ad
invenienda remedia est urilis, ex natura, aetate, consuetudine et ambiente nos
Aere ortum habet: ambiens vero ipse ejusmodi est redditus proper tum Regionem
ipsam, tum anni tempus, tum coeli statum, qui proinde necesse est in variis
Regionibus valde differat) hanc certe ob rationem dicendum est cum Celso
disserre quoque pro natura locorum genera Medicinae, In Praesatione Libri de
Medicina.
and aliud opus esse Romae, aliud in Aegypto, aliud in Gallia. Quod si morbos
hae causae facerent, quae ubique eaedem essent, remedia quoque ubique eadem
esse debuisse.

Et quidem cum de Medicina agimus, Medicina Rationalis,
Rationalem intelligimus, quae Morbi speciem, peculiarem Aegri naturam, Aeris
ambientis conditionem, Regionis situm and qualitatem, Empirica.
victus rationem, and Aegri mores and exercitia considerat: non Empiricam, quae
ne uni horum innititur, sed soli Experientiae, qua similem morbum tali remedio
curatum viderit, unde necesse est, ea periculosa plena aleae sit, and
experimenta per mortes faciat.

Haec autem Rationalis Medicina semper ea praescribit, Rationalis Medicinae
piaescripta.
quae Aegrorum temperaturae maxim accommodata sunt. Nam ea Facultas, quae
corpus nostrum regit, talis est, quae familiaria, proportionata and (ut cum
Hippocrate loquar) (...) facile amplectatur, digerat and in suos usus convertat
(quippe illa apta nata sunt vires naturae deficientes, vel oppressas restaurare
and refocillare) and iis ad causas morbificas debellandas and expellendas uti
possit. Sed quae peregrina, (...), imo fortiora sunt calore nostro, five calor
illorum nostrum calorem long excedat; sive alia quaedam qualitas iis insit,
quae naturae nostrae repugnet, nec commode concoqui and subigi a calore nativo
possit: illa necesse est naturae nostrae (...) exhibeant, tantumque abest ut ei
corroborandae inserviant, ut potius forti and exotica sua qualitate molestiam
creent, and nature opus perturbent and impediant. Medicamenta peregrina molesta
sunt and incommoda; non ita Indigena.
Si enim natura nostra in statu sano cibum inassuetum and minus familiarem
minus commode concoquat, peregrinum vero plane respuat and aversetur: quanto
magis debilis illa, cui cum Morbo lucta est, and cujus vires fere prostratae
sunt, a Medicamento peregrino opprimetur? Et haec certe ratio est, propter quam
tot Aegri Medicinam, quae in usu est, aversentur, and non nisi coacti came
admittant, quod illa, ut plurimum, ex exoticis constet, quae ingrata and
illorum naturis valde contraria sint. Quod si illa ex Indigenis reciperetur in
usum, procul dubio magis succederent Curationes, quod eam sine aversatione
sumerent, and naturae grata effectum suum facilius attingeret. Apud Historicos
certe videre est, Medicinam primam Diaeteticam fuisse: Medicina prima
Diaetetica.
illa enim amica naturae Morbum sine molestia Aegri commode expugnabat; and,
quae Hippocratis aliorumque Principum Medicorum seculo floruit, ex illis maxim
constabat, quae facile a natura conficerentur, ut, tum antiquitate, tum
commoditate and summa pro morbis curandis aptitudine, praeferenda sit Medicina
Indigena.

Propria certe and domi nata and adulta Medicamenta optatiori eventu Regionis
cujusvis affectionibus oppugnandis seliguntur: Domi nata Medicamenta apptissima.
illa enim and qualitate temperatiora and naturis Incolarum ejus magis amica.
Et, quod maxim expectendum est, quum coelo soloque cum illis conveniant, ad
Morbos illorum magis proportionata and efficaciora sunt: inest enim in Morbis
omnibus, qui Regiones quasvis infestant, miasma quoddam ab Aeris vitio
contractum solo coeloque peculiare, quod illa maxim oppugnant and expugnant.
Medicamentorum certe qualites non totius naturae, sed hominum respectu
definiendae sunt, quatenus corpus nostrum afficere possunt: and quidem non
quatenus hominem in genere, qui nullus est; sed ut tali temperamento praeditum,
talem Aerem inspirantem, and tali cibo gaudentem, talique morbo detentum, ut
constat ex Galeno. Hac ratione experimento fidissimo compertum est in quibusdam
Regionibus, Sanguis parciu in Septentrionalibus quam in aliis Regionibus
mittendus.
ut in Gallia and Hispania copiose esse Venam secandam: nam in his, Lib. 3. de
Simpl. Medicam. Facult.
ob soli coelique temperiem and alimenta ubertim nutrientia, sanguis abundat in
corpore, and ab ejus nimia copia and multitudine morbi plerique illic emanant.
Quem si secta iterum atque iterum vena emittere recuses, vel aegrotantes in
graviora conjicies pericula, vel nativus ignis, prae copia sanguinis, veluti
ignis congerie lignorum suffocatus, extinguetur. Contrario modo in
Septentrionali Tractu sanguis parce mittendus: nam sanguis in corpore genitus
ut plurimum est aquosus, qui nec ita valenter nutrit, nec vires roborat, and
prae Regionis frigore alii humores ferosi ex alimentis frigidis and non ita
succulentis prognati in corpore abundant, qui magis purgante medicamento quam
Vanea sectione sunt extrahendi. Quod si liberales in utroque Sexu aetate and
temperamento vacuationes exerceas Phlebotomiae open, vel Aegros ad frigidorum
cruditatem, extracto sanguine in quo calor nidulatur, deduces; vel, exhausta
and evacuata purissima hac substantia, plurimaque spirituum copia effusa, ipsos
praecipites dabis in mortem.

Hoc modo in variis Regionibus haec vel illa vacuatio, Cuique regioni aptanda
Remedia.
ob Aeris varietatem magis confert; in hac Vomitus, in illa Medicamentum per
alvum expurgans, in alia quod urinam movet, in plurimis quod sudorem provocat
est ex usu; and sgrave;ic de coeteris praesidiis est judicandum. Quapropter
Medici usu edocti eo utuntur alimento and remedio in unaquaque Regione, quod
experimento in pluribus feliciter contigisse observant.

Quamobrem sane singulis Regionibus peculiaria quaedam Medicamenta concessit
Deus Opt. Max. Singulis Regionibus peculiaria Medicamenta largitus est Deus.
quae apud illos passim proveniant sponteque nascantur; apud alios cultu and
mangonio non crescant, nisi quod horum morbi ea petant Remedia, aliorum vero
Morbi diversa expetant and his non indigeant.

Certe dissident toto coelo Morbi nostri a Morbis populorum Orientalium.
Diversa est corporum temperies, Maximum est inter nos and Orientales discrimen
aliud prorsus solum, ut felicem successum ex Medicamentis ibi natis sperare
apud nos vix possimus, nisi in paucissimis iisque contagiosis fere Morbis.
Propter soli enim coelique statum, and victus rationem, quae apud illos valde
sobria est, purgatiora long habent corpora; and propter poros apertos and
liberam perspirationem, siquod iis inhaesit ex errore in victu vitium, facile
discutitur. Maximam iis imminet a venenatis Animalibus periculum, and (quae
illorum pravitas est) perniciosissimis, quae passim ibi reperiuntur, Toxicis in
mutuam perniciem saeviunt. Et hisce sane malis aliisque, quae ab Aeris,
Regionis coelique natura profluunt, Indigenis Medicamentis, quae apud ipsos
sunt, consultum est. Licet enim illa calidiora ut plurimum sint, cum tamen
spirituosa and adversus illorum Morbos peculiari quodam substantiae modo
alexipharmaca sint, deperditos ex nimia Venere, aut Solis nimio calore
absumptos, aut quadam malignitate venenata aut pestilentiali prostratos aut
oppressos spiritus sine noxa restaurant, redintegrant, and adversus pestiferos
insultus eos communiunt. Illis enim illorumque morbis familiaria and assueta
sunt ista Medicamenta, coeloque and solo cum illorum naturis convenient. Et non
spernendum argumentum pro Medicina Indigena est, quod illis sua sufficiant
Medicamenta, Non nobis conducunt, quae Orientalibus.
and quod nostris non indigeant. At, quae apud illos tam salutares sortiuntur
effectus, naturis nostris plerumque non convenient, quod inaequali fere
temperamento simus, and pelrisque exteriora frigeant, interiora, atque in his
viscera, immodice caleant. Et quidem calidissima illa Medicamenta, quae ex
ultimo Orient and Occidente petuntur, instar fomitis and succendiculi,
praeternaturalem istum Septentrionalium calorem magis accendunt et inflammant,
et torpentes languentesque illorum spiritus long lateque devastant. Quilibet
enim videre potest Boreales illos, qui Aromatibus plurimum utuntur, aut Vino
ejusque Spiritui nimium dediti sunt, variis Morbis detineri, vitamque
laboriosam cum morte brevi commutare coactos esse.

Morbi quoque nostri serosae, Quales sint morbi nostri.
ut plurimum, colluviei foeturae sunt, qui, ob constrictos a frigore poros et
haustum crassiorem et pravum Aerem, plurimum nos infestant; et frigidiori Aeris
constitutioni assueta corpora calidiora ista non admittunt, Exoticis Remediis
non indigemus.
nec ea commode in suos usue digerere possunt. Accedit, quod iis non
indigeamus, cum nec venenata ista animalia, nec illa ex Plantis venena
nascantur. Et Dei benignitate absunt long a nobis perniciosissimae istae Arts
in aliorum vitas per venena grassandi, adeo ut decantatis istis Alexipharmacis
opus non habeamus. Sed esto, sint quaedam ex iis praeclara Medicamenta, Incerti
sumus verane sint, an fictitia.
in contagiosis quibusdam morbis et obstinatis valde efficacia, Qui, quaeso,
certi esse possumus, quae ad nos e longinquis Regionibus deferuntur ea ipsa
esse, quorum vires ab Antiquis descriptas legimus, cum in signis saepe tam
parci sint Veteres, ut incerti ob eam rem certare cogantur Botanographi,
Guillemeau in Thesi and Observat. Gallego de la Sorna Lib. de Insantis alendi
ratione.
et de multis adhuc sub Judice lis sit? Cui jam notum Amomum Veterum? Quis
monstrare potest verum Opobalsamum? Quis Unicornu decantatum hoc adeo
Alexipharmacum? Bezoar Orientale rarius (ut referunt quidam) in India et Persia
quam apud nos; et, si clarissimis viris credimus, nullae ejus deprehensae
vires, nulli ab eo exhibito observati effectus salutiferi. Etiam ex iis, quae
summis Europae Principibus, quae Pontifici Maximo habere licuit, multa fictitia
artificio quodam conficta fuisse deprehensa sunt. Exotica situm contrahunt, at
Indigena recentia haberi possunt.


Sed esto sumamus nec varietate, nec dissimilitudine, aut jejuna Plantarum
descriptione nos decipi, sed certis et indubitatis signis ipsissimas Veterum ad
nos Plantas apportari; non dubium est, quin in tam longo itinere, apud
Mercatores vel Pharmacopolas, dum utrique Emptorem praestolantur, situm et
cariem paulatim contrahant. At Indigena recentia haberi possunt, et in nostro
solo coeloque diu viribus integra conservantur. Exotica saepius adulterantur
and magni constant, cum Indigena facile comparantur.


Sed advehant illa Exotica recentia, Quis affirmare ausit sincera ea esse, nec
vilioris succi mistione adulterata, quod passim ab Impostoribus fit? Quin and
Exotica ista tanti constant, ut vulgus impensis impar saepe cogatur Morbi
vehementiam and quosvis tolerare dolores, donec naturae vi victa symptomata
labascant, aut ipsa eorum vehementia succumbat. Sed quod apud nos nascitur vili
aere comparari potest, et

Aeque pauperibus prodest, locupletibus aeque. CAPUT VI.
Probatur, Sufficientia Medicamenta Alterantia ex Indigenis dari.
POstquam in superioribus ostensum est, Medicinam Indigenam Hippocrati aliisque
Antiquissimis Medicis in usu fuisse, eamque ob varias rations in Morbis
cujusvis Regionis curandis Exoticae Medicinae praeferendam esse, tempus est
nunc, ut, disquiramus, number sufficientia Medicamenta Indigena in Regione nostra
reperiantur.

Medicamenta autem vel sunt Alterantia, vel Purgantia, vel Cardiaca and
Alexipharmaca.

Medicamenta Alterantia ea sunt Simplicia, Medicamenta Alterantia duplicia.
quae Qualitatibus suis humani corporis humotes praeter naturam affectos ad
temperiem debitam reducere apta nata sunt. Et ea quidem duplicia sunt.

Quae scil, Alterantia prioris generis.
apertis suis Qualitatibus Caliditate, Frigiditate, Humiditate, Siccitate,
attenuante, incraflante, adstringente, relaxante, and similibus Qualitatibus id
praestant. Cujus generis sunt Aqua Fontana, Serum Lactis, Nymphaea, Acetosa,
Acetosella, Rubus Idaeus, Fraga, Rosae, Portulaca, Plantago, Semina recentia
Cucurbitae, Cucumeris, etc. Medicamenta appropriata partibus.
Quorum vires in sequentibus Libris secundae Partis trademus.

Vel sunt specifica (ut vulgo vocantur) quae figura and conformatione sua and
totius substantiae proprietate parti vel affectui alicui magis accommodata and
quodammodo appropriata sunt.

Sic capitis cerebrique peculiaria Medicamenta sunt Betonica, Capiti.
Primula veris, Nymphaea, Verbena, flores Tiliae, Lilii Convallium flores,
Viola tricolor, Cynoglossum, Poeonia, Majorana, and Rosmarinus, Salvia.

Oculis dicata Euphragia, Oculis.
Chelidonium majus.

Auribus dicata Alsine, Auribus.
Anagallis, Geranium tuberosum, Acanthus, Aparine.

Dentes in Alveis confirmant, Dentibus.
aut eorum dolores mitigant Hyoscyamus, Millefolium, Rubus Idaeus, Argentina,
Plantago, Pentaphyllum, Ononis, Equisetum.

Gulam et fauces juvant Rubi Idaei fructus succisus, Faucibus.
Trachelium, Jacaea nigra, Auricula Judae, Verbena, Nummularia, Ligustrum,
Equisetum.

Pectori conducunt Hyssopus, Pectori.
Lapathum, Pulmonatia utraque, Veronica, Tussilago, Viola Martia, Consolidae
majoris radix, Urtica, Caryophyllata, Scabiosa, Marrubium album, Ruta muraria,
Hedera terrestris, Bellis major, Sonchus, flores Papaveris Rhaeados, Saponaria,
Scordium.

Cordi robur conserunt Angelica, Cordi.
Calendula, Petasites, Rosa, Pentaphyllum, Cardiaca, Borago, Buglossum,
Geranium Robertianum.

Ventriculo conducunt Mentha, Ventriculo.
Absinthium, Angelica, Portulaca palustris, Hieracium.

Intestinis prosunt Pulmonatia petraea, Intestinis
Bursa pastoris, Plantago, Quercus, Tormentilla, Lysimachium, Myrtilli nostri,
Regina prati, Argentina, Rubus, Millefolium.

Hepati Hepatica, Hepati.
Acetosa, Agrimonia, Cichoracei generis Plantae, Genista, Lupulus, Centaurium
minus.

Lieni prosunt Fumaria, Lieni.
Filix, Polypodium, Lonchitis.

Renibus and Vesicae Parietaria, Renibus and Vesicae.
Fragatia, Lithospermum, Eruca, Rhaphanus, Chamaemelum, Lappa major, Eryngium,
Carduus lacteus, gramen caninum, Ononis, Malva, Althaea, Serpyllum, Erica,
Lupulus, Alliaria, Scordium, Hedera terrestris, Nymphaea lutea, Valeriana,
Salvia sylvestris, Nasturtium Aquaticum, Virga aurea, Genista.

Utero prosunt Matricaria, Utero.
Artemisia, Cotyla foetida, Leucoion luteum, Rubia, Carduus Mariae, Hypericum,
Daucus, Atriplex olida, Senecio, Pulegium, etc.

Inter ea, Appropriata Indigena
quae Affectibus dicata sunt, primo occurrunt, quae Scorbuto sunt appropriata
ex Indigenis Remedia.

Scorbutum sanant Abies, Scorbuto,
Cochlearia, Becabunga, Nasturtium hortense et aquaticum, Sinapi, Erysimum,
Acetosa, Acetosella seu Trifolium acetosum, Pisa viridia, Panis Cuculi,
Nummularia, Trifolium aquaticum, Eruca, Scorodonia, Rhaphanus rusticanus, Rubi
vulgaris mora et Rubi Idaei fructus, Rapa, Chamaemorus Norvegica, Chelidonium
majus, Sorbus sylvestris, Ros Solis; et in externo usu Illecebra et Ranunculus
palustris.

Rachitidi Filix, Rachitid.
praecipue Mas and florida, feu Osmunda Regalis, and Adiantha, seu Capillares
herbae apud nos.

Colico dolori resistunt Trifolium pratense, Colicae and Ventris torminibus,
Argentina, Erica, Verbena, Atriplex, Malva, Melilotus, Herba Gerardi, Anethum,
Avena cum Sale, Baccae Agrifolii, Iuniperi, Chamaemelum, Ruta, Serpyllum,
Tanacetum.

Convulsivo motui Chamaemelum, Convulsivo motui,
Cerasa nigra, Helenii radix, Lilium Convallium, Phyllitis.

Epilepsiae conducunt Cerasa nigra, Epilepsiae,
Eryngii radices, Paeoniae radices, semen Sinapi, radices Valerianae
sylvestris, Viscus, Lilium Convallium, Filipendula, Ruta, flores Tiliae, flores
Rosmarini and Lavendulae, oleum Succini, Cranium humanum.

Ad ambusta valent Hyoscyamus, Ambustis,
Populi albae cortex, Sambuci cortex interior, Sedi minoris succus, Solanum
vulgar, Filicis mucilago, Telephium, Tiliae folia.

Anginae Fragaria, Anginae,
Fungus Sambucinus, Prunella, Ribes nigrum, Papaver Rhoeas, Scabiosa, Sedum
majus Succisa, Trachelium.

Apoplexiae conducunt Eruca, Apoplexiae,
Crocus, Cerasa nigra, Leucojum luteum, Lilium Convallium, Poeoniae semina,
Primula Veris, aqua florum Tiliae.

Arthritidi Barbaraea, Arthritidi,
Brassica, Bryonia nigra, Caryophyllata, oleum e nucleis Cerasorum, Chamaedrys,
Consolida major, Ebulus, Erica, Genistae semen, Geranium, Helenii radix,
Hyoscyamus, Hypericum, Lens palustris, Pentaphylli radix, Primula Veris,
Rhamnus catharticus, Scabiosa, Sambucus, Sedum majus, Ulmus.

Arthriticis doloribus Artemisia in Cerevisia vel aqua marina decocta,
Arthriticis doloribus,
Herba Gerardi, Bellis, Hedera terrestris, Ascyron, Radix Bryoniae.

Ad Asthma valent Bellis major, Asthmati,
Crocus, Erysimum, Lichen Arborum, Marrubium album, Origanum, Periclymenum,
Petasites, Pimpinella saxifraga, Saponaxia, Scabiosa, Sonchus, Urticae semen.

Ad Calculum valent radix Caryophillatae, Calculo,
Acori, Cardui, Fullonum, Eryngii, Graminis, Helenii, Filipendulae, vulgaris
Filicis, Peucedani, Pimpinellae saxifragae, Rhaphani rusticani, Rubiae,
Tragopogi, Urticae, Radix and folia Althaeae, semen and radix Ononidis,
Asparagus, Avellanae sylvestris cortex, Capillares herbae, Virga aurea, Carduus
stellatus, Parietaria, Cerefolium, Percepier, sive Alchimilla montana,
Persicaria, Pilosella, Saxifragia alba, Thalictrum, Veronica, flores
Chamaemeli, Ericae, Genistae; semen Bardanae majoris and minoris, Dauci
sylvestris, Irionis, Juniperi baccae; semen Lithospermi, Oxyacanthi, Rosae
sylvestris, Peucedani, Solani, Halicacabi fructus, Violae purpureae semen,
Gummi Cerasi, oleum e nucleis Cerasorum.

Diarrhaeam aliosque Fluxus quoscunque tam maris quam foeminae sistunt
Argentina, Diarrhoeae and Fluxibus quibuscunque.
Althaea, Auricula Muris, Berberis, Bistorta, Bursa pastoris, Cotonea,
Cannabis, Fquisetum, Hepatica alba, Juli nucum, Lagopus, Lapathum acutum,
Lunaria, Millesolium, Nummularia, Persicaria maculosa, Pimpinella, Plantago,
Polygonium, Pruna sylvestria, Pseudo iris, Pyra, Quercus folia, Muscus,
Quinquefolium, Rosa rubra, Symphytum majus, Tormentilla, Virga aurea, Sorbus,
Lens palustris, Ulmaria.

Dysuriae conducunt Daucus, Dysuriae. Appropriata Indigena
cineres Spongiolae Rosae Caninae, Syrupus Mororum Rubi vulgaris.

Febri Acetosa, Febri,
Acetosella, Cichoreum, Cerasa arida, Ribes, Dens Leonis, Papaver Rhoeas,
Portulaca, Rosae Caninae fructus, Mora Rubi Idaei, Vaccinia, Violaria.

Tertianae Caryophyllata, Tertianae,
Contaurium minus, Pentaphyllum, Verbena.

Quartanae Hypericum, Quartanae,
Lunaria vulgaris, Pentaphyllum, Sambuci baccae.

Quotidianae Lupulus in Epithemate. Quotidianae,


Prosunt Flatibus semen Cari, Flatibus,
Mei, Foeniculi, radices Ari siccatae, Tanacetum. Fluori albo mulierum
conducunt flores Lamii albi, Fluori albo,
Paronychia folio Rutaceo, Tanacetum.

Gonorrhoeae Cichoreum, Gonorrhoeae,
Cynoglossum, Millefolium vulgar, Nymphaea, Plantago, Polygonum.

Sputo sanguinis Argentina, Consolida major, Sputo sanguinis,
Asplenium, Plantaginis succus, Urticae succus, Vinca pervinca, semen Hyoscyami.

Haemorrhagiae Bistorta, Haemorrhagiae,
Clematis Daphnoides, Gallium Luteum, Geranium sanguineum, Gnaphalium, Glastum,
Pentaphyllum vulgar, Ros Solis, pulvis baccarum Tiliae.

Haemorrhoidibus Chamaedrys, Haemorrhoidibus,
Chelidonium minus, Cynoglossum, Fungus Betulae, Fungus pulverulentus Equiseti,
Galeopsis succus, Filipendula, Linaria, Scrophulariae radix, Sideritis,
Verbascum, Vinca pervinca, Veronica.

Herniae and Intestino prolapso conducunt Alchimilla, Herniae and Intestino
prolapso,
Bugula, Consolida major, Cruciata, Dentaria, Equisetum, Filix florida,
Geranium Columbinum, Herniaria, Lens palustris, Lunaria, Nummularia,
Perfoliata, Polygonatum, Valeriana major, Telephium, Typha, Verbasci flores.

Hydropi profunt Absinthium, Hydropi,
Alnus nigra, Ebulus, Genistae semen and summitates, Kali, Linaria, Bryonia,
Centaurium minus, Fraxinus, Fumaria, Lupulus, Polypodium, Rhamnus Catharticus,
Solanum lignosum, Soldanella, Sambucus.

Ictero Apium, Ictero,
Aquilegia, Asparagus, Asperula, Berberis cortex interior, Centaurium minus,
Chamaedrys, Chelidonium majus, Crocus, Cyani flores, Cichoreum, Chrysanthemum
segetum, Eryngium, Eupatorium Avicennae, Fumaria, Fragaria, Hedera terrestris,
semen Genistae, Lichen, Hypericum, Mercurialis, Origanum, Oxylapathi radix,
Pulegium, Rusci radix, Thalictrum, Urtica.

Lienteriae farina Fabarum. Licenteriae, Lui Venereae.


Ad Luem Veneream valent Lignum Buxi, Lumbricis,
Saponaria, Scorodonia, Succisa.

Ad Lumbricos valent Absinthium, Allium, semen and succus Cannabis, Centaurium
minus, Corallina; filicis semen, radix, Gramen Caninum, Petasitidis radix,
Scorzonerae radix, Lupuli semen, Hypericon, Juniperus, Marrubium album,
Artemisia, Carduus benedictus, Sabina, Senecio, Scordium, Tanacetum, Enula, Nux
Iuglans, Ruta Capraria, semen Urticae.

Melancholiae Epithymum, Hypericum, Melissa, Fumaria, Poma dulcia, Pimpinella,
Melancholiae,
Scorzonera.

Odontalgiae Argentina, Odontalgiae,
Chelidonium minus, Clematis Daphnoides, Lepidii radices, Primula Veris,
P^armica.

Paralysi Cerasa nigra, Paralysi,
Ericae flores, Lavendula, Salvia, Leucoium luteum, Lilium Convallium, Primula
Veris, Majorana, Baccae Iuniperi, Sinapi.

Contra Pestem valent Anagallis mas, Arum, Hederae baccae, Herba Paris,
Petasites, Eesti,
Scordium, Scorodonia, Scorzonera, Thalictrum.

Prosunt Phtisi Bellis major, Consolida major, Crocus, Glycyrrhiza, Helenium,
Tussilago, Phthisis,
succus Betulae, Scabiosa, Urrica, Papaver Rhaeas, Violaria.

Scabiei Anagallis, Scabiei,
Chamaedrys, Fumaria, Scabiosa, Scrophularia, Veronica, Radix Lapathi, Succisa,
Helenium, Brassica.

Scrophulis Aparine, Scrophulis,
Bardana minor, Bellidis minoris radices, Chamaedrys, Clematis Daphnoides,
Cynoglossae radices, Digitalis, Genista, Lamium album, Malus sylvestris,
Paronychia folio Rutaceo, Scrophularia, Perfoliata, Umbilicus Veneris, radix
Xyridis.

Surditati Fraxini lignum and semen, Surditati,
Lavendula, Majorana, Alsine, Foeniculum.

Ad tabem valent Anagallis, Tabi,
Eryngium, Marrubium album, Parietaria, Pimpinella, radix Tragopogi.

Ad Tussum Helenium, Tussi,
Erysimum, Glycyrrhiza, Marrubium album, Scabiosa, Tussilago, Verbena,
Violaria, Urticae radix and semen.

Tussi convulsivae sive Catarrho ferino prosunt Muscus Pyxidatus, succus
Pulegii, Catarrhis ferinis,
Origanum, Rosmarinum, Mala dulcia.

Ad Variolas and Morbillos conducunt Aquilegia, Variolis and Morbillis,
Vomitui, Vertigini, Urinae ardori,
Crocus, semen Rapi.

Contra Vomitum valent, Sal Absinthii, Mentha, Polygonum, Rubus Idaeus,
Vaccinia.

Vertigini Primula Veris, flores Tiliae, Viscus.

Ad acrimoniam Urinae prosunt Malva, Glycyrrhiza, Portulaca, Lac recens, and
serum Lactis and tenuis Cerevisia.

Tumoribus Malva, Tumoribus,
Althaea, Mercurialis, Absinthium, Lappa major, Galeopsis, Cerefolium, Cicuta,
Fagi folia, Lamium, Chamaemelum, Cynoglossum, Linum, Orchidum radix,
Parietaria, Rapum, Sphondylii radix Urtica, Saponaria.

Erysipelati Fimus Bovinus; Lens palustris, Erysipelati,
Mali sylvestris succus, Malva hortensis, Solanum vulgar, Tussilago, Umbilicus
Veneris.

Ulceribus Brunella, Ulceribus,
Bugula, Veronica, Millefolium, Anagallis aquatica, Hypericum, Ascyron,
Trifolium aquaticum, Verbena, Eunaria, Marrubium nigrum, Rubia, Equisetum,
Hedera terrestris, Nummularia, Polygonatum.

Phagedaenis Persicaria, Phagedaenis,
Geranium Robertianum, Chelidonium majus, Chamaedrys Scordium, Consolida major,
Filix, Lepidium, Plantago, Filago, Carduus Mariae.

Cancro ulcerato Elatine, Cancro ulcerato,
Pimpinella, Solanum, Cicuta.

Anodyna Lac, Anodyna,
Farina Tritici, Melilotus, Plantago, Sambucus, Violaris, Malva, Althaea,
Chamaemelum, Verbascum, Crocus, Cynoglossum, Telephium.

Narcotica, Crocus, Narcotica,
Hyoscyami semen, Papaver hortense and erraticum, Lactuca sylvestris, Lolium,
Cynoglossum. Primulae Veris flores.

Adstringentia, Radix Acori adulterini, Adstringentia.
Bistortae, Consolidae majoris, Geranii cujusque, Pentahylli, Tormentillae;
folia Alchimillae, Argentinae, Bursae pastoris, Chamaecisti vulgaris, Gallii,
Glasti, Gnaphalii, Herniariae, Lunariae minoris, Millefolii, Musci; Quercus,
Pilosellae, Plantaginis, Polygoni, Saniculae, Ulmariae, Ulmi Cortex and folia,
fructus and semen Berberis, Castaneae nucis membrana interior, Glandium
calices, Pruna sylvestria, Pyra sylvestria, Mora Rubi immatura, Sorba.

Ad Vulnera valent Agrimonia, Alchimilla, Anagallis aquatica, Androfaemum,
Argentina, Vulneratia.
Bellis major and minor, and Betonica, Bonus Henricus, Bugula, Centaurium,
Chamaedrys, Cicuta, Consolida major, Cynoglossum, Eupatorium Avicennae,
Geranium, Hedera terrestris, Hypericum, Jacobaea, Lamium, Lilium Convallium,
Lunaria minor, Millefolium, Nummularia, Ophioglossum, Panax Coloni, Parietaria,
Pentaphyllum, Pilosella, Plantago, Prunella, Salvia agrestis, Sanicula,
Scordium, Sophia Chirurgorum, Succisa, Tenacetum, Telephium, Tormentilla,
Valeriana, Verbena, Virga aurea, Veronica utraque.

CAPUT VII.
De Cardiacis and Alexipharmacis Indigenis.
ANtequam de Cardiacis Medicamentis agamus, videndum primo, quaenam vere
Cardiaca dicenda sint.

Et quidem Hippocratis and Galeni Monumenta legentibus nihil occurrit, Cardiaca
Hippocrati and Galeno quae.
quod facultatates illas vulgo dictas Cardiacas tantopere extollat atque
commender. Solis Alimentis vere ea tributa gloria est atque commendatio; illa
enim (...), Optima scil. and laudabilia Alimenta, quae in corporis nostri
substantiam facillime facessunt, arque convertuntur, Spiritus purissimos
generant, quorum open noxii humores alterantur and emendantur; and restituta
natura, suis tandum recreatis viribus, 10. Gorreus These. de Meth. Parisiensi.
Guillemeau Observe. 3. Gallie. in Thesin suam.
insurgit potentius ad redundantium nimis and sibi gravium humorum expulsionem.
Atque tum demum restituitur Natura sibi ipsi, and perfectior sanitas evadit,
nullis insuper indiga praesidiis.

Novos certe and puros Spiritus, sive ab humorum redundantium copsa oppressum,
five a laboribus aut evacuationibus nimiis exhaustis spiritibus imbecillum and
invalidum cor, pro suis viribus restaurandis and corroborandis postulat. Quod
sola alimenta laudabilia praestare possunt: illa enim Naturae amica statim in
probum sanguinem convertuntur, qui puros and validos spiritus gignat. Spiritus
autem puri and validi sunt, qui humorum illic appellentium (...) arcere and
eorum putredines dissipare possint. Juscula temperata optima Cardiaca.
Ac proinde in omnibus aegritudinibus, in quibus spiritus vitales opprimuntur
and deficiunt, Juscula temperata optima Cardiaca sunt, quod prae omnibus
spiritus maxim reficiant, neque ab excedenti aliqua in iis qualitate metus
est, ne Natura perturbetur.

Cardiacorum quoque titulo digna, Cardiaca minus proprie dicta.
quanquam minus proprie, quaecunque medentur Spirituum and Corporis nostri
dissipationi nimiae atque immodicae, propter acerbissimos dolores, evacuationes
immoderatas, aut quae levant and solantur aegrorum lassitudines, aut quae
Humorum putredinem exhauriunt, qualia sunt Venae fectio and Purgatio. Vel ea
quae blandam corpori (...) conciliant, reclusis meatibus and exclusis
excrementis fuliginosis per sudores, frictiones atque balnea, sicque corpus
perspirabile cum grato sensu reddunt. Vel quae Humorum putredini obsistunt, aut
qua pollent vi noxios and impuros humores and vapores a cord arcent. Denique,
quae quovis modo corporibus nostris utilia and grata sunt, Cardiacorum in
varias Classes distributio.
quod fe illorum usu levatos, refectos and solatos dicant Aegri, ea ipsa
Cardiaca quidem jure, quanquam mintis proprie appellaveris. Nos igitur Cardiaca
in varias Classes distribuemus.

Primo loco ponenda sunt ea, quae spiritus reficere and restaurare possunt,
imprimis boni succi Alimenta, 1. Reficientia and restaurantia.
and quae Naturae similitudine cum spiritibus nostri corporis ita convenient,
ut ea solentur valde and excitent, imo reficiant quoque and restaurent, ut
Vinum generosum cujuscunque generis, Ala and Cerevisia fortior, Spiritus Vini,
and Spiritus Hordei, Ambra Grisoa, Spiritus Succini, Spiritus Salis Armoniaci,
Spiritus Cornu Cervi; Cortices Citri, Limonum, Aurantiorum; Flores quatuor
Cordiales dicti, scil. Boraginis, Buglossi, Rosarum, Violarum; flores Lilii
Convallium, Ulmariae, Leucoii lutei.

Secundo loco ponenda sunt, 2. Refrigerantla.
quae frigiditate sua, aciditate and concentrante, sive fixante sua qualitate
humorum effervescentias comprimunt putredini resistunt, and malignitatem
coercent, ut succus Limonum, Granatorum, Aurantiorum, Acetosae, Acetosellae,
Berberis, Grossulariae, Ribesiorum, Spiritus Sulphuris, Vitrioli.

Tertio loco sunt Calida and Diaphoretica, 3. Calida, Diaphoretica and
Alexipharmaca.
quae proprie Alexipharmaca dicenda sunt, quod venenatos vapores and humores a
cord expellunt, eosque a Centro ad Circumserentiam educunt; ut radices Allii,
Bistortae, Carlinae, Caryophyllatae, Eryngii, Helenii, Petasitidis, Pimpinellae
vulgaris and Saxifragae, Succisae, Tormentillae; folia Absinthii, Agrimoniae,
Calaminthae Montanae, Cardiacae, Centaurii minoris, Pimpinellae, Sanguisorbae,
Pentaphylli vulgaris, Rutae, Scabiosae, Scordii, Veronicae, Ulmariae; flores
Centaurii minoris, Croci, Ericae, Hyperici, Nymphaeae; fructus and femina;
Acetosae, Hyperici, Herbae Paridis, Nux Juglans; Baccae Juniperae, Sambuci. His
accenset Praevotius Argemonen, Boni Henrici succum, Cruciatam, Cyanum minorem,
Hellebo rinen, Irionis semen, Mentastrum, Personatae succum cum Vino haustum,
Rapi semen, Sparganii and Valerianae minoris radices.

Quarto loco, 4. Sicca, terrestri and adstringente substantia operantia.
quae qualitate sua frigida, and sicca terrestrique ac adstringente sua
substantia Serum imbibendo and exhauriendo putredinem cohibent, humorum
acrimoniam mitigant, confirmant and roborant, venenum coercent, ne tam facile
in totum corpus dissundatur, sanguini consistentiam and robur and (...) quandam
tribuendo nimiam ejus rarefactionem impediunt, partiumque dissolutioni
compressione quadam obsistunt. Cujusmodi sunt Terrae quaedam pingues, rasura
Cornu cervi, Cranium humanum, Margaritae, oculi and chelae Cancrorum, Auri
Argentique folia, pulviscula; Tormentilla, Bistorta, Caryophyllata, Myrtilli
nostri, Pentaphyllum.

Quinto loco, 5. Sanguinem depurantia.
quae sanguinem corrigunt, in quo tanquam in subjecto spiritus siti sunt,
eumque a bile adusta and lympha incrassata alteratum temperant. Qualia
Buglossus, Borago, Cichoracea, radix Scorzonerae, Fumaria, Papaver, Rubus
Idaeus, Cerasa nigra, flores Caryophylli.

Sexto denique loco, 6. Causam morbificam evacuantia.
quae affectum, ipsius causas atque symptomata (...) and velut armis paribus
exterminant. Talia sunt Venae sectio and purgatio conveniens. Sic quoque, si
spiritus depravati fuerint, ac imaginatio laesa, prae Seri Bilisve abundantia,
prosunt Helleborus uterque, Lapis Coeruleus, Polypodium, Diuretica, Sal
Prunellae, Corallium et Margaritae, ob Salem, qui putrefactionem prohibet,
acidum imbibit, transpirationem promovet, ac Serum per Urinam detrudit.

Quo vero magis appareat satis Scotiae nostrae de Indigenis Alterantibus and
Cardiacis provisum, eaque omnes intentiones implere; sequentem Tabulam, in qua
Exotica et Indigena (...) posita sunt, placuit apponere.

CAPUT VIII.
Tabulam exhibens in qua, e regione Exoticorum, ex Indigenis ponuntur quae
consimiles vires habent.
ALTERANTIA Et CARDIACA. Tabula Exoticorum and Indigenorum (...); positiorum.
Exotica. Indigena. Vinum ejusque spiritus. Ala, Cerevisia and spiritus hordei.
Saccharum. Mel, Sal commune. Piper. Piper Aquaticum; Nasturtium hortense,
Indicum, Rhaphanus rusticanus, Coepa, Sinapi, Coriandrum, Levisticum, Caepa
Ascalonica, Been album and Costus. Angelica, Caryophyllata, Eryngium,
Scorzonera, Tormentilla, Pastinaca sylvestris. Baccae Lauri, Cubebae. Baccae
Juniperi, Hederae. Bezoar. Cornu Cervi and ejus spiritus, Margaritae. Origanum
Cretense Origanum nostrum. Scordium Creticum. Scordium nostrum. Scorzonera
Hispanica, quae etiam in Hortis nostris laete provenit. Scabiosa, Radix
Chaerephylli. Succus Citri, Granatorum, Aurantlorum, Limonum. Succus Acetosae,
Acetosellae, Barberis, Ribesiorum, Uvae Crispae. Nicotiana and ejus pulvis.
Petum nostrum, Majorana, Hyssopus, Thymus; pulvis Pulsatillae, Majoranae,
Chamaepityos, Liliorum Convallium Florum. Meum. Meum nostrum, Daucus, Radix
Imperatoriae. Macer. Summitates Mespili vel Potentillae. Iris Florentina, quae
etiam laere provenit in hortis nostris. Iris nostra, Cyperus hortensis. Chermes
Grana and ejus Conectio. Rob Sambuci and Rubi Idaei. Radix Chinae,
Sarsaparillae. Semen Fraxini, Sal Absinthij, Ulmaria, Carduus Mariae; aqua,
Sal, semen Cardui benedicti. Lignum Guajacinum. Lignum Fraxini, Sambucus,
Famaria, Radix Lapathi acuti, Saponarla. Lignum Nephritiscum. Lignum Fraxini
nostrae. Castaneae. Glandes terrostres and Quercinae. Asa foerida, Castoreum.
^adix Coronae Imperialis, Cotylae foetidae, Ungulae Equorum; Pennae Anseris and
Perdicis. Semen Anisi. Semen Foeniculi, Anethi, Cumini, Dauci. Herba Thee.
Chamaeleagnus, folia Betonicae Terra sigillata et Bolus Armena. Argilla quevis
sicca. Cardamomum. Carum. Caryophylli Indici. Radix Caryophyllatae. Capparis.
Flores Genistae coditi Aceto and Muria, e^ Gen^mae ita praeparatae. Acacia.
Prunus sylvestris. Nux Moschata, Juglans, Globi ex pulvere Uvae Quercinae and
pane biscocto, in succo Rubi, Cydoniorum, vel Plantaginis. Oleum Amygdalarum
dulcium. Ex Nuce Avellana succus. Oleum Oliyarum. Butyrum, Oleum Ovorum; Adeps
Anserinus, Vervecinus, Suillus, Opobalsamum. Oleum ex Corticibus Radicum
Juniperi art Chymica, extractum. Zingiber. Rhaphanus rusticanus. Stoechas.
Lilium Convalhum. Zedoaria. Rhaphanus. Opium. Extractum florum Papaveris,
Rhoeados, Semen Papaveris albi. Myrrha. Scordium, Chamaedrys. Mastiche. Rosae,
Bistorta, Succi number. Thus Rosmarinum. Nardus. Valeriana sylvestris. Cinnamomum.
Angelica, Caryophyllata, Tormenulla, Pentaphyllum, Melissa, Buglosium, Rosae,
Violae, Borago. Anacardia. Maj rana, Betonica. Schoenanthum. Acorus verus.
Lignum Aloes. Crocus. Santala. Flores Nymphaeae, Plantago, Geranium
Robertianum. Dictamnus. Flores Calendulae. Ammoniacum. Centaurium minus, Rubia
Tinctorum. Elemmi. Hypericum, Ascyrum, Androsaemum. Galanga. Absinthium.
Gentiana. Mentha, Cyperus. Macis. Radix Petasitidis, Flores Rosmarini. Moschus.
Ambra Grisea, Ruta, Flores Lilii Convallium, Spiritus Cornu Cervi. Lapis
infernalis. Cinis Fraxini, Calx viva. Lapides pretiosi. Corneolus, Margaritae,
Oculi and Chelae Cancrorum. Corallia. Creta, Margaritae. Contrajerva.
Scorzonera, Cochlearia, Ros Solis. Curcuma. Centaurium minus, Becabunga,
Nasturtium Aquaticum. Cortex Peruvianus. Allium, Eryngium, Carduus, Benedictus,
Vincetoxicum Carduus Mariae, Succisa, Veronica, Chamaemorus, Millesolium, Rubus
Idaeus.

CAPUT IX.
De Medicamentis Indigenis Evacuantibus.
MEdicamenta Evacuantia sunt quaecunque Medicamenta materiam peccantem e
corpore educunt, Medicamenta Evacuantia quae.
adeo ut in hac latitudine purgantia proprie sic dicta, sudorifera and
diuretica, imo menogoga and vesicantia comprehendant.

Quoniam autem maxima difficultas, quae contra Medicinam Indigenam urgetur, ea
est, quod purgantibus careat: primo de purgantibus agemus, deinde de reliquis.

Purgantia proprie sic dicta alia deorsum movent, Purgantia proprie sic dicta.
alia Sursum. Priora dicuntur Purgantia, Posteriora Vomitoria.

Ex hisce, quae deorsum movent, Purgantia deorsum moventia.
quaedam leniter alvum emolliunt et subducunt, quaedam mediocriter alvum
solvunt, quaedam vehementer purgant.

Creduntur vulgo Purgantia elective agere, Purgantia non elective, sed per
irritationem duntaxat agunt.
et appropriatos Humores singula evacuare. Sed elective purgantia auctoritatem
suam Antiquitate magis quam Veritate tuentur: magnis enim et emunctae naris
viris creditur Electio ista falsa, cum per (...), sive irritationem duntaxat
agant purgantia, et irritata natura expellat quemcunque humorem. Ita
Rhabarbarum pari effectu purgat Serum ac Jalappa; haec bilem aeque ac illud;
folia Senae utrumque; et singula horum omnes Humores expellunt, si in procinctu
sint, vel moveri possint. Et si Electio illa tenenda esset in Purgantibus,
Morbi certe Boreales, quia plerique a Sero nati sunt, ob pororum obstructionem,
sursum rapto, aut in parts deposito, petunt Hydragoga maxim, qualia multa
Indigena Purgantia suppetunt: sudorifera item et urinam cientia. Imo multi ex
illorum Morbis fortiora Purgantia non ferunt (ut Tabes, Phthisis, Hectica,
Atrophia, et in quibuscunque gracilis et tenuis venture est) sed siquid
Hypochondriis obstructis tentandum, per (...) satius est, vel Enematis
sollicitare Intestina ad Expulsionem.

In Medicamento exhibendo habenda summa ratio est corporis purgandi, Corporis
purgandi et Morbisumma ratio est habenda in Medicamento exhibendo.
et Morbi quo quis laborat: ex proportione enim, quam ad praesentem Aegroti
statum habent, Medicamenta suos effectus sortiuntur, Videre enim est saepe
illos, qui a fortiori Medicamento non moventur, sed laborem et molestiam multam
exinde sentiunt, exhibito leviori, sed convenientiore pro illorum temperatura,
commode et facile purgari. Peregrina namque et ab illorum temperie aliena
tantum aversatur Natura, ut in iis subigendis et suas et Medicamenti vires
atterat et consumat; atque ita, quod Alvum ducere debuerat forte per
insensibilem Transpirationem, per Sudorem, aut Urinae vias; saepius per Vomitum
evacuat. E contrario nihil in Operatione certius, nihil nobis familiarius est
Indigenis, quae coelo and solo cum Naturis nostris convenient, Indigena in
operatione certissima and nobis maxim familiaria.
et, quod quotidie videtur, facile est cognoscere, Ut jure dicat Plinius, Multo
memorabilius duxerim id, cujus experiundi quotidie occasio est. In coeteris (ut
idem alibi) nihil, praeter nobilitatem longinquitate factam, memorandum
occurrit, et hinc minor nobilitas Picae quam Psittaco.

Nos igitur de Purgantibus Indigenis acturi memoratum ordinem servabimus; Etp
rimo de Eccoproticis, sive leniter moventibus Alvum, dein de iis quae
mediocriter sol vunt, postremo de Mochlicis and vehementer purgantibus agemus.

Quae leniter movent et (nisi saepius, aut magna quantitate sumantur) parum
educunt, ea sunt, Rosae pallidae, Violae, Syrupus florum Persicorum, Spinachia,
Lenites purgantia.
Beta, Acetosa, Brassica, Urtica, Lupulus, Atriplex, Mercurialis, Blitum,
Malva, Lib. 2. Cap. 53. Lib. 2. Cap. 29.
Filix, Thalictrum, Bonus Henricus, Centaurium minus, Fumaria, Absinthium,
Pruna, Polypodium, Hydromel, et Serum Lactis, in quibus istae herbae commode
decoqui possunt; Jus Galli veteris (test Discoride) and quae Celsus habet,
Panis fermentatus, magisque si cibarius vel hordeaceus est, Brassica, si
subcruda est, Lactuca, Anethum, Nasturtium, Ocimum, Urtica, Portulaca,
Radicula, Capparis, Allium, Caepa, Malva, Lapathum, Beta, Asparagus, Cucurbita,
Cerasa, Mora, Poma omnia mitia; Ficus etiam arida, sed magis viridis; Uvae
recentes pingues, minutae Aves, Cochleae, Garum, Salsamentum, Ostrea,
Pelorides, Echini, Musculi, and omnes fere Conchulae, maximeque jus earum;
Saxatiles and omnes teneri Pisces, Sepiarum atramentum. Siqua caro assumitur
pinguis, eadem vel jurulenta vel elixa; Aves quae natant; Mel crudum, Lac,
Lactentia omnia, Mulsum, Vinum dulce vel salsum, Aqua; omnia tenera, tepida,
dulcia pinguia, elixa, jurulenta, Salsa, diluta.

Huc Enemata spectant, Enemata inter leniter Purgantia, and ex quibus composita.
quibus inserviunt Aqua marina, vel Lac, vel jus Carnium, vel Decoctum Herbarum
Inquilinarum, Hordei, Betae, Violariae, Malvae, Mercurialis, Parietariae,
Senecionis, Chamaemeli, Meliloti; Mulsa quoque. Magna certe laus Enematis
debetur, quae repetita vicarias purgantium operas praestare possunt; and non
tantum inferiora expurgant, Enematum Laus.
sed and superiora consecutione exonerant, dum pressa viscera praecordiaque
liberant, faciuntque melius spirantia. Materiam certe in Intestinis haerentem,
facta deobstructione, educunt, nec corpus turbant, nec debilitant. Instrumenta
autem ubique ad manum sunt Vesicae Suillae vel Bubulae fortiores, Enematum
Instrumenta.
Syringa ex Ligno, quae Penna Anserina suppleri quandoque potest.

Mediocriter alvum solvunt Lapathum palustre (quod nonnulli Rhabarbarum
Monachorum appellant) Decoctum ligni Dulcamarae, Mediocriter purgantia.
semen vel succus Polygonati, teneri surculi aut radices Bryoniae; surculi,
flores, baccae, folia, semina, radices Ebuli and Sambuci, Lapathum acutum
Colutea, Aqua Florum Cerasorum nigrorum, medius cortex Berberis arboris, jus
Brassicae, Decoctum Lichenis, radix Imperatoriae, Linum Catharticum.

Vehementer purgant ramorum Sambuci medicus cortex, Vehementer purgantia.
Frangulae corticis decoctum, succus seu pulvis Rhamni solutivi, Soldanella,
semen Genistae, radix Pseudohellebori nigri, succus Illecebrae; succus, semen,
radix, and imprimis cortex Tithymali; radix Esulae in aceto macerata and
siccata, radicis Cyclaminis succus, succus radicis Iridis nostratis.

Quaedam ex his acriora sunt, alvum valide movent and universum corpus turbant:
sed haec non minori violentia efficient tertii ordinis Exotica. Quomodo horum
acrimonia corrigatur, and violentia minuatur.
Et quemadmodum eorum acrimonia corrigitur leniturque aliorum mixtione, idem
hic commode fieri potest, aut exhiberi queunt parva quantitate, aut cum butyro,
vel pingui jusculo, in quibus acris illa and mordicans vis sopitur.

Panchymagogum praestans ad Bilem, Pituitam and Serum expurgandum spondent
solia Ebuli in Oleribus sumpta. Panchymagoga.
Pari laud commendatur succus Iridis nostratis cum Melle and Lacte Caprino
mixtus, ut and Aqua Corticum Sambuci; Frangulae Corticum Decoctum, cum
corrigentibus Seminibus, sursum deorsumque ex Ventriculo eliminat congesta
omnis generis Excrementa.

Externa pro Umbilico purgantia, ex fell bubulo cum adipe Suis conflci
possunt, Externa purgantia.
ut and ex Cylamine, quorum tamen usus non ita tutus est. Nunc brevem Tabulam
subjiciemus, in que purgantia Indigena e regione Exoticorum apponuntur.

Exotica. Tabula, in qua Purgantia Indigena e regione Exoticorum apponuntur.
Indigena. Rhabarbarum. Rhabarbarum Hortense nostras, Lapathum acutum, Rosae
pallidae, Syrupus Violaceus, Jus Brassicae. Sena. Colutea, surculi Sambuci,
semen Polygonati, semen Genistae; Epithymum, radix Bryoniae. Mechoacana and
Jalappa. Succus Iridis nostratis, semen Ebuli, Syrupus de Rhamno Cathartico.
Aloe. Semen Sambuci, radix Imperatoriae, Centaurium minus. Cassia, Tamarindi,
Pruna, Myrobalani. Pruna nostra, Mercurialis, Malva, Polypodium, Atriplex.
Manna, Carthamus. Linum Catharticum, Medius cortex Berberis arboris, Syrupus
florum Persicorum, Sir. Ros. solutivus. Agaricus, Turbith, Elaterium,
Colocynthis. Soldanella, Cortex Frangulae, Cyclaminis radix, Ramorum Sambuci
medius cortex. Scammonium, Hermodactyli, Gutta Jemu, Euphorbium and Sagapenum.
Radix Esulae, Tithymali; Hesleborus niger, Pseudo-hellebori nigri radix.

CAPUT X.
De Evacuantibus per Vomitum, Sudorem aliasque vias.
PRaeter ea, Alii Evacuandimodi.
quae deorsum movent, quaedam sunt quae sursum expurgant humores and Emetica
dicuntur; Quaedam etiam per Nares, quae Sternutatoria; quaedam per Sudores,
quae Diaphoretica and Sudorifera; and nonnulla per Urinas, quae Diuretica. Alia
per Uteri vias, quae Emmenagoga, seu Menses moventia. Quaedam denique Vesicas
excitant, e quibus multum seri effluit, and Vesicantia dicuntur. Et de hisce
quoque agendum, ut ostendamus sufficientia Medicamenta etiam ad hosce usus
nobis ex Indigenis suppetere.

Quae Vomitum excitant, Leniter Vomitum moventia.
ex iis quaedam leniter, alia violentius id praestant. Inter lenia Hippocrates,
post tepentium Balneorum usum, assumi jubebat omnis generis edulia, donec
gravatus stomachus ea rejiceret. Insuper and aderant variorum vinorum potiones
cum Lenticularum Decoctis additis, nonnunquam Melle and Aceto. Nobis quoque in
usu pro lenioribus Vomitoriis Aqua tepens, Serum Lactis tepens assatim haustum;
cui si Oxymel, quod ex Aceto and Scilla (quae in hortis nostris provenit)
adjicias, optimum and tutissimum paratur Emeticum, per quod tenacissimi humores
omnis generis expurgantur. Aqua tepida cum Butyro magna quantitate hausta,
pluma Anserina faucibus indita, Vomitum commode excitabit. Idem praestat aqua
mulsa calida, Juscula quoque pinguia and aqua Hordei cum Oxymelle simplici et
Syrupo Acetoso. Augent conatum summitates Sambuci, radices Juglandis, succus
Rhaphani, Urtica in Mulsa vel Sero cocta.

Si usus fortiora postulat, Quae violentius Vomitum excitant.
id praestant Asarifolia, Atriplicis radix et semen, Diasarum Fernelii,
Betonicae radix, Digitalis flores, Ebuli radices, Eyonymi baccae, Eupatorii
Cannabini radices, Genistae semina et flores in mulsa, additis (ne Ventriculo
noceant) floribus Rosarum, Hederae baccae, Juli et cortex interior Juglandis
radicis, Laureola, Narcissi Lutei bulbus, Polygonati baccae, Sambuci Aquaticae
baccae, Sedi minimi succus, Senecionis herba, Spergulae semen, Radix Bryoniae,
Rasura Unguis, et quae ex Vitriolo et Antimonio parantur.

Ea, de quibus nunc agemus, minus proprie Purgantia dicuntur: quoniam autem
Humores peccantes evacuant, de iis quoque tractandum.

Diaphoretica seu Sudorifera, Diaphoretica.
quae poros corporis aperiunt et per Sudorem Humores peccantes eliminant.
Qualia ex Indigenis sunt Sambuci baccae, Petasitidis radix, Cornu Cervi et ejus
maxim Spiritus; Fraxini semen, cortex et lignum; Buxi ligni Decoctum et
Extractum, Crocus et ejus Extiactum, Oculi Cancrorum, Carduus Mariae, Carduus
benedictus, Bardana, Sal Absinthii, Aqua Linariae, Cuscura, Chamaedrys,
Chamaemeli Decoctum, Aqua Chelidonii majoris, Fumaria, Juniperi ligni Decoctum
et Extractum, Lupuli radicis Decoctum, Milii Decoctum, Pimpinellae radix,
Polygoni ex vino Decoctum, Saponaria, Tormentillae radix, Veronica, Ulmaria.

Lotium cient et per Urinae vias evacuabunt Absinthium, Diuretica.
Acorus, Adiantum, Agrifolii summitates, Anonis, Apium, Aquilegia, Asparagus,
Barbaraea, Bryonia nigra, Carduus quicunque, Cerefolium, Chamaemeli flores,
Cichoreum, Caprifolium, Crocus, Daucus, Eryngii radix, Erysimum, Filipendula,
Foeniculi radix et semen, Genistae flores, Baccae Iuniperi, Hedera terrestris,
Iris nostra, Fraga, Ebulus, Linaria, Semen Lithospermi, Hypericum, Kali,
Lupulus, Meum, Percepier, Persicaria siliquosa, Rubia, Ruscus, Salvia agrestis,
Saxifragia alba et pratensis, Sium; Solani, Halicacabi baccae, Valeriana,
Veronica, Urticae semen et racemuli.

Menses moventia, Emmenagoga.
quae per Uteri vias redundantem sanguinem et humores expurgant, radix
Acetosae, Alliaria, Apium, Artemisia, Arum, Asarum, Asparagi radix, Calamintha,
Cardiaca, Caepa, Centaurium minus, Chamaemelum, Chamaepitys, Crocus, Eupatorium
Avicennae, Filicis radix, Graminis radix, Helenii radix, Hypericum, Leucoii
lutei flores, Matricaria, Melissa, Mentastrum, Mercurialis, Meum, Nasturtium,
Phyllitis, Polytrichum, Prasium sive Marrubium nigrum, Pulegium, Salvia
agrestis, Sabina, Saponaria, Serpyllum, Tanacetum.

Quae sternutationem excitant, Sternutatoria.
atque per Nares purgant, sunt Radicis Hellebori albi pulvis, Ptarmica,
Saponaria, Sinapi, Betonicae folia, Violariae folia, Thlaspios semen;
Rosmarini, Majoranae pulvis, florum Lilii Convallium pulvis.

Vesicas excitant, Vesicantia.
atque ita humores serosos educunt sequentia, Ranunculus, praesertim Flammula
dictus, Chamelaea, Pulsatilla, Sinapi, Nasturtium Tithymalus.

CAPUT XI.
Probatur Mel, Butyrum and Hordei Spiritum commodissime pro Saccharo, Oleo and
Vino substitui.
QUi Medicinae Indigenae minus favent, objicere solent, quod Medicina sine
Saccharo, Oleo and Vino subsistere nequeat. Videndum ergo est, an nostra Regio,
quae his caret, ea habeat, quae illorum locum supplere commode possint. Et de
Saccharo primo agendum est, quod id ad Medicamentorum compositiones and varios
usus apprime necessarium videatur.

Et primo quidem constat, Recent est apud Europaeos Sacchari usus, neque illud
antiquissimis Medicis in usu fuit.
recentem plane esse Sacchari apud Europaeos usum. Antiquissimis certe Medicis
in usu non fuit; and apud Hippocratem mentio solum fit Herbarum decoctarum in
Aqua, in Hydromeli, in Vino; and pulveres cum Melle miscebantur. Et Galenum
ipsum, Comment. 1. in Aph. 24.
pro praeparandis ad Purgationem Humoribus, usum legimus Melicrato solo, in quo
decoctum sit aliquid Hyssopi vel Origani, vel Tragorigani, vel Thymi, vel
Pulegii, sive alterius cujusvis, quod vires haberet extenuandi. Et celeberrimi
quique ex modernis Medicis Juscula ex Alterantibus and in Purgantibus infusa
and decocta praeferunt Compositionibus istis Saccharatis: illa enim long
gratiora sunt Aegris and a natura facilius multo subiguntur and conficiuntur.

Et quidem obiter inquirendum est, Polypharmacia a Secta Empirica introducta,
and unde.
undenam Polypharmacia ista profluxerit? Hippocrates enim paucissimis utitur
Medicamentis, hisque Indigenis and (...), iisque juxta Morbi Indicationes and
Aegrorum Temperamenta commode mixtis and temperatis. Secta fuit Empirica, quae
operosam Medicamentorum molem introduxit. Nam (ut arguit Galenus) si aut
corporis naturam invenire possent, aut adhibiti Medicamenti facultatem, non
esset fortasse iis tali varietate opus, Lib. 3. Method. Cap. 2. Edit. Chart.
ut quibus unum illud Medicamentum, quod uni corpori conveniret, in promptu
semper esset. Nunc quum ignorant utrumque, male omnia miscent; unum scilicet,
quod omnibus naturis quadret, moliri Medicamentum students. Arabes hune modum
secuti sunt.
Et hinc pomposae illae Medicamentorum moles ex tot pugnantibus inter se
mistis. Et hunc Medicinae faciendae modum secuti sunt Arabes, qui tot
componendi formulas induxerunt, quae fere omnes cum Saccharo parantur.

Saccharum autem Sal Plantae Indicae est, Saccharum quid.
ex Arundinis Indicae specie quadam variis coctionibus paratum, Hepati,
Dentibus, imo and Pulmoni inimicum. In Britannia certe, ubi humidior and
crassior est Aer, Visceraque obstructa plurimis sunt, and corpora Humoribus
Serosis and Pituitosis scatent, Tractatu de Tabe, qui Flagellum Angliae
inscribitur.
eximia qua pollet acredine Viscerum substantiam corrumpit, and aciditatem and
acrimoniam humoribus inducit. Hinc recte observat Dom. Clarenciers, Tabem
Pulmonum maxim graslari in Anglia and Lusliania, ubi frequentior Sacchari usus
etiam in cibis est: nec mirum, cum in eo dealbando calcem admisceant, quod
Viscera adurat and Sanguinem cotrumpat,

Sed videamus cui bono cum Medicamentis misceatur, Nimia suavita multorum
Medicamentorum vires obtundit.
ut scil. suavitate sua gratiorem gustum iis conciliet, and ut ea conservet a
putredine. Primum quod attinet, certe nimia suavitas multorum Medicamentorum
vires obtundit and minuit; Dulcia quoque in Bilem facile vertuntur: and proinde
quibusdam naturis and morbis quibusdam noxia est dulcedo. Paucissima
Medicamenta diu a Saccharo conservantur.
Ad alterum vero quod spectat, paucissima diu a Saccharo conservantur: acidum
enim quid ex Aere attrahit, Tract. de Insectis.
quod lentorem primo, dein corruptelam parit. Et inde est, quod ingeniosissimus
Franciscus Redi Iconem habet horrendi cujusdam Insecti, quod Conditorum and
Pharmacorum Vermen appellat Tab. 17. apud eum. Suavitatem certe Medicamentis
tutius multo Glycyrrhiza, Passulae and Ficus conciliant, Glycyrrhiza, Passulae
and Ficus tutius adhibentur ad grantum Medicamentis saporem conciliandum.
and utrique scopo, tum ad gratum saporem procurandum, tum ad praeservandum a
putredine, Mel sane, quod ab Apibus nostris e Plantis Indigenis conficitur,
multo utilius est. Nam quod ad saporem, nihil Melle dulcius, and quidem proprio
sapore. Hinc, quicquid suave, gratum, amabile, Melli comparant Poetae, ut habet
Volusenus noster, Haec rursus mage dulcia
Sunt, De Animi Tranquillitate Od. in fine.
quae mella imitantur redolentia.
Veteribus loco Sacchari in opere dulciario erat, and hoc illis quae erant
acriora, saporis gratia conciliabatur. Multi ex Veteribus vehementer eo
delectabantur, and ab ipso maxim vitam credebantur protraxisse. Multis ex
veteribus Mellis usus vitam produxisse credicur.
Zeno modice eo cum pane utebatur. Pythagoram solo, sive favo and pane
contentum quidam autumant. Hist. Not. Lib. 22. Cap. 24,
Democritus in annum centesimum and nonum diem fati distulisse creditur, quod
co oblectaretur. De Pollione ita Plinius, Multi Senectam longam mulsi tantum
nutritu toleravere, neque ullo alio cibo, celebri Pollionis exemplo. Centesimum
annum excedentem eum Divus Augustus Hospes interrogavit, quanam maxim ratione
vigorem illum animi corporisque custodisset. At ille respondit, Intus Mulso,
foris Oleo. Apud Lacedaemonios initium coenae fuit, sed and in secundis mensis
apponebatur.

Acrimoniam Mellis Aqua temperar, Mel optime Medicamenta conservat.
cum qua Mel ad Medicamenta conficienda decoqui solet. Mel certe Medicamenta
conservandi egregia facultate praeditum est, ut patet ex Theriaca and
Mithridatico, quae quam diutissime aetatem ferunt, modo Mel bonum, been coctum
and rite mixtum sit, cum quo consiciuntur. Hinc Plinius, Mellis quidem ipsius
natura talis est, Hist. Not. Lib. 22. Cap. 24. In Sylvis.
ut putrescere corpora non sinat. Et Veteribus in usu erat cum aliis pro
conditura mortuorum, ut de Alexandri Cadavere testatur Statius, Duc and ad
Aemathios manes, ubi belliger Vrbis
Conditor Hybloeo perfusus nectare durat.
Condita sua omnia ex Melle conficit Apitius, Lib. 1. de Re Culinaria Lib. 3.
de tuenda Valetudine. Diosc. Lib. 4. Cap. 94. Gal. Lib. 4. ad Glaucum.
and Cardos ex Aceto et Melle diluto condit Platina. Veteres etiam Melle in
Medicamentis praeparandis usi sunt. Dioscorides semen Urticae cum Melle
delinctum in orthopnoea lateris et pulmonum inflammationibus commendat. Galenus
Absinthium cum Melle ad Ventriculum laudat. Mel enim Medicamentis, quibus
miscetur, commodum affert: praeparantibus nimirum aperiendi et attenuandi
facultate, purgantibus abstergendi qualitate. Syrupi proinde, qui hos scopos
habent, utilius e Melle quam Saccharo conficiuntur.

Cum itaque Mel habeamus a nostris floribus petitum, Ad nostros usus multo
conducibilius Mel, quam Saccharum.
ab Apibus nostris confectum, coelo soloque nobis conveniens, Saccharo carere
possumus. Certe ad nostros usus multo conducibilius est Mel. Nunc de Oleo et
Vino agendum.

Oleum et Vinum multae Regiones Europae producunt, et ad eas, quae iis carent,
facillime multa satis copia devehuntur. Sed quoniam, exorto inter Vicinos
bello, non apportantur ita commode, videndum est, number ea adsint, quae illorum
usum commode supplere possunt.

Et Oleo quidem facile carere possumus, Lib. 28. Cap. 9. and 10.
cum tam abunde nobis suppetat Butyrum. Butyrum Olei vicem commode supplet.
Butyrum apud Plinium, Gentium Barbararum laudatissimus cibus dicitur et qui
divites a Plebe discernat. Si Oleum (inquit) non sit, Lib. de MedicamFacult. 10.
vicem ejus repraesentat. Magnarum esse virium apud Galenum et Dioscoridem
Praedicatur, Butyrum (inquit Galenus) ex eo quod in Lacte pinguissimum est,
facultatis est concoquentis, paulum habens etiam digerendi potentiae, in mediis
nimirum corporibus secundum duritiem et mollitiem. Quae enim in mollibus sunt
Phlegmonae, eas et concoquit et digerit perfacile: nam Parotidas et Bubones et
oris Phlegmonas illo solo curavimus, nimirum puerilibus corporibus et
muliebribus perpetientibus. Sed et gingivis puerorum dentientium assidue
illitum nihil imbecillius Melle gingivas extenuat, per quas exitus est
dentibus, Et alios omnes in ore Affectus Phlegmonosos, posteaquam fluxio
restiterit, digerit pariter and concoquit: proinde Cataplasmatibus inditur,
quae extrinsecus imponuntur Parotidibus, Hypochondriis et Bubonibus. Sed et in
ventrem devoratum, et ex eo distributum magnifice confert expuitionibus ex
pulmone, idque in Pleuriticis et Peripneumonicis affectibus, cum hoc quod eos
etiam concoquat. Dioscorides vero ita de eo Molliendi facultate praeditum est,
Lib. 2. Cap. 81.
vimque habet Olei: unde et largius epotum et alvum relaxat, et contra venena,
si desit Oleum, usurpatur. Et infra, Foris illitum corpus reddit habitius, et
ad Dysenterias et Coli ulcerationem infunditur. Denique in Suppuratoria
Medicamenta utiliter additur. Recens etiam Opsoniis pro Oleo admiscetur, uti et
Placentis Adipis vice. Montani certe Scoti, etiam qui inter eos Praxin Medicam
exercent, and olim et ad hunc usque diem cum multo successu Butyrum ad omnes
usus (ad quos alii Oleum) usurpant; nec minor ei, quam Oleo, emolliendi et
maturandi facultas est. Diu autem (etiam sine Sale) servati potest, si in Vitro
Soli oppositum, quotidie ab emergente Sero liberetur: et utiliter tum miscetur
Linimentis, Cataplasmatis, Emplastris.

Restat nunc de Vino agendum. Vinum.
Vinum quidem utilissimus Potus est, et de Opsoniis omnibus gratissimum palato
nostro, Quaeque hilarent mentes jucundi pocula vini. Buch. Ps. 104.
Voluptatis tamen, Vini incommoda.
non necessitatis potus est, and dolosus luctator. Patinus in Thesi.
Hepar captat primum, mox caput atque pedes. Splendet color ejus: sed statim
mordet ut Coluber, and tanquam Regulus venenum suum in totum corpus diffundit;
ab eo non solos Reges, sed etiam, si quisquam sibi Rex esse debet, coeteros
homines abstinere satius foret. Merum nulli non noxium: quo potentius, hoc
nocentius. Mel est ori, fell capiti. Sapit in ore, ardet in ventre, fumat in
capite, suique amantissimis jugulum petit. Et sane summa Dei Providentia factum
est, ut in magis Borealibus Europae Plagis Vinum non producatur, cum (ut ex
Galeno observavimus supra) Incolae earum Regionum Viscera calidiora habeant,
and iis Morbis plurimum obnoxii sint, qui a Vino exacerbentur. Vinum certe
amatores suos aridos reddit and exuccos, and propter Tartari copiam Calculorum
Articulariisque Morbi causas accelerat.

Videndum ergo quid commode in ejus locum substitui posset. Vini succedanea.
Et varia quidem illa sunt, Ala, Cerevisia, Hordei Spiritus, Herbarum
Indigenarum Spiritus, Pomatium, Hydromel, Acetum and Spiritus ex co confectus.
Et illa quidem iisdem viribus praedita deprehenduntur, licet quaedam ex iis
minore gradu eas possideant cum Vino collata. Vires certe reficere, imo animum
exhilarare possunt; sitim multo melius extinguere queunt. Quaedam ex iis, cum
temperate frigida sunt, abundant quoque partibus pinguibus and spirituosis,
quae vires istas Vino conciliant, nec tantum salis habent, quod in Vino acrius
nervosis partibus inimicum valde est. Cerevisia.
Cerevisia certe si vetustior, non alit tantum nutritque, sed and Ventriculo
robur addit, Podagram ab Articulis avertit, Calculos expellit, Viscerum
Oppilationibus inservit, si Absinthio vel Lupulo condiatur: affectionibus
denique internis and externis, Pomatium.
Balsami instar, medetur. Pomatium insigne adversus Calculos Renum remedium
est. Spiritus Hordei.
Spiritum Hordei pro languente stomacho viribusque celerrime resocillandis
valde commendant etiam illi, qui Liberi Patris Patriae assueti sunt: cui si
Herbarum Indigenarum Spiritus jungantur, insignes in Morbis nostris curandis
vires acquiret. Mulsum.
Et si Vinum dulce ad Tussim commendetur, Mulsum certe in affectibus pectoris
and retardanda morte generosissimis etiam Vinis Palmam praeripit, Lib. 3. Cap.
9.
quod moderata dulcedine, remissi caloris, nec pulmonibus officit, nec insitum
partibus calorem depascitur, etiam lentis Febribus a Celso concessum.

Quod aurem Medicamentorum praeparationes spectat, Ad omnes n Medicina usus
Vino carere commode possumus.
constat Alam and Cerevisiam nostram and Hydromel aliaque supra memorata aeque
Simplicium Medicamentorum infusorum vires trahere; and qua Qualitatum
moderatione praedita sunt, nostris corporibus long convenientiora sunt, ut
proinde Vino quoque ad omnes usus in Medicina carere commode possimus.

CAPUT XII.
Quod pro novis Morbis nova possint excogitari Remedia: ubi Methodus Simplicium
Medicamentorum facultates deprehendendi traditur.
QUidam Medicinae ab Exoticis petitae necessitatem hinc astruunt, Abunde a Deo
provisum est de Remediis Indigenis adversus Morbos cujusvis Regionis.
quod singulis fere annis novi quidam Morbi suboriuntur, quibus multiplici illa
Medicina, quae ab exteris Regionibus devehitur, sit occurrendum. Sed si
attentius res ponderetur, faciet magis hoc Argumentum a novis Morbis pro
Medicina Indigena, cum illi Morbi fere semper tales sint, ut peculiarem Aeris
constitutionem, Incolarum victum and vivendi rationem sequantur: Indigenis
proinde Medicamentis commodius curandi. Et si jam inventa Remedia minus
sufficiant, possunt nova ex Indigenis excogitari. Multa certe adhuc latent
Indigena, multa apud solos Rusticos in usu sunt, ex quibus novorum Morborum
Remedia peti possint: non enim permittit divina bonitas Morbos in ulla Regione
grassari, nisi simul and de Remediis provisum sit. Sic antequam Scorbutus and
Rachitis in hac Regione saevirent, spreta latebant illorum Remedia, quae nunc
vulgo nota sunt.

Sed quoniam latebunt diu ista novorum Morborum Remedia, nisi diligenti
scrutinio eruantur, hoc capite videndum est, qua Methodo Simplicium facultates
optime deprehendantur.

Et cum novi isti Morbi unam aut plures ex functionibus humani corporis
laedant, ex functionum laesarum notitia ad morbi notitiam pervenire poterimus.
Sed non ita facile in conspectum veniunt Simplicium facultates, quae proinde
magna diligentia investigandae sunt.

Cum autem Contrariorum contraria sunt Remedia, Simplicium facultates quomodo
considerandae veniunt.
and Morbi plerique (ut ait Hippocrates) a potentiis, h. e. ab humoribus
quibusdam a Sanguinis massa separatis, and in (...) and robur exaltatis
profluant: eorum certe Morborum aptissima Remedia illa erunt Medicamenta, quae
contrariis hisce potentiis facultatibus maxim gaudent, Considerandae ergo
veniunt Simplicium facultates, and quidem non per se and natura sua absolute
consideratae; sed quatenus in nobis operantur hos aut illos effectus: h. e. non
quatenus in genere calidae, frigidae, humidae, siccae sunt, sed quatenus
corpora nostra ejusmodi qualitatibus mutare possunt.

Simplicium vires atque facultates in tres ordines distribuuntur. Simpllcium
Facultatum tres ordines.
Primus ordo est primae Qualitatis, quae caeteris in misto antecellit: quomodo
Planta dicitur calida, frigida, humida, sicca. Secundus Materiae est, and ea
ratione dicitur eam habere tenuem, crassam, mediocrem. Tertius Ordo seu tertia
Facultas ex prioribus deducenda, licet gradus mistionis and qualitas non ita
innotescat. Haec in Purgantibus, Alexipharmacis and iis quae Specifica dicuntur
spectatur, et non nisi experientia deprehendi potest. Omnes has Qualitates
detegunt Sensus, Lib. 4.
ut recte Lucretius, Qualitates Simplicium a Sensibus deteguntur.
Invenies primis a sensibus esse creatam
Notitiam very, neque sensus posse refelli,
Qui nisi sint very, ratio quoque falsa sit omnis.
Et quidem Hippocrates, Theophrastus, Dioscorides, Beverov. (...).
Galenus petiere omnes signa facultatum e Saporibus: cum enim illi prodeant ex
Plantarum materia primis Qualitatibus instructa, indicare possunt, Calidumne
quippiam an Frigidum sit, tenuis an crassae materiae. Novem Saporum
differentiae.
Novem autem Saporum differentiae Gustui se offerunt, Acer, Acidus, Pinguis,
Salsus, Austerus, Dulcis, Amarus, Acerbus, Insipidus. Qui omnes quod per
contactum Linguae fiant, and Tactu Galenus certissime Temperamenta judicari
demonstraverit: de his primo agendum est, Lib. de Temperamentis.
and ex quibus constant, quid sint, and quomodo qualitates manifestas indicent,
explicandum est, ut demum de Odoribus, de Coloribus and Figuris agamus,
quantumque Experientiae in Simplicium Facultatibus investigandis tribuendum
sit, exponamus. Ex hisce aurem novem tres primi e tenui materia prodeunt,
secundi e mediocri, postremi e crassa atque terrena. Hanc autem doctrinam
optime tradit egregius ille Medicinae Restaurator, Fernelius, cujus proinde
vestigiis insistemus, nostram obiter opinionem inserentes.

Sapor acris est, qui linguam and os acrimonia ferit atque compungit, Meth.
Med. Lib. 4. C. 3.
simulque calefacit and interdum quasi exurit. 1. Sapor acris.
Is maxim conspicuus est in Pipere, Pyrethro et Euphorbio: In eo, tenui and
subtili materiae junctum est Sal lixiviosum, et pro dominio hujus acrior est,
adeoque incidit et attenuat, acidum corrigit; sed et in summo gradu vesicas
excitat, et corrodit Acre.

Acidus sapor gustum quoque penetrat et tenuitate ferit, 2. Acidus Sapor.
sed citra ullum sensum caloris. Talis maxim in Aceto deprehenditur et in
succo Mali Citrii. In hoc acidus spiritus praevalet, qui tum attenuat et
incidit, tum etiam violatiles nimium humores figit et comprimit, et lixiviosum
Sal in Acri temperat; alias excedens lancinat et pertundit, et siccae et
terrestri substantiae junctus coagulat, et ita obstruit Acidum.

Pinguis sapor nec calore nec acrimonia gustum sollicitat, 3. Pinguis Sapor.
sed linguam orisque parts lentore quodam oblinit. Is in Oleo maxim
percipitur, in Butyro et Adipe, in Althaea, Psyllio et Tragacantha. In eo
aereae parts magis praevalent, adeoque tum Acidum, tum Sal lixiviosum obtundit
et corrigit. Propria autem facultate relaxat, emollit et humectat Pingue.

Salsus Sapor linguam acriter siccando corradit. 4. Salsus Sapor.
Hic imprimis elucet in Sale atque Nitro, et moderatius in Crithmo herba. In eo
Sal aqueis et terreis partibus adjunctis temperatur et mitigatur. Penetrat
quidem et incidit mediocriter, et abstergendo expurgat, Acidum corrigit,
Ichores siccitate sua absorbet, et a putredine corpora conservat. Si tamen
praevaleat Sal, corrumpit Sanguinem, et minus nutritioni proprium et ad motum
ineptum reddit. Quae Salsi qualitates sunt.

Austerus Sapor os and linguam moderate constringit, 5. Austerns Sapor.
and quadam asperitatate coarctat, immaturis fructibus peculiaris. In eo
terreae and aqueae parts magis praevalent: proinde refrigerat, fluxiones
moderate sistit atque repellit id, in quo is Sapor praevalet.

Dulcis Sapor gustu suavis atque jucundus oblectat, 6. Dulcis Sapor.
conspicuus in Melle, Saccharo, Glycyrthiza, Polypodio and fructibus variis. In
hoc materia magis terrestris est, quam aut aerea aut aquea. Acidum et acre
corrigit: lenit enim, maturat et concoquit id quod dulce est.

Amarus Sapor dulci ex adverso oppositus, insuavis ac tristis sensum ipsum
velut divellit. 7. Amarus Sapor.
Is apparet in Aloe, Absinthio Centaurio minore et Colocynthide. In eo materiae
terrestri parts igneae junctae sunt, magna satis copia. Unde conspicua sunt in
ipso calor et siccitas. Hinc detergit et meatus expurgat, ulcera quoque
detergit. Siccitate quoque sua id, in quo is Sapor dominatur, putredinem arcet
et corpora diu conservat.

Acerbus Sapor Austero finitimus, 8. Acerbus Sapor.
eo tamen gravior molestiorque est, ac magis linguam omnemque gustum
constringit et exasperat, magisque siccat et refrigerat. Is in Malicorio, Galla
et Nucibus Cupressi conspicitur. In eo terrenae parts dominantur: Adeoque
frigidum est, repellens ideo et astringens humorum impetum sistit et cohibet,
incrassat quoque et vulnera cicatrice obducit id, in quo ejusmodi Sapor
praevaler.

Insipidus Sapor (...) dictus proprie Saporis privatio est: 9. Insipidus Sapor.
nulla enim manifesta qualitate gustum ferit. Quale Farris genus universum est,
Cucurbita, Citrullus. In hoc materia terrena humore perfusa est. Lenit
exasperata, soluta agglutinat, meatus obstruit Insipidum.

Et hi quidem simplices Sapores sunt, Dicti sunt hi Simplices Sapores.
ex quibus Medicamenti temperatura et mateteria cognoscuntur, et quibus tum
primis tum secundis Qualitatibus praeditum sit.

Coeterum ex praedictis Simplicibus Sapores Misti componuntur, Sapores misti.
qui omnibus fere Medicamentis insunt. Raro enim simplex Sapor solus percipitur
sine alio Sapore comite, etsi praedominans nomen sibi asciscit: et quoniam
Simplices variis modis miscentur, inde peculiares Medicamenti cujusque Sapores
fluunt.

Quibus autem Medicamentis varii Sapores inesse deprehenduntur, Ubi varii
Sapores, ibi diversae etiam Substantiae ac Facultates.
in iis diversae quoque Substantiae ac Facultates insunt: in quibus vero Sapor
non exprimit Medicamenti vim atque facultatem, Experientia succurrit ac supplet.

Ad gradus autem Saporum attendendum, prout intensiores aut remissiores
fuerint: Qualitates enim suas eo potentiores aut debiliores habent, Saporum
gradus.
quo Saporis gradus intensior aut remissior est. Nunc de Odore agendum.

Odor quidem Sapore incertius praebet indicium; Odor.
quoniam Sapor immediate tangit objectum suum; sed in Odore Aer intercedit, qui
saepius nobis non sentientibus mutatur ab aliquo alio quam quod odoramus: and
Medicamentorum substantia plerumque inaequalis est, ac proinde non potest uno
Odore exhibere signum facultatis. Nonnulli e Veteribus omnia, e quibus suavis
vel gravis odor afflatur, calida and sicca credidere.

Similitudo a recentioribus inter signa facultatum adducitur, Color and Figura.
ut, quos humores color referunt, eos corrigere and purgare magis apta sint
Medicamenta. Sed non multum coloribus fidendum est. At magis urgent similitudo
Plantarum cum partibus corporis and morbis. Sic radices Chelidoniae minoris
medentur Haemorrhoidibus, similitudine id ipsum indicante. Papaver, Juglans,
Paeoniae flos conclusus habent signaturam capitis, and ideo ejus affectibus
conducunt. Alleluja in cauliculorum summo profert folia Cordis figura, and
Melissophyllon Cordis specie fert folium: and ideo harum Plantarum eximiae
vires ad Cordis affectus. Sic Capillares Capillis, Hepatica Hepati, Lingua
Cervina Spleni, Satyria Testibus prosunt, quarum partium similitudinem gerunt.
Sed nec ex hoc, nec ullo alio uno sig no protinus de Simplicium viribus
judicandum est; sed quando plura amice conspirant, and in idem convenient. Et
hic Experientia maxim opus est, quae ex memoria hominibus fit, qua non quid in
uno vel altero Experimento fiat, verum quid in plutibus certa ratione
proveniat, Observatio instituatur.

Et cum Veteres Ratione and Experientia veris judicandi (...) Herbarum vires in
suis Regionibus didicerint, Ratio and Experientia vera judicandi (...).
eadem nobis patet via, qua and nos nostrorum Simplicium vires and Facultates
detegamus,

CAPUT ULTIMUM.
Primae Partis Epilogus.
IN primo Libro abunde mihi videtur probatum, peculiarem nostrae Regionis
situm, Aeris temperiem and locorum in ea dispositionem apta esse, quae Morbos
quoque peculiares and proprios progignant, qui in secundo Libro enumerati sunt.
Et (quae Dei erga Patriam nostram benignitas est) ostensum quoque est, omnia
nobis adversus illos Morbos Remedia summa copia suppetere, nec opus esse ut
externas adeamus Regiones, quo Medicamenta nobismet paremus. Certe Majores
nostri feliciter Morbos suos Indigenis Remediis curaverunt, cum pauciora essent
cognita Simplicia. Quod no^ non nisi Exoticis capimur, Luxuriei tribuendum est.
Hac enim Ales Phasiacis petita Colchis, Petron. Arbit. Cap. 33.

Atque Afrae volucres placent palato,
Quod non sunt faciles: at albus Anser
Et pictis Anas enovata pennis
Plebeium sapit. Vltimis ab oris
Attractus Scarus, atque arata Syrtis
Siquid naufragio dedit, probatur,
Mullus jam gravis est: amica vincit
Vxorem: rosa cinnamum veretur.
Quicquid quoeritur, optimum videtur.


Paucioribus certe Morbis obnoxii erimus, si sobrie vivamus, and, spreto
externo luxu, secundum Naturae leges, patrio alimento and antiquo Majorum
nostrorum victu contenti fuerimus. Ingluvies enim illa, cui multi dediti sunt,
onerat stomachum and copiam Excrementorum cumulat, quae per tot purgan'ia educi
debet. Etiam pereginus luxus, peregrina fercula, peregrina aromata, Majoribus
nostris felici illo seculo ignota, accendunt in corpore nostro Ignes, naturam
nostram depravant, and novos and incognitos Majoribus nostris Morbos
progignunt, ad quos fere solos peregrina illa Medicamenta advocanda sunt. At si
nostrae Patriae bonis sapienter and moderate frueremur, Montanorum nostrorum
Scotorum more, qui Majorum instituta and vivendi morem sequuntur, integra
essemus valetudine, nec alienis Medicamentis and valide pugnantibus alienam in
corpore colluviem expurgare cogeremur. Poenae loco nobis Exoticarum Medicinarum
imponitur necessitas, quia vivendi mos, quo Canos meruerunt Majores nostri,
nescio quo morum Domesticorum fastidio exolevit.

Assuescamus a nobis potius removere pompam, Sen. de Tranquilitate Animi Sect.
9.
and usu rerum ornamenta metiri. Cibus famem domet, potio sitim. Discamus
membris nostris inniti: cultum victumque non ad nova exempla componere, sed, ut
Majorum suadent mores. Dei Opt. Max. in nos munificentia fruamur, nostris
Patriae bonis sobrie utendo; and, qua decet nos venerantia grati, benignitatem
ejus adoremus.

Qualis in natos placidi parentis
Lenitas, Buch. Ps. 103. v. 13. ad finem.
talis Domini benigni est,
Quisquis illius pietate vera
Nomen adorat.
Tu sinus mentis penitus repostos,
Tu pater nosti penetrale cordis:
Quippe nos terroe memor e Rubentis
Pulvere factos.
Herba ceu, lactens pueri venustas
Prodit, occultoque adolescit aevo,
Donec ut foenum cadat arefactum
Falce Senectae.
Instar aut Floris Tyrio comantis
Murice, ut vultu modice sereno
Risit, afflatu tepidi repent
Concidit Austri.
Sed Dei aeterna bonitate in aevum
Tutus aeternum, remanet piorum
Coetus, and longa serie propago
Sera nepotum:
Si nec eternas violabit icti
Foederis leges, memorique jussa
Mente servarit, referatque vita
Puriter acta.
Ille flammantis super alta coeli
Culmina immotum solium locavit,
Et suo nutu facile universum
Temperat Orbem.
Angeli jussis Domini ministri,
Sub jugum jus est quibus and potestas
Cuncta cogendi, Domino Deoque
Pangite lauds.
Quique Castrorum comites meretis
Sub Ducis tanti imperio, audientes
Sedulo dictis, Domino Deoque
Pangite lauds.
Quaeque per vastos ubicunque sines
Imperi pollens Opifex creavit,
Plaudite, auctori Domino Deoque
Pangite lauds.
Men's Deo grates ca^e, read grates
Men's Deo: hunc sensus petat, et remotis
Quisquis est fibris vigor, and beatum
Nomen honoret.
Partis Primae FINIS.
INDEX
Locupletissimus rerum praecipuarum, quae in Part Prima Prodromi Naturalis
Historiae Scotiae continentur, ubi agitur de Aere, Aquis, Locis and Incolis
Scotiae, de Morbis in Scotia grassantibus, de Methodo medendi and Medicina
Indigena.
A
Abyssi, 32 Actuarius Medicina Indigena usus est, 82 (...) quid Graecis, 38
Adstringentia Medicamenta ex Indigenis, 89 Aebudae Insulae Scotiae, 4 Aegyptu
singulis Morbis suos habebant Medicos, qui Plantis Indigenis utebantur, 77
Aegyptii unde Sapientiam suam hauserunt, ibid. Aer ex spiritu and corpore
constat, 7 Aer optimus quis, 8 -- purior Hyeme quam Aestate, ibid. -- quanto
usui sit Mortalibus, ibid. Aer salsuginosus and crassus plurimorum Morborum
causa, 53 Aer serenus in Vallibus, cum in Montium fastigiis frequentes Pluviae,
Nebulae, etc. 29 Aeris mutationes unde, quomodo factae, and quales, 9 Aeris
nomina quid innuunt, ibid. Aeris Virt^s Elastica, and hujus causa, ibid. Aeris
parts tres ex Seneca, 8 Aeris Scotiae puritas, 12 Aesculapius unde Medicinam
didicit, 77 Aesculapu nomen peregrinum, and ejus Etymon, ibid. Aestas nobis
qualis, and quamdiu durat, 13 Aestatis Venti, ibid. Aestuum Currens circa
Orcadas, 19 Ether quid, 7 Ae^us Indigenis usus est, 81 Agriculturae quae
Terrae utiles in Scotia, 33 Agrorum fertilitas in multis Scotiae locis, ibid.
Albania vetustissimum Scotiae nomen, 4 Albion antiquissimum Britanniae nomen, 1
Alharav^us Medicina Indigena usus est, 82 Alimenta necessaria facile parabilia,
38 -- primorum hominum, 39 Alimenta corpora alterant, 83 Alterantia
Medicamenta, 71 Alterantia Medicamenta duplicia, 86 Ambustis appropriata
Remedia, 87 Anginae quae Plantae opem ferunt, ibid. Animalia Scotiae qualia, 73
Animalia quadrupeda nobis suppeditant Carnes, Lac, Butyrum, Caseum, 46 Animi
affectus motionis corporeae affectionem sequuntur, cujus varietatis causa est
Aer, 83 Anni Tempestates, 13 Anodyna, 88 Antidotum. Vide Mithridatis.
Antipathia. Vide Sympathia. Apollo floruit in Aegypto, long ante Bellum
Trojanum, 77 Apoplexiae appropriata Remedia, 87 Aqua quid Thalets, 14 -- quam
necessarium Elementum, ibid. -- Veteribus rerum omnium Principium, ibid. Aqua
and Terra ejusdem fere altitudinis, 16 Aqua bonae notae, 23 Aqua pluvia
quibusdam in Potu commendatur, 26 Aqua vitae in multo usu Scotis Montanis, 75
Aquae definitio, 14 Aquae magna necessitas and commoditas, 23 Aquae frigidae
vires, ibid. Aquae incrementum and decrementum in Mari Scotico, 18 Aquae usus
in quibus Morbis maxim conveniat, 68 Aquae Ferratae and Vitriolatae, 25
Aquarum quae electio facienda, 24 Aquarum Rivi sunt veluti Telluris Venae, 15
Aquis Virtutem (...) Mineralia communicant, 65 Aquilo qualis Ventus, 14 Arabes
Medicinae corruptores, 72 -- Polypharmaciam secuti sunt, 96 Arena Fossilis, 33
-- Fluvialis and Marina, ibid. Arenae usus, ibid. Arenae nostrae Auriferae,
ibid. Argentifodina in Lothiana Occidentali, 31 Argilla, 33 Aromaticae Plantae
Scotiae, 46 Arthritidi and Arthriticis doloribus appropriata Remedia, 87
Articuli firmi and conspicui corpus firmius ac robustius signisicant, 35 Artuum
Morbi, 52 Asthmati quae Medicamenta conducunt, 87 Atlanticus. Vide Oceanus.
Atmosphaera, 7 Atmosphaerae Vapores ex quibus partibus constant, 9 Atmosphaerae
Regiones duae, ibid. Avenae Scotiae, 33 Avenzoar and Avicenna Medicinam
Indigenam usurparunt, 82 Aves in Scotia cibum Incolis suppeditantes, 46 Auribus
dicata Medicamenta, 86 Aurifodina Crafordiae, 31 Aurum colligendi modus, ibid.
Auster Ventus nobis molestus, 14 Autumnales Morbi, 51 Autumnus nobis maxim
inaequalis, 13
B.
Balneatio and ejus commoda, 67 Barathra, 32 Jo.
Barclaius laudatur, 45 Britannia dives Metallis and aliis praestantissimi
usus, 3 Britannia variarum Regionum naturam imitatur, ibid. Britannia populos
diversissimos intra se continet, ibid. -- multos Viros egregios produxit, 4
Britannia magna generalius sumpta quid complectitur, 1 De Britanni^ quid
Veteres censebant, 2 Britanniae Coelum, ibid. -- Encomium ex Panegyricis, 3 --
Descriptio, 1 -- Divisio, 4 Britan^ia Figura and Situs, 2 -- Solum, 3 ^eo.
Buchananus laudatur, 45 Butyri copia in Scotia Olei defectum abunde supplet,
46, 97
C.
Cacochymia quid, 70 Calculus in Cord, 65 -- in Vesica Fellis, ibid. Calculi
Remedia, 87 Caledonia. Vide Sylva. Caledonu and Maeat^ duo Britannorum genera,
41 Caledomi fuere Picts, ibid. Campi Vide Phlegraei. Canc^o ulcerato quae
Remedia conferunt, 88 Capitis Morbi, 52 Capitis and Cerebri peculiaria
Medicamenta, 86 Caprae saltantes, 7 Carbonum Fodinae in Scotia, 32 Cardiaca
Hippocrati and Galeno quae, 89 Cardiaca minus proprie dicta, ibid. Cardiaca
optima. Vide Juscula. Cardiacorum in sex Classes distributio, 89, 90 Cataracta
Kethanae, 21 -- Tai, ibid. Caumata, 7 Celsus Medicamentis Indigenis usus est,
81 Cerevisiae laus, 98 Chamaemori Norvegica vires contra Scorbutum, 68 Cibus
cur adeo necessarius, 38 Cibus Dionis. Vide Dionis. Cibi mirum genus apud
Britannos and famem and sitim arcens, 38 Ex Cibo multiplici and copiose ingesto
multi oriuntur Morbi, ibid. Climati 11, 12, and 13. subest Scoti^, 5 Clysteres.
Vide Purgatio. Coelum quando tranquillum, 12 Colici doloris Remedia, 87 Colles,
28 Coloribus Plantarum non multum fidendum, 100 Commerciorum opportunitatem
magnam Scotiae praebent Flumina and Mare, 47 Compatitur pars alteri tribus
modis, 63 Compositi totius parts integrantes, 6 Concussio. Vide Maris.
Continentis Scotiae mensura, 4 Convulsivo motui medentia, 87 Convulsivi motus
miri in Puella quadam feliciter fanati, 55, 56 Cordi Medicamenta conducentia,
86 Cornuta Mulier, 60 Corporis temperamentum sequuntur Mores and Studia, 34
Corpus totum afficientes Morbi, 52 Coruscationes, 7 Cryptae naturales in
Scotia, 32 Culinariae Plantae, 46 Cupri Fodina in Scotia, 32
D.
Dentibus appropriata Remedia, 86 Deserta quid, 30 Deserta Ericosa and
Paludosa, Moss dicta, ibid. Per Diaetam quid intelligitur, 67 Diaeta multi
Morbi curantur, ibid. Diaetetica fuit Medicina prima, 84 Diaphoretica
Medicamenta, 90, 95 Diarrhoeae and aliis Fluxibus medentia, 87 Dies longissimus
and brevissima Nox in Scotia, 4 Dierum and Noctium spatium in Australi part
Scotia, 5 Dionis Cibus videtur esse Planta nostra Indigena Karemyle Scotis
Montanis dicta, 43 Dioscorides commendat facile parabilia, 79 Discrimen maximum
inter nos and Orientales, 85 Diuretica, 95 Domi nata Medicamenta aptissima, 84
Duns-Scotus laudatur, Jo.
45 Dysuriae conducentia, 87
E.
Echo, 29 Echo simplex and multiplex, ibid. Edinburgi latitudo, 4 Emetica, 95
Emmenagoga, ibid. Enemata inter leniter Purgantia, and ex quibus composita, 94
Enematum laus and Instrumenta, ibid. Epidemici. Vide Morbi. Epilepsia in
provectae aetatis Muliere curata, 64 Epilepsiae approprlata Remedia, 87
Erysipelati quae medentur, 88 Evacuantia. Vide Medicamenta. Eurus qualis nobis
Ventus, 14 Exercitatio and ejus commoda, 67 Exotica Medicamenta aestimationem
suam debent Mercatoribus, 72 Exotica Remedia cum Indigenis conferuntur, and
priora posterioribus postponi debere ostenditur, 85 Exoticis Remediis non
indigemus, ibid. Experientia and Ratio vera judicandi (...), 100 Externa
Purgantia, 94
F.
Fabae and Pisa optime in Scotia proveniunt, 34 Facultates quid Hippocrati, 70
Famem sitimque quae optime sedant, 40 Fauces and Gulam juvantia, 86 Febri
appropriata Remedia, 87 De Febre quadam Pestilentiali Observatio, 54 De Febre
Scarlatina Observationes, 55 Febres variae in Scotia grassantes, 52 Febres
continuae, 54 Febres Verno and Autumnali tempore, 53 Febres nostrae
intermittentes irregulares and anomalae, 54 Febres Purpuratae and aliae, ibid.
Ferri Minera in Scotia 32 Ficuum in Medicamentis usus, 96 Figura and similitudo
Plantarum, 100 Filamenta inter Meteora Aquea, 26 Flatibus quae Medicamenta
prosunt, 87 Flumen quid, 20 Fluori albo quae conducunt, 87 Fluvius nunquam
gelans, 21 Fluvii nostri quae suppeditant, 46 Fluxus. Vide Maris. Fons quid, 20
Fons mirae dulcedinis and levitatis, 21 Fons inebriandi vim habens, ibid. Fons
Tempestates praedicens, ibid. Fons Abredoniensis, 25 -- Arthrey, ibid --
Catharinae, 24 -- apud Halyards, 25 Kingornenses, ibid. -- S. Mahomi, ibid. --
apud Novas Molendina, ibid. -- apud Peterhead, ibid. Fontes Moffetentes, 24 --
Eorundem Virutes, 25 Fontes duo diversissimae qualitatis, 23 Fontes Medicati in
Scotia passim, 47 Fontes Medicati in alii multi praeter hos jam numeratos, 25
Fontes petrificantes, 21 Fontibus abundat Scotia, etc. 20 Forthae F^uvii
descriptio, 21 De Forthae Aestuario ad Alloam observandum, 19 Fretum quid, 16
Fruges Scotiae, 45 Frumenta saluberrimum firmissimumque alimentum, and minime
fastidium pariens, 39 Fulgetrum, Fulgur, and Fulmen, 7
G.
Galenus Medicina Indigena usus est, 79 Galenus quomodo Arthriticum, cui Tophi
in Articulis, sanavit, and alium vulneratum, ibid. Galeni insignes Curationes
per Indigena, 80 Glarea quid, 33 Glycyrrhizae usus in Medicamentis, 96
Gonorrhoeae appropriata Remedia, 87 Graecorum Veterum Medicina ex Indigenis, 78
Grampius Mons, 5 Grana Scotiae, 33 Grando quid; 27 -- cur Aestate frequentior
quam Hyeme, ibid. -- ubi congelatur, ibid. Gurgites Sunenses, 19 Gurgitum horum
periculum quomodo evitent Cathanesu and Orcadenses, 20
H.
Haemorrhagiae and Haemorrhoidibus medent^a, 87 Hepati Remedia appropriata, 86
Herniae and Intestino prolapso conducentia, 87 Heteroscii sunt Scoti, 5
Hethlandicae Insulae, ibid. Hethlanduorum descriptio ex Buchanano, 44
Hippocrates Indigenis usus est, 78 Ad Hominis formationem quae concurrunt, 34
Hordeum Scotiae, ex quo Potus conficitur, 33 Hordei Spiritus, 98 In
Hydrophylaciis mira Dei benignitas, 20 Hydrops Tubae Uteri, 61 Hydropi quae
prosunt, 88 Hyems nobis qualis, and cujus durationis, 13 Hyemales Morbi, 51
I.
Ictero appropriata Medicamenta, 88 Ignis innatus and aliunde fluens, 6 Ignis
externus sen aliunde fluens duplex, Coelestis^. and Subterraneus, 6, 7 Ignis
subterraneus in Mineris Carbonum, 7 Impotentia ad Rem Veneream humoris e
Gutture ad Testes translationem sequens Medicamentis feliciter curat^, 62
Incommodis Scotiae quomodo obviam itur, 47 Incommodis cujusque Regionis abunde
provisum est, 75 Indigena in operatione certissima and nobis maxim familiaria,
93 Indigenis usi sunt veteres and celebriores Medici, 71 Ingenia hominum de
Regionis natura participant, 74 Ingeniorum tanta varietas unde, 34 Intestinis
quae prosunt. 86 Josina Scotorum Rex Herbarum vires callebat, 76 Judaeorum
Medicina ex Indigenis, 78 Juga quid, 28 Juga in Scotia qualia, 29 Juscula
temperata optima Cardiaca, 89
L.
Lac prisci seculi hominibus usitatus cibus, 69 Lac nullibi frequentius
usurpatum quam apud priscos Scotos, ibid. Lac alimentum accommodatissimum,
ibid. -- quibus Morbis medetur, ibid. Lactis genera varia, ibid. Lacti insunt
omnes medendi intentiones, ibid. Lacus quid, 20, 22 Lacus Scotiae Fluvios
emittentes, 22 Lacus aliquot singularis naturae, ibid. Lacus quidam miri, ibid.
Per Lapidum Imbres quid in Historiis intelligendum, 27 Lapidum Fodinae in
Scotia, 32 Lapilli in digiti apostemate and linguae radice, 65 Lapis in
Intestinis, ibid. Lapides in Renibus and Vesica variae naturae, ibid. Lieni
quae prosunt, 86 Lienteriae conducentia, 88 Lithiasis Aetiologia, 65 Lui
Venereae and Lumbricis conducentia, 88
M.
Maeatae Scoti, 41 Mare quid, 15 Mare quid evomit in usus nostros, 46 Maris
Concussio unde provenit, 19 Maris Fluxus and Refluxus duplex, 17 Maris Fluxus
and Refluxus qualis motus, 18 Maris Fluxus and Refluxus in quibus locis nondum
deprehensus sit, ibid. Maris Fundum, 20 Maris intumescentia quando major sit,
18 Maris intumescentiae and detumescentiae causa, 17 Maris motus, 16, 17 Maris
motus quos usus praestat insignes, 18 Maris motus specialis seu proprii
varietas, 18 Maris motus miri in Insulis Scotiae, ibid. -- Eorundem causa, 19
Maris motus Circulares triplices, ibid. Mari termini a Deo constituti, 15 In
Medicamento exhibendo corporis pu^gandi and Morbi summa ratio habenda, 93
Medicamenta Alexipharmaca, 90 Medicamenta Evacuantia quae, 93 Medicamenta
causam Morbificam evacuantia, 90 Medicamenta sanguinem depurantia, ibid.
Medicamenta sicca, terrestri and adstringente substantia operantia, ibid.
Medicamenta Panchymagoga, 94 Medicamenta Purgantia proprie sic dicta, 93
Medicamenta Purgantia deorsum moventia, ibid. Medicamenta Purgantia non
elective sed per irritationem duntaxat agunt, ibid. Medicamenta leniter
Purgantia, ibid. -- mediocriter Purgantia, 94 -- vehementer Purgantia, ibid.
Medicamentorum vehementer purgantium acrimonia quomodo corrigatur, and
violentia minuatur, ibid. Medicamentis saporem gratum, quae tutius conciliant,
96 Medicina quid, 66 Medicina primaeva, 71 Medicina Indigena quando exulavit,
72 Medicina Indigena Exoticae praeferenda* 73 Medicina Indigena Medicis utilis,
ibid. Medicina Empirica and Rationalis, 84 Medicinae Rationalis Praescripta,
ibid. Medicinae Indigenae Scriptores, 77 Medicinam Indigenam commendat Plinius,
79 Medicinam Indigenam postulat Scotiae situs, 77 Medicinam Indigenam
recipiendo nihil de Pharmacopoeorum lucro minuetur, 73 Medicina Indigena olim
usi sunt omnes gentes, 78 Mel optime Medicamenta conservat, 97 Mel ad nostros
usus multo conducibilius quam Saccharum, ibid. Mellis copia in Scotia, 46
Mellis usus multis ex Veteribus vitam produxisse creditur, 97 Melle nihil
dulcius, 96 Melancholiae medentia, 88 Metalla and Mineralia in Scotia, 46
Mineralia Scotiae qualia, 73 Mirum quoddam de Faucibus ubi Cantiera C^apdaliae
conjungitur, 18 Muhridatis Antidotum ex Indigenis, 79 Mons quid, 28 Montes
Grampii, ibid. -- Lamyru, ibid. -- Pictlandici, ibid. -- Ocelli, ibid. Montes
Scotiae insignis altitudinis, 29 Montes Scotiae quales sunt, ibid. Montes
Fluvios and Lacus emittentes, ibid. Montium usus insignes, ibid. Morbillis.
Vide Variolis. Morbus quid, 49 Morbi nostri quales, 85 Morbi and hominum
constitutiones variant pro Regionum varietate, 83 Morbi externi and Epidemici,
52 Morbi pauciores and minus graves priscos Scotos tentarunt, and quamobrem, 51
Morborum causae* 50 -- differentiae, ibid. -- origo, 49 Morborum in Scotia
causae, 51 Morborum causae saepe a Victu, vel ab impedita Transpiratione, 53
Morbis obnoxia Plebs rustica non minus quam urbana, ibid. Morbos Scotiae parit
Telluris inaequalitas, unde Temporum mutationes, 51 Morbos quomodo sibi
accersant Nobiles and Plebeii Scotiae, 52 Moss quae dicuntur quid videntur
esse, 31 Mulsum, 98 Mulsum recens, 40
N.
Narcotica, 88 Naturae in nos benignitas, 74 Natura nostra been se habente,
omnia recte succedunt in nobis, 63 Natura nostra male se habente, pervertuntur
omnia, 64 A Natura nostra multi Morbi superantur, 63 Nemora. Vide Sylvae.
Nicotianae vires, 40 Nix quid, 26 Nivis Figura, 27 Nives diu sedentes and
seasim liquescentes multum conducunt ad Terrarum proventum, ibid. Noctes
lucidissimae in Scotia circa Solstitium AEstivum, 5 Nubes quando Pluviam
fundunt, 26
O.
Oceanus, 15 Oceanus Atlanticus, 16 Oceanus particularis ad Scotiam* ibid.
Oceani tres species, ibid. Oceani superficies, ibid. Oceani salsedo; ibid.
Oculis dicata Remedia, 86 Odontalgiae quae medentur, 88 Odoris indicium
incertum, 100 Orcades Insulae, 5 Orcadensium descriptio ex Buchanano* 44
Oribasius Indigenis usus est, 82
P.
Palus quid, 22 Paludes duplices, 23 Paludosa loca Moss dicta, 30 Panchymagoga.
Vide Medicamenta. Panis usus, 39 Panis loco quid sumant, quibus deest Triticum,
75 Paralysi quae Remedia conducunt, 88 Passularum usus in Medicamentis, 96
Patriae amor omnibus ingenitus, 74 Paulus Indigenis usus est, 81 Pauperibus
consulere decet, 73 Pectoris Morbi, 52 -- Remedia, 86 Peregrina Medicamenta
molesta sunt and incommoda, non ita Indigena, 84 Pesti appropriata Remedia, 88
Phagedaenis quae medentur, ibid. Philosophiae cum Theologia conspiratio; 74
Phlegraei Campi in Scotia, 7 Phthisi quae conducunt, 88 Pisa. Vide Fabae.
Pisces in Scotia abundant, 46 Plantae Scotiae quae in Indigenarum censum veire
debent, 73 Plantae tot in Scotia sponte nascentes non frustra sunt, 76 Plumbi
Fodinae in Scotia, 32 Pluvia, 26 Pluviae signum ex Barometro, ibid. Pluviae
raro Scotiam laedunt, ibid. Polenta, 39 Polypharmacia a Secta Empirica
introducta, and unde, 96 Pomatium, 98 Potus Scotorum varii, 46, 75 Promontorium
quid, 28 Promontoria Scotiae celebriora, 29 Providentia Dei miranda in Maris
motu, 18 Pruina quid, 26 Pulls cibus vetus, 39 Pulls Scotorum, ibid. Purgantia.
Vide Medicamenta. Purgatio per Clysteres, 70 Puteus quid, 20 Pylorus
concretione Cartilaginea obturatus, 59
Q.
Quartnae Remedia, 87 Quotidianae Febri quid prodest, ibid.
R.
Rachitidi conducentia, 87 Rarum accidens a Palude in Praefectura Sterlinensi,
23 Regio quaelibet instructa est iis rebus quae ad vitae usus necessaria, and
sanitati conducant, 76 Regioni cuique aptanda Remedia, 84 Regioni cuique parata
adversus Morbos Remedia, 75 Regionibus singulis pecularia Medicamenta largitus
est Deus, 85 Regionibus singulis sufficientia largitus est Deus, 74 Remedia
adversus Sitim, 40 -- adversus aestum and frigus, 75 Remediis Indigenis
adversus Morbos cujusque Regionis abunde a Deo provisum est, 98 Renbus quae
prosunt, 86 Rhasis Medicina Indigena usus est, 82 Rheunmaticus dolor in dorso
periodice cum Paroxysmo Febrili recurrens and in Tabem lethalem desinens, 56
Ejusdem Affectus Aetiologia, 57 Rivus quid, 20 Rivulus subterraneus, 22 Rivulus
petrificandi vires habens, ibid. Ronae Incolae, 74 Ros quid, 26
S.
Sacchari usus recens apud Euopaeos, neque illud antiquissimis Medicis in usu
fuit, 96 Saccharum paucissima Medicamenta diu conservat, ib. Sal optimum
Condimentum, 75 Salis Facultates, ibid. Salis defectum quomodo supplent gentes,
quae eo carent, ibid. Sale abundant Scoti^, 46 Salmasi Testimonium, 41 Sanguis
parcius in Septentrionalibus, quam in aliis Regionibus, mittendus, 84 Sanguinis
motus quando inordinati, 61 Sanguinis per aurem rejectio, ibid. Sanguinis
vomitus immanis, ibid. Sanitatem quid tueatur, and Morbos quid af^erat, 73
Sapores simplices and misti, 100 Saporum novem differentiae, 99. 100 Scabiei
appropriata Remedia, 88 Jos. Scaligeri Testimonium, 41 Scopuli quid, 28
Scorbuto appropriata Remedia, 86 Scotia tota fere montana, 28 Scotia jacet in
Zona temperata Septentrionali, 5 -- inclusa est Parallelis 22 and 26, ibid.
Scotia diversarum Regionum indolem redolet, 45 Scotia probe instructa est iis
omnibus quae praecipui sunt in Medicina usus, 72 Scotiae Australis, Mediae and
Borealis insigniores Provinciae, 5 Scotiae divisio, ibid. -- Figura, 4 --
Latitudo and Longitudo, ibid. -- Limits, ibid. Scotiae natura, and Incolarum
mores, 34 Scotiae quae desunt, aliis non minus utilibus supplentur, 72 Scoti ad
Disciplinas aptiores, 35 Scoti moderni quantum a majoribus degenerarunt, 37
Scoti Montani and Inferioris Plagae, 43 Scoti Inferioris Plagae ex quibus
compositi, and ad quorum Mores proxime accedant, 45 Scoti prisci quo cibi
genere diu famem tolerabant, 43 Scotorum ingenia and mores, 45 Scotorum Origo
qualis fuit, apparet ex Epistola scripta ad Pontificem Romanum a Communitate
Scotiae anno 1320, 42 Scotorum Montanorum descriptio, 43 Scotorum Priscorum,
Diaeta domi, 35 -- Diaeta in Castris, ibid. -- Exercitia, 36 -- Vestitus, ibid.
-- Cubile, ibid. -- Liberorum educatio, ibid. -- Disciplina Castrenses, ibid.
-- Virtus Bellica, ibid. -- Sepulchrorum ornatus, ibid. -- Armatura, ibid.
Generositas and sinceritas, 37 -- Sumptus Bellici, ibid. Scotorum priscorum
severitas in Morbidos, ibid. Scotorum priscorum severitas in Helluones and
Ebriosos, ibid. Scotorum priscorum Justitia, ibid. Scotorum priscorum Literae,
quibus usi sunt, ibid. Scotorum priscorum Disciplinae, ibid. Scotorum priscorum
Medicina, eaque ex Indigenis, ibid. Scotarum Mulierum Virtus Bellica, 36
Scribonius Indigenis usus est, 82 Scrophulis medentia, 88 Scythica herba ad
Maeotidem paludem nascitur, 43 Secale in Scotia, 34 Simplicium facultates
quomodo considerandae veniunt, 99 Simplicium facultatum tres ordines, ibid.
Soli asperitas in Scotia quomodo mitigate, 30 Soli Scotici felicitas, 45 Solini
Testimonium de Hibernis, 36 -- de Hibernis Puerperis, 37 Spasmodici motus
abdomen afficientes, 56 Spasmodici dolores multi Splenetici, Hysterici and
Nephritici perperam appellantur, ibid. Specus, 32 Stagnum quid, 22 Stagna in
Scotia varia, ibid. Sternutatoria Medicamenta, 95 Suavitas nimia multorum
Medicamentorum vires obtundit, 96 Succi acidi qui in Scoti^ abundant, 46
Sunenses. Vide Gurgites, Surditati appropriata Remedia, 88 Sylva Caledonia, 31
Sylvae and Nemora quid, ibid. Sylvae and Nemora ex quibus Arboribus constant,
ibid. Sylvae celebriores in Scotiae Plaga Boreali and Meridionali, ibid.
Sympathia in nostro corpore quid, 63 Sympathia positiva and privativa, ibid.
Sympathiae and Antipathiae causa, 62 Sympathiae ratio inter Testes and Organa
Vocis, 64 Sympathiae variae enumerantur. 62
T.
Tabaci usus apud Iados ad famem sitimque sedandam, 40 Tabi quae medentur, 88
Tabula, in qua Alterantia and Cardiaca Exotica e regione Indigenorum posita
sunt, 91 Tabula alia, in qua Purgantia Indigena e regione Exoticorum
apponuntur, 94 (...) quid, 57 Telluis interioris corpus homogeneum, 24 Terra
and Aqua. Vide Aqua, Terra quid, 27 Terra firma and immobilis, 28 Terrae situs
commodissimus, 27 Terrae Agriculturae utiles. Vide Agriculturae* Tertianae
remedia conducentia, 87 Thermarum defectus in Scotia quomodo suppleri potest,
25 Torrens quid, 20 Translatio quid, quando and in quam partem fiat, 64
T^allianus Indigenis usus est, 81 Triticum Scotia praestantissimum, 33
Tumoribus quae medentur, 88 Tussi quae prosunt, ibid.
V.
Vaporum dilatatio praecipua Ventorum causa, 11 Variolae cum sanguinis vomitu
erumpentes, 60 Variolis and Morbillis conducentia, 88 Venae sectio quando
adhibenda, 70 Venae sectio ante Variolar^^ eruptionem, 60 Ventris inferioris
Morbi, 52 Ventriculo conducentia, 86 Ventus quid, 11 Venti generales and certis
locis affixi, 12 Venti in Macrocosmo idem quod Spiritus Animales in Microcosmo,
ibid. Ventorum Apothecae, 10 -- Causae, 11 -- Differentiae, 12 -- Materia and
Vires, 11 Ventorum Regnum quo sensu Scotiae dici potest, 12 Ventis quae loca
maxim obnoxia, 11 Vertigini quae prosunt, 88 Vesicantia Medicamenta, 95
Vesicae accommodata Remedia, 86 Vinum, 40. 97 Vini incommoda, 98 -- Succedanea,
ibid. Vitae secuturae fundamenta posita sunt in primo hominum seminio, 34
Vomitui appropriata Remedia, 88 Vomitum leniter moventia, 95 -- violentius
excitantia, ibid. Urinae ardori quae medentur, 88 Utero appropriata Remedia, 86
Vulneraria, 89
X.
Xyris aliaque (...), 40
Z.
Zythi Inventor, 75.
PARS SECUNDA SPECIALIS.

TOMUS PRIMVS DE PLANTIS SCOTIAE TAM INDIGENIS QUAM HORTENSIBUS

QVAE IN LIBRO PRIMO ET SECVNDO TRACTANTVR.

royal blazon or coat of arms

EDINBVRGI, Ex Officina Typographica JACOBI KNIBLO, JOSUAE SOLINGENSIS and
JOHANNIS COLMARII, Sumptibus Auctoris. Anno Domini M.DC.LXXXIV.

Nobilissimo and Illustrissimo Domino JACOBO PERTHI Comiti, Regni SCOTIAE
Justitiario Generali and STRATHJERNAE Senescallo Haereditario, Nobilis and
Inclytae DROMUNDORUM Gentis Principi, Patrono suo plurimum colendo.
VT Historiae Naturalis Scotiae eam Partem, quae de Plantis tam Indigenis quam
Hortensibus agit, Nomini tuo inscriberem, Illustrissime Comes, multa eaeque
maximae me movebant rations. Imprimis, ut aliquo modo animi mei gratitudinem
pro tot in me collatis beneficiis omnibus significarem. Tu Operis qujusce
magnus promotor modestiam, quae me retinebat, me publicae luci id exponerem,
pro benigno tuo in me affectu expugnasti, and, ut quamprimum ederem Auctor
fuisti: ut siquid inde emolumenti in publicum redundet, id totum tibi debeatur.
Cum te etiam distinerent publica Regni negotia, non raro tamen Horto Medico
interesse dignabaris, ut Plantarum contemplatione te recreares. Adeoque spes
affulget, te quandam animi a gravioribus curis remissionem ex Historiae hujus
lectione capturum. Nec tacere possum summam tuam in Regium Medicorum Collegium
benevolentiam, quam and quavis occasion testaris Accedit, quod tanquam
propitium Sidus Favoris tui Radios in omnes Disciplinarum Liberalium cultores
munifice diffundas, and tuis in omnes officiis benignis efficias, ut cum Poeta
Aevo nostro gratulemur, quod -- Sub Test benigno
Vivitur: egregios invitant praemia mores.
Hinc priscae redeunt Arts, felicibus inde
Ingeniis aperitur iter, despectaque Musae
Colla levant.


Suppressis quoque Furibus and Latronibus, eam Regni partem pacatam, and
Legibus obedientem and morigeram reddidisti, quae alias Barbary and Saevitie
infamis erat: and una Viatoribus and Domibus securitatem procurasti, magnumque
Regionis Tractum Possessoribus legitimis utilem and Gregibus tutum fecisti. Sed
in immensum Aequor delatus sum, si tuas Lauds propalare vellem, cum ex
Nobilissima tua Domoper ANNABELLAM DROMUND ejus Filiam ROBERTO SECUNDO Regi
Scotiae nuptam potentissimi Europae Reges Genus traxerint. Natalitiae autem
Vintutes a praeclaris tuis Majoribus cum ipso Sanguine in te derivatae sunt
erga Deum Pietas, intemerata in Regem Fidelitas, and erga omnis conditionis
homines Aequitas: Doctrina quoque and bonaru^ Disciplinarum peritia,
Affabilitas and Vrbanitas summa. Quae cum in te conspiciantur maximae, omnium
bonorum ad te corda trabunt.

Vt te Patriae Decus, doctorum quotquot sunt and bonorum praesidium diu
incolumem and felicem conservet Deus Opt. Max. Votis ardentissimis precabitur

Dominationi Vestrae addictissimus Servus ROBERTUS SIBBALDUS.

INDEX Capitum Libri Primi and Secundi Partis secunde Prodromi Naturalis
Historiae Scotiae.
LIBER PRIMUS. De Plantis in Scotia sponte nascentibus.
SECTIO PRIMA. Quae de Plantis in genere agit.
CAPUT I. Vbi varii Plantarum usus explicantur, CAPUT II. Plantae Definitio
traditur, and parts Plantarum explicantur, 2 CAPUT III. Divisio Plantarum
adducitur, and modus rite eas distinguendi exponitur, 5
SECTIO SECUNDA. Plantae in Scotia sponte nascentes Ordine Alphabetico
apponuntur,
CAPUT I. Plantas tradit a Litera A iucipientes, 6 CAPUT II. Plantae
incipientes a Litera B, 12 CAPUT III. Plantae incipientes a Litera C, 14 CAPUT
IV. Plantae incipientes a Litera D, 20 CAPUT V. Plantae a Litera E incipientes,
21 CAPUT VI. Plantae a Litera F incipientes, 23 CAPUT VII. Plantae incipientes
a Litera G, 27 CAPUT VIII. Plantae incipientes a Litera H, 29 CAPUT IX. Plantae
incipientes a Litera I, 31 CAPUT X. Plantae a Litera K incipientes, 33 CAPUT
XI. Plantae a Litera L incipientes, ibid. CAPUT XII. Plantae incipientes a
Litera M, 37 CAPUT XIII. Plantae incipientes a Litera N, 39 CAPUT XIV. Plantae
incipientes a Litera O, 40 CAPUT XV. Plantae incipientes a Litera P, 41 CAPUT
XVI. Plantae incipientes a Litera Q. 45 CAPUT XVII. Plantae incipientes a
Litera R. ibid. CAPUT XVIII. Plantae a Litera S incipientes, 47 CAPUT XIX.
Plantae incipientes a Litera T, 51 CAPUT XX. Plantae incipientes a Literia V,
53 CAPUT ULTIMUM. Litera X, 55 Appendix, ibid.
CATALOGUS Plantarum in Septo Regio Edinburgensi sponte nascentium, 57 De Rosa
Ciphiana Ode, 61


LIBER SECUNDUS. De Plantis Scotiae Hortensibus, quae Medici aut Mechanici
usus, specie insignes, aut rariores sunt.
CAPUT I. De re Hortensi in genere, 63 CAPUT II. Hori Medici Edinburgenfis
Descriptio, 65 CAPUT III. Plantae Hortouses a Litera A incipientes, 66 CAPUT
IV. Plantae Hortenses a Liter a B incipientes, 73 CAPUT V. Plantae a Liter a
Cincipientes, 76 CAPUT VI. Plantae incipientes a Litera D, 83 CAPUT VII.
Plantae incipientes a Litera E, 84 CAPUT VIII. Plantae incipientes a Litera F,
85 CAPUT IX. Plantae a Litera G incipientes, 87 CAPUT X. Plantae a Litera
Hincipientes, 88 CAPUT XI. Plantae incipientes a Litera I, 90 CAPUT XII. Litera
K, 92 CAPUT XIII. Plantae a Litera L incipientes, ibid. CAPUT XIV. Plantae a
Litera M incipientes, 96 CAPUT XV. Plantae a Litera N incipientes, 99 CAPUT
XVI. Plantae a Litera O incipientes, 100 CAPUT XVII. Plantae a Litera P
incipientes, 101 CAPUT XVIII. Litera Q, 105 CAPUT XIX. Plantae a Litera R
incipientes, ibid. CAPUT XX. Plantae a Litera S incipientes, 107 CAPUT XXI.
Plantae incipientes a Litera T, 110 CAPUT XXII. Plantae a Litera V incipientes,
112 Litera Y, 114

PRODROMI NATVRALIS HISTORI AE SCOTI AE PARS SECVNDD A, Quae de PLANTIS,
ANIMALIBUS, MINERALIBUS and MARINIS agit.
LIBER PRIMUS De PLANTIS in SCOTIA sponte nascentibus.
SECTIO PRIMA, Quae de PLANTIS in genere agit.
CAPUT I.
Vbi varii Plantarum usus explicantur.
IN hoc vasto pulcherrimoque Orbis Terrarum Theatro nihil est, Dei botitas,
poteritia and sapientia potissi. mhm in Plantis el^cent.
quod non Creatoris sui Dei Opt. Max. bonitatem, potentiam and sapientiam
demonstret Ea tamen potissimum in Plantis elucent, quod hae innumeris modis
mortalibus in usum veniant, and tum absolute ad vitam necessariae, tum and
vitae commoda and oblectamenta utilissimae sint.

Alimenti certe praecipuam materiam Triticum, E Plantis Alimenta.
Secale, Hordeum, Avenam, Oryzam, caeteraque Frumenti genera abunde largiuntur,
Cibus e Plantis.
e quibus Panis ille quotidianus paratur, quem a Deo petere nos edocuit
Christus sacrosanctus Salvator noster. Et ad cibi condimentum innumera e
Plantis petuntur, Lactuca, Portulaca, Nasturtium, Sinapi, Capparis, Genista,
Legumina, Fructus Varii, Allium, Caepae, and Radices multae esculentae, Acetum,
Quique hilaret vultus succus viridantis Olivi: Euch, Ps. 104. v. ^5.


Potum quoque subministrant Plantae, Potus e Plantis,
e Pomis, Pyris, e Vitis Uvis, Cerasis Vina, and saluberrimam e Lupulo and
Hordeo Cerevisiam and Alam. Et verisimile admodum est, quod vetus illa AEtas,
quae Aurea dicebatur, Foetibus arboreis, and quas humus educat horbis
Fortunata fuit, nec Polluit ora cruore.
Sed saluberrimo e Plantis victu contenti vitam ad stupendam aeratem
produxerunt prisci illi viri.

Praestantissima etiam Pharmaca e Plantis petuntur: Pharmaca.
illa enim, ut plurimum, sunt Radices, Ligna, Cortices, Folia, Fructus, Semina,
Succi, Liquores, Gummi, Resinae, etc.

Quin and Indumenta and Amictum Plantae suppeditant, Amictus.
non solum illa prima corporis tegumenta ex foliis Ficulneis, sed quae e Lino
and Gossipio parantur, nobilissimis etiam Gentibus adhuc in usu.

Materiam quoque pro Domibus struendis exhibent Plantae: Domu^.
ex Lignis enim, si non totae domus (ut quibusdam Gentibus in more est) nobis
extruuntur, speciosiores saltem Aedificiorum parts, Columnae, aliaque
Ornamenta conficiuntur.

Sed and Quercus and Abietes materiam pro Navibus construendis suppeditant;
Naves.
Rudentes Cannabis, and Vela Linum.

Supellex quoque domestica, Supellex domestica.
quod maximam partem, e Plantis desumitur. Deliciae vitae.


Vitae etiam oblectamento inserviunt Plantae: nihil est, quod colorum varietate
and figurae elegantia oculos delecter magis, quam jucundus Florum intuitus. Ut
taceam Glastum, Rubiam, Gallam, Coccum baphicum, aliaque, quibus Tinctores pro
pulcherrimis Coloribus conficiendis utuntur. Pigmenta quoque, varia Oleo aut
Gummi macerato contrita, queis artificiosa Pictorum manus (Naturae aemula)
Tabellas ad miraculum illustrat.

Odores, Odores.
qui inter vitae delicias sunt, ministrant Plantae: nec flores tantum
odoratissimos, ut Rosae, Violae, Lilium Convallium; sed and folia, Majorana,
Thymum Citratum; Radices, Iris; Ligna quoque, Cortices and Gummi, Fructusque.

Plantae multis Artisicibus materiam suppeditant, ex quibus multa in
Rempublicam redundant commoda, Plantae multis Artificibus materiam suppeditant,
ideoque Reipub. utiles.
quae obiter tangemus in ipsa Plantarum enarratione hocce and sequente Libro.
Hic solum commemorabimus, ex Plantis paratas esse optimas merces, ex quibus
opimi reditus tum ad Rempublicam, tum ad privatos quosque homines perveniunt;
Triticum scil. Hordeum, Glastum, Crocus, Rubia, Gossipium, Linum, Gallae,
Saccharum, Ficus, Uvae Passae, Vinum, Oleum, Quercus trabes, Filix, Alga, Kali
pro Vitris conficiendis materiam praebent; pro Coriis perficiendis Rhus
Coriariorum, and (quae passim in Ericetis nostris crescit) Tormentilla
inserviunt.

Quum igitur Plantae Cibum, Potum, Medicamenta, Vestes, Aedes, Naves and variam
supellectilem suppeditent, ac etiam omnes Sensus summa delectatione afficiant;
Artificibus quoque materiam, A Mercatoribus merces exhibeant: operaepretium
certe erit de iis, quas Regio nostra producit, agere, ut videant nostrates,
quae apud ipsos ad usus praedictos conducentes vel sponte nascantur, vel in
Hortis nostris cultu laete proveniant.

CAPUT II.
Plantae Definitio traditur; and parts Plantarum explicantur.
PLantae nomen hic sumitur pro omni genere Stirpium, Planta quid.
sive pro eo omni corpore naturali, quod e terra erumpit, vel etiam ex aquis
stagnantibus et limosis, aut quoquo modo ita procreatur, ut vegetet, nutriatur
and augescat, sive cum Radice nascatur, sive non; vel cum fibris, caul,
germine; sive cum foliis, sive non; sive cum floribus et fructu, sive cum
radice sola, ut Tubera.

Est igitur Planta Corpus Physicum perfect ac exquisite mixtum, Organicum
vegetans, quod ut plurimum e terra, fed interdum extra terram and fine terra,
item ex aquis, sed parcius exoritur et erumpit, atque ibi nutritur et augescit,
ubi et unde ortum est, ac sibi generat simile, et quadam semper pene viriditate
nitet.

Planta autem certis partibus diverso modo temperatis et conformatis constat,
Plantae parts.
quae ipsum Plantae corpus constituunt. Atque hae parts sunt similares, vel
dissimilares.

Similares dicuntur, quae sunt simplices, neque ex aliis componuntur; sed ex
iis quasi ex principiis aliae, Parts similares.
ita ut sint ejusdem rationis, et dividantur in particulas similes. Parts
similares sunt Humor, Nervus, Trachea, Caro.

Humor est pars liquida per Plantae substantiam diffusa, Humor quid.
sive succus and quasi sanguis Plantae: qui succus, si exudet stilletque e
part aliqua Plantae, five sponte sua aut calores Solis, sive sectione vel
abscissione, Lachryma appellatur.

Lachryma autem duplex est. Gummi
Una aqueae veluti naturae, sed quae simul terrenam quandam habeat
consistentiam, et vocatur Gummi; estque Liquor ille concretus et crassior, qui
e truncis arborum prodit, lent fluendo arque corticibus adhaerescendo. Resina.
Altera oleaginosa and pinguis, quae dicitur Resina.

Et quidem verisimile admodum est, succum hunc, Succi nutritiin Plantis
circuitus.
qui Plantae quasi sanguis est, pro Plantae nutritione Circulatione quadam
praeparari: non enim concipi potest, quomodo is variis Plantae partibus
nutriendis aptus esse possit, nisi circuitu quodam jugi motu agitetur,
dissolvatur and percoletur. Probabile proinde est, succo a radice in truncum
sublato parts Plantae, quae extra terram eminent, ali; succum vero a trunco
reducem nutriendis radicibus destinari. Qui sursum nititur succus, magis est
elaboratus and volatilis; qui refluit, crudior est, sed percolatione and
fermentatione cum puriore succo excoquitur, and radicibus nutriendis idoneus
efficitur. Et succus ille crudior, qui a trunco refluit in radices, facile cum
aqua pluviae and humore Aeris, quod sint consimilis naturae, consociatur, and
in radicibus cum succo a terra in radices penetrante sermentescit, maxim cum
terra fertilis est, and succo pingui and sale volatili impraegnato ditescit.
Tun^ enim ascitis sibi spiritibus novis, sursum rutsus viam affectat, donec in
transitu depofita spirituosa and oleosa sua part, pro partium nutritione,
cursum deorsum sumere cogatur, pro novo spirituum supplemento. Unde pendeat hic
Circuitus.
Hic autem succi nutritii circuitus ex mechanica Fibrarum structura pendet,
quae varia sua dispositione ^um motum absolvere possunt.

Fibrae autem illae seu Nervi in Planta conspicui sunt similiaris sc. Nervi.
pars continua, praelonga, exilis; quae non solum mollioribus partibus
consistentiam and robur tribuit, sed etiam per hos humor nutritious ascendit:
spiritus enim fibram contrahit and impetum humori conciliat, ut ascendat;
descendit autem per utriculos and membranosos ductus.

In Planta autem, Malpigh. Anatom. Plantarum.
praeter corpus sensibile, Spiritus.
inest corpus subtle and vegetum, motionis opifex, Spiritus scil. qui per
universum ejus corpus discurrit. Atque hi Spiritus per fibrillas et sui generis
vesiculas per omnes Plantae parts deferuntut, et vigorem et motum Plantae
contribuunt.

Similaris quoque Plantae pars est Trachea, Tracheae.
quae Vas patulum et amplum est, lamellis aut squamatim dispositis, aut in
spirae modum contortis et tenuibus constans, color plerumque argenteo, quae
Aere distenditur. Hae distendi, premi et flecti facile possunt. In Trunco
sursum, ut Fistulae ligneae, excurrunt; in foliis, instar Retis, se mutuo
implicant, ubi ampla occupant spatia; ac potissimum in surculis erumpentibus in
spiras contorquentur, unde et Vasa Spiralia a Malpighio vocantur. Tanta nempe
Perspirationis necessitas est, ut nec Plantae Vasculis carere possint, per quae
perficiatur, Et succus quidem a terra nitroso Aere permistus trahitur, qui
Plantae Tracheas implet et distendit, qui non solum Perspirationi, sed et
Vegetationi Plantae inservit.

Caro pars similaris Plantae est, crassior quidem, sed mollicula, Hanc exterius
vestit Cortex, Caro. Cortex. Corticula. Liber. Medulla.
quasi Cutis Plantae, quae sub se continet tenuiorem pelliculum, quae dicitur
Corticula et ligno Arborum immediate adhaerescit, diciturque Liber.

Medulla intima pars est Plantae veluti Cor. Carne constat et humore, unde
vitalis vigor, robur et foetificandi facultas praecipue emanant in Plantam.
Spongiosa est Medulla, ex innumeris velut Bullis composita. Ampli sunt illius
Pori.

Parts dissimilares maxim propriae sunt hae compositae et organicae, Parts
Plantae dissimilares.
ut Radix, Caulis, Ramus, Folium, Flos, Fructus, quae explicandae quoque sunt.

Ex partibus Plantae dissimilaribus enumeratis quaedam permanentes et perennes
sunt, aliae caducae et anniversariae.

Permanentes et perennes sunt I. Radix
Radix, Ea est pars Plantae intra terram recondita succum alimentitium
attrahens ad totius Plantae nutritionem. Comparatur Radix nunc Ori animalis,
quatenus sc. trahit alimentum; nunc Ventri, quatenus illud asservat, arque ut
potest concoquit, ad aliarum partium alimoniam.

2. Caulis est pars Plantae dissimilaris supra terram e radice consurgens,
Caulis.
e qua alimentum excipit, ut eo nutriatur primo caulis ipse, et illud alimentum
perfectius excoquat, et quocunque transmittat, distribuatque in alias parts
nutriendas. Dicitur quoque Caudex, Truncus, Stipes, Scapus, Thyrsus. Sed
Caulis, Scapus et Thyrsus fere attribuuntur Herbis et Fruticibus; Caudex vero,
Truncus et Stipes Arboribus. Truncus conflatur ex fibris lignosis et
insertionibus, quae sunt ductus a cortice per lignosum corpus in ipsam medullam
penetrantes. Fibrae lignosae sunt instar Tegminis et insertiones instar
subtegminis; et se mutuo intersecant.

3. Ramus est pars e Caul explantata et in Surculos distributa. Ramus.
Rami comparantur cum Brachiis humani corporis, quae veluti e Trunco ipsius
corporis humani explantantar, expanduntur et in digitos terminantur et desinunt.

Ad Ramum et Caulem pertinet Plantae Lignum, quae pars Plantae durior et
fissilis est, Cortici et Corticulae subest. Lignum.
Pars autem haec lignosa nihil aliud fere est, quam Tubulorum congeries. Sic
Insertionum meatus Fibrarum lignosi corporis poros intersecant, suntque
breviores and magis intercisi. Medullae vero meatus sunt mellis favis non
dissimiles: hinc exiccata Medulla adeo levis est.

Parts caducae, Plantae parts caducae.
annuae and vicissitudinariae in Planta, quae vicissim oriuntur ac pereunt,
cadunt ac renascuntur singulis annis, sunt Folium, Flos, Fructus.

Folium est pars dissimilaris Plantae, Folium.
ignobilis, e Caul, Ramo, Surculo exiens, and fructum custodiens, aliasque
parts, ad totius Plantae munimentum and ornamentum. Ex iisdem partibus
praedictis constat Folium, quibus reliquae dissimilares, licet tenuiores eae
and minus conspicuae sint. Neque e summa duntaxat Trunci superficie, sed and ex
intimis partibus prodit. Purior succus e Medulla ipsa proficiscitur, and ex eo
Gemmae paulatim forniantur.

Gemmae autem inter Truncum ipsum aut Ramum, Gemmae.
ex quo prodeunt and Folii pedunculum nascuntur, quo magis eorum securitati
caveatur. Tum in Ramulos paulatim crescunt, ac simul Foliis vestiuntur, quae
iisdem prorsus partibus constant, quibus Truncus aut Rami: eadem est pellicula
magis dilatata. Nervi per Folium dispersi nihil sunt praeter corporis lignosi
fibras, eaeque interfuso parenchymate opplentur. Foliis in multis succrescunt
spinae, and aliquando pilis instar lanuginis vestiuntur. Globuli quoque Foliis
adnascuntur.

Surculus est pars Plantae foliata, Surculus.
Arborum propria and Frondes gerens, e Ramo quotannis prodiens.

Pediculus autem ea particular est, Pediculus.
a qua dependet Folium vel Frondes, Flos and Fructus: eoque ranquam adminiculo,
aut nervo, aut funiculo nituntur, indeque prodeunt.

Flos est pars Plantae pulcherrima ac nobilissima, Flos.
paucis durans diebus, e calycibus sive utriculis prodiens and quasi stella
emicans, sive radius aut flamma. Floris cujusque folia cor ipsum, imo and
fructum tegunt, ut calyx florem conservat and tuetur. Praecipua autem floris
pars cor est. Plerumque id in granula distinguitur, ut in Lilio and Tulipa,
quanquam illa cava sunt, non solida, and pulvere quodam implentur.

Fructus ea l lantae pars est, Fructus.
quae semine and carne constat sive pulpa, ultimoque producitur, and idoneo ac
justo tempore exilit e theca and alitur ad perfectam maturitatem.

Parere dicuntur Plantae, Plantarum Partus and Educano.
dum florent, flosque ruptis exit utriculis; sed educatio in fructu est, Genesis
Cap. 1. v. 11.
cujus sc gratia vivit Planta, quae suorum fructuum matter est ac nutrix. Ex
divina enim ordinatione et lege est, ut germinet terra herbam virentem et
facientem semen, et lignum pomiferum faciens fructum, juxta genus suum, cujus
semen in semetipso sit super terram.

Fructus ex membranis, Ex quibus partibus Fructus constant.
parenchymate et lignosis partibus coalescunt: pellicula ex Rami ipsius
membrana, dilatata pulpa ex parenchymate oritur, quae initio dura est, sed
paulatim mitescit. Fibrae nihil sunt, nisi corporis lignosi soboles. Interior
pars Nuclei ex part medullosa prodit. Baccae omnes, Uvae et alia hujus generis
constant itidem pelle, parenchymate et fibrillis.

Ut fructibus folia, Semen, cum suis involucris.
sic semini fructus serviunt et illius securitati cavent. Granum enim et semen
quatuor, ut plurimum, involucris tegitur. Primum dici potest Capsula, atque ex
ea duae seminis pelliculae oriuntur. Exterior et pene cartilaginosa (quae in
variis seminibus variam nacta est figuram, eaque vegetationis tempore granum
tuetur ab Aeris injuriis, et fermentationi ipsi famulatur) semper aliqua sui
part perforator, vel in pedunculi vestigio, vel in ipso apice, qua Fibrae
nutriendo semini idoneae subeunt. In multis radicula sub vegetationis exordium
per illud patens foramen erumpit, quod ea duriorem membranam non possit
pertundere. Huic exteriori membranae alia inteterior subjicitur. In eam fibra,
quae semini nutriendo destinatur, spargitur. Intima seminis tunica admodum
tenuis et pellucida est. In omnibus pene granis texturae consimilis et omnium
fibrarum expers est. Haec pellucidum liquorem complectitur, ex quo semen ipsum
concrescit. Quemadmodum autem semen ab omnibus Plantae partibus deciduum est,
ita et in eo totius Plantae ratio est: non solum subtiliores eorum parts, in
se convolutae et conglomeratae, quae sensim per vegetationem extenduntur et
explicantur in justas dimensiones and figuras. Quod ut melius praestetur, ex
secunda membrana duae fibrae, Malpigh. Anatome Plantarum.
quasi Vasa Umbilicalia, per illam membranam intimam prope basin in utrumque
lobum seminis diffunduntur.

Itaque succus tam multiplici coctione and fermentatione expurgatus in radice,
trunco and foliis, quod adhuc crassiusculum restat, in fructu aut siliquis
deponit, dum pars defaecatior per coecos meatus and fibram altricem seminis
deducitur. Hinc in membranas, velut in uterum perfertur, in intima tunica
percolatur, fitque ovi colliquamentium. Interim liquor ille purissimus leni
sermentatione in bullulas (fere ut panis, dum coquitur) intumescit, atque ita
sensim omnes Plantae parts dese fundit.

CAPUT III.
Divisio Plantarum adducitur, and modus rite eas distinguendi exponitur.
PLanta, prout est genus quoddam ea quae e terra gignuntur vegetantque solum
comprehendens, dividitur in species sive genera subalterna omnino tria, quae
sunt haec, Arbor, Frutex, Herba.

Arbor est Planta princeps and omnium perfectissima, Arbot quid.
altissima, crassissima, e cujus radice unus ac simplex consurgit and
attollitur Caudex, sive Truncus. E Trunco autem Rami quasi Brachia
explantantur. E Ramis vero Surculi, in quibus Folia, Flores and Fructus suo
tempore crumpunt.

Frutex est Planta perfecta inter Arborem and Herbam media, Frutex quid.
ut and Suffrutex, e cujus Radice plures, ut plurimum exurgunt Caudices, iique
graciliores; and ex iis Ramusculi, e quibus and in quibus Folia, Flores and
Fructus erumpunt.

Herba est Planta in suo genere perfecta, Herba quid.
omnium minima, a radice foliata. sine Caudice quidem erumpens, sed Caul unico
semen ferens; quae postquam semen suum protulit in multis ipsa perit. Quod de
annuis and biennalibus, etc. Intelligendum venit: non paucae enim Herbae sunt,
quae radicem perennem habent.

Ad Herbas accedit Suffrutex qui est Planta Frutice minor, Suffrutex quid.
eique suppar minimae inter Lignosas altitudinis and crassitiei, cum Caudice
perenni, multiplici et farmentaceo

Sicut autem tria illa Plantarum summa genera egregie stabilita sunt, Modus
distinguendi Plan as optimus,
sic et stabiliri posse merito videntur genera subalterna, speciesve ac
subdivisiones tam Herbarum, quam Arborum et Fruticum ex variis Seminum et
Fructuum generibus, ita ut pro disferentiis ac similitudinibus Fructuum et
Seminum absolute varient, ac specie vel genere distinguantur aut conveniant
Herbae, Frutices, Arbores. Unde, cum in Fructuum et Seminum gratiam Natura
varias in Plantis parts et organa effinxerit, propterea in quibuscunque
Plantis parts et organa illa essentialia (Fructus et semen sc.) simili vel
dissimili modo conformata videbuntur, ex similitudine illa vel dissimilitudine
colligendae erunt variae vel eaedem Plantarum species aut genera. Hunc si modum
distinguendi Plantas Veteres secuti fuissent, non essent tot hodie
controversiae de Plantis veterum. Sed cum, ut plurimum, eas comparatione
soliorum ad alias designarent, hinc factum est, Et qui illum primi secuti sunt.
ut cu illae Plantae (quod tunc vulgo notae essent) ad quas caeteras
compararent, non describerentur ab iis, ipsae quoque, quas explicare voluerint,
Plantae incertae et, ut plurimum, ignotae plane manserint. Hunc autem optimum
modum distinguendi Plantas ex Modernis primus Andreas Caesalpinus secutus est.
Post eum lynceus ille Botanicus Fabius Columna; et nuperrime omnes, quotquot
praecesserunt, superavit Robertus Morisonius nostras celeberrimus hujus Aevi
currentis Botanicus. Quam viam quoque insistit in Historia Naturali
peritissimus Dominus Ioannes Rajus. Nosque quam possumus accuratissime candem
Methodum observabimus in Historia nostra rerum in Scotia Naturalium, si Deus
Opt. Max. vitam et ad id praestandum facultates dederit. Nunc autem in hoc
Prodromo Ordine Alphabetico Plantas apponemus, quarundam tantum notam
Characteristicam adjicientes. Aliae Plantae sponte nascentes.


Prius autem monendum est, quod libro hoc primo Plantas tantum sylvestres, quae
passim in Sylvis, Montibus, Vallibus et Pratis nostris sponte Naturae
proveniunt, et sine hominum cultura, Aliae Hortenses.
simus tradituri: Libro autem sequente eas, quae in Agris Hortisque hominum
art excoluntur. Neque de omnibus in Scotia sponte nascentibus et Hortensibus
in hoc Prodromo agemus; sed de iis quae Medici usus, aut Artificiis utiles
sint, aut quae non prius descriptae, vel figuris expressae fuerint, vel quae
specie insigniores sint.

SECTIO SECVNDA.
PLANTAE In SCOTIA sponte nascentes, Ordine Alphabetico apponuntur.
CAPUT I.
PLANTAS tradit a Litera A. incipientes.
ABIES ALBA sive foemina. B. P. The Fir Tree.

Nota Characteristica secundum clarissimum J. Bauhinum est, Abies. Ejus Nota
Characteristica ex J. Bauhino.
quod Conos serat oblongos, ovatos fere, sursum vergentes, Piceae vulgaris
Conis breviores et crassiores. Squamae vero latiores multo brevioresque, et
velut hirsutae, vel levi exiccatione, caducae. Inter squamas singulas veluti
lingua quaedam eminet a squamae radice exorta, ad cujus latera semina haerent
alata, majora quam in Picea, odorata, mollia, oleosa. Ex Conis Resina quoque
liquida extillat.

Haec nostra Abies ergo est ex Coniferis Resiniferis una, perpetua fronde
virens, fructu squamoso, foliis pectinatim utrinque dispositis, Conis brevibus
erectis, seu sursum spectantibus.

Vastissimae ejus sylvae sunt in Montanis Scotiae locis versus Boream sitis.

Locus natalis.
In desperata same posse and solere homines ex integris Conis, Abietis vires.
seu Fructibus Abietis Farinam suam adaugere, quo largius cibentur, Auctor est
Struppius. Abies pro Navibus aptissima est, J. Bauhinus de Abiete.
ut and pro Aedificiis extruendis. Usus tabularum ex Abiete apud Veteres erat
non infrequens in Libris conservandis, ut apud Martialem observare licet, Haec
Abies Chartis tempora long a dabit. Lib. 4. Epigram. 84.
Ipsa cacumina viridium Abietum and minutuli Coni maximopere adversus Scorbutum
inveteratum commendantur in Vino vel Cerevisia. Abietis liquida Resina calida
siccaque ordine tertio acrimonia quadam sua tergendi vim obtinet, and ad verae
Terebinthinae qualitates proxime accedit, sumpta semunciae pondere per Alvum
biliosos humores vacuat, renes abstergit, ulceratos sanat, urinam ciet. Nucis
magnitudine devorata cum Nuce moschata and Saccharo stranguriam sanat,
pudendorumque ulcerationi maxim succurrit.

Resina Abietis arida qualitatibus ac viribus aridae Pini Resinae valde similis
est, sed paulo acrior magisque detergens. Usum Thuris aemulatur ejus suffitus:
ad corrigendam Aeris graveolentiam inservit.

ABSINTHIUM PONTICVM, Absinthium.
seu Romanum Officinarum, seu Dioscoridis, B. P. VULGAR MAJUS J B. Common
Wormwood.

ABSINTHIUM SERIPHIUM BELGICUM. B. P. English Sea-Wormwood.

Integros de Absinthio Tractatus scripserunt varii. Inter hos est Joannes
Bauhinus. qui de Plantis Absinthii nomen habentibus scripsit. Cum ejus Libro
conjunctus est Claudii Richardi Tractatus de Absinthiis. Post hos Pompejus
Sprecchis scripsit de Absinthio Alpino Umbellifero. Et nuperrime Joh. Michael
Fehr. scripsit Analecta de Absinthio, ubi fusissime ejus vires enumeravit.

ABSINTHIUM autem Herba Corymbifera est flore discoide nudo, seu non to, caul
indeterminato, floribus eum non finientibus, verum secundum ejus longtudinem
velut in spicas dispositis, JNota
soliis dissectis, amarore insignis, odore vehementiore, folio incano.

Nascitur sponte ad utrumque Littus Aestuarii Forthae.

Calidum est primo, Locus natalis. Vires.
and siccum ad tertium usque gradum; facultasque ei inest detergendi, aperiendi
and discutiendi. Subastringit etiam, praesertim Ponticum. Hinc and Ventriculo
et reliquis Visceribus concoctioni potissimum dicatis perquam amicum est and
conveniens, Stomachicum nimirum, Hepaticum et Spleneticum: adstrictione enim
illa moderata roborat, acrimonia autem and tenuitate sua bilem et alios
excrementitios humores per Alvum, Menses and Urinam eliminat, obstructiones
Viscerum ac Mesenterii expedit; Tertianarios, Quartanarios, Ictericos, and ex.
Morbis diuturnis convalescentes juvat, Inflammationes discutit; Lienteriam et
Fluxum Mensium compescit; Sudorem ciet, putredini Veneris ac ipsi etiam Pesti
adversatur. Obesitatem minuit, foecunditatem parit. In Paralysi et surditate
praestans, Hydropicorum et Arthriticorum Ichores absumit, Vermes enecat;
Crapulam et maris Nauseam, et alia Stomachi fastidia tollit, somnumque inducit
Vaporum copia, quos confertim emittit, praesertim cum vino sumptum.

ACER MAJUS, Acer.
multis falso PLATANUS, J. B. MONTANUM CANDIDUM, B. P. The great Mapple:
commonly, yet falsely the Sycomo e and Plaintree.

ACER CAMPESTRE et minus, B. P. VULGAR MINORI FOLIO, J. B. the lesser Mapple.

Arbor est ex iis, Ejus Nota Characteristica.
quae habent vascula seminalia membranacea, ipsaque est cum vasculis durioribus
binis junctis, membranis extantibus ala^is, foliis angulosis aut laciniatis.

Majus frequens est ubique, Locus natalis.
minus rarius. It is found amongst the Planting at Kinfawns near Perth.

Aceris radix, Plinio prodente, Vires.
contusa (e vino) Jecinoris doloribus utilissime imponitur. Plerumque
lautioribus dicatur Supellectilibus, Orbibus et Mensis. Ab Arculariis quoque
expetitur.

ACETOSA PRATENSIS, Acetosa.
B. P. OXALIS VULGARIS FOLIO LONGO, J. B. Common Sorrel.

ACETOSA ARVENSIS LANCEOLATA, Ejus Nota Characteristica ex Monsonio.
B. P. PARVA AURICULATA REPENS, J. B. Sheeps Sorrel.

ACETOSA ROTUNDIFOLIA REPENS Eboracensis, Acetosae vires.
FOLIO IN MEDIO DELIQUIUM PATIENTE. Hist. Oxon. Morisonii.

Herba molliens est, flore herbaceo, semine triangulari donata.

Acetosa autem digerit, aperit et incidit nonnihil humores lentos; Ventriculum
aestuantem refrigerat, appetitum ciborum excitat, jecinoris calorem
contemperat, biliosis ac pestilentibus Febribus adversatur. Radix Hepatis ac
Mesenterii solvit obstructiones, in Febribus quoque utilis. Semen Medicamentis
additur Cordialibus. Aqua destillata et succus in frequenti sunt usu
Febrientibus contra aestum, sitim et lapsam appetentiam. Aestivis mensibus
Acetosa ciborum multorum utile condimentum.

ADIANIUM (...) seu surcatum Thalii, Adiantum.
Filix saxatilis Tragi, J. B. Saxatilis corniculata, B. P. Horned Maidenhair.
Provenit in Septo Regio Edinensi.

ADIANTUM album Tab. Ruta muraria, B. P. J. B. Walrue.

ADIANTUM album solio Filicis, J. B. Album Plinii, Lob. Filicula fontana Major,
sive Adiantum album Filicis folio, B. P. White Stone-Fern, or Maidenhair.

Adiantum istud album nostras foliis est dilute virentibus, Ejus Nota
Characteristica.
non pulverulentis, pediculo viridi. Quaedam ejus diversitas apud nos est.
Vulgar folio crassiori passim reperitur in Montanis et Saxosis; alterum in
Cryptis Vemiensibus a D. Christophoro Irvino repertum folio tenuiori et magis
viridi est. Aliud foliis crispis in Montibus Pictlandicis invenit D.
Sutherlandius.

Adianto vero affine Adiantum nostras majus Coriandri folio, in apice nonnihil
rotundo, pediculo pallide rubente, in Cryptis quoque Vemiensibus invenit
praedictus D. Irvinus.

ADIANTUM nigrum Officinarum, J. B. foliis largioribus pulverulentis, pediculis
nigris, B. P. Onopteris mas, Ger. Common black Maidenhair.

Reperitur idem Majus apud nos soliis Vulgari duplo longioribus et latioribus,
saturatae magis viriditatis, cauliculis quoque longioribus et nigrioribus, in
Loch-coat Hills near Linlithgow.

ADIANTO vero affine nostras minus, Adiantum aureum.
folio obtuso saturate viridi, altius inciso, cum pediculo viridi minore inveni
in hiatu Saxi in Colle ad Occidentem Lacus dicti Loch Coat prope urbem
Limnuchum.

ADIANTUM aureum majus, Ger. Polytrichum aureum majus, B. P. Polytrichum
Apuleii majus quibusdam, J. B. Great golden Maiden hair, or Goldilocks.

ADIANTUM aureum minus Tab. Polytrichum aureum minus, B. P. Polytrichum Apuleii
minus quibusdam, J. B. little Goldilocks.

ADIANTUM aureum humilius foliis latis rotundis, I. Raii. Dwarf broad-leaved
Goldilocks.

De ADIANTO vero integrum Tractatum scripsit Petrus Formius M. D.

ADIANTUM nostras est inter Plantas acaules, Nota Characteristica.
epiphyllospermas dictas, quod semina earum adversae foliorum parti adnasci
credantur, in punctis illis, seu lineolis ferrugineis ibidem conspicuis,
crassioribus et viridioribus, et foliis seu pinnulis.

Passim in locis montanis and saxosis reperiuntur. Locus.


Tartaream and viscosam mucilaginem in pulmonibus contentam discutit, Vires.
adeoque prodest tussientibus and difficilius respirantibus Valet and ad renum
obstructiones, urinam clementer ciet, and calculos and arenulas expellit,

Ruta muraria multum commendatur ad puerorum Enterocelas.

ALCEA VULGARIS, Alcea.
J. B. Vulgaris major, B. P. Vervain-Mallow.

Planta est molliens, Nota Characteristica.
pentapetala, feminibus multis rotatim cingentibus stylum nutritivum.

Ad agrorum margines frequens. Locus.


Ex Emplasticorum Medicamentorum numero est. Vires.
Celebratur ad Caliginem oculorum in aqua vel vino decocta; torminibus
intestinorum remedio est; ruptis quoque and convulsis conducit, and ad calidos
corporis dolores apprime valet.

ALCHIMILLA VULGARIS, Alchimilla.
B. P: Perennis viridis major foliis ex luteo virentibus, Hist. Oxon. Pes
leonis, sive Alchimilla, J. B. Ladies Mantle.

ALCHIMILLA perennis incana, argentea seu sericea satinum provocans, Hist.
Oxon. Totmentilla Alpina folio sericeo, B. P. Pentaphyllum, seu potius
Heptaphyllum argenteum flore musco, J. B. Silver-leafed Tormentill, or rather
Satin-leafed Cinque-foile-Ladies Mantle.

ALCHIMILLA annua minima hirsuta foliis inferne albicantibus, Hist. Oxon.
Minima montana, Col. Percepier Anglorum quibusdam, J. B. Chaerephyllo nonnihil
similis, B. P. Parsley piert, or Parsley breakstone.

ALCHIMILLA Planta est subrotundis flosculis and seminibus in summis caulibus
and ramulis, Nota Characteristica.
marginibus soliorum eleganter denticulatis. Minimae autem montana, sc.
Percepier floscula and semina ad latera caulium e foliorum alis exeunt.

Prima and ter^ia in Septo Regio Edinburgensi nascitur; Locus.
Media reperitur in Calendar West-from Perth.

ALCHIMILLA Vulneraria insignis est. Vires.
Calesacit, siccat and adstringit: sed praecipua vis adstrictoria est.

ALLIARIA, Alliaria.
B. P. Hesperis sepiaria allium redolens, Hist. Oxon. Sauce alone, or Jack by
the Hedge.

Herba est semine teretiusculo, Nota Characteristica.
oblongo; flore minore tetrapetalo; foliis subrotundis Allium olentibus.

Nascitur in aggeribus fossarum. Locus.


Crassos humores extenuat, Vires.
and lentos incidit; vetera ulcera purgat, et ad cicatricem ex melle perducit.
Ad venena efficax. Urinam quoque ciet.

ALLIUM latifolium palustre, Allium.
Hist. Oxon. Sylvestre latifolium, B. P. Ursinum bifolium, vernam, sylvaticum,
J. B. Ramsons.

ALLIUM campestre juncisolium capitatum purpurascens majus, B. P. Crow-Garlick.

ALLIUM est inter Plantas hexapetalas, Nota Characteristica.
tricapsulares, radicibus, bulbosis proprio dictis.

Nascitur in sylvis et nemoribus. Locus.


Tradentur vires in Sativo Allio, Vires.
lib. sequente.

ALNUS VULGARIS, Alnus.
J. B. Rotundifolia glutinosa viridis, B. P. Common Alder.

Alnus nigra baccifera, B. P. Black Alder.

Alni effigy lanato folio major, B. P. Sorbus Alpina, J. B. Aria Theophrasti
dicta, Parkins. The white Beam tree.

Alnus nigra, Nota Characteristica ex Raio.
and quae lanato folio, bacciferae arbores sunt. Vulgatis autem inter coniferas
succo aqueo praeditas; Foliis majoribus Coryli, conis aliquantum majoribus.

Vulgaris in aquosis locis nascitur, Locus.
reliquae in Sylvosis.

E cortice Alni Vulgaris color ater conficitur: Vires, ad usus Mechanicos. and
ad usus Medicos.
Infectores namque and Pilearii cortices Alni and ferrum vetus aqua per aliquot
dies macerant, hinc color efficitnr niger atramenti similis. Aliqui etiam
cortice Alni and fructu viridi utuntur, Gallarum vice, ad Scriptorium
atramentum conficiendum, addito Gummi and Chalcantho. Alnus sub aquis durat nec
putrescit, quod humidum habeat communis naturae cum humore adventitio: and
idcirco ad aedificiorum fundamenta a Vitruvio commendatur.

Alni cortex refrigerantem and adstringentem cum siccitate facultatem obtinet,
and conducit ad oris and tonsillarum inflammationes ac tumores. Alnum autem
nigram bacciferam quod attinet, ejus cortex interior (potissimum radicis)
purgat humores noxios omnes, maximeque serum; unde and Hydropicis prodest.
Debet autem in umbra siccari.

ALSINE MEDIA, Alsine.
B. P. Vulgaris, sive Morsus Gallinae, J. B. Common Chick-weed.

Ejus multae species sponte apud nos nascuntur, quas enumerare non hujus est
loci.

Alsine inter Pentapetalas ad medium bifidas unicapsulares est. N^ta
Characteristica.


Humentia loca maxim amat. Locus.


Refrigerantem and humectantem obtinet facultatem. Vires.


AMBROSIA campestris repens, Ambrosiae, Coronopus Ruellii.
B. P. Coronopus Ruellii, sive Nasturtium verrucosum, Nota Characteristica.
J. B. Verrucosum capsula bivalvi aspera seu hirsuta, Hist. Oxon. Swines
Cresses.

Est siliculosa, Tetrapetala, Bicapsularis.

In uliginosis and ad vias crescit. Locus.


Nasturtii speciebus annumeranda est, Vires.
flore, femine, sapore and qualitate iis similis. Cruda estur in Acetariis, and
cocta cum aceto manditur.

ANAGALLIS flore Phoeniceo, Anagallis mas.
B. P. Phoenicea mas, J. B. Male Pimpernell.

Simplex habet seminis conceptaculum semina in medio continens, Nota
Characteristica.
florum petalis ad ungues junctis, in singulis foliorum alis singulis.

In marginibus agrorum provenit. Locus.


Vulneraria est, Vires.
and adversus pestem commendatur. Aqua ejus aut succus cum melle valet ad
suffusiones. Aqua quoque ad Phthisim and Tabem Pulmonum commendatur, cum lacte
vaccino and saccharo permista. Quibusdam in usu est pro torminibus recens
natorum.

ANAGALLIS LUTEA nemorum, Anagallis lutea.
B. P. Lutea Nummulariae foliis, J. B. Yellow Pimpernell.

In sylvis and umbrosis frequens. Locus.


Anagallis aquatica major folio oblongo, Anagallis aquatica.
B. P. Aquatica flore caeruleo, folio oblongo maj. J. B. Veronica aquatica
major solio oblongo, Hist. Oxon, the greater long-leafed Brook-lime.

Anagallis aquatica minor folio subrotundo, B. P. Aquatica flore caeruleo,
folio rotundiore, J. B. Aquatica vulgaris sive Becabunga, Park. Veronica
aquatica minor ^olio subrotundo, Hist. Oxon. Common Brook-lime falsely called
Water-purpy. Haecque est, quae in Officinis recipitur.

Anagallis aquatica rotundifolia, Ger. Aquatica solio rotundo, non crenato, B.
P. Samolus Valerandi, J. B. Veronica aquatica folio subrotundo, non crenato,
Hist. Oxon. Round-leaved Water-Pimpernell.

Anagallis aquatica angustifolia, J. B. Aquatica angustifolia scutellata, B. P.
Veronica angustifolia aquatica minor Polygoni instar, Hist. Oxon. Narrow-leaved
Brooklime.

Anagallis aquatica floribus and seminis conceptaculis cum Veronicis convenit,
Nota Characteristica.
floreque est tetrapetalo, parvo, petalis ad ungues junctis, floribus e
foliorum alis exeuntibus singulatim.

Anagallis aquatica in rivulis nascitur and palustribus locis. Locus.


Calefacit and humectat moderate. Viribus cum Nasturtio convenit, nisi quod
imbecillior sit. Multi usus est in Scorbuto and Calculo Renum. Extrinsecus
opitulatur Phlegmonis and Erysipelati.

ANCHUSA DEGENERIS, Anchusae degeneries.
facie Milii Solis, Ger. Lithospermum arvense radice rubra, B. P. Nigrum flore
Albo, semine Echii. J. B. Bastard Alkanet, or Bastard Gromell.

Inter Herbas asperifolias est, Nota Characteristica.
quibus folia in caulibus alterna, flores monopetali, marginibus quinque
partitis; incisuris alias profundioribus, alias levioribus; seminibus ad
singulos flores quaternis, perianthio breviore and ad modum floris expanso;
seminibus asperis, rugosis, caput viperinum referentibus; radicibus rubris,
florum laciniis acutis.

Inter segetes nascitur. Locus.


ANDROSAEMUM Campoclarense Col. Androsaemum
Bifolium glabrum perfoliatum, non perforatum, Hist. Oxon. Ascyrum, sive
Hypericum glabrum bifolium, non perforatum, B. P. Hypericum elegantissimum non
ramosum folio lato, J. B. Matthiolus his Tutsan, or Elegant S. John's wort not
perforate.

ANDROSAEMUM alterum hirsutum, Col. Hirsutum, B. P. Androsaemum Ascyrum dictum
caul rotundo hirsuto, Hist. Oxon. Hairy Tutsan.

Genere convenient Ascyrum and Hypericum. Nota Characteristica.
Nota flos flavus, Coma terentium digitos velut cruentans, and pericarpium
tribus carinis compositum.

Vulneraria planta est. Vires.


ANEMONE nemorum, Anemone.
Ger. Nemorosa flore majore, B. P. Ranunculus nemorosus flore majore, Hist.
Oxon. Ranunculus phragmites albus vernus, J. B. White flowered Wood-Anemonie.

Nota Characteristica communis est cum Ranunculis, Nota Characteristica.
in quibus enumerandis tradetur.

ANEMONE nemorum flore carneo. Hanc aliasque varietates inveni in nemore apud
Castrum de Drummond, in nobilissimi Comitis Perthensis ditione.

ANGELICA major sylvestris, Angelica.
B. P. Sylvestris magna vulgatior, J. B. Wild Angelica.

Nascitur in aquosis and ad rivulos passim. Locus.


ANGELICA sylvestris minor, sive erratica, B. P. Sylvestris repens, J. B. Herba
Gerardi Ger. Podagraria vulg. Park. Herb-Gerard, Goutwort, or Ashweed.

Ad sepes nascitur. Locus.


Angelica umbellifera est, Nota Characteristica.
semine crassiore, striato, breviore, majusculo and tumidiore, per maturitatem
albente.

Minoris, Vires.
sive Podagrariae vires in Podagricis commendantur. Radix aliquot diebus ex
vino pota febres putridas sanat. Vulneraria quoque Planta est; adduntur folia
recentia tenera oleribus.

Sylvestris magna vulgatior corrigit proventum saburramque crassorum and
viscidorum humorum, atque foetidum halitum emendat. Exhibita viridis in potu
vel sicca in morbis equorum, pecorum and Suum celebratur.

ANONIS spinis carens purpurea, Anonis.
B. P. Non spinosa purpureo flore, J. B. Non spinosa repens, Hist Oxon. Purple
Rest-harrow without prickles. Et haec est, quae in Officinis usurpatur.

ANONIS non spinosa flore albo, White flowered Rest-harrow without prickles.

ANONIS spinosa flore purpureo, B. P. Anonis sive Resta bovis vulgo purpurea et
alba spinosa, J. B. Vulgaris spinosa flore purpureo, siliquis lentiformibus,
Hist. Oxon. Prickly Rest-harrow.

Herba est Anonis flore papilionaceo, Nota Characteristica.
trifolia proprie sic dicta, quae terna duntaxat folia habet in extremo
pediculo, floribus sparsis and rarius sitis, siliquis brevioribus, semine
reniformi.

Radix et ejus cortex urinam provocat, Vires.
calculos renum et vesicae atterit.

In pascuis sterilibus et agrorum marginibus nascitur. Locus.


APARINE, Aparine.
J. B. Vulgaris, B. P. Common Goose-Grass.

Nascitur passim in sylvosis.

Inter herbas stellatas est, Locus.
foliis ad caulium nodos asperis, Nota Characteristica.
caulibus longis infirmis, cum plurimis seminibus, floribus albis.

Ad strumas et Icterum commendatur, Vires.
ad calculum etiam in vino albo decocta.

ARTEMISIA VULGARIS, Artemisia.
J. B. Vulgaris major, B. P. Common Mugwort.

Passim in agris nascitur. Locus.


Inter corymbiseras est, Nota Characteristica.
flore discoide nudo, caul indeterminato, floribus secundum ejus longitudinem
velut in spicas dispositis, foliis dissectis fruticescens, folio subtus incano,
superne virente.

Menses, Vires.
foetum et secundinas pellit; sordes abstergit. Artemisia latifolia siccata
vera Moxa est.

ARUM, Arum.
J. B. Vulgar non maculatum, B. P. Cuckoo pint. Est Planta Officinalis.

In umbrosis provenit. Locus.


Inter bulbosis affines est, Nota Characteristica.
monopetala, flore sedi fructus cohaerente, radice tuberosa, pistillo pro stylo
in medio, flore nudo, sapore acri, foliis integris.

Radix adversus venenum and pestem commendatur. Vires.
Diuretica quoque est, and in morbis pectoris utilis. In Scorbuto and
affectibus Lienis and Ventriculi frigidis, flatibusque eximii usus.

ARUNDO VULGARIS, Arundo.
sive Phragmites Dioscoridis, B. P. Vulgaris palustris, J. B. The Common Reed.

Herba culmifera major and elatior est grano minore, Nota Characteristica.


In lacubus nascitur. Locus.


Abstergentem facultatem possidet radix in vino decocta, Vires.
Menses and urinam ciet. Radix trita fistulis and ulceribus inspersa prodest.
Quidam ex Arundinum radicibus tusis, arefactis and in farinam molitis panem non
insuavem conficiunt

ASPERULA, Asperula.
sive Rubeola montana odora, B. P. Rubiis accedens Asperula quibusdam, aut
Hepatica Stellaris, J. B. White flowered Woodroof.

In sylvis and dumetis nascitur. Locus.


Herba stellata est floribus albis caules terminantibus in quasdam velut
umbellas congestis, Nota Characteristica.
foliis asperiusculis.

Ad Hepatis affectus commendatur, Vires.
Icterum praesertim.

ASPHODELUS minimus luteus palustris Acori folio, Asphodelus.
Lob. Hist. Oxon. Luteus Acori foliis palustris Anglicus, Lob. J. B. Lancashire
Asphodill, or Bastard Asphodill.

In palustribus nascitur. Locus.


Inter bulbosis affines est, Nota Characteristica.
hexapetala, flore minore stellato, semine triquetro, radicibus fibrosis.

Vulneraria eximia est, Vires.
quemadmodum saepius experimento comprobavit nobilissimus D. Georgius
Mackenzius de Tarbet Eques auratus, Archivorum Regni Custos.

ASPLENIUM, Asplenium.
sive Ceterach, J. B. Asplenium sive Scolopendria, Ceterach Officinarum, B. P.
Spleenwort or Milt-wast.

In saxorum crepidinibus nascitur. Locus.


Est inter Herbas epiphyllospermas, Nota Characteri^^ica.
folio angustiore laciniato and velut dentato.

In obstructione lienis and hepatis adhibetur extrinsecus mundificat ulcera and
vulnera. Vires.


ASTRAGALUS sylvaticus foliis oblongis glabris, Astralagus sylvaticus.
B. P. Astragaloides, sive Astragalus sylvaticus, Astragalo magno Fuchsii, vel
Chamaebalano leguminosae affinis planta, J. B. Orobus sylvaticus nostras
perennis siliquis propendentibus, radice tuberosa, Hist. Oxon. Wood-pease, or
Heath-pease.

Passim in montibus nostris reperitur. Locus.


Inter legumina est, Nota Characteristica.
sive siliquosas papilionaceas bivalves, non scandentes, siliquis
propendentibus donatas.

Radice est fibrosa, Descriptio ex Morisonio.
cui tubera parva pisi aut fabae magnitudine adnata sunt. Folia habet alata
costis conjugatim adnascentia, uno extremum claudente. Costae foliis regione
sic onustae alternatim e cauliculis prodeunt eo intervallo, quo distinguuntur
genicula ipsa. Siliquas habet bivalves unicam seriem seminum includentes,
easdemque propendentes. Ejus Icon habetur Tabula prima.

Saporem habent hujus radicis tubera ad Glycyrrhizam accedentem, Vires.
iisque utuntur Montani nostri ad eosdem thoracis affectus, quibus Glycyrrhiza
convenit. Karemyle illis dicitur, and ea tubera cum aqua temperata ad famam and
sitim diutius tolerandam utilissima experiuntur: dulci enim sua substantia
humores in ventriculo acidos and acres corrigit and mitigat, imo figit and
compescit, adeoque famis and sitis remedium est. Et propterea, si non sit eadem
Planta, quae Theophrasto Scythica dicitur (quae Glycyrrhiza esse communiter a
doctis censetur) ei certe consimilis est, leguminosa, siliquosa quoque and
facultatis ejusdem. Et verisimile admodum mihi videtur, hujus Plantae tubera
cibum esse a Dione in Severi Imperatoris vita memoratum, quo usos dicit
Britannos, ut per aliquot dies (ab hostibus pressi) famem et sitim tolerarent.
Haec enim vires Glycyrrhizae pares habet, passimque in montibus nostris sponte
provenit planta, et ad hunc usque diem a Montanis nostris (qui priscorum
Scotorum mores et vivendi rationem retinent) ad eosdem usus ejus tubera
usurpantur. Glycyrrhiza autem (quod sciam) nullibi in tota, Insula, nisi
plantata, nascitur.

ATRIPLEX sylvestris latifolia, Atriplex.
B. P. Atriplex dicta Pes anserinus, J. B. Goosefoot. Passim reperitur.

Atriplex sylvestris latifolia acutiore folio, B. P. Atriplex dicta Pes
anserinus alter, sive ramosior, J. B.

Atriplex foetida, B. P. Pusilla olida hircina vulvaria vocata, Garum olens,
Lob. Stinking Orach. Sponte provenit in Rupe marina in Aestuario Forthae dicta
Haystack.

Atriplex sylvestris angusto oblongo folio, B. P. Vulgaris angustifolia cum
folliculis, J. B. Narrow-leaved wild Orach.

Atriplex marina nostras, J. Ray. English Sea-Orach.

Atriplex est inter mollientes, Nota Characteristica.
floribus muscosis, luteis, semine nigro.

Vires in Atriplice sativa tradentur. Vires.
Atriplicis olidae folia Hystericis utilissima.

AVENA ALBA, Avena.
J. B. Vulgaris sive alba, B. P. White Oats. Seritur in agris communiter.

Avena nigra, B. P. J. B.

Culmifera est, Nota Characteristica.
caul terete, geniculato, concavo, paniculata seu jubata, grano oblongo gluma
crassiore tecto.

Avena alimentum satis commodum multis nostratium exhibet. Vires.
Ejus farina ad Cataplasmata utilis est: caliditatis enim particeps est, nec
ventrem supprimit, quin multis aperit potius. Avena tosta in sacculo dolenti
parti applicata anodyna est.

AURICULA muris pulchra flore albo, Auriculae muris.
J. B. Lyehnis caulibus ad genicula foliosis, Hist. Oxon. Mouse-ear with a
large white flower.

Auricula muris pulchro flore albo, folio tenuissimo, J. B. Lychnis minima
foliis Laricis, seu tenuissime divisis, Hist. Oxon.

Est inter pentapetalas ut plurimum ad medium bifidas, Nota Characteristica.
non capsulares.

CAPUT II.
Plantae incipientes a Litera B.
BARBA CAPRI floribus compactis, Barba capri.
B. P. Ulmaria, J. B. Regina prati, Ger. Meadow sweet, or Queen of the Meadow.
Planta Officinalis est, quae nascitut in pratis humidis et ad rivulos passim.

Est inter herbas semine nudo polyspermas, Nota Characteristica.
flore nudo, polyphyllo, caul indeterminate foliato speciosum florum thyrsum
proferente, radicibus fibrosis, seminibus incurvis in globulum congestis.

Planta sudorifera et alexipharmaca est. Vires.
Folia vino aut cerevisiae immissa gratum ei saporem et odorem conciliant, non
secus ac Pimpinellae folia. Flores odoris grati cor exhilarant.

BELLIS MAJOR, Bellis.
J. B. Major sylvestris caul folioso, B. P. The great or wild white Daisy.
Officinalis est. In montanis et pascuis nascitur.

Bellis sylvestris minor, B. P. Minor sylvestris spontanea, J. B. Common small
wild Daisy. Officinalis est. In pascuis provenit.

Bellis pratensis duplici florum serie, Hort. Reg. Blesensis.

Bellis minor sylvestris flore pleno.

Bellis minor sylvestris flore coeruleo.

Bellis minor sylvestris simplex, flore albo, prolisera. Eam inveni in colle
prope Villam Welhouse dictam in vicinia Torphichen.

Ex quatuor foliis humi repentibus oblongo-rotundis assurgit caulis tres
digitos altus, Descriptio.
quem sex cingunt foliola, in quorum medio est flos, e plate cujus centro duo
novi caules floribus albis simplicibus insigniti protenduntur.

Inter corymbiferas est Laeves disco radiato. Nota Characteristica.


Majoris caul folioso usus est eximius in Phthisi et Asthmati. Vires.
Minor frigida et sicca est insignis vulneraria. A quibusdam exhibetur herba
cum floribus infantibus ad alvum laxandam. Radices exterius ad Strumas et
scrophulas cum successu exhibentur.

BETA sylvestris maritima, Beta maritima.
B. P. Spontanea maritima communis viridis, Hist. Oxon.

Inter mollientes est, Nota Characteristica.
floiis spissis, floribus herbaceis, femine rugoso aut aculeato donatas.

Laxat alvum ob nitrositatem. Vires
Errhinum est, praecipue radix: Succus ejus naribus exceptus sternutamenta
proritat, and humores pituitosos e cerebro magna copia elicit. Plantulae
recentes cum radicibus levitet bullitae ex aceto devoratae cibi appetentiam
afferunt, sitim compescunt, choleram in ventriculo reprimunt.

BETONICA purpurea, Betonica.
B. P. Vulgaris purpurea, J. B. Common Betony. Officinalis Planta est. In a
Bank near to Echlin, above the Queensferry in West-Lothian.

Inter Plantas verticillatas floribus in spicas dispositis est densiores, Nota
Characteristica.
verticillis proxime admotis, folio crenato, elatior.

Calefacit and siccat, Vires.
acris est and amara; discutit, attenuat, aperit and abstergit. Cephalica est,
etiam vulneraria. Folia in usum veniunt maxim.

BETULA, Betula.
B. P. Betula Plinii and (...) Theophrasti, J. B. The Birchtree. Officinalis
est. In sylvis humidis nascitur.

Inter coniferas est succo aqueo praeditas; Nota Characteristica.
foliis minoribus, conis minimis.

Folia calefaciunt, Vires.
siccant, attenuant, and abstergunt and aperiunt, in Hydrope utilia. Cortex,
quia bituminosus, adhibetur in suffitibus aeri corrigendo dicatis. Fungus ejus
vi pollet adstrictoria, and ejus ramenta Haemorrhoidibus inspersa fluxum
cohibent. Veteres ante repertum chartae usum in hujus cortice candido scribere
soliti erant.

Ventriculi pecorum, quibus coagulum lactis parant, succo Betulae conditi and
macerati caseos omnes, qui eo coagulo coeunt, a vermibus asserunt. Trag.

Veris initiis, antequam folia prodiere, in trunco aut ramis vulnerata Betula
dulcem succum copiose effundit, qui multum ad calculum commendatur a quibusdam.
Eodem succo partim mero, partim cum melle cocto Phthisin Scorbuticam non semel
curavit D. Needham apud Raium.

BIFOLIUM majus, Bifolium.
sive Ophrys major quibusdam, J. B. Ophrys bifolia, B. P. Twayblade. In sylvis
nascitur.

Inter bulbosis affines est, Nota Characteristica.
monopetala, radicibus fibrosis, foliis nervosis binis in caul oppositis;
floribus labiatis and galeatis eleganti thyrso dispositis, quibus utriculi
succedunt pulvisculo referti.

Herba glutinans and vulneraria est. Vires.


BISTORTA major radice magis intorta, Bistorta.
B. P. Major rugosioribus foliis, J. B. Great Bistort, or Snakeweed.
Officinalis planta est.

Bistorta Alpina minima sobolifera, Nota Characteristica.
Hist. Oxon. J. B. In the Park of Drummond.

Inter herbas pentapetalas est semine triangulari donatas.

Adstringit valide radix and roborat. Vires.
Alexipharmaca quoque est and vulneraria.

BLITUM polyspermum, Blitum.
B. P. Erectius sive 3. Tragi, J. B. Upright Blite, or All-seed.

Inter mollientes est, floribus herbaceis, seminibus nigris, lucidis.

Refrigerat and emollit. Nota Characteristica.


BRASSICA maritima monospermos, Vires.
B. P. Monospermos Anglica, Brassica.
J. B. Maritima major repens multiflora alba monospermos, Hist. Oxon.
Sea-Colewort. Quidam proolere edunt.

Brassica sylvestris, J. B. Arvensis, C. B.

Notae Characteristicae and vires Brassicae in Sativa tradentur Libro sequente.

BRUNELLA major folio non dissecto, Brunella.
B. P. flore minore vulgari, J. B. Common Self-heal. Officinalis est. Variat
floris color albo, carneo. In pascuis provenit passim.

Inter verticillatas est densiores, Nota Characteristica.
spicatas.

Vulneraria insignis est, Vires.
multi usus in Angina and oris affectibus. Ardorem faucium and gutturis
extinguit.

BUGLOSSUM sylvestre minus, Buglossum.
B. P. Echium Fuchsii, sive Borago sylvestris J. B. Wild, or Corn-Bugloss.

Buglossum sylvestre caulibus procumbentibus, B. P. Borago minor sylvestris,
Col. Alyssum Germanicum Echioides, Lob. Small Wild Bugloss. In arvis nascitur.

Nota Characteristica and vires in Sativo tradentur.

Cordiales censentur hujus quoque flores. Vires.


BULBOCASTANUM, Bulbocastanum.
J. B. Minus, B. P. Common Earth-nut.

Umbellifera est, Nota Characteristica.
semine minore and minus tumido, radice tuberosa.

Radix estur cruda, Vires.
cocta in jure carnium. Venerem stimulat, cruenta mingentibus and sequentibus
auxiliatur.

BURSA pastoris, Bursa pastroris.
J. B. Major folio sinuato, B. P. Major capsula cordata, foliis laciniatis,
Hist. Oxon. Common Shepherds-purse. Offic. Passim reperitur.

Bursa pastoris minor foliis incisis and Thalii, B. P. Parvo folio glabro
spisso, J. B. Minor capsula brevi cordata, foliis sinuatis. Hist. Oxon.

Bursa pastoris minor loculis oblongis, B. P. Hist. Oxoniensis. Bursa pastoria
minima oblongis siliquis, sive verna loculo oblongo, J. B. Paronychia vulgaris
Alsinefolia, Park Nail-wort. or Whitelow-grass.

Bursae pastoris similis siliquosa major, B. P. Bursa pastoris, sive Pilosella
siliquosa, J. B. Drabae siliquosae similis planta praecox annua, Hist. Oxon.
Great Nail-wort, or Codded Mouse-ear.

Bursa pastoris refrigerat, Vires.
exiccat, adstringit, reprimit, in fluxibus alvi cruentis and sputo sanguinis
utilis. Vulneraria est.

CAPUT III.
Plantae incipientes a Litera C.
CALAMINTHA arvensis verticillata, Calamintha.
B. P. Mentha arvensis verticillata hirsuta, J. B. Water Calamint with whorled
Coronets. In arvis nascitur.

Inter verticillatas est, Nota Characteristica.
floribus ad caulium nodos e foliorum alis exeuntibus pediculis innitentibus,
oblongis foliis and odore Menthae.

Calefacit, Vires.
siccat, attenuat; Menses, urinam movet, stomachum corroborat, hepar reserat,
tussi medetur.

CALTHA PALUSTRIS, Caltha palustris.
J. B. Palustris flore simplici, B. P. Single Marsh Marigold. In aquosis and ad
fluviorum ripas nascitur.

Thecas habet membranaceas, Nota Characteristica.
Aconiti instar, semenque inibi contentum.

Apum ictui foliorum succus illitus succurrit. Vires.
Decocta planta insessu infantium torminibus muliercularum experimento medetur.
Schwenckfelt de Stirpibus Silesiae.

CAMPANULA minor svlvestris rotundifolia vulgaris, Campanula.
B. P. Parva Anguillarae Cantabrica, J. B. Vulgaris minor, foliis imis
rotundioribus sinuatis non serratis, Hist. Oxon. The lesser round-leaved
Bell-flower. In montosis nascitur.

Inter herbas est flore monopetalo, Nota Characteristica.
uniformi, vasculo diviso in loculamenta terna, seminibus in singulis cellulis
pluribus exiguis, lucidis. Lactescens and erecta flore campanam referente,
margin in quinque plurimum lacinias secto, flore ejusque calyce vasculo
seminali insidentibus, conceptaculis seminum brevibus and habitioribus, foliis
levioribus, radice lignosiore aut tenuiore.

Succus ex Campanula caeruleo flore expressus viridem efficit colorem, Vires.
Schwenkfelt de Plantis Silesiae.

CAMPANULA pratensis flore conglomerato, Trachelium.
B. P. TRACHELIUM pratense flore conglomerato, Hist. Oxon. Trachelium minus
multis, J. B. Little Throat-wort, or Canterbury-bells.

Campanula maxima foliis latissimis, B. P. Hist. Oxon. Pulchra a Tossano Carolo
missa, J. B. Giant Throat-wort.

Convenit cum priore, Nota Characteristica.
nisi quod sit Trachelium hirsutis foliis.

Trachelium exiccat and astringit: Vires.
unde decoctum illius ad oris, uvulae et tonsillarum inflammationes et
exulcerationes incipientes, aliaque ejusmodi mala, quae adstrictione indigent,
confert: Radix tenera in acetariis apta, jejunio verno praesertim. Lob.

CANNABIS sativa, Cannabis.
B. P. Mas et foemina, J. B. Hemp male and female. Officinalis est. Seritur in
agris.

Inter herbas est flore inperfecto seu stamineo, Nota Characteristica.
erectis seminibus ex adverso binis, digitatis.

Semen lacte decoctum tussi opitulatur. Vires.
Emulsio seminis ictero prodest. Persae semen pro Veneris incentivo usurpant.
Herbae succus instillatus aurium dolores ab obstructione natos sanare traditur.

Ex ejus corticibus linteamina fiunt.

CARDUUS vinearum repens folio Sonchi, Carduus.
B. P. Serpens laevicaulis, J. B. Common Way-Thistle, or Creeping Thistle. In
arvis frequens.

Carduus viarum repens flore albo.

Carduus albis maculis notatus vulgaris, B. P Marianus, sive lacteis maculis
notatus, J. B. The milkie Thistle, or Our Ladies Thistle. Officinalis est. Ad
agrorum margines nascitur.

Carduus nutans, J. B. Cirsium tertium tota sua stirpe magis spinosum, Dod.
Thistle with a bending head.

Carduus polyacanthus primus, Ger. Polyacantha, Tab. Thistle upon Thistle.

Carduus Polyacanthus secundus, Polyacantha, Lob. Welted Thistle with small
flowers.

Carduus palustris, B. P. Caul crispo, J. B. The Marsh Thistle.

Carduus palustris flore albo.

Carduus lanceatus latifolius, B. P. Lanceatus sive sylvestris, Dod. J. B. The
Spear Thistle.

Carduus stellatus, sive Calcitrapa, J. B. Stellatus sive Stellatus foliis
Papaveris erratici, C. B. By the Seaside betwixt Blackness and the Queensferry.

Carduus tomentosus Corona fratrum dictus, Park. Capite tomentoso, J. B.
Sphaerocephalus quintus, sive Carduus capite rotundo tomentoso, C. B. cum
priore.

Ex plaga Scotiae allatus est mihi carduus monstrosus in agris sponte nascens,
capite pyramidali a caul in latam basin assurgente, flore quoque rasciato and
compresso innumeris capirulis referto.

Inter herbas capitatas est, Nota Characteristica.
flore ex flosculis fistularibus composito.

Egregius est locus Plinii de Aculeatis, Hist. Not. Lib. 22 Cap. 6.
Rerum naturam certe non defuisse nobis docebimus, Egregius Plinii locus de
Aculeatis.
and invisis quoque herbis inseruisse remedia: quippe cum Mediemas deed rit
etiam aculeatis. Haec enim proxime restant ex his, quas priori libro
nommavimus, in quibus ipsis prividentiam Naturae satis admirari amplectique non
est. Dederat, quas diximus, molles cibisque gratas. Pinxerat remedia in
floribus, visuque ipso animos invitaverat, etiam deliciis auxilia permiscens.
Inde excogitavit abquas aspectu hispidas, tactu truces, ut tantum non vocem
ipsius fingentis illas, rationemque reddentis exaudire videamut, ne se depascat
avida quadrupes, ne procaces manus rapiant, ne neglecta vestigia obterant, ne
insidens ales infringat, his muniendo aculeis, telisque armando, remediis ut
tuta ac salva sint. Ita hoc quoque, quod in in iis odimus, hominum causa
excogitatum est.

Cardui cujusque semen diureticum est. Vires.


Cardui viarum semen potum laterum doloribus remedio est. Cardui Mariae
decoctum datur utiliter ad jecinoris and vasorum infarctus and remorantes
urinas. Aqua e foliis destillata laterum morbo medetur. Semen usus est eximii
in Emulsionibus. Aqua destillata praecipui usus est in phagedaenis and
ulceribus erodentibus, si linteamina probe humectentur illa aqua and ulceribus
imponantur.

Folia tenera, Caryophyllat^.
demptis aculeis, oleribus adduntur a quibusdam.

CARYOPHYLLATA montana purpurea, Ger. Aquatica nutante flore, B. P. Aquatica
flore rubro striato, J. B. Aquatica nutante flore purpureo Calathi effigy,
Hist. Oxon. Purple Mountain-Avens.

Caryophyllata montana purpurea, flore uno alteri innato, sive duplici.

Reperta est a me haec Caryophyllata, flore triplici, secundo primi, tertio
secundi Calyci innato in Carribber-Bank in West-Lothian.

Caryophyllata vulgaris, B. P. Flore parvo luteo, J. B. Avens, Herb Bennet.
Officinalis est.

Caryophyllata flore majore, C. B. Montana vulgari similis Camerarii. In the
Den of Bethaick.

Caryophyllata Pentaphyllaea, Ger. Alpina quinquefolia, B. P. In the Den of
Bethaick, and elsewhere.

Est inter herbas semine nudo polyspermas, Nota Characteristica.
flore decaphyllo, seu in december segmenta diviso a flore superstite, seminibus
caudatis appendicibus uncinatis aut plumosis adhaerentibus, foliis pinnatis
radice aromatica

Subadstringit, Vires.
roborat, discutit in vino pota; cor exhilarat, cerebrum roborat, spiritus tum
vitales tum animales recreans. Ventriculi intestinorumque dolores a flatibus
subortos lenit, concoctionem provocat. Etiam contra venena utilis est,
cephalica and cardiaca est. Radix cerevisiae insusa viscera and articulos
roborat, eximii usus quoque in Febribus Tertianis Dysentericis and sanguinem
expuentibus radicis pulvis epotus prodest. Vulneraria Planta est.

CARYOPHYLLUS virgineus, Caryophyllus.
Ger. Sylvestris humilis flore unico, B. P. Sylvestris pusillus omnium minimus
unico flore, Hist. Oxon. Betonica coronaria, sive Caryophyllea repens rubra, J.
B. Maiden Pink. Upon a hill near Perth.

Caryophyllus pratensis laciniato flore simplici, sive flos cuculi, B. P.
Lychnis Pratensis flore laciniato simplici, Hist. Oxon. Flos cuculi, Odontis
quibusdam, J. B. Meadow Pinks, wild Williams.

Caryophyllus arvensis glaber flore minore, B. P. Lychnis arvensis glabra flore
minore, Hist. Oxon. Gramini Fuchsii Leucanthemo affinis and similis herba, J.
B. The lesser Stitch-wort.

Caryophyllus minimus muscosus nostras, Park Saxisraga Anglicana Alsinefolia,
Ger. Chick-weed Break-stone.

Caryophyllus montanus minor, B. P. Caryophyllus flos aphyllocaulos vel junceus
minor, J. B, Thrift, or Sea-Gilloflower.

Inter pentapetalas est ut plurimum ad medlum bifidas unicapsulares. Nota
Characteristica.


Caryophyllus sylvestris a Schwenckfelt adversus calculum and morbum comitialem
commendatur. Vires.


CAUCALIS semine aspero, Caucalis.
flosculis rubentibus, B. P. Anthriscus quorundam semine aspero hispido, J. B.
Hedge-Parsly.

Caucalis segetum minor Anthrisco hispido similis, I. Ray. Small Corn Parsley.

Caucalis Auglica flore rubente, Park. Lato Apii folio, B. P. Lappula canaria
latisolia, sive Caucalis, J. B.

Caucalis nodosa echinato semine, B. P. Nodosa echinato semine Anthrisco
hispido assinis, si non ejus varietas, J. B. Knotted Hedge-Parsly.

Inter segetes and in agrorum marginibus nascitur. Locus.


Inter umbellatas est semine echinato seu aculeato dentatas. Nota
Characteristica.


Urinas and menses ciet, calculos and arenulas dissolvit. Vires.


CENTAURIUM minus, B. P. Minus flore purpureo, J. B. Small Centaury.
Officinalis planta est. Centaurium.
In agris siccioribus nascitur.

Centaurium minus flore albo.

Inter Anomalas est flore pentapetaloide, Nota Characteristica.
pericarpiis semine minutissimo refertis, nulla intus lana, floribus in summis
caulibus and ramulis crebris, sapore amaro insignes, flore e tubo oblongo in
quinque segmenta acuta expanso.

Alvum purgat, Vires.
bilem crassam pituitamque educit, jecoris and lienis obstructiones tollit,
tertianam and icterum sanat, putredini resistit, alvi tineas pellit, menstrua
movet. Vulneraria est, ulcera detergens. Schwenckfelt de Plantis Silesiae.

CERASUS sylvestris fructu rubro, Cerasus
J. B. Common wild Cherry.

Cerasus sylvestris fructu nigro, J. B. Major ac sylvestris fructu subdulci
nigro color inficiente, B. P. The common black Cherry. Officinalis est.

Cerasus racemosa fructu non eduli, Nota Characteristica.
B. P. Racemosa quibusdam, aliis Padus, J. B. Avium nigra and racemosa, Ger.
Birds-Cherry. In sylvis.

Inter pruniferas est, Vires.
unoquoque seorsim privato suo pediculo haerente, pluribus ex eodem nodulo
erumpentibus consertis pulpa copiosa

Recentia cerasa alvum laxant, dulcia alvum subducunt, acida and austera
refrigerant and adstringunt parum. Aqua acidorum stillatitia, ut and cerasa
ipsa, sebrilem ardorem compescunt, sitim extinguunt and cibi appetentiam
conciliant.

Cerasa dulcia, ut and aqua ex iis destillata, in Epilepticis, Paralyticis and
Apoplecticis multum commendantur. Melancholicis and Calculosis conducunt.

Oleum e nucleis Cerasorum per expressionem maculas and lentigines aufert.
Utile quoque Arthritidi, Calculo Renum et Vesicae. Gummi quoque Cerasi
celebratur ob vim lithontripticam.

CHAEREPHYLLUM sylvestre, Chaerephyllum sylvestre.
B. P. Anthriscus Plinii quibusdam, semine longo Cicutariae aut Chaerephylli,
J. B. Common wild Cherevill.

Nota Characteristica et vires in Sativo tradentur.

CHAMAECISTUS vulgaris flore luteo, Chamaecistus vulgaris.
B. P. Dwarf Cistus, or little Sun-flower. Passini. Reperitur flore albo
quandoque.

Est inter herbas flore pentapetalo, Nota Characteristica.
foliis integris in caul conjugatim dispositis, calycibus triphyllis seu
trisidis, vasculis seminalibus trigonis.

Vulneraria Planta est et adstringens, Vires.
in sputo sanguinis et alvi profluvio utilis.

CHAMAEDRYS sylvestris, Chamaedrys. sylvestris.
Ger. Spuria latifolia sive foemina, J. B. Spuria minor rotundifolia, B. P.
Veronica minor foliis imis rotundioribus, Hist. Oxon. Wild Germander. In sylvis.

Est inter plantas siliculosas, tetrapetalas, bicapsulares, septo medio
siliculam dirimente: est enim Veronicae species.

CHAMAEMELUM inodorum, Chamaemelum sylvestre.
B. P. Inodorum sive non foetidum, J. B. Mayweed, or Dogs-Camomile.

Chamaemelum inodorum. sive Cotula non foetida flore pleno.

Chamaemelum foetidum, B. P. Foetidum sive Cotula foetida, J. B. Stinking
Mayweed. Passim.

Inter herbas corymbiseras est, Nota Characteristica.
flore composito discoide, floribus sparsis, foliis, multifariam in segmenta
tenuissima divisis.

Cotulae foetidae decoctum a nonnullis ad scrophulas cum successu propinari
solet. Vires.
Bilem atram atque pituitam per inferna ducit. Asthmaticis, Calculosis,
Melancholicis and Vettiginosis prodest. Vino decocta bibitur adversus Hydropem,
Cachexiam and uteri strangulationem, and Icterum curat. Lotio pedum ex ejus
florum decocto Hystericis prodest. Gustu amara est, odore foetido, subviroso,
Schwenckselt.

Cotula non foetida ad vulnera commendatur.

CHAMAEMORUS foliis Ribes Anglica, B. P. Rubo Idaeo minori affinis Chamaemorus.
Chamaemorus.
J. B. Kuot-berry, or Cloud-berry.

Inter Frutices bacciferos est foliis Ribes, Nota Characteristica.
fructu minore flavi coloris, Rubi Idaei fructui affini.

Multum commendantur ejus fructus adversus Scorbutum. Vires.


Chelidonia rotundifolia minor, Chelidonium minus.
B. P. Scrophularia minor, sive Chelidonium minus vulgo dictum, J. B.
Ranunculus praecox rotundifolius granulata radice, Pilewort, or Lesser
Celandine. In humidis.

Nota Characteristica tradetur in Ranunculis.

Extrinsecus specifice mariscas sive ficos any curat, Vires.
dentiumque putredini maximopere subvenit, Schroderus.

CHRYSANTHEMUM segetum, Chrysanthemum.
folio minus secto glauco, J. B. Bellis lutea foliis profunde incisis major, B.
P. Corn-Marigold. Inter segetes provenit.

Inter corymbiferas est, Nota Characteristica. Cicer sylvestre.
radice fibrosa, foliis laciniatis.

CICERI sylvestri minori affinis, si non idem, B. P. Glaux Dioscoridis, Ger.
Hispanica Clusii, Hist, Oxonien. Clusius his Spanish Milk-wort.

Inter legumina est non scandentia siliquis erectis. Nota Characteristica


CICHOREUM pratense luteum laevius, Cichoreum pratense.
B. P. Hieracium luteum glabrum, sive minus hirsutum, J. B.

Character and vires in Hieracio tradentur.

CICUTA major, Cicuta.
B. P. Cicuta Veteribus and Neotricis, J. B. Common Hemlock. Officinalis est
Passim prope urbes provenit.

Cicuta minor Petroselino similis, B. P. Cicutaria Apii folio, J. B.

Inter umbelliseras est, Nota Characteristica.
semine crassiore, terrestris foetida, succo viroso.

Facultatis extreme refrigerantis est, vires.
venenata. Lac extinguit mammis imposita. Succus Emplastro Splenetico incoctus
extrinsecus adhibetur in tumore Lienis. Anodyna est; tumores duros and Ganglia
potenter discutit in Cataplasmatis and in Emplastro de Cicuta cum Ammoniaco.

Alutarii nostri Lixivio Cicutae ad id genus Corii parandum (quod Chambo
dicitur) utuntur. Usus Mechanicus.


CIRSIUM majus singulari capitulo magno, Cirsium.
vel incanum vary dissectum, B. P. Anglicum radice Hellebori nigri modo
fibrosa folio oblongo, J. B. The English foft or gentle Thistle. In paludibus
provenit.

Inter capitatas est, Nota Characteristica.
flore ex flosculis fistularibus composito.

Pabulum, Vires.
dum tenellum and recens, pecori gratum.

Clinopodium Origano simile, Clinopodium
B. P. Quorundam Origani facie, J. B. Acinos, Ger. Great Wild Basil. In
Buden-hill near the Kippis in West-Lothian.

Inter yerticillatas est, Nota Characteristica.
verticillis dense stipatis, multis floribus congestis.

Calefacit, siccat, caput and viscera roborat, parts imbecillas confortat.
Schwenckfelt.

COCHLEARIA folio subrotundo, Cochleariae.
B. P. Cochlearia, J. B. Major Batavica subrotundo folio, Hist. Oxon. Dutch
Scurvy Grass. Officinalis est.

Cochlearia minor rotundifolia, The lesser round-leaved Scurvy Grass.

Cochlearia folio sinuato, B. P. Britannica folio sinuato, Hist. Oxon. Common
Sea-Scurvy-grass. Officinalis est. In the North by the Seaside, and upon the
Rocks of Inch-Columb. Rotundisolia in montibus quoque Tuediae provenit.

Est inter siliculosas tetraperalas bicapsulares. Non Characteristica.


Cochlearia calefacit and siccat. Vires.
Sale volatili abundat. Morbis medetur, qui oriuntur a sale sixo redundante,
Scorbuto imprimis. Infusa aut succus expressus efficaciora sunt.

CONSOLIDA media pratensis caerulea, Consolida.
B. P. Media quibusdam Bugula, J. B. Common Bugle. Passim provenit. Officinalis
est.

Reperitur etiam flore albo. Nota Characteristica.


Verticillata est ex Galea carentibus labiatis.

Vulneraria est tam intrinsecus quam extrinsecus adhibita. Virus.
Hepatis quoque obstructioni confert.

CONVOLVULUS minor arvensis, Convolvulus
B. P. Vulgaris flore minore albo vel purpureo, Hist. Oxon. Helxine Cissampelos
multis sive Convolvulus minor, J. B. Small Bind-weed. In arvis.

Convolvulus minor semine triangulo, B. P. Helxine semine triangulo, J. B.
Frumentum Saracenicum alterum Convolvuli modo scandens, semine triangulo minore
nigro, Hist. Oxonien. Black Bind-weed. Inter segetes.

Convolvulus major albus, B. P. Major, J. B. Vulgaris major albus, seu flore
majore albo, Hist. Oxon. Great White Bind-weed. Near the Abbay.

Est inter Herbas scandentes, Nota Characteristica.
campanulatas, lactescentes, flore monopetalo, uniformi, vasculo diviso in
loculamenta terna, seminibus in singulis cellulis binis majusculis.

Major Melancholiam purgat. Vires.
Semen e vino Stranguriae medetur. Schwenckfelt.

Niger alvum, ut Atriplex, lubricare creditur. Vulgus decocto contra tormina
ventris utitur. Schwenckfelt.

Minoris arvensis succus alvum subducit. Cum sale and aceto illitus cutis
sorditates and scabiem delet. Folia miscentur insessibus ad Calculum and
Stranguriam. Schwenkfelt de Plantis Silesiae sponte nascentibus.

Quibusdam, ob vim Catharticam, Scammonium Germanicum dictum.

Praevotius in Medicina Pauperum inter benign Bilem evacuantia enumerat
decoctum a M. j. ad jj.

CORALLINA. Corallina.
Vide Muscus.

CORNUS soemina, Cornus.
B. P. Foemina putata Virga sanguinea, J. B. The female Cornell or
Dog-berry-tree. In sepibus and dumetis.

Inter pruniferas est, Nota Characteristica.
flore luteo aut herbido, ossiculo fructus duriore, tereti.

E Cornus foeminae baccis Ananiensia rura in agro Tridentino oleum conficiunt
ad Lucernarum usum, Usus mechanicus.
expressis To^culari, decoctis prius in aqua. Matthiolus.

CORONOPUS sylvestris hirsutior, Coronopus sylvestris.
B. P. Coronopus, sive Cornu Cervinum vulgo, spica Plantaginis, J. B.
Buck-horn-Plantain. Officinalis est. Passim reperitur locis aridioribus.

Inter Herbas est flore tetrapetalo uniformi anomalas. Nota Characteristica.
Ipsa autem flores habet staminosos in spicas congestos. Flosculorum tubi in
vascula seminalia elliptica intumescunt, seminibus intus binis puliciformibus.

Vires in Plantagine tradentur.

CORYLUS sylvestris, Corylus.
B. P. Corylus, sive Nux Avellana sylvestris, J. B. Common Has^e^nut. Frequens
in nemoribus.

Inter nuciferas est arbores, Nota Characteristica.
nuce fragili and dura seu testacea, tegumento exteriore summa part aperto,
tenui and membranaceo.

Juli refrigerant and siccant cum adstrictione, Vires.
ventris fluxiones sistunt.

Nuces Avellanae ex Plinio pinguedini corporis conserunt.

Ex virgis seu stolonibus Coryli Circuli doliares conficisolent. Usus mechanicus
Ex ligno ejus Carbones parant Pictores ad delineationes commodos. Raius in
Catalogo Plant. Angliae.

COTYLEDON hirsuta, J. Raii Hairy Kidney-wort. Loca humida sectatur. Cotyledon.


Inter pentapetalas est, soliolis albis, Nota Characteristica.
mucrone acuto, duabus maculis flavis versus ungues notatis. Stamina december
purpurantibus apiculis coronata continent flores. Vasculum seminale breve est,
crassum, bicorne. Semen parvum, rotundum, obscurius russum.

CRITHMUM, Crithmum.
sive Foeniculum marinum minus, B. P. Crithmum multis, sive Foeniculum marinum,
J. B. Sampier. Officinalis. It grows upon the Rocks toward the Sea in
Galloway.

Inter umbelliferas est semine striato majore donatas. Nota Characteristica.


Crithmum in muria conditum ventriculo prodest, Vires.
estque palato admodum gratum. Urinam moderate provocat. Viscera ab
obstructionibus expedit, and appetentiam ciborum excitat.

CRUCIATA vulgaris hirsuta, Cruciata.
B. P. Gallium latifolium, Cruciata quibusdam flore luteo, J. B. Cross-wort. Ad
sepes and in dumetis.

Inter stellatas est floribus quadrifoliis, Nota Characteristica.
floribus and seminibus caules ad genicula verticillatim ambientibus.

Siccat, adstringit, Vires.
vulneraria est. Ad ramices valet in vino pota.

CYANUS, J. B. Segetum, Cyanus.
B. P. Common Blew-bottle. inter segetes.

Inter herbas est capitatas, Nota Characteristica.
calyce squamoso in ventrem extumescente, capitulis mollibus seu spinis
carentibus, flosculis marginalibus minus profunde dissectis.

Refrigerat, siccat, glutinat. Venenis resistit, Vires.
praestat ad pestilentiales and perniciales febres. Aqua quoque in oculorum
inflammationibus magnae commendationis. Schwenckfelt. Succus florum instillatus
valet ad putrida ulcera.

Flores in spiritu vini aut aqua communi macerati suo eam color imbuunt,
itemque Saccharo elegantem colorem communicant. J. Raius.

CYNOGLOSSUM majus vulgar, Cynoglossum.
B. P. Vulgar, J. B. Common Hounds-tongue. Officinalis est. Passim ad vias.

Cynoglossum majus flore albo, White-flowered Hounds-tongue.

Est inter Herbas asperifolias, Nota Characteristica.
flore monopetalo, marginibus quinque partitis. Singulis floribus succedunt
semina quaterna perianthio breviore, and ad modum floris expanso, seminibus
asperis and lappaceis, foliis graviter odoratis.

Manifest refrigerat and siccat, Vires.
incrassat, dolorem lenit and majorem affluxum prohibet. Radix sanguinem
excreantibus ex aqua Plantaginis aut Prunellae cocta exhibetur. Fotu dolorem
Haemorrhoidum demulcet egregie. Folia igni sacro medentur, ad canis rabidi
morsum valent. Flores Saceharo conservantur adversus Pleuresin and Haemeptysin.
Schwenckfelt. Usus ejus quoque est in sistendo fluxu alvi, Gonorrhoea ac
Catarrhis exiccandis. Ad omnis generis ulcera and vulnera conducit. Matthiolus.
In Strumis and Scrophulis Cynoglossae radix cum intus in Decoctione, tum extra
in Cataplasmatis forma summo cum successu adhiberi solet.

Nobilis Vir D. Patricius Moravius Baro de Leviston Rei Botanicae
studiosissimus cultor (dum viveret) magno cum successu Emplastro and Linimento
(quorum ipse Auctor fuit) and in se and in aliis scrophulosis and strumosis
usus est. Quae hic apponenda duxi, quod Cynoglossum unum ex Ingredientibus
esset, and quod pro grata clarissimi Viri memoria Monumenta publica futura sint
Remedia ista Euporista, multae in tumoribus and ulceribus scrophulosis
debellandis efficaciae. Mihi autem communicata fuit eorum descriptio a Nobili
Domina de Elieston dicti Baronis Sorore.

Linimenti descriptio. Sumantur tres Talpae, Linimenmentum D. Moravii ad
Scrophulas.
quae coquantur in tribus pintis Alae ad remanentiam unius Chopinae. Dein fiat
expressio, colatura erit consistentiae Linimenti. Hoc pars affecta ungenda est.

Dein applicetur sequens Emplastrum. Ejusdem Emplastrum ad scrophulas.


Recipe Axungiae porcinae Libra unica
Solvatur moderato ignis calore.
Tunc
Recipe Foliorum Scrophulariae,
Cynoglossi,
Lamii flore albo,
Digitalis; ana parts aequales, q. s.
In minutas parts conscindantur and in Axungia porcina coquantur igne
temperato, repetendo ter aut quater coctionem, usque dum Unguentum faturati
viroris sit. Tunc appendatur in Libra Unguentum, sumendo dimidium pondus ejus,
Cerae and Resinae tantundem, Terebinthinae uncias duas, viridis aeris unciam
unicam. Dissolvantur simul omnia, tunc per linteum colentur, and fiat Emplastri
Massa.

Cujus sufficiens quantitas pro part affecta extendatur super Aluta, and
applicetur parti affectae.

Et cum haec ex Indigenis Medicamentis constent, facili certe pretio parari
possunt a cujusvis conditionis hominibus.

CAPUT IV.
Plantae incipientes a Litera D.
DENS LEONIS latiore folio, Dens Leonis.
B. P. Hedypnois, sive Dens Leonis Fuchsii, J. B. Dandelion. Officinalis est.
Passim provenit.

Inter Herbas est flore composito, Nota Characteristica.
natura pleno lactescentes, seminibus papposis, minoribus foliis laciniatis,
caul nudo, flore magno.

Adstringit, Vires.
roborat, amaricat, abstergit; hepatis obstructiones reserat, urinas ciet.
Herba contrita and imposita omnem inflammationem nigricantium and adurentium
pustularum compescit. Liquor stillatitius cum succo Violarum a foeminis
infantibus Epilepticis instillatur, medetur Pleuriticis and Tussientibus, and
somnum conciliat. Schwenckfelt. Usus quoque ejus est in Febribus putridis.

DIGITALIS purpurea folio aspero, Digitalis.
B. P. Purple Fox-gloves. Officinalis. Passim inter saxa in montibus.

Digitalis vulgaris flore albo. Said to grow in the Forest.

Bicapsularis monopetala est. Nota Characteristica.
Vasculum autem ejus pyramidale seu coniforme multa minuta semina continet.

Ex mente Fabii Columnae Ephemerum est Dioscoridis, Ephemerum Dioscoridis.
cum quo in multis tum figura tum viribus convenit.

Digitali vis calefaciens and siccans inest, Vires.
and vulneraria est. Unde Itali dicunt, Aralda (quod Digitalis nomen apud illos
est) tutte piaghe salda; Omnium sc. vulnerum est ferruminatrix, ut tradit
Columna. Caesalpinus quoque dicit herbam gustu amaram, and subacrem
glutinosamque ad omnia vulnera codsolidanda celebrem.

Aliqui Digitalem purpuream ad purgationes adhibent, sed eae minus tutae sunt:
mihi enim retulit Clarissimus Vir D. Brisby M. D. Observatum a se ex quinque
Aegris prope Britannodunum, qui Decoctum Digitalis ex consilio cujusdam
Empirici assumpserant, tres ex superpurgationibus sursum et deorsum mortuos
fuisse, duos aegre admodum valetudinem recuperasse.

Narravit mihi illustris Matrona apud suos in curationibus quorundam Morborum
celebris, Se cum fructu usurpare Digitalem vulgarem in Epilepsia curanda. Plura
adjicere noluit secreto suo confisa.

Sed mihi non placet internus ejus usus, cum violente nimis operetur: nec usus
interni Ephemeri Dioscoridis (quod sciam) ulla mentio fit apud Veteres.

Externus usus egregius est tam in vulneribus quam ulceribus sanandis,
praesertim in scrophulosorum et strumosorum ulceribus humidis et pure
manantibus, quibus unguentum ex floribus aut plantae primis germinibus summae
efficaciae est.

Narravit mihi illustris Matrona, Filiam suam natu maximam (quae nunc aliquot
liberorum matter est) infanteni a Rachitide, qua valde afficiebatur, curatam
fuisse a Milite Anglo usus Unguenti ex Digitali parati, quo parts affectae
inunctae fuerunt, tempore operationis Medicamenti ad summas angustias redactam
fuisse, evasisse tamen a Morbo liberam.

DIPSACUS sylvestris aut Virga pastoris major, Dipsacus.
B. P. Sylvestris, sive Labrum Veneris, J. B. The great wild Teasel, or Venus
Basin. Officinalis est. Upon a Brae below the Castle of Abercorn.

Inter capitatas est, Nota Characteristica.
capitulis e squamis sinubus suis semina amplexis, in mucrones longos, rectos,
molles exeuntibus,

Usus, Vires.
praecipue in Rhagadibus any solidandis (decoctae in vino) commendatur, et in
Verrucis abigendis. Schroderus. Aqua, quae in foliorum concavo reperitur,
caliginosis et rubentibus oculis prodest. Eadem maculas faciei emendat et
exterit. Tragus.

DRACUNCULUS pratensis serrato folio, Dracunculus pratensis.
B. P. Ptarmica Ger. Vulgaris folio longo serrato, flore albo, J. B. Common
Sneese-wort, Officinalis est. In pratis nascitur.

Inter corymbiferas est. Nota Characteristica.


Gustu est acri and fervido. Vires.
Siccae pulvis naribus inditus sternutationem movet. Radix commansa caput
purgat, and dentium dolores mulcet, pituitam eliciendo. Herba cruda additur
Acetariis, ad frigiditatem eorum temperandam aut corrigendam.

CAPUT V.
Plantae a Litera E incipientes.
ECHIUM Scorpioides arvense, Echium.
B. P. Scorpioides Solissequium flore minore, J. B. Mouse-ear Scorpion-Grass.

Echium Scorpioides minus flosculis luteis, B. P. Myosotis Scorpioides minor
flosculis luteis, Park. Small yellow flowered Scorpion-Grass.

Echium vulgar, B. P. Common Vipers-Bugloss.

Echium flore albo.

In campestribus and inter segetes. Locus.


Echium est inter herbas asperifolias, Nota Characteristica.
sloribus monopetalis, marginibus quinquepartitis, seminibus ad singulos flores
quaternis, perianthio breviore, seminibus rugosis caput viperinum referentibus,
flore corniculato part superiore longius excurrente, inferiore breviore.

Adversus Serpentum and viperarum morsus commendatur. Vires.
Schwenckfelt.

EQUISETUM arvense longioribus setis, Equisetum.
B. P. Minus terrestre, J. B. Common horse-tail. Officinalis est. Passim in
arvis provenit.

Multae ejus species apud nos reperiuntur, quas hic enumerare non est opus.

Est inter herbas, Nota Characteristica.
femine minutissimo, vix conspicuo, polyphyllas, foliis teretibus caules ad
nodos in orbem ambientibus radiorum in modum, foliis et caulibus pyxidatim
articulatis.

Siccat et adstringit valide. Vulneraria est, Vires.
ad Dysenteriam et alios ventris fluxus utile Haemorragias sistit.

Rusticae mulieres utuntur ad purganda vasa stannea, Usus Mechanicus.
aeneaque, atque etiam lignea. Pictoribus quoque in usu est. Schwenckfelt.

ERICA baccisera procumbens nigra, Erica*
B. P. Baccifera, Matthew. J. B. Berry-bearing Heath.

Erica vulgaris glabra, B. P. Vulgaris humilis semper virens, flore purpureo
and albo, J. B. Common Heather.

Erica Myricae folio, tomentosis et incanis foliis Clusio, J. B. Myricae folio
hirsuta, B. P.

Erica humilis cortice cineritio, Arbuti flore, B. P. Ramulis ternis floribus
saturatioribus purpurels, J. B.

Erica ex rubro nigricans scoparia, B. P. Brabantica folio Coridis hirsuto
quaterno, J. B. Low-Dutch-Heath, or Broom-Heath.

Inter Frutices est seminibus, Nota Characteristica.
vasculis inclusis, foliis semper virentibus, parvis and angustis flosculis in
plerisque speciebus urceoli figura.

Apud Dioscoridem Ericae coma and flos imposita Serpentum morsus sanant. Vires.
Galeno digerendi per habitum facultatem obtinet. Paulo vi pollet discutiente
citra rosionem.

Florum Decoctum lumborum ac ventris dolores lenire potest. Succus ex foliis
floribusque elicitus oculis imbecillibus guttatim instillatus, aut foris
inunctus confert. Aqua stillata ruborem oculorum tollit and dolorem mitigat.
Aqua, in qua Erica decocta sit, sumpta tepide tam mane quam vesperi triginta
dies, quinque unciarum pondere, tribus horis ante cibum valet ad Vesicae
calculos comminuendos and expellendos, si Aegri in Balneo ejusdem Ericae
Decocti super Ericam decoctam sederint aliquoties. Ex Ericae quoque floribus
Balneum paratur ad Podagram Sudatorium, quo viscida materia doloris Articularis
causa dissipatur. Valent etiam ex iis Balneum and fomenta ad Paralytica membra
roboranda. Oleum ex Ericae floribus confectum ad tollendos Herpetes foedos and
inveteratos faciem occupantes conducit. Calesacit and digerit, and in Lienis
affectibus quoque commendatur, imo and Colica laborantibus utiliter exhibetur.

Flores Ericae candido flore ex vino rubro poti album menstruorum fluxum
immodicum absumunt, muliercularum experimento.

In Hithlandia (quae Schetlandia nostra est) ubi caeli rigiditas and soli
asperitas, Wilhelmus Ten Rhyme M. D. Dissertatione de Arthritide.
duraeque and longae hyemes nullam sinunt arborem, and quae egenos admodum
plantarum foetus, parca medicamina suppeditat, illic benigna Natura Panaceam ex
Erica Incolis mostravit, qua haec Insularum pauperies undique locupletatur. Ex
hujus foliaceis florulentisque capitulis Unguenta aliaque ad plerosque morbos
medicamenta faciunt.

Ericeta Scotiae, Usus domestici and mechanici.
referente Jacobo Cargillo M. D. celebri Scoto apud J. Bauhinum supplent in
ignibus fovendis saepe lignorum vicem. Materiarii e terra pulla inculcato
stramine ex aqua subacta leviter and alternis Ericae stratis, extrorsum
utrinque spectantibus comis, concurrentibus in medio lignosis radicibus,
parietes tum Casarum rusticarum, tum hortorum artificiose extruunt, qui vinculo
straminis and Ericae nec pluvias metuentes, nec atterentium jumentorum
affrictibus concussi in multos annos durant. In multis locis per Scotiam
rusticae aedes Erica teguntur. Quidam olim, and aliqui etiam nunc Potum suum
communem Alam dictam summitatibus Ericae una decoctis grati admodum saporis
reddebant. Quidam ex radicibus Ericae Calices affabre componunt.

Montani pro lecto substernunt saepe Ericam, radicibus deorsum, frondibus
sursum versis: adeoque site hac ratione lectos concinnant, Buch. L. 1.
ut mollitie cum pluma certent, salubritate long superent. Erica enim naturali
siccandi vi praedita supervacuos humores exhaurit, nervisque eorum molestia
liberatis suum vigorem restituit, ita ut, qui vespere languidi and lassi
decubuerunt, mane vegeti and alacres resurgant.

Erica ingentes ovium greges saluberrimo pabulo nutrit, and a pulmonis, lienis
jecorisque obstructionibus praeservat and carnes laudatissimas reddit.

Nec Mel, quod de ejus floribus legunt Apes, adeo improbum est, sed paulo
duntaxat coloratius.

ERUCA lurea latifolia, Eruca.
sive Barbarea, B. P. Latifolia lutea, seu Barbarea major, Hist. Oxon.
Barbarea, J. B. Winter Cresses, or Winter Rocket.

Eruca sylvestris minor luteo parvoque flore, J. B. Sylvestris, seu palustris
minor procumbens and repens, luteo parvoque flore, Hist. Oxon. Eruca quibusdam
sylvestris repens, flosculo parvo luteo, J. B. Small Water-Rocket.

Eruca maritima Italica siliqua hastae cuspidi simili, B. P. Cakile quibusdam,
aliis Eruca marina and Rhaphanus marinus, J. B. Sea-Rocket. In the Sands of
Leith.

Est inter herbas siliquosas, Nota Characteristica.
tetrapetals, Vires.
bicapsulares. Eruca calefacit and siccat intense. Antiscorbutica est egregii
usus in Apoplexia praeservanda Pituitam e cerebro prolicit in Apophlegmatismis,
and, ut ait Poeta, Excitat ad Venerem tardos Eruca Maritos.

ERYNGIUM maritimum, Eryngium.
B. P. Marinum, J. B. Sea-Holly, or Eringo. Officinalis est. By the Seaside in
several places, but most abundantly near Dumbar and near Largo upon Fife-side.

Est inter herbas flore composito anomalas minores and humiliores, Nota
Characteristica.
soliis laciniatis, and per margines spinis acutis minacibus armatis, capitulis
e squamis echinatis compositis.

Radix Eryngii marini Saccharo condita in frequenti usu est. Vires.
Censetur Veneris incentiva; utilis etiam adversus pestem and aeris
contagionem; tabidis et macilentis proficua: valde enim restaurat vires. Ad
luem Veneream commendatur. Insigne Diureticum est, et obstructiones potenter
reserat.

ERYSIMUM vulgar, Erysimum.
B. P. Erysimum Tragi flosculis luteis juxta muros proveniens, J. B. Common
Hedge-Mustard, or Bank-Cresses. Officinalis est. Passim ad vias.

Erysimo similis hirsuta non laciniata alba, B. P. Erysimum minimum annuum,
Hist. Oxon. Barbarea muralis, J. B. Hairy Hedge-Mustard with uncut leaves, or
Daisy-leaved Wall-Cresses.

Siliquosa, Nota Characteristica
tetrapetala, bicapsularis est.

Usus praecipue in mucilagine contumaci pulmonum incidenda, Vires.
attenuanda et expectoranda. Extrinsecus in Cancro non exulcerato tumoribusque
renitentibus commendatur.

EUONYMUS vulgaris granis rubentibus, Euonymus.
B. P. Eyonymus multis, aliis Tetragonia, J. B. The Spindle-tree. Multis in
locis.

Inter Arbores bacciferas est, Nota Characteristica.
foliis deciduis, pinnatis, floribus simplicibus, ramulis tetragonis, baccis
per maturitatem rubris, tetracoccis.

Hujus tres quatuorve baccae tam per Vomitum quam per Secessum purgant. Vires.
Pulvis exiccatarum in usu apud Mulierculas est; ad pediculos interimendos, and
furfures capitis abstergendos. Lixivium ex eo capillos splendidos facit.

Ex hujus ligno Fusi muliebri netu celebres in Germania detornantur. Usus
Mechanicus.


EUPATORIUM Veterum, Eupatorium sive Agrimonia.
sive Agrimonia, B. P. Eupatorium Veterum, sive Agrimonia inodora, seu minus
odora, Hist. Oxon. Agrimonia sive Eupatorium, J. B. Common Agrimony.
Officinalis est. Passim reperitur.

Est inter Plantas flore perfecto, Nota Characteristica.
seminibus nudis solitariis, h. e. ad singulos slores singulis, in spica
congestis, tenuiores and productiores; floribus hexaphyllis flavis, foliis
pinnatis.

Aperit, Vires.
incidit, abstergit, citra manifestum calorem exiccat and moderate adstringit,
obstructiones reserat viscerum, hepatis praesertim, intemperiemque omnem
corrigit. Nervos luxatos restituit, vulgato usu; urinas ciet and menstrua
provocat. Recens vel sicca cum furfure triticeo in vappa decocta luxatos
articulos imposita emendat. Vulneraria quoque insignis est. Pulvis Agrimoniae
siccatus in idoneo vehiculo multum commendatur in mictu involuntario.

EUPATORIUM cannabinum, Eupatorium cannabinum.
B. P. Adulterinum, J. B. Common Hemp-like Agrimony. Ad rivos.

Papposa est, Nota Characteristica.
flore discoide nudo, foliis digitatis velut in umbellam dispositis.

Eupatorium Aquaticum folio integro, Park. Cannabina acquatica folio non
diviso, B. P. Verbesina pulchriore flore luteo. J. B. Water Agrinony with
undivided leaves.

Eupatorium cannabinum, foemina, Ger. Cannabina aquatica folio tripartito
diviso, B. P. Verbesina, five Cannabina aquatica flore minus pulchro elatior
and magis frequens, J. B.

Primum, Vires.
quod Mas Gerardo dicitur, amaricantis est gustus, viribusque accedit ad
Agrimoniam. Hepatis ac Lienis affectibus, tumoribus ac obstructionibus citra
calefactionem mire prodest. Datur Tertiana ac Quartana laborantibus, nec non
bile suffusis post principia. Suffitus animalia fugat venenata. Additur Balneis
ad uteri affectus, and Lixiviis adversus inveteratos capitis dolores.
Schwenckfelt. Radicibus vim purgativam inesse suo experimento confirmat
Gesuerus, cui earum decoctum vomitum excitavit. Vulneraria eximia est.

Eupatorium Cannabinum foemina inter corymbiferas est, Nota Characteristica.
flore nudo, herbacea, superficie annua, foliis in caul bijugis, semine
cornuto seu bidente.

EUPHRASIA, Euphrasiae.
J. B. Officinarum, B. P. Eyebright. In arvis and agrorum marginibus.

Euphrasia pratensis rubra, B. P. Parva purpurea Eyebright Cow-wheat. In
pratis.

Est inter herbas flore monopetalo difformi, Nota Characteristica.
galeato, florum calycibus minutioribus, foliis ad margines serratis.

Alba calefacit parum and desiccat, Vires.
abstergit, roborat. Ad oculorum caligines and morbos pituitosos multi usus. Ex
vino pota Icterum tollit. Additur utiliter Cephalicis decoctis. Vinum
Euphragiatum aufert omne oculorum impedimentum, memoriam quoque roborat. Valet
ad Scotomiam and Imagines.

CAPUT VI.
Herbae a Litera F. incipientes.
FAGUS, Fagus.
B. P. Fagus Latinorum, Oxya Graecorum, J. B. The Beech-tree.

Inter nuciferas est, Nota Characteristica.
tegumento exteriore summa part aperto, pluribus nucibus communi tegumento
inclusis, foliis brevioribus per margines aequalibus, cortice albente levi,
nucleis triquetris.

Folia refrigerant, Vires.
adstringant, siccant; calidis tumoribus et inflammationibus incipientibus
prosunt, imbecilles nervos roborant. Aqua, quae in cavis Fagis et Quercubus
quandoque reperitur, singular est remedium ad omnis generis scabiem, Lichenas
et Impetigines.

Fructu Sues saginantur. Usus Mechanicus and Domesticus.


Lignum in tenuissimas laminas flexiles dissectum ensium vaginis firmandis
interseritur. Sedilia quoque ex eo parantur. Oleo ex nucibus expresso
paupercula plebs quibusdam in regionibus tempore Quadragesimali loco Butyri
utitur.

Festuca avenacea sterilis elatior, Festuca.
B. P. Aegilops Matthiolo forte, J. B. Great wild Oat-grass.

Festuca utriculis lanugine flavescentibus, B. P. Aegilops quibusdam aristis
recurvis, sive Avena pilosa, J. B. Bearded wild Oats, or Haver. Inter segetes.

Est inter Culmiferas grano minore, Nota Charecteristica.
minores paniculatas. Ut Avena calida et sicca est, Vires.
tenuium partium.

FILIPENDULA, Filipendula.
J. B. Vulgaris, an Molon Plinii, C. B. Common Dropwort. In pascuis montosis.

Est inter Umbellas improprie dictas, Nota Characteristica.
floribus in paniculae modum sparsis, ochroleucis; semine aspero, compresso,
Rhombi irregularis figura.

Radix amara est, Vires.
abstergit cum levi adstrictione, urinas ciet; calefacit and siccat pota.
Dysuriae ac urinae stillicidio prodest, renum item ac calculi doloribus.
Stomachi inflationes discutit, tormina intestinorum tollit and flatus resolvit.
Singular, naturae ductu, contra Ficarias remedium. Schwenckfelt. Diuretica
insignis est. In albo mulierum prosluvio commendatur, extrinsecus in tumore
Haemorrhoidum. Pulvis radicis cum melle, aut ejus decoctum valet adversus
morbum comitialem. Radix Filipendulae in Lochiorum Fluxu nimio usus est eximii.

FILIX ramosa non dentata florida, Filix.
B. P. Floribus insignis, J. B. Florida, sive Osmunda regalis, Ger. Flowring
Fern, or Osmund Royal. Officinalis est. It grows in great plenty in
Haining-Wood in Stirling-shire.

Filix ramosa major, pinnulis obtusis non dentatis, B. P. Major and prior
Trago, sive Ramosa repens, J. B. Foemina vulgaris Parkins. Female-Fern, or
Common Brakes. Offic.

Filix non ramosa dentata, B. P. Vulgo Mas dicta, sive non ramosa, J. B.
Male-Fern. Officinalis est.

Filix mas ramosa, pinnulis dentatis, Ger.

Filix mas non ramosa, pinnulis angustis raris, profunde dentatis, Ger. Mollis,
sive glabra vulgari Mari non ramosae accedens, J. B. Male-Fern with thin-set
deeply dented Leaves.

Filix mas non ramosa pinnulis latis, auriculatis, spinosis, Ger. Lonchitidi
affinis, J. B. Mas aculeata major, B. P.

Filix palustirs, sive aquatica, J. Ray. Minor non ramosa, J. B.

Filix Querna, B. P. Filix minor non ramosa, J. B.

Filix saxatilis ramosa nigris maculis punctata, B. P. Ramosa minor, J. B.

Filix saxatilis non ramosa nigris maculis punctata.

Filix saxatilis caul tenui fragili, J. Ray. Filicula Alpina crispa, B. P.

Filicula montana florida perelegans; seu Adiantum album floridum, J. Raii

In sylvis and agris incultis nascuntur. Locus.


Inter epiphyllospermas pleraeque Filices sunt. Differentiae in nominibus
appositae sunt. Nota Characteristica.
Filicibus semen aversae foliorum parti adnascitur in punctis illis aut
lineolis pulverulentis ferrugineisve, quae ibi visuntur.

Apud Dioscoridem radix Filicis latum lumbricum, quem Taeniam vocant, excutit.
Sumpta drachmis quatuor ex aqua mulsa eadem laborantes Liene efficaciter
restituit-Quinetiam cum axungia contrita and imposita ictis ab arundine
efficaciter auxiliatur. Usus Medici.


Filix florida sive Osmunda nonnihil calida and acris est, odoris non ingrati.
Radix Dodonaeo calida and sicca ad hernias and ulcera exploratissimi commodi
est, quinetiam Colicis and Spleneticis plurimum confert. Imo pars ejus media
subcandida efficacissima putatur non modo vulneratis, sed and caesis, ruptis ex
alto deturbatis, decocta vel etiam tusa and cum liquore aliquo sumpta; and
propterea Decoctis Vulnerariis additur. Sunt qui tantam hujus potentiam
existimant, ut sanguinem alicubi intra corpus haerentem ac concretum dissolvere
queat, and for as etiam per vulnus expellere. Rachitidi morbo remedium
praestantissimum, and quasi proprium aut specificum censetur, cui percurandae
vel sola haec radix sufficiat. Ex Asparagis seu germinibus hujus tenerae and
primo erumpentis Conserva paratur eximii in Rachitide usus, ad quem morbum
Conserva ex germinibus Filicis maris, vel Asplenii, vel Phyllitidis apprime
valet.

Filicis ramosae majoris, pinnulis obtusis non dentatis, radix natura sua
siccae temperaturae in pulverem redacta, ac pondere semunciae, ex aqua mulsa
sumpta latis tineis ventris enecandis conducit. Eadem in vino decocta, ac per
aliquot dies pota, laborantes lienis excremento recreat. Ad ambusta, vel igne,
vel fervida aqua, aut oleo, singulari experimento radicis succus expressus
facit, mista ei aqua Rosarum, aqua e fimo Vaccino, aut e flore Tiliae, vel, si
non suppetant, ipsa aqua fontana.

Refert Joannes Bauhinus ex Dalechampio Armoricos and Neustriorum ultimos, Usus
Domesticus and Mechanicus.
qui vastas sylvas colunt, in frugum inopia e radice Filicis panem conficere,
ejusdemque cineribus nitri loco injectis saxa liquare, and vitrea vasa fingere
color virdi and subobscuro.

Propter sal nitro simile in Filicibus in quibusdam Regionibus Agricolae
cumulos Filicum comburunt, Usus Medicus and Domesticus.
and cineres combustorum agris minus fertilibus pro laetamine egregio
inspergunt.

Filicis maris non ramosae folia tenera adhuc decocta and comesta ventrem
emolliunt. Radix in pulverem redacta humidis ulceribus and cicatrici
repugnantibus inspergitur. Pari ratione jumentis adhibetur. Filices siccatae
vice straminis asservantur pro pecoribus, maxim in iis locis quae a culta
terra longius absunt.

Filix certe splenetica est, subastringit, aperit. Usus praecipue in
obstructionibus viscerum, imprimis lienis and uteri. Mucilago ad ambusta
commendatur. Insulae Fero incolae, referente Simone Paulo, radices Filicis in
Cerevisia coquunt, certoque experimento hoc decoctum adversus Calculum
usurpant. Folia aspersa Cimices necant.

FRAGARIA vulgaris, Fragariae.
B. P. Ferens Fraga rubra, J. B. Common Strawberries. Officinalis est.

Fragaria sterilis, B. P. Sterilis seu minime vesca, hirsuta minime incana,
Hist. Oxon. Non fragiferae vel non vesca, J. B. In sylvis and nemoribus.

Fragario sylvestri affinis planta flore luteo.

Haec planta (quod sciam) non descripta est. Transmissa fuit ad Hortum Medicum
a Regione Iernensi, ubi in sylvis sponte provenit. Ejus Icon habetur in Tabulis.

Trifolia est, pentapetala, fragifera. Nota Characteristica. Vires.


Fraga rubra refrigerant, alimentum conferunt exiguum, tenue and aquosum;
biliosis aestuantibusque ventriculis prosunt; humectant quoque and venenis
resistunt. Aqua Fragorum destillata cor confortat; vitia Thoracis expurgat,
Morbum Arquatum discutit, sanguinem purgat and emendat, ulceribus oris and
anginae auxiliatur gargarizatu, faciei ruborem and maculas tollit collutu,
calculum renum comminuit, referente J. B. Aqua ex infusione Fragorum in aqua ad
Calculum efficacissima est.

Rob Fragorum siticulosis opem fert, febrientibus gratissimum. Eadem praestat
aqua stillatitia.

Folia modice amara adstringunt, refrigerant, siccant. Diuretica, ususque
crebri in Ictero, in Gargarismis, in Cataplasmatis, ad sistendos sanguinis
fluxus, ad ulcera sordida purganda, and ad destillationes cohibendas. Plantae
integrae Decoctum optimo successu Ictericis exhibetur.

FRAXINUS excelsior, Fraximus.
B. P. Fraxinus vulgaris, (...) Dioscoridis, (...) genus excelsum and procerum
Theophrasto, J. B. Common Ash-tree. Officinalis est.

Est inter Arbores vasculis seminalibus membranaceis, Nota Characteristica.
folliculis seminalibus singulis singula semina claudentibus oblongis, semine
extremum quod ad pediculum est occupante, foliis Arboris pinnatis.

Folia siccant valide, Vires.
curantque ictus Serpentum. Cortex and lignum siccant itidem and attenuant;
Splenis duritiem specifice emolliunt, diuretica sunt and lithontriptica. Sal
Fraxini sudores movere dicitur.

Semen calefacit and siccat tertio gradu, urinam ciet, Venerem stimulat, potum
auxiliatur Calculosis, Hepaticis and Pleuriticis. Pulvis seminum ad Lienem
tumidum, Icterum and Hydropem insigne remedium est, aquam quae subiit extrahit.

Radix Vulneraria est.

Andre^s Caesalpinus acris and subacti ingenii Auctor dicit quosdam esse, qui
Decocto Scobis Ligni Fraxini utantur vice ligni Guajaci cum felici successu.
Cortex internus aquam, in qua maduerit, coeruleam reddit, quam apponunt
Gallinis, cum morbis vexantur.

Tantus est materiei usus, Usus Mechanici.
ut Fraxinum prae aliis copiosissimae materiae causa Naturam generasse, Lib. 2.
c. 13.
scribere non dubitarit Plinius, quippe quae obedientissima sit in quocunque
opere, tandemque pro hastis Corylo melior, Corno levior, Sorbo lentior, Est
sane Fraxini lignum tenacissimum ac durissimum. Ad Ephippia and Sarissas
conficiendas passim expetitur. Abacis, mensis, cochlearibus, poculis
conficiendis commodissimum. Quicquid ex Ligno fieri debet subtle forteque
fabrefactum, ut magnam vim sustinere queat, non melius ex alio quam ex isto
Ligno parabitur: ad Cochleas proinde expetitur. Rhedae quoque ex eo parantur.
Ex radice Pugionum manubria, ex sylvestri praesertim, quae pro undulata
striarum varietate praefertur. Observandum autem, quod Oribasius ex Heliodoro
monet, Bases, crura, latera, transversaria, cubitos, testudines, adjunctaque
crura, caeteraque, quae in Organis Chirurgicis ampliora expetuntur, ex Iligna
vel Fraxinea materia conficienda.

FUMARIA Officinarum and Dioscoridis, Fumariae.
B. P. Vulgaris, J. B. Vulgaris latifolia siliquis curtis, Hist. Oxon. Common
Fumitory.

Fumaria major scandens flore pallidiore. J. Ray.

Fumaria claviculis donata, B. P. Hist. Oxon. Fumaria cum Capreolis, J. B.

Inter Siliquosas est bivalves, foliis tenuiter dissectis, glaucis, Nota
Characteristica.
floribus ad papilionaceos accedentibus, in spicas congestis.

Acris simul and amarae qualitatis est, Vires.
abstergit, aperit, educit bilem, omnesque salsos and adustos humores: vis enim
ejus non modo ad jecur, sed ad venas permeat and sanguinem expurgat Scabiem,
impetiginem, Morbum Gallicum and alias cutis insectiones curat. Succus acris
visum acuit. Conserva florum in Melancholicis affectibus and Cachecticis valde
salutaris. In Scorbuto quoque herba valde efficax esse dicitur.

Succus Fumariae cum succo Lapathi acuti, admixto modico Aceti and Melle
temperatus, ita ut Unguentum fiat, ex relatione Tragi, omnis generis Scabiem
persanat illitu.

FUCUS longissimo, Fucus.
lato crasloque folio, C. B. Prodr. Fucus Balteiformis J. Ray, Sea-Belt.

Fucus phasganoides and polyschides, Ger. emac. Arboreus polyschides, C. B.
Sea-girdle and Hangers.

Fucus, sive Alga Angustifolia 3. sive longo crassoque folio, C. B. Quercus
marina 2. Gesneri.

Fucus maritimus Gallo pavonis pennas referens, a Domino Cargillo in Scotia
inventus.

Fucus maritimus, vel Quercus maritima vesiculas habens, C. B.

Fucus marinus rotundis, tenuibus longissimisque loris, an angustifolius
ligulas referens, C. B.

Fucus nostras latissimus, edulis, dulcis.

Lactuca marina, Nota Characteristica.
sive Intybacea, J. B. Fuci quoque species.

Inter Plantas imperfectas marinas, teneriores, cauliferas.

Fucus nostras latissimus, Vires.
tenui folio, edulis est grati saporis mixti inter salsum and dulcem. Instar
Acetarii comeditur.

Ex Lactuca marina in locis Borealibus juscula parant pro cibo. Ea commode in
Arthritide applicatur.

Fucus sive Alga marina pro pinguissimo laetamine habetur, Fungus.
non secus ac Marga. Est in frequenti usu apud nostros maris accolas ad agros
emaciatos reficiendos.

FUNGUS campestris albus superne, inferne rubens, J. B. Esculentus 13. sive
pileolo lato and rotundo livido, C. B. The most common esculent Mushrome, or
Champignon. In the Kings Park at Edinburgh.

Fungus pulverulentus dictus Crepitus Lupi, J. B. Noxius 42. sive Rotundus
orbicularis. In the Kings Park at Edinburgh.

Fungus Sambucinus, sive Auricula Iudae, Ger. Noxius, seu membranaceus
auriculam referens, sive Sambucinus, C. B. Fungus Auriculae Iudae, coloris ex
cineraceo nigricantis, perniciosus, in Sambuci caudice nascens, J. B. Iews-ear.

Fungi arborci ad ellychnia, J. B. Noxius 3. sive Fungus in caudicibus nascens,
unguis equini figura, C. B. Touch-wood.

Fungus phalloides, J. B. Noxius 38. seu Foetidus penis imaginem referens. In
the Sands by the Seaside upon both sides of Forth, and at Carriber Bank among
Planting.

Inter Plantas imperfectas est extra aquas nascentes, Nota Characteristica.
substantiae crassioris, ad carnes aut ligna accedentes.

Fungus pulverulentus dictus. Vires.
Ejus pulvis siccat admodum and astringit, unde vulneribus inspersus sanguinem
sistit. Ulcera inveterata desiccat, Haemorrhoidum fluxum cohibet. Oculis
perniciosus est.

Fungus Sambucinus in Lacte decoctus, aut Aceto maceratus, in Angina and oris
aut gutturis tumoribus aut inflammationibus exhibetur multo cum successu pro
Gargarismo. Oculorum affectibus medetur maceratus in aqua appropriata and
imposius.

Fungus esculentus in aqua conquitur, and Butyro and Aromatibus conditur.
Quidam super carbones assant and sale aspergunt. Oportet autem detrahere
membranulas lividi coloris antequam in cibum veniunt.

Fungi phalloidis mucus, frigidissimus and lentus in scroto siva volva
coagulatus ad podagram utilis esse dicitur.

Fungus arboreus ad Ellychnia in lixivio cum nitro and sulphur decoquitur and
siccatus tunditur, rursusque nitro coquitur, ut igni concipiendo idoneus evadat.

CAPUT VII.
Herbae incipientes a Litera G.
GALLIUM album, J. B. Palustre album, B. P. White Ladies Bed-straw.

Gallium sive Mollugo montana minor Gallio albo similis J. Raii. Callium.


Gallium luteum, B. P. Verum Dioscoridis and Galeni, J. B.

Inter Herbas stellatas est, floribus tetrapetalis, Nota Characteristica.
quorum singulis bina semina succedunt.

Herba aut pulvis Gallii lutei Haemorrhagiam and sanguinis profluvia sistit,
Vires.
commendaturque contra Cancrum and cancrosa ulcera. Miscetur Acopis. Fotu
Articulos luxatos restituit.

Hujus coma coaguli modo lac condensat.

GENISTA spinosa major longioribus aculeis, Genista spinosa.
B. P. Genistellae spinosae affinis Nepa quibusdam, J. B. Common Whins.

Genista minor Aspalathoides, seu Genista spinosa Anglica, B. P. Genistella
minor Aspalathoides, J. B. Needle Furze, or Petty Whin.

Inter Frutices est flore papilionaceo, Nota Characteristica.
siliquosos, spinosos. Vires.


Genistae spinosae adstringentem cum amaritudine facultatem possident and
valenter exiccantem. Semen ejus Serpentibus adversari tradunt. Decoctum
foliorum profluvium Menstruorum sistit. Idem etiam potum ventris fluori
succurrit. J. Bauhinus and Schwenckfelt.

GENISTA angulosa and scoparia, Genista.
B. P. Angulosa trifolia, J. B. Common Broom.

Genista tinctoria Germanica, B. P. Tinctorius flos, J. B. Dyers Broom.

Frutex est flore papilionaceo, Nota Characteristica.
siliquosus, non spinosus.

Genistae flores apud Officinas in usu sunt. Vires.
Sunt ex secundo ordine calefacientium and siccantium, incidendi and aperiendi
vi commendabiles: eximii proinde usus in obstructione hepatis lienis and
mesenterii. Iidem in Hydromelite propinati pondere duarum drachmarum tartareos
humores vomitu educunt. Seminis quoque Decoctum vomitum excitat, sed (ne
Ventriculum laedat) additis Rosis and Mastiche corrigendum.

Succo Genistae pediculi enecantur, si cutis eo inungatur.

Jul. Caesar Claudinus Cineres ceu secretum in Hydrope cum Sale Absinthii
commendat. In Quadripartito Botanico.
Simon Pauli. Valet etiam ad Calculum Genista, and serosos humores educit, tam
per Vomitum, quam per Alvum and Urinas; quod de Semine intelligendum venit.
Pulvis Seminum cum Hydromelite exhibitus in Hydrope and Ictero utroque mira
praestat. Electarium Florum Genistae pulvere and melle Rosato exceptum ad
Scrophulas commendatur.

Florum gemmae mense Aprili collectae, antequam explicentur, cum Aceto and
Sale, Capparum modo, condiuntur mensisque adhibentur, Appetitum augent,
obstructiones reserant, and a Calculo praeservant.

Genistae Tinctoriae flores inserviunt ad vestes lineas and laneas luteo color
tingendas. Usus Mechanicus.


GENTIANELLA autumnalis Centaurii minoris foliis, Gemtianella,
Park. Gentianellae species quibusdam, an Cordo Pneumonanthe, aut Gentiana
fugax altera Clusii, J. B. Dwarf Autumnal Gentian.

GERANIUM Batrachoides, Gratia Dei Germanorum Lobelio, Geranium.
B. P. Batrachoides violaceum, Hist. Oxon. The Blew Crowfoot Cranes-bill.

Geranium Batrachoides folio Aconiti, B. P. Batrachoides aliud folio Aconiti
nitente Clusii, J. B.

Geranium ^anguineum maximo flore, B. P. Sanguineum, sive Haematodes crassa
radice, J. B. The red Rose Cranes-bill.

Geranium lucidum saxatile, B. P. Lucidum, J. B. Annuum montanum rotundifolium
saxatile lucidum, Hist. Oxonien. Shining Rock-Cranes-bill.

Geranium folio Malvae rotundo, B. P. Folio Malvae rotundo majus, Hist. Oxon.
Folio rotundo multum serrato, sive Columbinum, J. B. Doves-foot Cranes-bill.

Geranium Columbinum tenuius laciniatum, B. P. Columbinum annuum minus tenuius
laciniatum, Hist. Oxon.

Geranium Malacoides flore albo, Hort, Reg. Bles.

Geranium Columbinum majus flore minore caerulescente, J. Raii.

Geranium Columbinum dissectis foliis, pediculis florum longissimis, J. Raii.
Columbinum annuum minus folio tenuissime laciniato, flore pediculo longissimo
insistente, Hist. Oxon.

Geranium Cicutae folio inodorum, B. P. Annuum Cicutae folio inodorum, Hist.
Oxon. Moschatum folio ad Myrrhidem accedente minus, J. B.

Geranium Moschatum inodorum flore albo, Park. Arvense album, Tab.

Geranium Robertianum primum, B. P. Robertianum flore dilute rubello, Hist.
Oxon. Robertianum murale, J. B.

Geranium Robertianum slore albo. Nota Characteristica.


Geranium est ex pentapetalis Quinquecapsularibus. Vires.


Geranium omne Vulnerarium est: sed praecipui usus sunt Robertianum and
Columbinum. Fluxum sanguinis sistunt, ipsumque sanguinem coagulatum resolvunt.
Vulnera quoque and ulcera mundificant. Calculum and arenulas pellunt, and
Colicos dolores sedant, auctore Lobelio.

Decoctum in vino Arthriticos dolores lenit. In fomentis pulvis radicis and
foliorum Geranii Columbini in vino veteri sumptus ad Hernias and Rupturas
sanandas commendatur.

Usus omnium Geraniorum vulgaris est in Cataplasmatis plantis pedum cum Sale
and Aceto applicandis ad febrilem aestum compescendum Schrod.

Robertianum mediocriter calefacit, refrigerat and siccat cum adstrictione,
abstergit and consolidat. Recens tritum peculiariter commendatur ad
Erysipelata, Mammarum inflammationes, oris and pudendorum ulcera. Aquae
incoquitur, and pecori cruenta mingenti potui datur, Schwenckfelt.

Columbinum mediocriter calefacit and siccat cum levi adstrictione. Usus ejus
est ad vulnera et fracturas et fistulas sananda. Percommode quoque ad
intestinorum tormenta additur. Fotu Articulorum dolores juvat.

GLAUX maritima, Glaux.
B. P. Exigua maritima, J. B. Sea Milk-wort.

Est inter herbas flore perfecto, Nota Characteristica.
seminibus nudis solitariis pappo carentibus ad singulos flores maritimas,
foliis simplicibus, crebris, adversis.

GLYCYRRHIZA sylvestris floribus luteo-pallescentibus. B. P. Foenum Graecum
sylvestre, Glycyrrhiza sylvestris.
sive Glycyrrhiza sylvestris quibusdam, J. B. Astragalus luteus perennis
procumbens, sive Vulgaris, Hist. Oxon. Wild Liquorice or Liquorice-Vetch.

Est inter Legumina siliquis gemellis duplicem seminum seriem continentibus
donata. Nota Characteristica.


GNAPHALIUM vulgar majus, B. P. Gnaphalium Germanicum, J. B. Common Cudweed,
Gnaphalium.
or Herb impious. In locis siccioribus.

Gnaphalium majus angusto oblongo folio alterum, B. P. Rectum J. B.

Gnaphalium medium, B. P. Gnaphalio vulgari similis, J. B.

Gnaphalium minus repens, B. P. Minimum, J. B.

Gnaphalium montanum flore rotundiore, B. P. Pilosella minor quibusdam, aliis
Gnaphalii genus, J. B.

Gnaphalium montanum flore purpureo.

Est inter herbas flore discoide nudo papposas, Nota Characteristica.
minores, tomentosas and incanas foliis integris.

Adstringit, Vires.
siccat. Dysenteriam, Diarrhoeam, mensesque mulierum immodice fluentes potum
sistit. Succus lacte and vino permixtus gargarizatu Anginis prodesse creditur.
Gnaphalii minoris aqua destillata ad Cancrum mammillarum magni, est usus:
continet enim occultos Cancros, ne exulcerentur, cum linteolis semel in die
imposita. Gnaphalium montanum flore rotundiore peculiari proprietate Pulmonum
exulcerationi and sanguinis expuitioni confer statuitur forma Syrupi
exhibitum.

Gnaphalium minus, sive Herba impia jumentis ruminantibus utile existimatur ad
rumen amissum revocandum. Valet etiam ad Intertrigines.

Gnaphalii medii herba contusa (inquit Lobelius) oleo macerata and cocta ad
livores, contusiones, caesa and verbera quidam utuntur.

GRAMINIS multae species apud nos sunt. Eas enumerare non opus est, Gramen.
quod nullius usus sint. Quae alicujus usus, sunt sequentia.

1. GRAMEN caninum arvense, sive Gramen Dioscoridis, B. P. Repens Officinarum
forte triticeae spicae aliquatenus simile, Gramen caninum.
J. B. Common Dogs-grass. Officinalis est.

Inter herbas culmiseras est grano minore humiliores. Nota Characteristica.


Radix mediocriter frigida and sicca est, Vires.
sapore dulcis; tenuis, incidentis and apericntis substantiae. Aperit,
attenuat, viscerum renumque infarctus, citra calefactionem. Urinam ciet, and
colluviem calculosque propellit and detergit. Vulnera glutinat decocta, pota
vermes puerorum enecat and excludit.

2. GRAMEN pratense paniculatum majus, Gramen pratense.
B. P. Minus album and rubrum, J. B. The greater Meadow-grass.

Potum ad obstructiones viscerum valet, Vires.
and ad discussionem pertinacium humorum and flatuum. Admotum Nephriticum and
Colicum dolorem fotu and incessu resolvit.

3. GRAMEN Parnassi flore albo simplici, Gramen Parnassi.
B. P. Parnassi Dodonoei, quibusdam Hepaticus flos, J. B. Grass of Parnassus.
In palustribus.

Pentapetala est uniformis alba, Nota Characteristica.
vasculo conoide, foliis Hederae.

4. GRAMEN Sparteum spicatum foliis mucronatis, Gramen sparteum spicatum
vel spica secalina B. P. Spartum spicatum pungens Oceanicum, J. B. Sea
Matweed, and nostratibus Bent.

Eo Conclavia sternuntur virenti, usus domesticus.
Aestate pro srigore conciliando, Hyeme autem siccato pro calore fovendo.

5. GRAMEN Typhoides maximum spica longissima, Gramen Typhordes.
B. P. Gramen cum cauda muris majoris longa, Majus, J. B. The greatest
Cats-tail Grass.

CAPUT VIII.
Herboe incipientes a Litera H.
HALIMUS, Halimus.
sive Portulaca marina, B. P. Marina fruticosa, quae Halimus secunda Clusii, J.
B. Maritima augustissimo folio, Hist. Oxon. Common Sea-Purslain.

Est inter mollientes floribus muscosis luteis, Nota Characteristica.
semine nigro.

Hujus foliis and tenellis ramulis Crithmi modo muria conditis hyberno tempore
ad excitandum appetitum in Acetariis quidam utuntur. Vires.


HEDERA arborea, Hederd arborea.
B. P. Communis major and minor, J. B. Berry-bearing Ivy. Officinalis est.

Hedera major sterilis, B. P. Barren or Creeping Ivy.

Inter Frutices bacciferos semper virentes est, Nota Characteristica.
baccis in corymbos coactis.

Folia recentia in pilei formam consuta papulosis et exulceratis infantium
capitibus utiliter imponuntur; ad ulcerationes igne factas, Vires.
Herpetes et Erysipelata valent; cum vino cocta grandia vulnera conjungunt et
maligna sanant. Hodie Fontanellis adhibentur: humores enim et ichores ad eas
parts alliciunt, inflammationes vero, ab iisdem arcent recenter decerpta.
Succus putrida narium ulcera emendar. Acinorum tritorum pulvis Drachmae unius
pondera haustus ex vino calculum expellit. Schwenckfelt.

Baccae purgant per superiora et inferiora.

Pulvis baccarum Hederae plenam maturitatem adeptarum larga dosi exhibitus
Arcanum est contra Pestem. D. Boil de utilitate Philosophiae Experimentalis ad
Medicinam.

Lignum Hederae de radice dissectum, ubi crassius esse consuevit, Usus
Mechanicus.
a Sutoribus in eum usum parari solet, ut postquam cultellos suos ad corium
dissecandum idoneos exacuerint, asperiores etiam tunc illos aequales
laevigatosque reddant, ad dictum lignum ultro citroque ducendo, quod prae aliis
ad hunc usum idoneum judicetur, forte ob mollitiem substantiae ipsius, quae
etiam sensu percipitur, J. B.

Hedera terrestris vulgaris, Heder terrestris.
B. P. Chamaecissus, sive Hedera terrestris, and Hedera sylvatica Romanorum, J.
B. Ground Ivy. Officinalis est.

Est inter Plantas verticillatas herbaceas, Nota Characteristica.
floribus galeatis and labiatis ad caulium nodos e foliorum alis exeuntibus,
minoribus and minus densis, flagellisque reptatricibus, foliis subrotundis
crenatis, calycibus florum angustis et oblongis.

Sapore amaro mediocriter acris aperit, abstergit, urinam pellit, calculum
frangit, Vires.
expurgat pectus and uterum, mensesque tardius fluentes provocat, Pestilentiae
adversatur and Morbum Regium expellit. Herba ex vino cocta sotu surditatem and
tinnitum aurium aufert. In Cataplasmate Lienis tumores resolvit. Additur quoque
insessibus ad Menstrua provocanda, et ad Calculum. Insignis Vulneraria est, et
propterea Potionibus Vulnerariis additur. In Clysteribus ad dolores Colicos
conducit.

Succus Plantae naribus attractus Cephalalgiam etiam vehementissimam and
inveteratam non lenit tantum, sed et penitus ausert.

Ventri apposita torsiones post partum lenit.

Contusa cum Avena data vermes equorum expellit.

Hederam terrestrem Angli, Usus Mechanicus.
praesertim Septentrionales in Dolia immittere solent, ad depurandam seu
clarificandam Cerevisiam, quod brevi tempore, viginti quatuor nempe horarum
spatio, praestare solet, J. Raius.

Helleborus niger sylvestris adulterinus, Helleborus.
etiam hyeme virens, J. B. Helleboraster maximus. Ger. Great-Bastard black
Hellebore, or Bearsfoot.

HELLEBORINE minor flore albo, latifolia montana, Helleborine.
B. P. Helleborine Dodonaei, J. B. Common Bastard or Wild white Hellebore. In
the Wood of Cumrie in Strathearn.

Inter bulbosis affines est monopetalas, figura floris galeata, aut labiata,
radicibus fibrosis, Nota Characteristica.
pluribus alternis foliis nervosis.

HIERACIUM Dentis Leonis folio obtuso majus. Hieracium.
B. P. Macrocaulon junceum, sive minus primum Dodonaei, J. B. Long rooted
Hawkweed.

Hieracium Chondrillae folio radice succisa majus, B. P. Minus praemorsa
radice, sive Fuchsii, J. B. Yellow Devils-bit, or Hawkweed with bitter roots.

Hieracium murorum folio pilosissimo, B. P. Pilosella major quibusdam, aliis
Pulmonaria flore luteo, J. B. French or Golden Lungwort.

Hieracium murorum laciniatum minus pilosum, B. P. Pilosellae majoris, sive
Pulmonatiae luteae species magis laciniata, J. B. French Lungwort with smoother
and more cut leaves.

Hieracium fruticosum minus, B. P.

Hieracium minus folio subrotundo, B. P. Small Swines-Succory.

Hieracium est inter lactescentes, Nota Characteristica.
flore composito seu aggregato, planifolio, natura pleno, papposis seminibus,
caul ramoso, floribus minoribus in singulis caulibus pluribus, semine citrino
aut ruffo majore, nigrove minore.

Planta inde nomen habet, Vires.
quod Accipitres ejus lacteo liquore oculorum acies acuere existimentur.
Resrigerat, siccat, adstringit, abstergit, mordicat, stomachum purgat,
inflationes discutit, concoctiones adjuvat, somnum conciliat, Venerem inhibet,
urinae difficultati succurrit, ad ambusta cum sale recens illitum valet,
eruptiones papularum ex vino et polenta abstergit. Succus oculorum sanat vitia;
ad nebulas, caligines et epiphoras utilis. Ad pecorum vermes enecandos
commendatur. Insigne quoque Vulnerarium est, Shwenckfelt.

HOLOSTEO affinis Cauda muris, Holosteo affinis.
B. P. Myosuros, J. B. Mouse-tail.

HORDEUM distichum, Hordeum.
J. B. Distichum, quod spica binos ordines habeat, Plinio, B. P. Common Barley.
Officinalis est.

Hordeum polystichon, J. B. Polystichum Hibernum, B. P. Bear-Barley.

Inter Culmiferas est caul terete geniculato concavo esculentas spicatas, Nota
Characteristica.
grano cortice crassiore tecto, spica compacta simplici.

Hordeum quidem minus alit quam Triticum, Vires.
egregie abstergit et urinam ciet. Farina OEdemata et Inflammationes discutit.
Ex hordeo torresacto Zythus paratur.

Maltum tostum fervensque in sacculo appositum Ventris Torminibus ex causa
frigida succurrit.

HORMINUM pratense foliis serratis, Horminum.
B. P. Gallitrichum sylvestre vulgo, sive sylvestris Sclarea flore purpureo
caeruleove magno, J. B. Common Wild Clary. Officinalis planta est.

Est inter Plantas verticillatas, floribus in spicas dispositis, Nota
Characteristica.
floribus hiantibus, verticillis paulo a se invicem remotioribus.

Semen sordes, abstergendo oculos, Vires.
purgat and mundificat.

HYACINTHUS oblongo flore caeruleus major, Hyacinthus
B. P. Floribus oblongis pendulis major Anglicus seu Belgicus caeruleus, Hist.
Oxon. Anglicus sive Belgicus, J. B. English Hares-bells, or Spanish Iacinth. In
sylvis passim.

Hyacinthus Anglicus albus, Ger.

Inter hexapetalas tricapsulares est, Nota Characteristica.
radicibus bulbosis proprie dictis.

HYOSCYAMUS vulgaris, Hyoscyamus.
J. B. Niger vel vulgaris, B. P. Common black Henbane. Officinalis est. Passim
ad vias.

Est inter monopetalas uniformes, vasculo in bina loculamenta diviso, operculo
tecto, Nota Characteristica.
foliis in caulibus alternis.

Frigidam and humidam sortitur naturam, Vires.
venenosae and deleteriae facultatis. Semen fotu dentium dolores mulcet. Oleum
ex foliis ad Inflammationes and calidas Podagras commendatur, dolores sedat.
Schwenckfelt. Adversus Arthritin folia in lacte decocta Duretus extollit. Semen
Haemorrhagiam sistit. Ad dolorem Ischiadicum herba in fomentis adhibetur; acres
calidasque oculorum defluxiones and sanguinis eruptiones, and profluvia
muliebria compescit.

HYPERICUM vulgar, Hypericum.
B. P. Hist. Oxon. Vulgar, sive Herba perforata caul rotundo. foliis glabris,
J. B. Common Saint Iohns-wort. Officinalis est. Passim provenit.

Hypericum minus supinum, vel Supinum glabrum, B. P. Minimum supinum, J. B.

Hypericum minus erectum, B. P. Minus erectum glabrum pulchrum, Hist, Oxon.
Pulchrum Tragi, J. B.

Hypericum Ascyrum dictum caul quadrangulo, J. B. Androsaemum Ascyrum dictum
caul quadrangulo glabro, Hist, Oxon. Common S. Peters-wort.

Inter pentapetalas est foliis integris, Nota Characteristica.
seminis conceptaculo e tribus carinis composito, flore flavo terentium digitos
cruentante.

Tenuis est essentiae, calefaciens and siccans. Aperit, Vires.
resolvit, agglutinat; menses and urinas provocat, calculum frangit and venenis
adversatur, medetur ruptis, convulsis, ambustis. Schwenckfelt. Diureticum and
Vulnerarium insigne est. Decoctum excreationes sanguinis sistit, vulneribusque
and erosionibus internis auxiliatur. Oleum ex floribus in vulneribus sanandis
egregii usus, ut semen in pericarpiis.

Tinctura florum Hyperici egregium est Medicamentum in Mania and Melancholia
intro sumpta.

Herbae Decoctum quadraginta diebus potum, vel etiam seminum pulvis Icterum and
Podagram sanat; Calculo apprime conducit, interaneorum vermes necat and
Balsamica qualitate sanguinem imbuit.

CAPUT IX.
Herbae incipientes a Litera I.
JACEA nigra pratensis latifolia, B. P. Nigra vulgaris capitata and squamosa,
Jacea.
J. B. Black Knap-weed.

Jacea pratensis latifolia flore albo.

Jacea nigra laciniata, B. P. Centaurium Collinum Gesneri flore purpureo, J. B.

Est inter capitatas non spinosas, Nota Characteristica.
flosculis fistularibus.

Calida est and sicca cum adstringente vi. Commendatur ad faucium, tonsillarum
Uvulaeque tumores. Ad Hernias quoque and Vulnera utilis est. Schwenckfelt.
Vires.


JACOBAEA vulgaris, J. B. Vulgaris laciniata, Jacobaea.
B. P. Common S. Iame's-wort. Officinalis est.

Jacobaea Alpina laciniata flore Buphthalmi, B. P. Pannonica latifolia, J. B.

Est inter herbas papposas flore discoide, Nota Characteristica.
foliis laciniatis and floribus in summis caulibus velut in umbellam dispositis
disco radiato.

Planta haec calefacit, Vires.
siccat, aperit, abstergit and digerit. Mihi autem a Colono relatum est, Se
curatum fuisse ab lctero Decocto. Jacobeae cum floribus, esseque id remedium
plurimis Rusticis in hoc morbo salutare. Ex relatione Clarissimi viri Domini
Thomae Burneti nostratis, Medici Regis Ordinarii, Jacobaea sola mulier Rustica
in Anginis curandis feliciter utitur. Plantam integram in aqua decoquit, and
cum Butyro tusam, Cataplasmatis instar externe applicat.

Commendatur quoque ad Inflammationes, Vulnera and Ulcera in Unguentis; itemque
ad dolorem Ischiadicum aliosque inveteratos dolores.

ILEX aculeata baccifera, Ilex aculeata.
folio sinuato, B. P. Aquifolium, sive Agtifolium vulgo, J. B. The Common
Holly-tree, In Torwood.

Est inter Arbores bacciferas, Nota Characteristica.
foliis semper virentibus aculeatis, baccis rubentibus, quatuor in singulis
granis, duris, triangulis, striatis.

Baccae ad Colicos dolores commendantur, Vires.
crassos siquidem and pituitosos humores (referente Dodonaeo) per alvum
educunt, december aut duodecim numero assumptae. Zythogalum factum ex Cerevisia
and Lacte, in quo decocti sunt hujus foliorum aculei, mire conducit ad dolorem
Colicum and tormina Intestinorum.

Arbor haec Operibus Topiariis in Septentrionalibus praesertim Regionibus prae
aliis opportuna est, Usus Mechanicus.
cum sit frigoris patientissima, and perenni foliorum virore aspectui grata,
nec tonsuram respuat. Interim tamen, cum tardissime crescat, neque importuna
Ramorum luxury, neque Radicum reptatu Hortulano molesta est.

Ad viscum parandum, Viscus ex Ilice Aculeata quomodo paretur.
delibratis junio aut Julio mensibus hoc genus Arboribus, quotquot opus fuerit,
cortices detracti per septem aut octo horas continuas in aqua coquantur, donec
tenerrimi evadant. Coctos in acervum cum Filice supra stratum componas, and per
duas aut tres septimanas fermentari sinas. Exemptos deinde in Mortario tandiu
tundas, donec fingi formarique possint instar massae farinaceae. Tandem in aqua
fluente submersos manibus verses and diligenter subigas. Aqua brevi sordes
omnes and recrementa secum auferet, Imperatoriae affinis.
reliquo visco puro and defaecato. J. Raius.

IMPERATORIAE affinis umbellisera maritima Scotica.

Foliis est quam Imperatoria minoribus and obtusioribus, Nota Characteristica.
semine striato majore, floribus pentapetalis albis in umbellam dispostis
radice non repent. Ejus Icon habetur in Tabulis.

IRIS palustris lutea, Iris palustris.
sive Acorus adulterinus, J. B. Acorus adulterinus, B. P. Yellow Water-flag or
Flower de Luce. In palustribus passim nascitur.

Est inter hexapetalas tricapsulares, Nota Characteristica.
radicibus tuberosis, geniculatim et per juxta-positionem constructis.

Planta insignem adstringendi facultatem obtinet: Vires.
unde ad Dysenteriam aliosque fluxus Alvi et Uteri commendatur. Sanguinem etiam
undecunque manantem cohiber. Hinc extrinsecus ad Dysenteriam aliosque Sanguinis
fluxus praecavendos appenditur.

Ex relatione nobilisimi Equitis Domini Georgii Mackenzii Archivorum Regni
Custodis, Usus Mechanicus.
Montani nostri ex hujus Plantae radice per viginti quatuor horas in aqua
infusa aut parum cocta, perpetuo in ista aqua fricando calculum album
asperioris superficiei supra cultellum aut purioris chalybis frustum per
aliquot horas Atramentum optimum conficiunt.

JUNCUS laevis panicula sparsa major, Juncus.
B. P. Common hard Rush.

Juncus maximus et Scirpus major, B. P. Maximus Holoschoenus, J. B. Bul-rush,
or Great Water-rush.

Juncus aquaticus capitulis Equiseti major, B. P. Capitulis longis sive
clavatus, J. B. Club-Rush.

Est inter Herbas graminifolias non culmiferas, Nota Characteristica.
flore stamineo, foliis teretibus medulla farctis.

Juncus constat ex terrena essentia leviter frigida et aquea. Vires.
Alvum sistit et crebra foeminarum profluvia, quod maxim praestat semen ustum
ex vino styptico. Urinam ciet. Junci recentes per cubiculum sparsi temperant
Aerem et frigidos vapores ad caput submittunt, quibus somolentos efficient.

Medulla ad Ellychnia et Turundas expetitur. Usus Mechanicus.


JUNIPERUS vulgaris baccis parvis purpureis, Iuniperus.
J. B. Vulgaris fruticosa, B. P. Common Juniper. Officinalis est.

Est inter Arbores bacciferas foliis semper virentibus, Nota Characteristica
angustis mucronibus acutis, granis in singulis baccis, ligno odorato.

De Junipero integrum Tractatum seripsit nuper Benjamin Scharsius.

Baccae vitia pectoris expurgant, Vires.
tussique medentur. Urinam efficaciter ducunt et venenum a cord repellunt,
unde ad arcenda Pestis contagia a multis usurpantur. Frigido Ventriculo prosunt
pituitam digerendo, calculos frangunt et menses promovent. Valent adversus
Inflationes, tormina Intestinorum. Oleum Chymicum ex Baccis contra Calculum et
Pestem magnae commendationionis est.

Lignum suae olet, Martio praesertim mense caesum, unde incensum ad Aerem
emendandum et contagium depellendum Commendatur, resura ejus. Cephalica est.

Ex Ligno Pocula Torno artificialiter excavantur et Pyxides odoriferae
parantur. Usus Mechanicus.


Vernix Fabris et Pictoribus utilis est ad Tectoria.

Gummi ejus discutit et condensat, Gummi Junipeti vires.
et utile est in capitis, dentium, pectoris, uteri, nervorum catarrhosis
affectibus, interne et externe adhibitum, et viribus aliquo modo succinum
aequare a quibusdam creditor.

CAPUT X.
Herbae a Litera K incipientes.
KALI geniculatum majus, B. P. Kali geniculatum sive Salicornia, Kali.
J. B. Glass-wort or Salt-wort, Near Blackness Castle.

Kali spinosum cochleatum, B. P. Kali affinis spinosa Planta, Hist. Oxon.
Tragus spinosus Matthioli, sive Kali spinosum, J. B. Prickly Glass-wort. In
Leith-sands.

Kali minus album semine splendente, B. P. Minus, sive Sedum minus arborescens
vermiculatum, J. B.

Est inter Plantas mollientes succulentas, Nota Characteristica.
floribus muscosis luteis, semine nigro.

Kali geniculati exigua quantitas intro assumpta urinas and menses potenter
evocat, Vires.
foetum ejicit, aquosos per alvum humores educit and Hydropicos purgat. Sal
causticum est.

Eodem ad modum Crithmi praeparato and muria condito ad acuendum appetitum
hyberno tempore in Acetarlis Angli utuntur, and Marsh-Sampier, i. e. Crithmum
palustre vocant.

Ex Kali conficitur Sal-Alkali, seu Sode ad vitrum conflandum aptum, sic.
Scrobibiculo effosso prope mare transversim assulas ligneas imponunt, Usus
Mechanicus.
quibus superaggerant cumulatim herbam praedictam, ex qua accenso igne stillat
in subjectum scrobem liquor, Sal-Alkali quomodo constciatur.
qui tandem concrescens fit Sal-Alkali, coloris partim nigri, partim cinericei,
valde acre and cathreticum. J. B.

CAPUT XI.
Plantae a Litera L incipientes.
LACTUCA sylvestris costa spinosa, B. P. Sylvestris sive Endivia multis dicta,
folio laciniato, Lacbuca.
dorso spinoso, J. B. Cut-leaved Wild Lettuce.

Lactuca sylvestris odore viroso, B. P. Sylvestris lato folio, succo viroso, J.
B.

Est inter herbas lactescentes, Nota Characteristica.
flore composito, planifolio, naturea pleno, semine papposo, caulibus
gracilioribus, capitulis minoribus.

Narcotica and soporisera est, Vires.
appetitum ad Venerem irritatpotius, referente Clarissimo Viro D. Lister.

LAMIUM album non foetens folio oblongo, Lamium.
B. P. Galeopsis, sive Urtica iners floribus albis, J. B. White Archangel.
Officinalis est.

Lamium purpureum foetidum folio subrotundo, sive Galeopsis Dioscoridis, B. P.
Galeopsis, sive Urtica iners folio and flore minore, J. B.

Lamium folio caulem ambiente majus, B. P. Galeopsis, sive Urtica iners folio
caulem ambiente, J. B.

Lamium maximum sylvaticum, B. P. Galeopsis, sive Urtica iners magna
foetidissima, J. B. Hedge-Nettle.

Est inter herbas verticillatas, Nota Characteristica.
quatum caules non perennant, floribus ad caulium nodos e foliorum alis
exeuntibus and in spicas dispositis.

Herba est calida and sicca. Vires.
Folia durities, strumas and carcinomata discutiunt, ad putrescentia ulcera,
gangraenam and nomas utiliter cum Sale illinuntur.

Lamii albi herba jecoris obstructiones pota ex vino adimit. Flores alba
menstrua absumunt. Decoctum Lamii rubri ad Dysenteriam commendatur.

LAPATHUM folio acuto plano, Lapathum.
B. P. Acutum sive Oxylapathum, J. B. Sharppointed Dock. Officinalis est.

Lapathum folio acuto crispo, B. P. Acutum crispum, J. B.

Lapathum minimum, B. P. Acutum minimum, J. B.

Lapathum folio acuto, flore aureo, B. P. Aquaticum ramosum, folio angusto,
acuto, flore aureo, Hist. Oxon. Lapathum anthoxanthon, J. B.

Lapathum aquaticum folio cubitali, B. P. Maximum aquaticum, sive
Hydrolapathum, J. B.

Lapathum vulgar folio obtuso, J. B. Folio subrotundo, B. P.

Lapathum pulchrum Bononiense sinuatum, J. B. Lapathum ramis procumbentibus,
seminis involucro dentato, foliis inferioribus fidium instar, Hist. Oxon.

Lapathum unctuosum, B. P. Bonus Henricus, J. B. Blitum perenne Spinachiae
facie, Hist. Oxon. Officinalis est.

Lapathum est inter mollientes, Nota Characteristica.
flore herbaceo, semine triangulari donata.

Lapathum autem unctuosum est inter mollientes, floribus herbaceis, seminibus
nigris lucidis.

Lapathum mistam habet facultatem, Vires.
digerit and nonnihil repercutit, constringit and abstergit. Dysenterias,
Diarrhoeas sanat pulvis seminum Lapathi and hepar roborat. Radix usus crebri
est in scabie extergenda and siccanda, extrinsecus potissimum applicata,
leprasque, impetigines and similes cutis affectiones illita curat. Aqua
Oxylapathi destillata pustulas omnesque cutis maculas delere creditur. Lapathi
acuti radix cerevisiae infusa laudatissimum Antiscorbuticum habetur. Eadem
cocta eximii usus est in Ictero sanando.

Palustris maximi radix alvum lenit (quod and de foliis praedicatur) Icteritiam
discutit. Folia Podagris calidis and Ulceribus fluentibus utiliter imponuntur.

Caro quaecunque, Usus Mechanicus.
quantumvis vetus and dura, si cum Lapatho cujuscunque generis coquatur, mollis
and tenera evadit.

LAPPA major, Lappa.
Arcium Dioscoridis, B. P. Personata, sive Lappa major aut Bardana, J. B. The
great Bur-dock.

Lappa minor, Nota Characteristica.
Xanthium Dioscoridis, B. P. Xanthium, sive Lappa minor, J. B. Officinalis est.

Inter herbas capitatas est, flore ex flosculis fistularibus composito, foliis
mollibus seu spinis carentibus, capitum squamis in mucrones aduncos
desinentibus.

Majoris folia moderate resiccant, Vires.
discutiunt, nonnihil adstringunt. Radix pota ad Calculum and Dysenteriam
utilis. Purulenta and cruenta extussientibus auxiliatur. Trita cum modico Salis
morsui rabidi canis medetur. Folia inveteratis ulceribus utiliter imponuntur.
Luxatis et confractis membris prosunt. Schwenckfelt.

Bardanae majoris semen tum diaphoreticum, tum insigne lithontripticum est.
Extrinsecus imponnntur folia vulneribus inveteratis, articulis luxatis,
ambustis.

Caules, antequam lappae gignantur, in Acetariis numerat Laurembergius, iisque
validam vim frangendi Calculum, augendi semen, excitandi Venerem tribuit.

Bardana minor calefacit, siccat, digerit. Radix, ut and semen, tumorum
strumarumque pertinaciam frequenti admotu delet. Herba Cancrorum ardori
extinguendo efficax.

Fructus ex aqua tepida madefactus and illitus capillos luteos efficit. Usus
Mechanicus.
Schwenckfelt.

LATHYRUS latifolius, Lathyrus
B. P. Major latifolius flore majore purpureo speciosior, J. B. Everlasting
Pease.

LENS palustris, Lens palustris.
J. B. Lenticula palustris vulgaris, B. P. Common Ducks-meat.

Inter Aquaticas Anomalas est. Nota Characteristica.


Humectat and refrigerat, glutinat and puerorum Enterocelas sanat.
Inflammationibus and Podagrae convenit, and capitis doloribus. Quidam pro
Secreto habent ad Icterum infallibili infusionem Lentis palustris in vino albo
per novem dies ad sex uncias exhibitam.

LEUCOIUM luteum vulgar, Leucoium.
B. P. Luteum vulgo Cheiri flore simplici, J. B. Small Wall-flower. Officinalis
est.

Est inter Herbas siliquosas, tetrapetalas, bicapsulares. Nota Characteristica.


Flores cordials sunt, Vires.
menses cient, Secundinam expellunt. Oleum ex floribus praeservat ab Apoplexia,
and Paralyticos juvat. Aqua quoque destillata in usu est.

LICHEN, sive Hepatica Fontana, J. B. Lichen Petraeus latifolius, Lichen.
sive Hepatica Fontana, B. P. Common Ground Liver-wort. Officinalis est.

Lichen Petraeus cauliculo calceato, B. P. Alter minor folio calceato, Park.
Small Liver-wort with crumpled leaves.

Lichen Petraeus stellatus. B. P.

Lichen cinereus terrestris, J. Raii.

Est inter Herbas caul carentes, Nota Characteristica.
semine minutissimo, foliis in superficie terrae reptatricibus late se
diffundentes, pediculis semina sustinentibus e foliis enatis.

Usus eximii est in Hepatis obstructionibus. Vires.
Extrinsecus sistit sanguinem in vulneribus.

LILIUM convallium album, Lilium Convallium.
B. P. Convallium vulgo, J. B. The white flowered Lilly of the Valley.
Officinalis est. At Scotland Wald and in Methven-wood.

Est inter Herbas bacciferas flore Campaniformi. Nota Characteristica.


Flores odoris eximii exiccant, Vires.
calefaciunt, attenuant, digerunt, cor juvant and cerebrum, omnesque principes
facultates. Idcirco resolutis Comitialibus, Convulsis, Vertiginosis, animi
deliquium patientibus auxilio sunt. Venenis adversantur, tormina sedant and
menstrua evocant. Succus oculorum Inflammationibus utilis. Aqua florum eximii
usus in palpitatione cordis, aegre parturientibus auxiliatur.

LINARIA vulgaris lutea flore majore, Linaria.
B. P. Lutea vulgaris, J. B. Common Toadflax. Officinalis est.

Est inter herbas flore monopetalo difformi, Nota Characteristica.
pericarpio, seu vasculo subrotundo bivalvi, flore rictum exprimente, calcari
posterius donato.

Calefaciens, Vires.
siccans, aperiens and abstergens herba est. Urinas and menses pellit, hepatis
obstructiones solvit, ad Icterum and Hydropem prodest, cutem and maculas faciei
extergit laevigatque. Sudores in Balneis pellit, insessu urinam retentam
provocat. Succus vulnera, ulcera and fistulas vulgato experimento curat.
Schwenckfelt.

Extrinsecus apponitur abdomini in Stranguria, ano in Haemorrhoidum dolor.

Aqua destillata, aut succus ejusdem oculis inditus Inflammationes eorum and
ruborem tollit. Tragus.

LINGUA Cervina Officinarum, Lingua Cervina.
B. P. Phyllitis sive Lingua Cervina Vulgi, J. B. Common Hart's-tongue.
Officinalis est.

Est inter Herbas Acaules epiphyllospermas, Nota Characteristica. Vires.
foliis integris oblongis.

Magnis lienibus medetur, Diarrhoeas, and Dysenteriam and Sanguinis sputum pota
juvat. In vino Serpentum morsibus auxiliatur. In Gargarismo usurpata Columellam
prolapsam erigit. Extrinsecus mundificat vulnera and ulcera.

Pulvis herbae exiccatae in palpitatione cordis, in suffocatione uterina, in
motibus convulsivis mira praestat, si in Cerevisia tenui aut Zythogalo modica
ejus quantitas propinetur. J. Raius.

LINUM, J. B. Sativum, B. P. Manured Flax. Officinalis est.

Linum pratense flosculis exiguis, Linum.
B. P. Sylvestre catharticum, Ger. Alsine verna glabra flosculis albis, vel
potius Linum minimum, J. B.

Pentapetala est, capsula pluribus loculamentis donata.

Semen Lini digerit, emollit, maturat, Nota Characteristica.
usus, eximii in tussi, phthisi and pleuritide. Extrinsecus maturat tumors,
lenit dolores, foetum expellit. Vires.


Lini Cathartici herba integra cum caulibus and capitulis vino albo per noctem
supra cineres calidos infusa serosos humores purgat satis valide. Sumi potest
vel herba contusa, vel ejus exiccatae pulvis, cum tantillo Cremoris Tartari and
seminum Anisi, and purgat sine molestia. D. Bowl.

Ex hoc vestes, Usus Mechanicus.
ex hoc stragula, ex hoc vela fiunt. Ex hoc penitus detrito chartae fiunt.
Hujus oleum ad lucernas utile, Typographis, Statuariis, Pictoribus expetitur,
and in omni vitae part utile occurrit.

LITHOSPERMUM minus repens latifolium, Lithospermum.
B. P. Flore purpureo, semine Anchusae, J. B. The smaller creeping Gromell.

LOLIUM album, Lolium.
Ger. Gramineum spicatum caput tentans, J. B. Gramen Loliaceum longiore spica,
B. P. Darnell. Officinalis Planta est.

Culmisera spicata est, Nota Characteristica. Vires.
spica longa compressa.

Farina Lolii ad Impetigines, Lepras, strumas, Dolorem Ischiadicum, Gangraenas
and Putredines commendatur. In pane aut cerevisia ebrietatem, seu potius
vertiginem celerrime efficit, oculis quoque nocet.

LONCHITIS aspera, Lonchitis.
B. P. Altera cum folio denticulato, sive Lonchitis Matthioli, J. B. Great
Bastard Spleen-wort. In Kinneil Bank.

Lonchitis 2. sive minor, B. P. Altera folio Polypodii, J. B. In Moors every
where.

Planta est inter Acaules Epiphyllospermas, folio longiore and angustiore
diviso.

Splenetica est utraque and Hepatica, Nota Characteristica. Vires.
ad horum viscerum obstructiones utilis; diuretica quoque adversus Calculum
valet. Vulneraria etiam est.

LOTUS pentaphyllos flore majore luteo splendente, B. P. Loti Corniculatae
major species, Lotus.
J. B. Great Bird-foot Trefoile.

Lotus, sive Melilotus pentaphyllos minor glabra, B. P. Lotus (...) lutea
minor, foliis and siliquis glabris, brevioribus and crassioribus, Hist. Oxon.
Lotus corniculata glabra minor, J. B.

Loto affinis Vulneraria pratensis, B. P. Vulneraria rustica Gesneri, J. B.
Anthyllis leguminosa, Ger. Kidney-Vetch.

Ad Legumina trifoliata reducuntur. Nota Characteristica.


Postrema autem siliquas habet curtas vesicae inclusas.

LUNARIA Botrytis, Lunariae.
J. B. Racemosa minor vel vulgaris, B. P. Small Moon-wort. Upon Ardgath-hill,
North from Linlithgow.

Est inter herbas semine minutissimo, Nota Characteristica.
perfectior superficie annua, monophylla, paniculata.

Egregia Vulneraria est. Vires.
Pota sanat Dysenterias and ruptiones internas. Extrinsecus illita magni usus
est ad puerorum Enterocelas. Albas uteri fluxiones supprimit.

Walli ex Lunaria Unguentum conficiunt, quod regioni Renum illitum habetur
inter certissima Dysenteriae Remedia D. Needham.

LUTEOLA Herba Salicis folio, Luteola.
B. P. Lutea Plinii quibusdam, J. B. Weld, or Dyers-weed.

Herba est vasculo seminali triquetro flore hexapetalo.

Calefacientis and siccantis est facultatis. Nota Characteristica. Vires.
Contra venenosorum animalium ictus and Pestem commendatur.

Herba Lanarum Infectoribus magni usus est: Usus Mechanicus.
rudes enim and albas cum Alumine decocta luteo color tingit; caeruleas autem
viridi, idque magis minusve intenso, quo saturatior dilutiorve fuerit color
caeruleus.

LYCHNIS sylvestris alba simplex, Lychnis.
B. P. Sylvestris hirsuta perennis alba simplex, Hist. Oxon. Ocymoides album
multis, J. B. The white Campion.

Lychnis sylvestris hirsuta annua flore minore carneo, Hist. Oxon.

Lychnis segetum major, B. P. Lychnis hirsuta segetum major, Hist. Oxon.
Pseudomelanthium, J. B. Cockle.

Lychnis sylvestris, quae Behen album vulgo, B. P. Behen album Officinarum, J.
B. Papaver spumeum, Park. Spatling Poppy.

Lychnis maritima repens, B. P. Perennis angustifolia marina annua procumbens,
Hist. Oxon.

Lychnis sylvestris viscosa, rubra, angustifolia, B. P. Sylvestris angustifolia
viscosa, praecox, rubra, foliis Caryophylleis, Hist. Oxon. Lychnis sylvestris
lanuginosa minor. B. P.

Lychnis est pentapetala ut plurimum bifida, Nota Charasteristica. Vires.
unicapsularis.

Purgare dicitur Papaver spumeum dictum pituitam, and Comitialibus datur.
Succus Ophthalmiam calidam, and dolores oculorum tollit. Schwenckfelt.

LYSIMACHIA lutea major, Lysimdchia
quae Dioscoridis, B. P. Lutea, J. B. Blattariae affinis Planta major flore
luteo, Hist. Oxon. Common Yellow Loose-strife.

Lysimachia siliquosa hirsuta magno flore, Lysimachia nostras papposa,
siliquosa, hirsuta, magno flore, Hist. Oxon. Siliquosa hirsuta major, flore
purpureo, J. B.

Lysimachia siliquosa hirsuta, parvo flore, B. P. Papposa.

Lysimachia siliquosa glabra major, B. P. Laevis, J. B. Papposa.

Lysimachia siliquosa glabra minor, B. P. Papposa.

Lysimachia siliquosa glabra angustifolia, B. P.

Lysimachia Chamaenerion dicta latifolia, B. P. Lysimachia nostras siliquosa
papposa dicta Chamaenerium latisolium, Hist. Oxon.

Lysimachia spicata purpureae forte Plinii, B. P. Purpurea quibusdam spicata,
J. B. Blattaria rubra spicata major glabra communis folio acuto, Hist. Oxon.

Lysimachia purpurea spicata trifolia caul hexagono, Spigelii Isagoge.

Lysimachia caerulea galericulata, vel Gratiola caerulea, B. P. Tertianaria,
aliis Lysimachia galericulata, J. B.

Lysimachiae purpureae spicatae aqua destillata ad vulnera, Vires.
puncturas, sugillationes oculorum, nec non ad obscuritatem aliaque eorum vitia
praesentaneum est remedium, secundum quosdam.

Lysimachia lutea ulcera sanat, sanguinis rejectiones supprimit.

Lysimachia galericulata flore caeruleo ex vino decocta Tertianas sanat.
Schwenckfelt.

CAPUT XII.
Herbae incipientes a Litera M.
MALVA sylvestris folio rotundo, Malva.
B. P. Sylvestris perennis procumbens, flore minore albo, folio rotundo, Hist.
Oxon. Vulgaris flore minore, folio rotundo, J. B. Small Wild Mallow, or Dwarf-
Mallow.

Malva sylvestris folio sinuato, B. P. Sylvestris procerior, seu elatior
rectave, flore majore subrubente aut purpureo, venis saturate purpureis, picto
folio sinuato, Hist. Oxon. Vulgaris flore majore, folio sinuato, J. B. Common
Mallow. Officinalis est.

Malva maritima arborea nostras Britannica, Hist. Oxon. In Inch-Garvy and
Mykrie-Inch in the Firth of Forth.

Est inter mollientes pentapetalas, Nota Characteristica, Vires.
seminibus multis cingentibus stilum nutritivum.

Digerentis paululum and emollientis est Malva facultatis, calidae and humidae
naturae. Tenera folia in jusculo pingui alvum emolliunt and vesicam exulceratam
juvant. Thoraci, pulmonibus, vesicae, renibus mire prodest, nedum folio, sed
and flore and radice. Additur Clysteribus alvum lubricantibus. Folia and flores
recentia lacti Caprillo incocta, and Cataplasmatis forma collo extrinsecus
calide apposita, Anginae ex acri destillatione magnum praesidium.

MARRUBIUM nigrum foetidum, Ballote Dioscoridis, B. P. Nigrum, sive Ballote, J.
B. Black, Marrubium.
or stinking Horebound. Officinalis est.

Marrubium album vulgar.

Est inter Plantas verticillatas, Nota Characteristica.
herbaceas, floribus ad caulium nodos e foliorum alis exeuntibus.

Marrubii nigri decoctum praestantissimum est remedium in affectione
Hypochondriaca and Hysterica. Vires.
Foliis ex sale illitis efficax quoque Herba est adversus Canis rabidi morsus.
Lixivium ex Herba quoque ulcera capitis puerorum sanat.

Marrubium album aperit, digerit, and abstergit. Jecur and lienem obstructione
liberat, thoracem pulmonesque expurgat, morbum Regium discutit, menses
provocat, laterum dolores lenit, his qui venena hauserunt Difficile
parturientibus mulieribus and a partu non purgatis, item ruptis convulsis and
nervorum contractionibus salutare. Balnea inde fiunt contra scabies ac
porrigines. Pulvis foliorum interaneorum vermes necat.

MELAMPYRUM luteum latifolium, Melampyrum.
B. P. Sylvaticum flore luteo, sive Satureia lutea sylvestris, J. B.
Crataeogonon vulg. Park. Common Cow-wheat.

MELILOTUS vulgaris, Melilotus vulgaris.
Park. Officinarum Germaniae, B. P. Trifolium odoratum, seu Melilotus vulgaris
flore luteo, J. B. Trifolium odoratum, seu Melilotus fruticosa lutea vulgaris
vel Officinarum, Hist. Oxon. Common Melilote. Near Aberlady in the Links.

Trifoliata herba est odorata, Nota Characteristica.
siliculis pendentibus curtis. Vires.


Herba emollit, discutit, dolores mitigat: Emplastris proinde digerentibus, ac
resolventibus and maturantibus, and Acopis utiliter admiscetur. Albos mulierum
menses potu and insessu flores sistere mulierculae observarunt. Ex vino decocta
pleuriticos juvat and quoscunque dolores mitigat.

MENTHA rotundifolia palustris sive aquatica, Mentha.
B. P. Aquatica sive Sisymbrium, J. B. Water-Mint. Officinalis est.

Mentha Cattaria vulgaris and major, B. P.

Nota Characteristica in Sativa tradetur.

Sisymbrium tenuium est partium, digerentis, calefacientis and exiccantis
temperaturae. Movet urinas and calculos pellit cum vino potum. Vomitiones,
fingultus, tormina stomachi, dissolutiones cohibet. Folia in capitis dolor
fronti aut temporibus illinuntur, item contra vesparum apumque ictus.
Lentigines and cutis a Sole nigritiem and asperitatem auferunt illita.

MERCURIALIS montana testiculata, Mercurialis.
B. P. Mas, sive Mercurialis mas repens, J. B. Male Dogs-Mercury. Officinalis
est.

Mercurialis montana spicata, Nota Characteristica.
J. B. Foemina sive Mercurialis repens, Vires.
J. B.

Est inter mollientes, floribus herbaceis, seminum involucris hirsutis seu
asperis.

Emollit et abstergit. Quibusdam in cibo oleris modo sumitur, and alvum been
solvit. Jus Decocti bilem, pituitam, aquosos and melancholicos humores dejicit:
quapropter in Clysteribus quoque usurpatur. Succus omnis generis verrucas
tollit, et semen cum Absinthio decoctum Ictericos valde juvat.

MESPILUS Apii folio sylvestris spinosa, Mespilus Apii folio sive Oxyancanthus.
sive Oxyacantha, B. P. Oxyacanthus vulgaris, sive Spinus albus, J. B. The
white Thorn, or Hawthorn-tree.

Est inter Frutices bacciferos spinosos, foliis deciduis laciniatis, elatior
fructu rubro longo pediculo insidente, Nota Characteristica.
flore specioso deciduo.

Fructus adstringit, roborat. Baccae devoratae alvi et Foeminarum sistunt
profluvia. Nuclei triti poti calculos imminuunt. Vires.
Radix illita aculeos et spicula extrahit. Aqua ex floribus destillata
pleuriticis utilis et calculosis. Pulvis quoque siccati calculosis prodest.
Schwenckfelt.

Lignum tenax et densum a Fabris Ferrariis ad manubria Malleorum expetitur.
Buxo secundum censetur pro Torno. Usus Mechanicus.
Arbuscula ad vivas sepes utilissima est; commodum locum nacta in proceram et
justae magnitudinis arborem adolescit.

MEUM foliis Anethi, B. P. Meum vulgar, sive Radix Ursina, J. B. Common
Spignell. Meum.
Officinalis est. Upon the Banks of Breich Water in West-Lothian.

Est inter Umbellas, Nota Characteristica.
foliis foeniculaceis, Vires.
semine striato majore donatas.

Flatus discutit, usus eximii in inflatione ac ructu Ventriculi, in mensibus ac
urina ciendis, in Uteri suffocatione, in torminibus ventris, in Catarrhis
Tartaroque Pulmonum expectorando.

MILLEFOLIUM vulgar album, Millefolium.
B. P. Millefolium Stratiotes pennatum terrestre, J. B. Common Yarrow, or
Milfoil. Officinalis est.

Millefolium vulgar purpureum minus, B. P.

Corymbifera est, flore composito discoide, floribus in formam Umbellae
dispositis, Nota Characteristica.
foliis tenuissime dissectis.

Vis ejus ad sanguinem siste^dum. Vires.
Intus sumitur in Haemorrhagiis and Fluxionibus omnis generis, Narium, Uteri,
Alvi, Vulnerum; In sputo sanguinis, Gonorrhoea Haemorrhoidibus, Fluore Uterino.
Extrinsecus adhibetur utiliter Haemorrhagiae narium and vulnerum, vulneribus
consolidandis, tumoribus Haemorrhoidum, ictibus venenatis, tumori Penis.
Schroderus.

MUSCUS terrestris clavatus, B. P. Terrestris repens a Trago pictus, J. B.
ClubMoss, Muscus.
or Wolfs-claws.

Muscus clavatus foliis Cupressi, B. P. Terrestris ramosus pulcher, J. B.

Muscus erectus Abietiformis, J. Raii. Muscus terrestris rectus, J. B.

Muscus hic Abietiformis in Loch-coat Hills in Lothiana Occidentali a me
repertus fuit, recta altitudine dodrontali Assurgunt plures surculi lignosi,
qui in binos finduntur ramos, foliis tenuibus in ambitu caulis dispositis,
saturatae admodum viriditatis, in vertice simul glomeratis. Similis valde, si
non eadem, est cum Selagine tertia Thalii, cujus Icon and Descriptio habentur
Obs. 149. Anni 4. and 5. Curiosorum Germaniae. Muscus hic (ut ibi refertur)
vomirum ciet vehementissimum and corpus variis humoribus exonerat, nec tuto
nisi robustioribus exhibetur. Vilioris conditionis homines in aqua coquunt, qua
ad abigendos pediculos caput lavant, quod tamen turbare maxim dicitur.

Nobilis quidam vir Kennedus in Stroma degens retulit, quod in Insula Stroma
reperititur Muscus Catharticus, quo Rustici pro purgatione utuntur. An hic
Muscus Catharticus idem est cum illo, cujus meminit Borrichius Obs. 66. Actorum
Medicorum Th. Bartholini anno 71. and 72?

Fert and Islandia Muscum nulli hactenus Botanicorum sed jam and Pharmacopolis
cognitum. Terestriis is est and firmus, color subalbidus, ramosus, lato ungue
vix latior, fed qui in longum vary proserpit, costis hinc inde spinosis
horridulus. Eo Insulae Coloni primo Vere utuntur ad expurgandos humores
corporis noxios.

Muscus minimus tenuissimusque Asplenii sacie (quod sciam) a nemine descriptus.

Caules tenuissimi undiquaque sparguntur foliis minimis, Asplenii instar,
membranaceis and albis pellucidisque ex adverso positis, I found it upon the
Dikes of the Enclosure of the Kippis. Ejus Icon hobetur in Tabulis.

Muscus foliis Lini Catharitici ibidem repertus.

Muscus pyxioides terrestris, B. P. Pyxioides sive Pyxidatus, J. B.

Muscus terrestris vulgaris minor Adianti aurei capitulis, J. Raii.

Muscus est Inter plantas imperfectas cauliferas and ramosas.

Muscus adstringit and refrigerat. Nota Characteristica.
Usus praecipue in Ictero, Vomitu, Diarrhoea, Dysenteria, abortu praecavendo.
Vires.
Schrod.

Musci Pyxiodis pulvis in Zythogalo aut Cerevisia tenui exhibitus Tussim
convulsivam puerorum specifica proprietate lenire and sanare dicitur.

MUSCUS maritimus, Muscus Marinus, sive Corallina.
sive Corallina Officinarum, C. B. Corallina, J. B. In rupibus marinis juxta
Littus.

In pulverem crassiusculum contrita ad interraneorum vermes necandos admodum
celebratur. Vires.


MYAGRUM siliqua longa, Myagrum.
B. P. Myagro affinis Planta siliquis longis, J. B. Eruca sylvestris Latifolia,
folio integro, flore luteo minore, Hist. Oxon. Triacle-Worm-seed.

Hujus Notam Characteristicam et Vires in Sativo vide.

MYRRHIS sylvestris seminibus laevibus, Myrrihis.
B. P. Cicutaria vulgaris, J. B.

Myrrhis sylvestris seminibus asperis, B. P. Chaerefolium quintum, sive Myrrhis
nova, Aequicolorum Columnae, Small Hemelock-Chervill with rough seeds.

Myrrhis haec est inter Herbas Umbelliferas, Nota Characteristica.
semine crassiore and minus compresso laevi, oblongo, per maturitatem nigro.

CAPUT XIII.
Plantae incipientes a Litera N.
NASTURTIUM pratense magno flore, Nasturtium.
B. P. Pratense magno flore simplici, Hist.

Oxon. Iberis Fuchsii, sive Nasturtium pratense sylvestre, J. B. Ladies Smocks,
or Cuckow-flower. Officinalis est.

Nasturtium pratense magno flore, sive Cardamine flore albo, Nasturtium minimum
annuum flore albo, Hist. Oxon. Sisymbrii Cardamines species quaedam insipida,
J. B.

Nasturtium Aquaticum supinum, B. P. Aquaticum supinum flore albo, Hist. Oxon.
Sisymbrium Cardamine, sive Nasturtium aquaticum, J. B. Common Watercresses.
Officinalis est.

Nasturtium Aquaticum majus and amarum, B. P. Sisymbrium Cardamine, sive
Nasturtium Aquaticum flore majore clatius, J. B. Bitter Cresses.

Nasturtium Aquaticum minus, B. P. Sisymbrium Cardamine dictum hirsutum minus
flore purpureo, J. B.

Nasturtium sylvestre tenuissime divisum, B. P. Sylvestre tenuissime divisum,
seu Nasturtium (...) flore luteo, minimo, Hist. Oxon. Seriphium Germanicum,
sive Sophia quibusdam, J. B. Flix-weed. Officinalis est.

Haec Nasturtia sunt inter Herbas siliquosas, Nota Characteristica.
tetrapetalas, Vires.
bicapsulares.

Inter Acetaria est Nasturtium Aquaticum. Hepar expurgat, prodest Hydropicis,
Spleneticis and Calculosis.

Sophiae Chirurgorum semen necat lumbricos, sistit alvum, ad Dysenteriam
optimum est remedium.

Nasturtium omne contra Scorbutum specisicum est remedium, ad Calculum valere
creditur, urinam ciet, menses educit, Hydropicos juvat. Septentrionales in
Quadrageno Veris Jejunio multum in Acetariis vorant ad sanguinem purgandum, and
Matronae Nobiles juscula ex eo consiciunt.

NUMMULARIA minor flore purpurascente, Nummularia.
B. P. Small Purple-flowered Moneywort.

NYMPHAEA major alba, Nymphaea.
B. P. Alba, J. B. The great white Water Lilly. Officinalis.

Nymphaea major lutea, B. P. Lutea, J. B.

Nymphaea lutea minor flore fimbriato, B. P. In Loch-coat Loch.

Nymphaea alba minima, B. P. Minor, sive Morsus Ranae, J. B.

Est inter Aquaticas Anomalas and sui generis floribus perfectis, Nota
Characteristica.
foliis subrotundis. Vires.


Nymphaeae albae flores refrigerant and humectant, ad capitis and hepatis
calidiores affectus commendantur. Radix vino nigro decocta potu mensium
abundantiam efficaci remedio sistit.

Luteae radix Coeliacis and Dysentericis auxiliatur, Renum and Vesicae calidis
morbis medetur. Folia Renibus admota seminis profluvium seu Gonorrhoeam sistunt.

Radix, folia, flores, semen in usu sunt adversus Fluxus; praecipue vero
Gonorrhoeam and pollutiones nocturnas, seminis acrimoniam, sanguinis aestum and
tenuitatem. Extrinsecus adhibentur folia and flores ad febriles aestus and
vigilias sopiendas. Usus seminis atque radicis creditur reddere homines
frigidos and tardos ad Venerem.

CAPUT XIV.
Herbae incipientes a Litera O.
OENANTHE Aquatica, OEnanthe.
B. P. OEnanthe sive Filipendula Aquatica, J. B. Water Dropwort.

OEnanthe Apii folio, succo viroso, Morison, Sect. de Plantis Umbelliferis,
Chaerephylli foliis, B. P. Succo viroso Cicutae facie Lobelio, J. B.

Est inter Umbellas semine majore striato foliis plurifariam divisis. Nota
Characteristica.
Vires.


Radices hujus Plantae venenosas esse contendit Lobelius and vertiginem
tenebricosam utentibus inducere.

OPHIOGLOSSUM, Ophioglossum.
J. B. Vulgatum, B. P. Common Adders-tongue. Officinails est.

Inter Herbas est semine minutissimo perfectiores, Nota Characteristica.
monophyllas, spicatas, folio integro simplici.

Egregium Vulnerarium est. Succus ejus illitus Apum ictibus auxiliatur. Vires.
Pulverem aliquot diebus exhibitum Ramices curare affirmat Baptista Sardus.

OPHRYS Ophrys.
bifolia, B. P. Major quibusdam, J. B. Two-blade.

Ophrys minima, B. P. Bifolium minimum, J. B.

Est inter Herbas foliis, floribus, pericatpiis aut radicibus bulbosis affines,
radicibus sibrosis, foliis nervosis, binis in caul oppositis.

Vulneraria insignis est, Vires.
multi usus ad fracturas sanandas and vulnera glutinanda.

ORCHIS morio mas foliis maculatis, B. P. Orchis major tota purpurea maculoso
folio, Orchis.
J. B. The Male Fools stones. Officinalis est.

Orchis Morio Foemina, B. P. Minor purpurea and aliorum colorum cum alis
virentibus, J. B. Officinalis est.

Orchis Fucum referens major foliolis superioribus candidis and
purpurascentibus, B. P. Orchis fuciflora Galea and alis purpurascentibus, J. B.

Orchis Muscae corpus reserens minor galea and alis herbidis, B. P. Myodes
galea and alis herbidis, J. B.

Orchis spiralis alba odorata, J. B. Triorchis alba odorata major and minor, B.
P.

Orchis alba bifolia minor calcari oblongo, B. P. Alba calcari oblongo, J. B.

Orchis palmata pratensis latifolia longis calcaribus, B. P. Palmata non
maculata, J. B.

Orchis palmata pratensis maculata, B. P. Orchis palmata speciosiore thyrso,
folio maculato, J. B.

Orchis palmata minor calcaribus oblongis, B. P. Palmata rubella cum longis
calcaribus rubellis, J. B.

Orchis palmata flore viridi.

Orchis abortiva fusca, B. P. Orobanchae affinis, Nidus avis, J. B.

Est inter bulbosis affines, Nota Characteristica.
figura floris galeata aut labiata, tuberosis ut plurimum radicibus.

Radices omnium Satyriorum ad Venerem stimulant segniores. Radices tusae and
illitae inflammationes leniunt, Vires.
tumores discutiunt, ulcera fluentia purgant and sanant. Condiuntur radices pro
hecticis and rabidis.

ORIGANUM sylvestre, Origanum.
Cunila bubula Plinii, B. P. Vulgar spontaneum, J. B. Wild or Field Marjoram.
Officinalis est.

Est inter Plantas verticillatas, Nota Characteristica, Vires.
floribus galeatis et labiatis in capitula squamosa congestis, squamis
minoribus.

Calefacit, siccat, aperit and digerit, incidit et resolvit. Prodest in
Obstructionibus pulmonum, hepatis, matricis et lienis. Lac auget, ichorosa
excrementa per sudorem expellit.

Additur Cervisiae et in Dolium suspenditur, ne facile acescat.

ORNITHOGALUM luteum, Ornithogalum.
B. P. Luteum, majus floriforum, Hist. Oxon. Bulbus sylvestris Fuchsii flore
luteo, sive Ornithogalum luteum, J. B. Yellow Star of Bethlehem.

ORNITHOPODIUM majus, Ornithopodium.
B. P. Ornithopodium flore flavescente, J. B. The great Birds-foot.

OROBANCHE Orobanche.
major Garyophyllum olens, B. P. Orobanche flore majore, J. B. Broom-rape. Upon
the Buck of Bruntisland.

Est inter bulbosis affines, Nota Characteristica, Vires.
figura floris galeataaut labiata, aphyllas radicibus squamosis.

Herba condita, aut Syrupus ex ejus Decocto ad Spleneticos et Hypochondriacos
affectus usus est eximii. Unguentum ex eodem cum Axungia ad tumores duros et
scirrhosos commendatur.

OROBUS sylvaticus nostras, Orobus,
J. Raii. English Wood-Milk-Vetch.

CAPUT XV.
Plantae incipientes a Litera P.
PAPAVER erraticum majus, Papaver.
B. P. Erraticum sive Rhoeas flore Phoeniceo majore simplici, Hist. Oxon.
Rubrum campestre, J. B. Corn-Poppy. Officinalis est Papaver corniculatum
luteum, B. P. By the Seaside near the the South-Ferry.

Papaver est inter Anomalas flore tetrapetalo uniformi sui generis. Florum
petala tenuia ampla fugacia. Nota Characteristica.
In plerisque Calyx bivalvis. Papaver alterum vasculis seminalibus nalibus
brevibus in plurimas cellulas divisis, operculo stellato glabris; alterum
siliquosum.

Refrigerant and soporem inducunt flores, Vires.
and contra laterum dolores et sanguinis sputum utiliter bibuntur. Syrupus e
succo in calidis Fluxionibus et Pleuresi utilissimus Tussim ex acri dolor
mulcet. Folia Igni sacro medentur. Quidam ex floribus Extractum parant ad
eosdem usus, ad quos Opium usurpatur, innocuum Medicamentum.

PARIETARIA, Parietaria.
J. B. Officinarum and Dioscoridis, B. P. Pellitory of the Wall.

Est inter mollientes floribus herbaceis, Nota Characteristica.
seminibus nigris, lucidis.

Abstergit et leviter adstringit refrigeratque. Multi est usus in Clysteribus
ad Ventris, Vires.
Renum et Uteri dolores.

Extrinsecus ad Tumores, Erysipelata, ambusta, etc. Conducit. Ejusdem tusae et
impositae vis magna ad recentia vulnera sananda, exiccatae pulvis ad Tussim
inveteratam et Phthisim prodest.

PASTINACA tenuifolia sylvestris Dioscoridis, vel Daucus Officinarum, Pastinaca
tenuifolia.
B. P. Sylvestris, sive Staphylinus Groecorum, J. B. The Common Wild Carrot; or
Birds Nest.

Est inter Umbellas semine villoso seu hisp do. Nota Characte^istica.


Semen clesacit, Vires.
siccat, aperit, attenuat, urinas movet and menses provocat. Confert iis, quos
urinae difficultas torquet, aut lateralis dolor excruciat, aut quibus aqua
cutem subivit, adversus Ventriculi ac Coli dolores utile quoque. In Vertigine
and Cephalalgia vulgo Remedium usuale est.

PEDICULARIS pratensis lutea, Pedicularis.
vel Crista Galli, B. P. Crista Galli foemina, J. B. Yellow Rattle.

Pedicularis pratensis purpurea, B. P. Pedicularis, quibusdam Crista Galli
flore rubro, J. B.

Pedicularis Gerardi flore albo.

Pedicularis palustris rubra elatior, J. Ray.

Est inter herbas flore monopetalo difformi galeato, Nota Characteristica.
seminibus compressis, florum calycibus membranosis tumidis and velut inflatis
vascula seminalia occultantibus.

PENTAPHYLLUM vulgatissimum, Pentaphyllum.
Park. Pentaphyllum, sive Quinquefolium vulgar repens, J. B. Pentaphyllum
minus procumbens flore luteo vulgar radiculas emittens ex geniculis, Hist.
Oxon. Quinquefolium majus repens, B. P. Common Cinquesoil. Officinalis est.

Pentaphyllum incanum repens Alpinum, Park. Minus incanum Alpinum, flore aureo,
radiculas in terram demittens, Hist. Oxon. Quinquefolium minus Alpinum aureum,
B. P. Alpinum splendens flore aureo, J. B.

Pentaphyllum erectum foliis profunde sectis subtus argenteis, flore luteo, J.
B. Quinquefolium erectum folio argenteo, B. P.

Pentaphyllum rubrum palustre, Ger. Pentaphyllum, seu Heptaphyllum majus rubrum
palustre, Hist. Oxon. Pentaphyllum, vel potius Heptaphyllum flore rubro, J. B.

Est inter Fragariae affines pentapetalas. Nota Characteristica.


Herba desiccat and adstringit. Alvi profluviis, Vires.
dysenteriis, Intestinorum prolapsui, Igni Sacro and Vulneribus remedium
conveniens, bibitur contra Febrium circuitus. Succus foliorum potus Morbum
Regium sanat. Schwenckfelt.

Sistit Narium and Haemorrhoidum Haemorrhagiam; utile quoque in expuitione
sanguinis and tussi and Renum erosione. Extrinsecus in oculis inflammatis
succus instillatus, in oris putredine and laxitate dentium conducit. Abstergit
etiam Ulcera maligna. Schroderus. Pulvis radicis Drachmae unius pondere sumptus
paulo ante Paroxysmum in Febribus intermittentibus, praesertim Tertiana,
insigne Febrisugum est. D. Needham.

PEPLUS, sive Esula rotunda, Peplus.
B. P. Petty Spurge.

Est inter Anomalas flore tetrapetalo uniformi, Nota Characteristica.
vasculo seminali, tricocco, in sum stilo succo lacteo acri and fervido.

Viribus cum Tithymalis convenit, Vires.
quae proinde in Tithymalo commodius tradentur.

Periclymenum non perfoliatum Germanicum, Periclymenum.
B. P. Periclymenum plurimis, sive Caprifolium non perfoliatum, J. B. Common
Wild Honey-suckle. Officinalis est. In sylvis.

Est inter frutices bacciferos foliis deciduis non spinosos, Nota
Characteristica.
floribus tubulosis oblongis, cum capreolis.

Vehementer calefacit, Vires.
diureticum est validum. Exiccare ipsum tradunt Ulcera humida and sordida,
sanare Impetigines and alias cutis foeditates. Folia in Gargarismis usurpantur.

PERSICARIA mitis maculofa and non maculosa. B. P. Mitis, Persicaria.
J. B. Dead, or Spotted Arsmart. Officinalis est.

Persicaria urens, sive Hydropiper, B. P. Acris, sive Hydropiper, J. B.
Officinails est.

Persicaria minor, B. P. Minor, sive pusilla procumbens, Hist. Oxon.

Est inter herbas flore imperfecto monospermas, Nota Characteristica
semine triquetro, floribus in spicas dispositis longioribus and Strigosioribus.

Persicaria mitis Inflammationibus incipientibus and recentibus Vulneribus
imposita prodest. Vires.
Schwenckfelt.

Acris incidit, aperit, discutit and sugillata delet; Vulnera and Ulcera
mirifice purgat.

Aqua hujus destillata efficax est ad comminuendum Calculum etiam Vesicae. D.
Boil de Utilitate Philosophiae Not. Part. 2. p. 69.

Herba recens carnibus apposita eas a tineis and vermibus vindicat, and
quaecunque in pecoribus vulnera vel ulcera succo Perisicariae oblita fuerint,
ea ab injuria Muscarum tuta manent, etiam ferventissima Aestate. Cubiculis
quoque inspergitur ad Pulices enecandos.

PETASITES major and vulgaris, Petasites.
B. P. Vulgaris rubens rotundicre folio, J. B. Butter-bur.

Est inter herbas flore discoide papposas, Nota Characteristica:
floribus in uno caul pluribus in thyrsum dispositis, nudis ante folia
erumpentibus, foliis majoribus subrotundis.

Radix gustu amara est, Vires.
Pestilentialis radix dicitur, quod sudorem vehementer movendo in malignis and
pestilentialibus Febribus mire prosit. Uteri praefocationes tollit, lumbricos
ventris interimit, tussi quoque and asthmati conducit. Extrinsecus ad Bubones
and maligna Ulcera usurpatur. Folia etiam manantibus and erodentibus ulceribus
utiliter imponuntur.

PILOSELLA major repens hirsuta, Pilosella.
B. P. Majore flore, sive Vulgaris repens, J. B. Common Mouse-ear. Officinalis
est.

Est inter lactescentes papposas reptatrices flagellis emissis, Nota
Characteristica.
foliis longioribus pilis obsitis.

Adstringit vehementer and siccat, Vires.
Sternutatoria est. Vulneraria quoque Dysenteriam Alvi Uterique fluxus sistit.
Pulvis Hernias curat, ad Calculum quoque commendatur. Succus herbae illitus
Herpetem miliarem compescit and sanat.

Succus Decoctumve aciem ferri vel chalybis saepe mersam indurare creditur.
Usus Mechanicus.


PIMPINELLA Pimpinella.
Saxifraga major umbella candida, B. P. Saxifraga Hircina major, J. B. Great
Burnet-Saxifrage. Officinalis est.

Pimpinella Saxifraga major altera, B. P. Saxifragia Hircina minor foliis
Sanguisorbae J. B.

Pimpinella Saxifraga minor, B. P. Saxifragia Hircina minima, Pimpinella crispa
Tragi, J. B.

Est inter Herbas Umbelliferas, Nota Characteristica.
semine crassiore minore, Vires.
foliis pinnatis.

Urinas movet, sudores provocat, venenis resistit, Jecoris Lienisque
obstructiones aperit. Lithontriptica est, vulneraria quoque. Extrinsecus
maturat Bubones.

PISUM arvense, Pisum.
B. P. Pisa arvensia, J. B. Pease.

PLANTAGO latifolia sinuata, Plantago.
B. P. Major folio glabro non laciniato ut plurimum, J. B.

Plantago latisolia incana, B. P. Major hirsuta Media a nonnullis cognominata,
J. B.

Plantago latisolia incana alba.

Plantago angustifolia major, B. P. Lanceolata, J. B.

Plantago Aquatica latifolia, B. P. Aquatica, J. B.

Plantago Aquatica angustifolia, B. P. Aquatica humilis angustifolia, J. B.

Plantago Aquatica stellata, B. P. Damasonium stellatum Dalechampy, J. B.

Est inter herbas flore tetrapetalo uniformi Anomalas, Nota Characteristica.
floribus Staminosis in spicas congestis, tubis flosculorum in vascula
seminalia elliptica intumescentibus, seminibus intus binis puliciformibus.

Latifolia sinuata refrigerat and desiccat. Vires.
Olus coctum estur Dysentericis. Herba Vulneraria est, Ulcera and Fistulas
sanat. Succus aurium doloribus and lippitudinibus oculorum utilissime
instillatur. Gingivis sanguinolentis and sanguinem rejicientibus confert.
Phthisicis and tabidis salubris. Radix Renum and Vesicae Ulcera sanat. Semen
quoque Alvi fluxus, Dysenterias and Uteri Haemorrhagiam sistit. Calidis
Podagris folia convenient.

Plantago Aquatica procidentiam Any curat.

POLYGALA vulgaris, Polygala.
B. P. Polygala tetrapetala, siliculosa, bicapsularis, longo and angusto folio
minor, Hist. Oxon. Polygalon multis, J. B. Blew Milk-wort. Polygala rubra.

Si manipulus ejus per noctem in vino maceretur, Vires.
idque bibatur, Bilem per Alvum mire dejicit, nullo periculo, experientia
Gesneri.

POLYGONUM latifolium, Polygonum.
latifolium, B. P. Polygonum, sive Centinodia, J. B. Common Knot-grass.
Officinalis est.

Polygonum angustissimo and acuto vel gramineo folio minus repens, B. P.
Polygonum polyspermum Knawell dictum folsculis viridibus, Hist. Oxon. Tertium
Dodonoei, sive Tenuifolium, J. B.

Polygonum minimum, sive Millegrana minima, B. P.

Est inter herbas flore imperfecto monospermas, Nota Characteristica.
semine triquetro, flosculis pentaphyllis in spicas dispositis.

Siccat and adstringit, Vires.
vulnerarium est, egregii usus in sistendis fluxibus quibuscunque and Vomitu.
Extrinsecus prodest in vulneribus, ulceribus and inflammationibus oculorum.
Schrod.

POLYPODIUM vulgar, Polypodium.
B. P. Common Polypody. Officinalis est.

Est inter acaules epiphyllospermas, Nota Characteristica.
folio breviore and latiore diviso.

Radix purgandi vim habet, Vires.
bilem atram and pituitam detrahit. Radicum pulvis per aliquot dies exhibitus
ad Icterum and Hydropem remedium est praestantissimum. Extrinsecus pulvis
naribus inditus Polypum Morburn consumit.

POPULUS tremula, Populus.
B. P. Lybica Plinii, (...) Theophrasti, J. B. The quaking Asp. Reliqua in
libro sequente vide.

POTAMOGEITON rotundifolium, Potamogeiton.
B. P. Rotundiori folio, J. B.

Potamogeiton Salicis folio, B. P. Angustifolium, seu Salicis folio, Hist,
Oxon. Narrow-leaved Poud-weed.

Sunt and aliae hujus species, quas non opus est numerare.

Inter Anomalas Aquaticas est. Nota Characteristica.


POTENTILLA, Potentilla.
B. P. Potentilla, sive Argentina, J. B. Pentaphylloides minus supinum, seu
procumbens foliis alatis argenteis et serratis flore luteo, Hist. Oxon.
Silverweed. Officinalis est.

Est inter herbas semine nudo polyspermas, Nota Characteristica.
flore tetrapetalo, flore tetrapetalo, foliis pinnatis incanis aut tomentosis.

Exiccat, Vires.
adstringit, viscera roborat, alvi quasvis fluxiones and foeminarum profluvia
cohibet. Gargarizatu commotos denres firmat, and lapsas gingivas prolapsamque
columellam restituit. Haemoptoicis succurrit, vulneribus and ulceribus admodum
conducit. Aqua stillatitia ad fuscum colorem Sole contractum delendum adhibetur.

PRUNUS sylvestris, Prunus.
B. P, The Sole-tree. Officinalis est.

Frutex pruniferus est.

Folia, Vires.
fructus, cortices refrigerant, exiccant and adstringunt. Usus proinde in
Haemorragia narium, in profluviis alvi uterique frequens.

Hujus Gummi, quod sponte exudat, in Ac^to solutum and illitum Herpetas sanat.

Aqua e floribus destillata ad laterum dolorem commendatur. E floribus Pruni
sylvestris per iteratam infusionem fit Syrupus purgans. C. Hofman.

Succus a Pharmacopolis inspissatus Acaciae vicem supplens dentium dolores
mulcet. Cortex radicis Aceto decoctus Fluxiones inhibet. Folia and radices
gargarizatu faucium ulcera and fluxiones sanant.

PYROLA, Pyrola.
J. B. Rotundifolia major, B. P. Common Winter-green. Officinalis est. In
sylvis et ericetis.

Est inter bulbosis affines, Nota Characteristica.
figura floris galeata aut labiata foliis planis virentibus perpetuis.

Refrigerat, Vires.
siccat, adstringit, glutinat and insignis Vulneraria est. Fistulis and aliis
malignis ulceribus medetur and Herniis utilis est. Exulceratos Renes juvat.

CAPUT XVI,
Herbae incipientes a Litera Q.
QUERCUS latifolia mas quae brevi est pediculo, Quercus.
B. P. Vulgaris pediculis brevibus, J. B. The common Oak-tree. Officinalis est.

Inter Arbores Glandiferas est, Nota Characteristica.
quarum fructus Calyci insidet, inferiorem tantum ejus partem tegenti,
superiori nuda.

Adstringentis est facultatis, Vires. Folia,
glutinat, cohibet, sanguinis fluxionibus sistendis utilissima. Folia tenera
and rubicunda vino decocta in Collutionibus and Gargarismis dentium dolores
sedant. Adduntur insessibus ubi adstrictione opus est. Aqua ex foliis
tenerrimis elicitur, ad faucium inflammationes, dysenteriam and alios Alvi ac
Sanguinis fluores utilis.

Quercinae Glandes urinam cient, Glandes.
Calculum frangunt, Stranguriae medentur. Urgente fame pauperes alibi iis loco
panis victitant. Sues his pinguescunt and duram solidamque carnem generant.

Cupulae Glandium sistunt, Cupulae Glandium.
adstringunt, fluxus muliebres and dyssenterias sanan^, de^tes ex vino rubro
firmant.

Uvae Quercinae in vetustis Quercubus, Uva.
quae ad radicem quandoque ad caudicem adnascitur, spongiosum excrementum
Arthritidi medetur.

Pilulae ad Gallarum facultatem accedunt, Pilulae.
sed ipsis infirmiores, ad tincturae usum a Tinctoribus colliguntur.

CAPUT XVII.
Herbae incipientes a Litera R.
RANUNCULUS nemorosus Moschatelina dictus, Ranunculus.
B. P. Moschatelina foliis Fumariae bulbosae, de qua Cordus, J. B. The Musk
Wood Crow-foot.

Ranunculus montanus Aconiti folio flore luteo globoso, B. P. Flore globoso
quibusdam Trollius flos, J. B.

Ranunculus palustris Apii folio levis, B. P. Palustris flore minimo, J. B.

Ranunculus longifolius palustris major, B. P. Ranunculus longo folio maximus,
Lingua Plinii, J. B.

Ranunculus longifolius palustris minor, B. P. Longifolius, aliis Flammula, J.
B.

Multae aliae sunt Ranunculi species apud nos, quas enumerare opus non est.

Ranunculus est inter Pentapetalas, Nota Characteristica.
seminibus sibi invicem arcte conglobatis et congestis, radicibus et foliis
vary constructis donatas.

RHAPHANUS Rusticanus, Rhaphanus.
B. P. Sylvestris, sive Armoracia multis, J. B. Horse Radish. Officinalis est.

Rhaphanus Aquaticus foliis in profundas lacinias divisis, B. P.

Sunt inter Herbas flore tetrapetalo siliquosas, bicapsulares.

Rhaphanus Rusticanus in Condimentis Appetitum sacit, Nota Characteristica.
Urinam and Arenulas valenter pellit. Vires.
Commendatur and ad Tussim and Phthisin. Antiscorbuticus est. Ciet vomitum, si
succus vel Infusio in Aceto cum Melle tepldo assumatur, and aqua superbibatur.

RAPISTRUM flore luteo, Rapistrum.
B. P. J. B. Sinapi arvense praecox semine nigro, Hist. Oxon. Charlock or Wild
Mustard.

Rapistrum flore albo, siliqua articulata, B. P. Flore albo striato, Sinapi
album agreste Trago, J. B. Rhaphanistrum flore albo striato, siliqua articulata
striata minore. Hist. Oxon.

Rapistrum luteum siliqua glabra articulata, J. Raii. Rhaphanistrum siliqua
articulata glabra majore and minore, Hist, Oxon.

Est inter Herbas siliquosas terrapetalas bicapfulares. Nota Characteristica.


Semen urinam provocat, Vires.
and viribus ad Sinapi accedit.

RAPUNCULUS Scabiosae capite caeruleo, ^apunculus.
B. P. Ramosus corniculatus Scabiosae capite caeruleo, Hist, Oxon. Scabiosa
globularis, quam ovinam vocant, J. B. Hairy Sheeps Scabious.

RESEDA vulgaris, B. P. Lutea, J. B. Base Rocket.

Flore est hexapetalo, Reseda. Nota Characteristica. Rhodia radix.
vasculo seminali triquetro, quod vix unquam perfect clauditur.

RHODIA radix, B. P. J. B. Rose-root. Officinalis est.

Pota dysenteriam and diarrhaeam curat, Vires.
alba menstrua cum Nuce Moschata sistit, adversus capitis dolorem cum aqua
Rosacea fronti imp^nitur. Qualitate and temperatura Rosis affinis est.
Schwenckfelt.

RHUS Myrtifolia Belgica, Rhus Myrtifolia.
B. P. Gale, Frutex odoratus Septentrionalium, J. B. Myrtus Brabantica, sive
Elaeagnus Cordi, Ger. Gaul, Sweet Willow, or Dutch Myrtle.

Est inter Frutices, Nota Characteristica.
seminibus vasculis inclusis, foliis deciduis, floribus and seminibus in Julos
coactis, foliis odoratis.

Folia and ramulos hujus inter vestimenta recondunt ad tineas abigendas, tum ad
odoris suavitatem conciliandam.

ROS Solis folio rotundo, Ros Solis.
B. P. J. B Round-leaved Sun-dew. Officinalis est.

Est inter Herbas flore pentapetaloide Anomalas, Nota Characteristica.
vasculis seminalibus oblongis semiminibus minutissimis repletis. Vires.


Aqua hujus destillata Phthisicis commendatur. Conserva Rorellae ad sputum
sanguinis commendatur.

ROSA sylvestris vulgaris flore odorato incarnato, Rosae
B. P. Sylvestris alba cum rubore folio glabro, J. B. The ordinary Wild
Brier-bush. Officinalis est.

Rosa sylvestris inodora, sive Canina flore albo.

Rosa sylvestris nostras flore albo odoratissimo.

Rosa sylvestris foliis odoratis, B. P. Rosa foliis odoratis, Eglantina dicta,
J. B.

Rosa sylvestris pomifera minor, B. P. Pumila spinosissima foliis Pimpinellae
glabris flore albo, J. B.

Rosa Ciphiana, Rosae Ciphaniae.
seu Rosa Pimpinellae foliis minor nostras, flore eleganter variegato, Catal.
Horti Medici Edinburgensis.

Rosam hanc, quod in Praedio meo Ciphiano sponte nascatur, Ciphianam appellavi.
Ea cum non occurrat apud ullum ex Scripto^ibus Botanicis, quos mihi videre
contigit, Descriptio.
digna visa est quae describatur.

Ex radice longa lignosa per terram serpente assurgit caulis Cubitalis ut
plurimum altitudinis, quandoque majoris, aliquando minoris, qui in tenues ramos
se diffundit, spinis densissimis ab ipsa radice usque ad plantae summitatem
undique armatus. Rami de se protrudunt folia Pimpinellae vulgaris foliis, tum
figura, tum quantitate and color incisurisque in margin levibus, simillima;
inter quae ex pediculo suo calyx propendet, quo aperto exerit se flos simplex
tinctus rubedine varia, in quibusdam saturatiore, in aliis disutiore, in
omnibus virgulis albis pulchre distincta. Cui deciduo succedit pomum coloris
atro-rubentis, rotundius and minus Cynorrhodi vulgaris pomis, id lanugine
quadam and seminibus oblongo-rotundis, and ex inferna part magis compressis,
and ex basi latiore, cordis effigy in conum desinentibus repletum. Flos
eximium odorem de se fundit, qua pollet tenuitate, penetrantem. Foliis saepe
adnascuntur pilulae rubro-pallescentes, nunc rotundae, nunc oblongae, cavitate
quadamcujusdam Insecti nidulo donatae.

Nascitur in colle quodam Praedii nostri Ciphiani Austro obverso, Locus
naturalis.
declivi admodum, cautibus squalido, nec alibi, quod sciam, conspicitur.

Perennis est planta. In hortos translata tum floris variegationem, tum
suavissimum odorem conservat. Eam Sapphicis Versibus fuse descripsi and vires
ejus enarravi in Ode quadam, quae ad hujus libri calcem habetur.

RUBIA parvo flore caeruleo se spargens, Rubia.
J. B. Rubeola arvensis caerulea repens, B. P. Small creeping Field-Madder.

RUBUS vulgaris, Rubus.
sive Rubus frnctu nigro, B. P. Major fructu nigro, J. B. The Common Bramble or
Black-berry Bush. Officinalis est.

Rubus Idaeus spinosus, B. P. Idaeus spinosus fructu rubro, J. B. Red
Rasp-berry or Hind-berry. Officinalis est.

Rubus saxatilis, Ger. Alpinus humilis, J. B. Chamaerubus saxatilis, B. P.

Rubus est inter Frutices baccif^ros spinosos, Nota Characteristica.
foliis deciduis, fructu composito ex multis acinis.

Fructus immaturus astringit potenter. Vires.
Maturus temperatior est and subastringit. Usus in quibuscunque Alvi profluviis
Uterique, and in Vomitu. Extrinsecus in Aphthis aliisque ulceribus oris, in
vulneribus astringendis. Schrod. Commendatur quoque ad Scorbutum succus
baccarum in Syrupo exhibitus. Maximae efficaciae est in Dysuria, D. Needham.

Cymae ex vino rubro sputum sanguinis inhibent. Ex vino austero dentes firmant.

E succo Mororum Rubi vulgaris expresso and fermentato cum tantillo Sacchari
paratur vinum satis generosum and gustui gratum, and ex baccis Rubi Idaei
simile quoque vinum paratur.

CAPUT XVIII.
Plantae a Litera S incipientes.
SALIX vulgaris alba arborescens, Salix.
B. P. Maxima fragilis alba hirsuta, J. B. The Common white Willow.

Salix vulgaris rubens, B. P.

Salix spontanea fragilis Amygdalino folio non auriculata, J. B.

Salix folio Laureo, sive lato glabro odorata, J. Raii.

Salix pumila brevi angustoque folio incano, B. P.

Salix folio ex rotunditate acuminato, B. P. Inferne hirsuta, J. B.

Salix latifolia rotunda, B. P.

Est inter Arbores lanigeras, Nota Characteristica.
seminibus tectis, seu inclusis vasculis multis simul confertis in fructum
quendam oblongum cylindraceum Julum dictum, e foliorum alis exeuntem, foliis
angustioribus and longioribus, viminibus lentis.

Salicis cortex, Vires.
folia, Juli refrigerant and subastringunt. Semen cum lanugine sanguinem sistit
and ambustis medetur. Decoctum foliorum libidinem arcere dicitur. Folia strata
in pavimento utilia sunt in Aere refrigerando. Lachryma, quae cortice vulnerato
extillat, commendatur ad ruborem and lippitudinem oculorum.

Salix ob tenacitatem and lentitiam Doliariis convenientissima est. Usus
Mechanicus Sambucus.


SAMBUCUS vulgaris, J. B. Fructu in Umbella nigro, B. P. C ommon Elder.
Officinalis est.

Sambucus humilis, sive Ebulus, B. P. Ebulus, sive Sambucus Herbacea, J. B.
Dwarf Elder, or Wall wort. Officinalis est.

Sambucus Aquatica flore simplici, B. P. Aquatica, J. B.

Est inter Arbores Bacciferas, Nota Characteristica
foliis deciduis, fructu simplici acino constante, foliis pinnatis, floribus
speciosioribus, albis, pentapetalis, umbellatim fere dispositis.

De viribus and usu Sambuci integrum Librum scripsit Martinus Blockwitzius,
Vires.
cui Titulus Anatomia Sambuci.

Cortex interior educit serosos humores and Hydropicos juvat. Mitius idem
praestant Turiones and Gemmae in Acetatiis adhiberi solitae. Baccae sudoriferae
and alexipharmacae, sunt, ut and flores, quorum usus est in Erysipelate
praecavendo and abigendo.

Acetum, in quo flores macerati sunt, in cibis Ventriculo gratum, appetentiam
excitat, crassos crudosque humores incidit and attenuat.

Cortex interior ambustis impositus ad ardorem igneum extinguendum utilis esse
perhibetur.

Ad Arthritin quoque folia and flores commendantur.

Sambuci Aquaticae Baccae ad drachmas duas in jure pingui alterato coma
Absinthii serositates per Vomitum benign evacuant. Praevot. Medicina pauperum.

SANICULA Officinarum, Sanicula.
B. P. Mas Fuchsii, sive Diapensia J. B. Common Sanicle Officinalis est.

Ad Umbelliferas reducitur. Nota Characteristica.
Semine est hispido and lappaceo, Vires.
foliis laciniatis.

Calefacit, siccat, astringit, glutinat, egregia Vulneraria est. Pota sanat
vulnera, fistulas, enterocelas. Sanguinis sputo, dysenterlis, renumque vitiis
medetur; ruptis and vulsis auxiliatur decocta, pota and imposita.

SANICULA montana flore calcari dontato, Saniculae montana.
B. P. Pinguicula Gesneri, J. B. Viola palustris Pinguicula dicta, Hist. Oxon.
Butter-wort.

Est inter Herbas flore monopetalo difformi calcari donato violam referente,
Nota Characteristica.
unico in caulis nudi summo flore.

Vulnera recentia et plagas curant folia trita et imposita, Vires.
ejusque suceo pingui et butyroso tumores et fissuras in vaccarum uberibus,
Rustici sanant. Cambro-Britanni (test Parkinsono) ex ea Syrupum conficiunt,
quo seipsos purgant.

SAXIFRAGA rotundifolia alba, Saxifraga.
B. P. Alba radice granulosa, J. B. Common White Saxifrage, Officinalis est.

Saxifraga rotundifolia aurea, B. P. Aurea Dodonaei, J. B. Saxifraga foliis
pediculis oblongis insidentibus, J. Raii.

Saxifraga Anglica facie Seseli pratensis, Ger. Saxifraga Anglorum foliis
Foenicull latioribus, radice nigra, flore candido, semine Foeniculi, similis
Silao, J. B.

Saxifraga palustris Auglica, Park. Alsine palustris foliis tenuissimis, Nota
Characteristica.
sive Saxifraga palustris Alsinefolia.

Est inter Herbas flore pentapetalo, vasculo seminali bicorni: ad Sedum enim
reducitur.

Grana albae rotundifoliae radicibus adnascentia abstergunt, Vires.
incidunt, attenuant, crassa et glutinosa e pectore educunt, farctus renum and
vesicae extergunt, Calculum expellunt, in difficultate Urinae magni usus.

Saxifragae facie Seseli pratensis succus, decoctum, aqua destillata, vel semen
in pulvere efficax est, vulgi experimento, in utina cienda, Calculo atterendo
and expellendo, and flatibus discutiendis.

SAXIFRAGA aurea est inter Herbas flore imperfecto sexu carentes, Saxifragae
aureae.
semine rotundo, Nota Characteristica.
flore florisve calyce sedi seu basi seminis fructusve cohaerente, Vires.
vasculo a perianthio and flore distincto, cordato flore flavo, foliis crenatis
subrotundis.

A Schwenckfelt ejusdem usus censetur cum Hepatica. A vaccis si devoretur,
Butyrum inde flavescere Villici observarunt.

SCABIOSA pratensis hirsuta, Scabiosae
quae Officinarum, B. P. Major communior hirsuta folio laciniato and non
laciniato, J. B. Common Field-Scabious. Officinalis est.

Scabiosa capitulo globoso minor, C. B. Minor vulgaris, J. B.

Est inter Herbas flore composito Aomalas, Nota Characteristica.
singulis florem totalem componentibus flosculis, singulis seminibus
infidentibus, suisque privatis calycibus donatis.

Scabiosa sudorifera, Vires.
alexipharmaca ac pulmonica est, multi usus adversus Tussim veterem,
respirationis difficultatem, laterum dolores. Purulenta expurgat, fistulosa
quoque ulcera mundat.

Extrinsecus in scabie, pruritu, impetigine usurpatur.

SCANDIX semine rostrato vulgaris, Scandix.
B. P. Pecten Veneris, J. B. Venus Comb or Shepherd's Needle.

Inter Herbas est Umbeliferas, Nota Characteristica.
semine rostrato. Vires.


Scandix movet urinas, renes expurgat and vesicam, aperit hepar obstructum and
stranguriae medetur, Scordium alterum, sive Salvi^ agrestis.
ventriculum roborat. Nota Characteristica.
Vires.


SCORDIUM alterium, sive Salvia agrestis, B. P. Scordotis sive Scordium folio
Salviae, J. B. Wood-Sage. Officinalis est.

Est inter Verticillatas Herbaceas floribus galea carentibus, labiatis,
spicatis.

Decoctum hujus urinam and menses ciet. Insigne est Antiscorbuticum and nervos
admodum roborat. Vulneratium est insigne.

SCROPHULARIA nodosa foetida, Scrophulariae.
B. P. Perennis radice nodosa, foetida Hist. Oxon. Vulgaris and major, J. B.
Common Fig-wort. Officinalis est.

Scrophularia Aquatica major, B. P. Perennis radice fibrosa, foliis betonicae,
Hist. Oxon. Maxima radice fibrosa, J. B.

Est inter bicapsulares monopetalas.

Emollit, Nota Charactcristica.
abstergit, Vires.
resolvit. Illita radix Haemorrhoidas sanat and scabiem tollit. Recens dissecta
admota dentium dolores sopit. Semen drachmae unius pondere ventris lumbricos
necat. Radix optimum est remedium adversus strumas and scrophulas, in Cancrosis
depascentibus quoque utilis.

SECALE, Secale.
J. B. Hybernum vel majus, B. P. Rye. Officinalis est.

Est inter culmiferas spicatas grano majore frumentaceas.

Farina, Nota Characteristica.
quod lentorem quendam habeat, Vires.
ad Phthisin commendatur pro pane.

SEDUM minus luteum folio acuto, Sedum.
B. P. Minus flore luteo, J. B. Small Houseleek. Officinalis est.

Sedum parvum acre flore luteo, J. B. Sempervivum minus, Vermiculatum acre, B.
P.

Sedum Alpinum luteum minus, J. Raii.

Sedum arvense flore rubente, B. Prodr. Purpureum pratense, J. B.

Sedum Alpinum trisido folio, B. P. Sedis affinis Trisulca Alpina flore albo,
J. B.

Sedum tridactylites tectorum, B. P. Tridactylites tectorum flore albo, J. B.
Paronychia rutaceo folio, Ger. Upon Craig-Lockart to the Westward of Edinburgh.

Est inter Plantas multisilquas seu corniculatas majores, Nota Characteristica.
foliis ad radicem multis, crassis and succulentis in globulos congestis,
floribus in surculis reflexis in summis caulibus.

Sedum parvum acre flore luteo foris admotum rubificat, Vires
Vesicas excitat and tand^m exulcerat. Succus cum Aceto vel alio liquore
extractus Vomitum movet, ac crassos, pituitosos and biliosos humores educit.
Extrinsecus in laxitate dentium ac putredine dentium Scorbutica prodest.

Sedum tridactylites tectorum flore albo in cerevisia tenui infusum and per
aliquot dies potum absque ulla evacuatione sensibili Scrophulis medetur. D.
Boil de Utilitate Philosopohiae Naturalis.

SENECIO minor vulgaris, Seneci^.
B. P. Vulgaris sive Erigeron, J. B. Common Groundsel. Officinalis est.

Senecio incanus pinguis, B. P. Hirsutus viscidus major odoratus, J. B.

Est inter herbas flore discoide nudo papposas, Nota Characteristica.
foliis laciniatis. Vires.


Succus vel Decoctum cum Uvis Cerinthiacis leniter purgat per Vomitum. Usus
ejus in Cholera, Ictero, intemperie calida hepatis, lumbricis, Ischiadico
dolor. Extrinsecus in mammis inflammatis, scabie capitis, strumis, dolor
ventriculi, urina retenta arthtitide, vulneribus.

Veterinarii succum ejus expressum equis praebent adversus ventriculi and
intestinorum vermes Botts dictos cum bono successu.

SERPYLLUM vulgar minus, Serpyllum.
B. P. Vulgar, J. B. Wild Thyme. Officinalis est.

Serpyllum vulgar flore albo.

Serpyllum vulgar foliis variegatis.

Serpyllum hirsutum.

Thymi species est inter Verticillatas fruticosas, flore galeato and labiato.

Digerit, Nota Characteristica.
incidit and aperit. Vires.
Potu urinas and menstrua movet. Obstructiones pulmonum, jecoris and lienis
tollit. Torminibus, ruptis and convulsis auxiliatur, and in Balneis sudores
movet.

SIDERITIS Anglica strumosa radice, Sideritis.
Park. Panax Coloni and Marrubium Aquaticum acutum, Ger. Stachys 7, five
Palustris foetida, C. B. Galeopsis angusti^olia foetida, J. B. Clowns All-heal.

Sideritis Alsines Trissaginis folio, B. P Humilis lato obtuso folio, Ger.
Iron-wort with Germander-Chick-weed leaves.

Anglica inter Plantas Verticillatas est, Nota characteristica.
floribus ad caulium nodos e foliorum alis exeuntibus, verticillis dense
stipatis.

Insignis Vulneraria est. Vires Sinapi.
Astringit, Haemorrhagiam sistit, and Catarrhos compescit.

SINAPI Rapae folio, B. P. Sativum Rapae folio, siliqua plana, semine
ruffescente, Hist. Oxon. Siliqua latiuscula glabra semine ruffo, seu Vulgar,
J. B. Common Mustard. Officinalis est.

Est inter siliquosas tetrapetalas, Nota Characteristica.
tetrapetalas, Vires.
bicapsulares.

Optimum Antiscorbuticum Medicamentum est. Caput purgat, sternutamenta movet,
Comitalibus and Lethargicis auxiliatur, and Paralyticis and Apoplecticis,
naribus inditum, vel in Sinapismo adhibitum. Menses and urinam ciet.

SIUM E^ucae folio, Sium Erucae folio.
B. P. Foliis rugosis, multifidis, dentatis, Morison. Sect. de Plantis
Umbellif. Cicuta Aquatica Gesneri, J. B. Nostratibus Deafum.

Umbellifera est. Nota Characteristica.
semine straiato minore, Vires.
foliis lobatis seu pinnatus.

De ea integrum Tractatum scripsit Wepferus, ubi multas habet Observationes de
mortifera ejus qualitate. Venenata enim planta est, praesertim radix ejus.

Sium maximum latifolium, Aliae Sii species.
J. B. Sium Dioscoridis, sive Pastinaca Aquatica major, Park.

Sium majus angustifolium, Ger. Umbelliferum, J. B.

Sium umbellatum repens.

Sium minimum foliis Ferulaceis, Horti Reg. Bles. Minimum, J. Raii.

Herba cruda, Vires.
ineunte Vere, in Acetariis comeditur a quibusdam. Stomacho grata est, urinas
promovet, and Vesicae Calculos expellit.

Extrinsecus in mammarum tumoribus serofulosis commendatur.

HIPPOSELINUM Theophrasti, vel Smyrnium Dioscoridis, B. P. Smyrnium, seu
Hipposelinum.
Macerone quibusdam, Smyrunium semine magno nigro, J. B. Common Alexander.
Officinalis est.

Est inter Umbelliferas, Nota Characteristica.
semine majusculo and tumidiore per maturitatem nigro, foliis uniformibus e
segmentis latissimis compositis.

Venit in cibum cruda and cocta tum radix concisa, Vires.
tum folia tenella and caulis, vel in Jusculis, vel Intinctibus ex Aceto and
Oleo ad sanguinem depurandum.

SOLANUM scandens, Solanum.
sive Dulcamara, B. P. Glycypicros, sive Amara dulcis, J. B. Woody Night shade.
Officinalis est.

Solanum quadrifolium bacciferum, B. P. Herba Paris, J. B.

Solanum (...), Nota Characteristica.
B. P. Solanum maniacum multis, Vires.
sive Bella Donua, J. B. Est inter Bacciferas.

Bella Donua somniferum est and malignum: propterea intus assumi non debet.
Extrinsecus in calidis Inflammationibus tum radices tum folia and baccae
usurpantur.

Folia recentia mammis imposita earum durities and tumores etiam cancrosos
emolliunt and discutiunt.

Solanum lignosum urinam ciere dicitur, and contra Hydropem exhibetur and
Morbum Regium. Quibusdam herbae and foliorum succus violenter purgat. Folia
foris admoventur contra inflammationes and pruriginosos manuum pedumque tumores.

SOLANIFOLIA Circaea dicta major, Solanifoliae Circaea dicta.
B. P. Ocimastrum Verrucarium, J. B. Enchanters Night shade.

Dipetala est seminum involucris hirsutis donata. Nota Characteristica.


SOLDANELLA Soldanella.
maritima minor, B. P. Brassica marina, sive Soldanella, J. B. Convolvulus
maritimus nostras rotundifolius, Hist. Oxon. Sea Bind-weed. Officinalis est. It
grows near the Ely.

Est inter scandentes campanulatas lactescentes. Nota Characteristica.
Vires.


Vehementissime alvum ciet, and serosos humores purgando in Hydrope and
Scorbuto conducit: sed caute usurpanda, quod Ventriculo inimica sit.

SONCHUS laevis laciniatus latifolius, Sonchus.
B. P. Laciniatus non spinosus, J. B. Smooth Sow-thistle. Officinalis est.

Sonchus asper laciniatus and non laciniatus, B. P. Laciniatus spinosus, J. B.

Sonchus repens, multis Hieracium, J. B Hieracium arborescens palustre, B. P.

Soncho affinis Lampsana domestica, B. P. Lampsana Dodonaei, J. B. Nipple-wort.

Sonchus est inter herbas flore composito planifolio natura pleno lactescentes,
Nota Characteristica.
seminibus papposis majoribus.

Cum Cichoraceis in facultatibus convenit. Vires.
Vis ei refrigerans and aperiens. Suspiriosos and Asthmaticos juvare, and
Stranguriam sanare dicitur. Inflammationibus utiliter imponitur. Viridis and
tener in Acetariis comeditur.

Lampsana congeneris characteris est, quae Vulneraria insignis est and in
pupillis ulceratis sanandis magni usus.

SORBUS sylvestris foliis domesticae similis, Sorbus.
B. P. Sorbus Aucuparia, J. B. Wild Service-tree.

Est inter Arbores Pomiferas foliis deciduis. Nota Characteristica.
Vires.


Baccae succum exhibent acidum Hydragogon egregium and Scorbuto aptum D.
Needham.

SPARGANIUM ramosum, Sparganium.
B. P. Sparganium quibusdam, J. B. Branched Burreed.

Sparganium non ramosum, B. P. Sparganium alterum, J. B.

Siccandi vim habet. Vires.
Schwenckfelt. Sphondylium.


SPHONDYLIUM vulgar hirsutum B. P. Sphondylium quibusdam, sive Branca Ursina
Germanica, J. B. Cow-Parsnep.

Est inter Umbelliseras semine membranaceo subrotundo compresso, Nota
Characteristica.
foliis lobatis seu pinnatis donatas.

Radix ad emolliendos tumores commendatur. Vires.
Semen Plantae est egregii usus in Hysterico Paroxysmo.

SUCCISA glabra, B.P. Succisa, Succisa.
sive Morsus Diaboli, J.B. Purple-flowered Devils-bit. Officinalis est.

Succisa flore albo, Nota Characteristica.
-- flore carneo. Vires.


Inter flore composito Anomalas est.

Alexipharmaca and Vulneraria est. Extrinsecus in Angina and tumoribus
Tonsillarum multi usus est.

CAPUT XIX.
Plantae incipientes a Litera T.
TANACETUM odoratum, Tanacetum.
sive Vulagre luteum, B.P. Vulgar flore luteo. J. B. Common Tansey.
Officinalis est.

Est inter Corymbiferas flore discoide nudo, Nota Characteristica
caul determiantao, floribus eum finientibus, pluribus velut in umbellam
dispositis foliis dissectis and velut alatis.

Alvi, Vires.
ventriculi, intestinorum flatus pellit, lumbricos enecat, renes purgat, urinam
ciet and menses, uterum roborat. Ventris torminibus succurrit.

Vulnerium est. Succus manuum pedumque rimas sanat.

TAXUS, Taxus.
B. P. The Yew-tree. In some of the West-Isles.

Est inter Arbores Bacciferas foliis semper virentibus angustis mucronibus,
Nota Characteristica.
obtusioribus, saturi viroris, pennatim in surculis dispositis nucleis, in
singulis baccis singulis.

Rasura ligni, Vires.
vulgi experimento, contra morsum canis rabidi datur; succus vero ad Viperae
morsum multum facit. Suffitu necantur mures. Schwenckfelt.

Ligni materies est ruffa, Usus Mechanicus.
venosa, robusta and fere incorrupta, ex qua hastae and arcus optimi
conficiuntur,

TELEPHIUM vulgar, Telephium.
B. P. Anacampseros, vulgo Faba crassa, J. B. Common Orpine. Officinalis est.
In the fields near Stobhall the residence semetimes of the Earls of Perth.

Est inter Plantas multisiliquas seu corniculatas, Nota Characteristica.
soliis crassis succulentis serratis. Vires.


Sanat and glutinat omnis generis vulnera, maxim interna, et herniosis mire
consert.

Folia recentia tusa fronti applicata sanguinem e naribus fluentem reprimunt.
Ambustis medetur.

Herba sub cinerubus tosta et cum adipe suillo mixta et imposita Paronychias
egregie sanat.

Radix Telephii recens appensa cum filo in dorso inter scapulas Haemorrhoidum
dolores ilico levat, simulque cum marcescente radice tuberculum evanescit.
Wedelius Obsetvat. 195. Ephemerid. Germ. ann. 2

THALICTRUM minus, Thalictrum.
B. P. Minus, sive Rutae pratensis minus genus semine striato, J. B. The lesser
Meadow-Rue. Near Kinneil, toward the Sea.

Est inter Herbas flore perfecto, Nota Characteristica.
semine nudo solitario, foliis triangulatis, floribus staminosis, seminibus
striatis.

Vires in Thalictro Hortensi tradentur.

THALASPI arvense siliquis latis, Thlaspi.
B. P. Arvense siliculis latis, Hist. Oxon. J. B. Triacle-Mustard. Officinalis
est.

Thlaspi est septo medio siliculam dirimente longitudinaliter.

In Hortensi tradentur Vires.

TITHYMALUS Helioscopius, Nota Characteristica.
B. P. Helioscopius, sive Solisequius, Tithymalus.
J.B. Sun-Spurge.

Tithymalus, sive Esula exigua, B. P. Minimus angustisolius annuus, J. B.

Herba tetrapetala est, uniformis, cum Vasculo seminali tricocco in summo
stilo, et succo lacteo acri et fervido.

Violenter purgat, Vires.
cordialibus, stomachicis, viscidis et roborantibus corrigendus. Hydropicis a
quibusdam exhibetur.

Lac perunctum verrucas, impetigines and thymos delet.

TORMENTILLA sylvestris, Tormentilla.
B. P. Officinarum, J. B. Pentaphyllum, aut porius Heptaphyllum flore aureo
tetrapetalo Tormentilla dictum, Hist. Oxon. Tormentill. Officinalis est.

Pentapetala est, Nota Characteristica.
inter Fragariae affines.

Siccat and potenter astringit. Hinc in fluxionibus quibscunque alvi, Vires.
uteri, etc. usurpatur. Diaphoretica quoque and alexipharmaca est. Vulneraria
etiam insignis est.

In quibusdam Regionibus in usum venit Tormentilla Coriariis pro coriis
persiciendis. Usus Mechanicus.


TRAGOPOGON pratense luteum majus, Tragopogon.
B. P. Flore luteo, J. B. Yellow Goats-beard.

Est inter Herbas flore composito, Nota Characteristica.
planifolio, natura pleno lactescentes, semine papposo.

Radices in deliciis habentur tum coctae, Vires.
tum etiam crudae. In Acetariis valde nutriunt and macilentis ac tabidis
conducunt. Tussi and Resirationi difficili medentur, ut and Pleuresi. Urinae
quoque Stillicidio subvenire and Calculum expellere creduntur. Vulerariae
quoque sunt.

TRIBULUS Aquaticus minor Muscarellae floribus, Tribulus Aquaticus.
Ger. Fontalis media lucens, J. B. Potamogeiton foliis crispis, sive Lactuca
Ranarum, B. P. Small Frogs-Lettuce, or Water-Caltrops.

Tribulus Aquaticus minor Quercus floribus, Ger. Fontinalis crispa, J. B.
Potamogeiton minor folio Quercus. Hist. Oxon.

TRICHOMANES, Trichomanes.
sive Polytrichum Officinarum, B. P. Trichomanes sive Polytrichum, J. B.
English Maidenhair. Officinalis est.

Trichomanes aliud foliis mucronatis profunde incisis. I found it at the
West End of Loch-coat Loch.

Ejus folia utrinque ex adverso disponuntur Trichomanis vulgaris more.
Descriptio.
Sed a basi latiore in mucronem desinunt, and magis incisa sunt, part postica
rubiginosa. Caulis quoque rubescit.

Est inter Herbas Epiphyllospermas minores folio tenuiore pinnato. Nota
Characteristica.


Adianto albo viribus respondet. Morbis Thoracis and Pulmonum auxiliatur, Vires.
Calculo renum and urinae Stillicidio. In Rachitide magni usus est.

TRIFOLIUM pratense album, Trifolium pratense album.
B. P. Pratense album vulgar odoratum, Hist. Oxon. Prantense flore albo minus
and foemina glabrum, J. B.

Flores poti ad alba uteri profluvia utiliter bibuntur. Vires.
Apes iis maxim delectantur.

TRIFOLIUM pratense purpureum, Trifolium pratense purpureum.
B. P. Trifolium purpureum vulgar, J. B.

Trifolium purpureum majus, sive Sativum, J. Raii. Claver-grass.

Flores pratensis purpurei vim obtinent refrigerandi and siccandi. Vires.
In Enemate additi intestinorum rosiones ac dolores sedant, and viscidos
lentosque humores inhaerentes intestinis educunt.

Multae aliae sunt species Trifolii apud nos, quas hic enumerare non est opus.
Sequentes, quae magni usus sunt, tantum addam.

TRIFOLIUM Acetosum vulgar, Trifolium acetosum.
B. P. Oxalis, sive Trifolium acidum flore albo and purpurascente, J. B. Common
Wood Sorrel. Officinalis est.

Est inter trifolia pentapetala acida. Nota Characteristica.


Cardiaca est and Hepatica insignis. AEstum febrilem mitigat, Vires.
sitim sedat and magni est usus in Scorbuto.

TRIFOLIUM palustre, Trifolium palustre.
B. P. J. B. Marsh-Trefoil.

In Sphacelis and Ulceribus putridis Scorbuticis egregii usus est. Vires.
Folia quoque in Cerevisia decocta pota in Morbo Articulari debellando magnarum
virium.

TRIPOLIUM majus caeruleum, Tripolium.
B. P. Majus, J. B. Common Sea-Starwort.

Est inter Herbas flore discoide papposas. Nota Charactcristica.


Quidam Vulnerariam esse perhibent. Vires.


TRITICUM siligineum, Triticum.
C. B. Theatro. White Wheat.

Triticum Hybernum aristis carens, B. P. Red Wheat.

Est inter Herbas Culmiferas, Nota Characteristica.
grano turgidiore, lucidiore, sulcato, esculento.

Praeterquam quod optimi nutrimenti ejus grana sunt, Vires.
ex iis quoque Amylum paratur multi usus in morbis pectoris. Folia etiam tenera
and adhuc herbacea praebent succum, qui expressus egregium est Remedium
Antiscorbuticum.

Tussilago, Tussilago.
J. B. Vulgaris, B. P. Coltsfoot. Officinalis est.

Est inter Herbas flore discide papposas, Nota Characteristica.
flore erumpente antefolia.

Herba magni usus est in Tussi, Vires.
Orthopnoea Vomicisque pectoris, quibus singulis fumus quoque ejus ore
attractus mederi creditur.

Extrinsecus folia recentia imposita prosunt Erysipelati and Ulceribus calidis.

TYPHA palustris major, Typhae.
B. P. J. B. Cats-tail.

Typha palustris clava gracili, B. P. Palustris media, J. B.

Est inter Herbas graminifolias, Nota Characteristica.
floribus and seminibus in capitula in summo caul Cylindracea clavata tomento
denso conserta coagmentatis.

Lanugo Axungiae permixta ambustis partibus tumorem and inflammationem arcet.
Vires.
Ad Enterocelas admota praedicatur. Schwenckfelt.

CAPUT XX.
Plantae incipientes a Litera V.
VALERIANA sylvestris major, Valeriana,
B. P. Sylvestris magna Aquatica, J. B. Great Wild Valerian. Officinalis est.

Valeriana palustris minor, B. P. Minor Pratensis vel Aquatica, J. B. Small
Wild Valerian, or Marsh Valerian.

Valeriana campestris inodora major, B. P. Locusta herba, J. B.

Valeriana est inter Umbellas improprie dictas, Nota Characteristica.
quae abeunt in pappos.

Valerianella quoque inter improprie dictas Umbellas flosculis pentapetailis.

Valerianae radix, Vires.
secundum Dioscoridem, vim habet calefaciendi and ciendi urinas arida pota; sed
and Decoctum ipsius idem efficere potest. Facit etiam ad lateris dolorem, and
Menses ducit, and Antidotis miscetur, Secundum recentiores autem, ruptis
vulsis, ex alto devolutis opem fert. Decoquuntur folia ad Aphthas and oris
Ulcera. Antidotis etiam inseritur. Page 120. Phytobasani.
Quibus eam proprietatem addit Clarissimus Fabius Columna (sc. Sylvestris
majoris) in semetipso expertam and in multis aliis tam pueris quam adultis, ut
pulveris radicis plantae hujus sponte ortae cochlearii dimidium cum vino, aqua,
lacte, aut alio quovis decenti succo and aegroti commoditate and aetate, semel
sumptum, aut bis, Epilepsia correptos liberet.

Ad visum acuendum and confirmandum tum flores tum radicem commendat Tragus.

Lactuca agnina pro Acertario communiter utuntur nostrates.

VERBASCUM mas latifolium lutem, Verbascum.
B. P. Verbascum foliis incanis mas latifolium, floribus luteis arcte caulibus
adhaerentibus, sine foliis anguistis inter flores emanantibus, Hist. Oxon.
Vulgar flore luteo magno, folio maximo, J. B. White Mullein. Officinalis est.

Verbasculum sylvaticum vel pratense inodorum, B. P. Primula Veris caulifera
pallido flore inodoro, aut vix odoro, J. B.

Verbasculum Sylvarum majus singulari flore, B. P. Sylvestre majus singularibus
floribus singularibus cauliculis insistentibus, Hist. Oxon. Primula Veris
floribus ex singularibus pediculis majoribus simplicibus, J. B. Common
Primrose. Officinalis est.

Verbasculum umbellatum Alpinum minus, B. P. Primula Veris minor rubra
Eboracensis foliis parvis glabris, Auriculae Ursi instar, Hist. Oxon.

Primula Veris minor purpurascens, J. B. Red Birds-eyes.

Verbascum mas latifolium est inter bicapsulares monopetalas. Nota
Characteristica.


Folia siccant, Vires.
detergunt, digerunt, dolores mitigant, internis inflammatonibus and doloribus
subveniunt, laterum and pectoris dolores tollunt, ambustis conducunt illita.
Sedem procidentem suffitu cohibent, and Tenesmum in Dysentericis sanant. Flores
cum ovi vitello tumentes and dolorificas haemorrhoides cohibent. Idem efficit
oleum insolatu collectum and illitum. Herba fotu oculis utilissima Podagram
quoque and Genitalium inflammatione sedat.

VERBENA communis flore caeruleo, Verben^.
B. P. Vulgaris, J. B. Common Vervain. Offinalis est. It grows near to the
Kirks of Hadingtoun and Inneresk.

Est inter Verticillatas floribus quadripartitis aut quinquepartitis vix
labiatis, tubo brevi, Nota Characteristica.
foliis laciniatis, longioribus, venosis.

Omnibus Visceribus amica est, Vires.
Phthisi incipienti prodest, visum acuit, alexipharmaca est. Vulneraria quoque
est, in Cephalalgia and Odontalgia utilis.

VERONICA pratensis Serpyllifolia, Veronica.
B. P. Veronica soemina quibusdam, aliis Betonica Pauli Serpyllifolia, J. B.
Little, or Smooth Fluellin, or Paul's Betony.

Est inter Plantas siliculosas, Nota Characteristica.
tetrapetalas, bicapslares.

Vulneraria insignis ac sudorisera est, Vires.
in erosione and obstructione Pulmonis magni usus, utilis in Colica quoque and
morbis contagiosis.

VICIA major vulgaris sativa, Vitiac.
Hist. Oxon. Vulgaris sativa, J. B. Sativa vulgaris semine nigro, B. P. Common
Vetch.

Vicia semine rotundo nigro, B. P. Sylvestris semine nigro and variegato,
acutiore folio, Hist. Oxon. Vulgaris sylvestris semine parvo and nigro frugum,
J. B. B. P.

Vicia maxima Dumetorum, B. P. Vicia Sepium perennis, J. B.

Vicia Segetum cum siliquis plurimis hirsutis, B. P. Parva, sive Cracca minor
cum multis siliquis hirsutis, J. B.

Et variae aliae Viciae apud nos reperiuntur, quas enumerare non est hujus
Operis.

Est inter Legumina Capreolis scandentia. Nota Characteristica.


Viciae maximae Dumetorum terna aut quaterna semina esitata acidos Stomachi
ructus sedant. Vires.
Tragus.

VIOLA Martia purpurea flore simplici odora, Viola.
B. P. Martia purpurea, J. B. Officinalis est.

Viola Martia inodora sylvestris, B. P. Caerulea Martia inodora sylvatica in
cacumine semen ferens, J. B.

Reperta est a me hujus varietas folio crispo.

Viola bicolor arvensis, B. P. Jacea bicolor frugum and hortorum vitium, J. B.

Viola tricolor hortensis repens, B. P. Tricolor, sive flos Trinitatis, J. B.

Viola montana lutea grandiflora, B. P. Jacea Tricoloris sive Floris trientalis
genus flore luteo magno repens, non annuum, J. B.

Est inter tricapsulares pentapetalas. Nota Characteristica.


Violae recentes alvum emolliunt and bilem educunt, Vires.
ejusque fervorem temperant.

Capitis doloribus, and pectoris laterisque inflammationibus conserunt. Jecoris
and renum nimios calores restinguunt.

Flores cordiales sunt, semen lithontripticum.

Viola montana lutea vulneraria est and sudorifera, in torminibus puerorum and
convulsionibus utilis.

VIRGA aurea angustifolia minus serrata, V^^ga aurea.
B. P. Aurea vulgaris latifolia, J. B. Common Golden-rod. Officinalis est.

Est inter herbas flore discoide papposas. Nota Characteristica.


Abstergit, glutinat and adstringit, renes a fabulo and arenulis liberat,
faucium morbis auxiliatur and vulneraria est. Vires.
Diarrhoeae, Dysenteriae and sanguinis expuitioni medetur.

VITIS Idaea foliis oblongis crenatis fructu nigricante, Vitis Idaea.
B. P. Vitis Idaea angulosa, J. B. Black Whorts, or Bilberries. Officinalis est.

Vitis Idaea foliis subrotundis non crentis, baccis rubris, B. P. Vitis Idaea
semper virens fructu rubro, J. B.

Vitis Idaea palustris, B. P. Oxycoccus, sive Vaccinia palustria, J. B.

Est inter Frutices bacciferos minores folio simplici, Nota Characteristica.
floribus concavis Urceolos referentibus.

Baccae refrigerant and exiccant, Vires.
Ventriculo aestruanti convenient, sitim sedant, ardentium Febrium calores
mitigant, alvum reprimunt, vomitum sistunt, Dysenteteriam e flava bile ortam
curant* adversus choleram Morbum prosunt, ad quos usus Rob praestat.

Succus cum Alumine and Galla coctus eleganti caeruleo color chartas and
linteamina tingit. Usus Mechanicus.


ULMUS montana, Ulmus.
B. P. Vulgatissima folio lato scabro, Ger. The common Elmtree. Officinalis est.

Est inter Arbores Vasculis seminalibus Membranaceis donatas, ipsa folliculis
membranaceis subrotundis primo Vere ante folia erumpentibus, Nota
Characteristica.
and semine perfecto brevi decidentibus.

Ulmi radix, Vires.
folia, cortex adstringendi et abstergendi vim habent. Unde and vulnera
glutinant, and Podagricos dolores mulcent.

Cortex in aqua communi ad Syrupi consistentiam decoctus cum tertia part Aquae
vitae addita fotu dolorem Ischiadicum valde lenit.

Succus in vesiculis foliis adnatis vulnerarius est, egregii usus in supplendo
defectu aquei humoris in oculorum vulneribus, referente Henrico ab Heers in
Observationibus suis.

URTICA urens maxima, Urtica.
B. P. Major vulgaris, J. B. The Common Nettle. Officinalis est.

Urtica urens minor, B. P. Minor annua, J. B.

Urtica aculeata foliis serratis, B. P. Cannabis sylvestris quorundam Urticae
inerti affinis, J. B.

Urtica aculeata foliis serratis, sive Cannabis spuria flore albo.

Urtica aculeata foliis serratis, sive Cannabis spuria flore luteo amplo labro
purpureo, J Raii.

Est inter Herbas flore imperfecto seu stamineo erectas, Nota Characteristica.
seminibus ad singulos flosculis singulis.

Urtica in Olere sumpta solvit alvum, Vires.
sanguinem depurat, renes abstergit, calculos expellit. Expectorationem and
Morbillorum eruptionem promovet. Succus herbae in in sanguinis sputo eximii
usus est.

Radix adversus frigidas Tusses and Orthopnoe as commendatur. Semen quoque in
pectoris morbis conducit. Diuretica and lithontriptica tota planta est.

Extrinsecus putridis, gangraenosis ac malignis ulceribus auxiliatur, durities
ac tumomores discutit, reprimit Uvulam inflammatam, and sedat narium
haemorragiam contusa et succus expressus applicatus. AEstum et pustulas ab ipsa
excitatas restinguit (referente Parkinsono) ipsius succus expressus.

CAPUT ULTIMUM.
Litera X.
XYRIS sive Gladiolus foetidus, Xyris.
B. P. Xyris, vel Iris agria foetida, Hist. Oxon. Spatula foetida, plerisque
Xyris, J. B. Stinking Gladdon or Gladwin. Officinalis est.

Est inter Herbas foliis, Nota Characteristica.
floribus, pericarpiis aut radicibus bulbosis affines.

Radices intus sumptae maximarum sunt virium in Scrophulis. D. Needham.

Pulvis radicum exiccatarum in Hysterica passione, Vires.
Orthopnoea and affectibus Hypochondriacis utilissimus. D. Bowls.

A quibusdam ad alvi profluvia bibitur, quod in Pituitoso forte tolerari
posset: materiam enim per urinas deducit and avertit. Quidam pro Purgatione
radicis Decocto aut Infuso utuntur, ut ait Lobelius.

APPENDIX.
INter Plantas a Litera E incipientes omissum fuit Echium marinum, quod hie
addendum est.

ECHIUM Marinum, Echium Marinum.
B. P. An Buglossum dulce ex Insulis Lancastriae, Park. Sea-Bugloss.

Folia ei parva glauca velut Cerinthes, Descripti^.
cordis figura fere; caules infirmi humi procumbentes a radice undequaque in
orbem sparguntur; flores exigui cerulei, tubulosi, breves. Singulis floribus
quatuor succedunt semina capsula inclusa. Ejus Icon habetur in Tabulis. It
grows in several places along the South Side of the Firth of Forth.

Inter Fucos addendus est.

FUCUS Equiseti facie Ostreae testae adnatus. Fucus Equiseti facie ostreae
testa adnatus.


Ejus Icon habetur in Tabulis.

Caulis nodosus est; albicans, ex cujus summitate erumpunt plurima folia
foeniculacea, albicantia quoque, in gyrum plurimis ordinibus disposita.

Inter Solani species omissum fuit, Descriptio.
quod de Solano somnifero ejusque viribus refert Buchananus: Rer. Scot. Lib. 7.
quocirca illud hic adjiciendum curavimus. Missa a Scotis magna vis panis and
vini (ad Danorum sc. castra) tum e vite, tum and hordeo confecti, ac succo
infecti herbae cujusdam veneficae, Solani somniferi Descriptio.
cujus magna copia passim in Scotia nascitur. Vulgo Solanum somniferum vocant.
Caulis ei, major bipedali, in ramos superne diffunditur: folia latiuscula,
acuminata exteriore part, ac languide virentia: acini praegrandes, ac nigri,
cum maturuerunt, coloris, qui e caul sub axilla foliorum exeunt: sapor eis
dulcis, and propemodum fatuus. Semen habent perexiguum, velut Fici grana. Vis
fructui, radici, ac maxim femini, somnifera, and quae in amentiam, si largius
sumantur, agat. Vires, quas Duni suo damno experti sunt.
Hac herba cum omnia infecta essent, qui commeatus in castra vehebant, ne qua
doli subesset suspicio, praegustabant, Danosque magnis poculis invitabant ad
bibendum. Idem quoque Sueno ipse, benevolentiae significandae causa, ut illis
Nationibus mos est, faciebat. Duncanus, qui futurum sciret, ut vis potionis una
cum somno visceribus conciperetur, jam Macbethum cum suis, per aversam ab Host
Portam, summo silento in Urbem receperat, compertoque per Exploratores, somno
and vino graves jacere Hosts, Banchonem itinerum aditusque in castra gnarum,
caeteris in insidiis collocatis, cum part majore Exercitus mittit. Is
ingressus Castra, sublato clamore magno, opinione sua omnia negligentiora
invenit. Pauci tumultu excitati, cum velut amentes temere discurrerent, ab
obviis caeduntur. Reliquis fere mors cum somno continuata est. Rex per
temulentiam velut mortuus a paucis, qui minus vinolenti erant, correptus, cum
non modo viribus, sed etiam sensu careret, instar oneris in jumentum forte
oblatum injectus ad Naves est delatus. Nihilo ibi, quam in Castris, melior
status rerum suit. Nautis enim prope omnibus in terra caesis, vix, qui unam
Navem regerent, collecti: eorum opera Rex domum reportatus est.

Quoniam plurimae ex sponte nascentibus Plantis supra memoratis in Septo Regio
Edinburgensi proveniunt, non exigui usus futurum Rei Botanicae studiosis
arbitramur, si Plantarum in eo Septo sponte nascentium Catalogus hic adjiciatur.

CATALOGUS PLANTARUM In SEPTO REGIO EDINBURGENSI, Sponte Nascentium.
ABsinthium vulgar, Park. Acetosa pratensis, B. P. Acetosa arvensis
lanceolata, B. Acetosella v. Trifolium acetosum. Adiantum (...) seu furcatum
Thalii. Adiantum album Tab. Ruta muraria, B. P. Adiantum nigrum Officinarum, J.
B. Adiantum aureum minus Tab. Agrimonia v. Eupatorium. Alchimilla vulgaris, B.
P. Alchimilla minima montana Col. Percepier Anglorum, Ger. Alliaria, B. P.
Allium ursinum, Ger. Allium sylvestre, Ger. Alsine media, B. P. Alsine
longifolia uliginosis locis proveniens' J. B. Alsine Plantaginis folio, J. B.
Alsine arvensis hirsuta magno flore, B. P. Alsine hirsuta altera viscosa, B. P.
Alsine palustris minor folio oblongo, B. P. Alsine palustris Portulacae
aquaticae similis, J. Raii, Alsine minor multicaulis, B. P. Alsine Spergula
dicta major, B. P. Alsine Hederulae folio, B. P. Alsine foliis Trissaginis,
Ger. Alsine foliis Veronicae, Ger. Anagallis aquatica major folio oblongo, B.
P. Anagallis aquatica minor folio subrotundo, B. P. Anemone nemorum, Ger.
Anonis spinis carens purpurea, B. P. Anthyllis leguminosa, Ger. Aparine
vulgar, B. P. Aparine levis, Park. Argentina, Ger. Potentilla, B. P. Armerius
pratensis, Ger. Artemisia vulgaris, Park. Arundo vulgaris sive phragmites
Dioscoridis, B. P. Asperula, Ger. Astragalus sylvaticus, Ger. Atriplex
sylvestris latisolia, B. P. Atriplex sylvestris latifolia altera, Ger. Atriplex
sylvestris folio sinuato candicante, B. P. Auricula muris pulchro flore albo
folio tenuissimo, J. B.
B.
Barba caprae floribus compactis, B. P. Ulmaria, J. B. Bardana major, Ger.
Bellis major sylvestris caul folioso, B. P. Bellis sylvestris minor, B. P.
Brunella major folio non dissecto, B. P. Buglossum sylvestre minus, B. P.
Bulbocastanon, J. B. Bursa pastoris major folio sinuato, B. P. Bursa pastoris
minor, Park. Bursa pastoris minor loculis oblongis, B. P. Paronychia vulgaris,
Ger. Bursae pastoris similis siliquosa major, B. P.
C.
Caltha palustris flore simplici, B. P. Campanula minor sylvestris rotundifolia
vulgaris, B. P. Campanula rotundifola flore albo. Carduus vulgatissimus viarum,
Ger. Carduus albis maculis notatus vulgaris, B. P. Carduus polyacanthus primus,
Ger. Carduus Lanceatus latifolius, B. P. Caryophyllata vulgaris, B. P.
Caryophyllata aquatica nutante flore, B. P. Caryophyllus arvensis glaber flore
majore, B. P. Caryophyllus minimus muscosus nostras, Park. Caucalis femine
aspero flosculis rubentibus B. P. Caucalis flore albo. Centaurium minus, B. P.
Cerasus sylvestris fructu rubro, J. B. Chaerephyllum sylvestre, B. P.
Chamaecistus vulgaris flore luteo, B. P. Chamaecistus vulgaris flore albo.
Chamaedrys sylvestris, Ger. Chamaemelum inodorum, B. P. Cotula non foetida,
Ger. Chamaemelum foetidum, B. P. Cotula foetida, Ger. Chelidonia rotundifolia
minor, B. P. Chrysanthemum segetum, Ger. Ciceris sylvestri minori affinis, si
non idem, B. P. Cichorium pratense luteum laevius, B. P. Cicuta major, B. P.
Cicuta minor Petroselino similis, B. P. Clinopodium Origano simile, B. P.
Consolida media pratensis caerulea, B. P. Bugula, Ger. Convolvulus minor
arvensis, B. P. Convolvulus minor semine triangulo, B. P. Cruciata hirsuta, B.
P. Cynoglossum majus vulgar, B. P.
D.
Dens leonis latiore folio, B. P. Dens leonis foliis angustioribus. Digitalis
purpurea folio aspero, B. P. Dracunculus pratensis serrato folio, B. P.
Ptarmica, Ger.
E.
Echium Scorpioides arvense, B. P. Echium Scorpioides minus flosculis luteis,
B. P. Echium Scorpioides palustre, B. P. Echium vulgar, B. P. Echium flore
albo. Equisetum arvense longioribus setis, B. P. Equisetum nudum, Ger.
Equisetum palustre longioribus setis, B. P. Equisetum palustre brevioribus
setis polyspermon, B. P. Equisetum foetidum sub aqua repens, B. P. Erica
vulgaris, Ger. Erica humilis cortice cinericeo Arbuti flore, B. P. Eruca lutea
latifolia, sive Barbarea, B. P. Eruca aquatica, Ger. Erysimum vulgar, B. P.
Erysimo similis hirsuta non laciniata alba, B. P. Euonymus vulgaris granis
rubentibus, B. P. Eupatorium Veterum sive Agrimonia, B. P. Eupatorium
Cannabinum, B. P. Eupatorium aquaticum folio integro, Park. Eupatorium
Cannabinum foemina, Ger. Euphrasia Officinarum, B. P. Euphrasia pratensis
rubra, B. P.
F.
Filipendula vulgaris Park. Filix foemina, Ger. Filix mas, Ger. Filix mas
ramosa pinnulis dentatis, Ger. Filix ramosa minor, J. B. Dryopteris Tragi, Ger.
Filicula fontana major sive Adianthum album Filicls folio, B. P. Fragaria
sterilis, B. P. Fraxinus, Ger. Fumaria Officinarum and Dioscoridis, B. P.
Fungus campestris albus superne inferne rubens, J. B. Fungus parvus lethalis
galericulatus Lob. Icon. Fungus pulverulentus dictus Crepitus Lupi, J. B.
G.
Gallium album, J. B. Gallium, sive Mollugo montana minor Gallio albo similis,
J. Raii. Gallium luteum, B. P. Gentianella autumnalis Centaurii minoris foliis,
Park. Geranium batrachoides folio Aconiti, B. P. Geranium sanguineum maximo
flore, B. P. Geranium lucidum saxatile, B. P. Geranium columbinum vulgar,
Park. Geranium columbinum tenuius laciniatum, B. P. Geranium Cicutae folio
inodorum, B. P. Geranium moschatum inodorum flore albo, Park. Geranium
Robertianum vulgar, Park. Geranium Robertianum flore albo. Gnaphalium vulgar
majus, B. P. Gnaphalium majus, angusto oblongo folio, alterum, B. P. Gnaphalium
minus repens, B. P. Gnaphalium montanum flore rotundiore, B P. Gramen agrorum
venti spica, Park. Gramen alopecuroides majus, Ger. Gramen alopecurinum minus,
Ger. Gramen aquaticum fluitans multiplici spica, B. P. Gramen aquaticum
geniculatum spicatum B. P. Gramen asperum, J. B. Gramen avenaceum panicula
flavescente locustis parvis, J. Raii. Gramen caninum arvense sive Gramen
Dioscoridis, B. P. Gramen cristatum, J. B. Gramen cristatum, J. B. Gramen
cyperoides majus angustifolium, Park. Gramen exile duriusculum in muris and
aridis proveniens, J. Raii. Gramen palustre echinatum, J. B. Gramen pratense
paniculatum majus, B. P. Gramen pratense paniculatum minus, B. P. Gramen
pratense panicula sparsa versus unam partem duriore, J. Raii. Gramen pratense
paniculatum molle, B. P. Gramen parvum praecox spica laxa canescente, J. Raii.
Gramen Parnassi, Ger. Gramen secalinum, Ger. Gramen tomentosum, Ger. Gramen
tremulum, J. B. Gramen Typhynum majus, Ger.
H.
Hedera arborea, B. P. Hedera terrestris vulgaris, B. P. Hieracium longius
radicatum, Ger. Hieracium Chondrillae folio radice succisa majus, B. P.
Hieracium murorum folio pilosissimo, B. P. Hieracium murorum laciniatum minus
pilosum, B. P. Hieracium minus folio subrotundo, B. P. Horminum pratense foliis
serratis, B. P. Hyacinthus oblongo flore caeruleus major, B. P. Hyoscyamus
niger vel vulgaris, B. P. Hypericum vulgar, B. P. Hypericum minus supinum, vel
supinum glabrum, B. P. Hypericum minus erectum, B. P. Hypericum Ascyrum dictum
caul quadrangulo, J. B.
J.
Jacea nigra pratensis latifolia, B. P. Jacea nigra laciniata, B. P. Jacobaea
vulgaris laciniata, B. P. Jacobaea Alpina laciniata flore Buphthalmi, J. B.
Iris palustris lutea, sive Acorus adulterinus, J. B. Juncus acutus panicula
sparsa, B. P. Juncus levis panicula sparsa, B. P. Juniperus vulgaris fruticosa,
B. P.
L.
Lactuca sylvestris costa spinosa, B. P. Lamium album non foetens folio
oblongo, B. P. Lamium purpureum foetidum folio subrotundo, sive Galeopsis
Dioscoridis, B. P. Lamium folio caulem ambiente majus, B. P. Lamium maximum
sylvaticum, B. P. Lapathum folio acuto plano, B. P. Lapathum folio acuto
crispo, B. P. Lapathum acutum minimum, Park. Lapathum folio subrotundo, B. P.
Lapathum aquaticum folio cubitali, B. P. Lapathum unctuosum, B. P. Lathyrus
sylvestris luteus foliis Viciae, B. P. Lenticula palustris vulgaris, B. P.
Lenticula aquatica trisulca, B. P. Leucoium luteum vulgar, B. P. Lichen sive
Hepatica vulgaris, Park. Lichen cinereus terrestris, J. Raii. Linaria vulgaris
lutea flore majore, B. P. Linum sylvestre catharticum, Ger. Lithospermum majus
erectum, B. P. Lotus pentaphyllos flore majore luteo splendente, B. P. Lotus,
sive Melilotus pentaphyllos minor glabra. Lunaria minor, Ger. Lychnis
sylvestris alba simplex, B. P. Lychnis sylvestris sive aquatica purpurea
simplex, B. P. Lychnis segetum major, B. P. Lychnis sylvestris quae Behen album
vulgo. Lychnis sylvestris viscosa rubra angustifolia, B. P. Lychnis sylvestris
viscosa angustifolia alba. Lysimachia siliquosa hirsuta magno flore, B. P.
Lysimachia siliquosa hirsuta parvo flore, B. P. Lysimachia siliquosa glabra
major, B. P. Lysimachia siliquosa glabra major, B. P. Lysimachia siliquosa
glabra minor angustifolia, Ger. Lysimachia Chamaenerion dicta latifolia, B. P.
Lysimachia spicata purpurea forte Plinii, B. P.
M.
Malva sylvestris folio rotundo, B. P. Malva sylvestris folio sinuato, B. P.
Marrubium nigrum foetidum Ballote Dioscoridis, B. P. Marrubium album vulgar,
B. P. Mentha rotundifolia palustris sive aquatica, B. P. Mercurialis montana
testiculata, B. P. Merculialis montana spicata, B. P. Mespilus Apii folio
sylvestris spinosa sive Oxyacantha, B. P. Millefolium vulgar album, B. P.
Millefolium vulgar purpureum minus, B. P. Millefolium aquaticum Ranunculi
flore and capitulo, Park. Muscus terrestris vulgaris minor Adianthi aurei
capitulis, J. Raii. Muscus palustris terrestri similis, J. Raii. Muscus
terrestris and hortensis, J. B. Myrrhis sylvestris seminibus laevibus, B. P.
Myrrhis sylvestris seminibus asperis, B. P.
N.
Nasturtium pratense magno flore, B. P. Cardamine Ger. Nastartium pratense,
sive Cardamine flore albo. Nasturtium aquaticum supinum B. P. Nasturtium
aquaticum minus B. P. Cardamine impatiens altera hirsutior, J. Raii. Nasturtium
sylvestre tenuissime divisum B. P. Sophia Chirurgorum, Ger. Nummularia minor
flore purpurascente B. P.
O.
Ophioglossum, Ger. Orchis morio mas foliis maculatis, B. P. Orchis morio
foemina, B. P. Orchis palmata pratensis latifolia longis calcaribus, B. P.
Orchis palmata pratensis maculata, B. P. Orchis palmata flore albo. Origanum
sylvestre, Cunila bubula Plinii, B. P.
P.
Papaver erraticum majus, B. P. Rhaeas Ger. Parietaria officinarum and
Dioscoridis, B. P. Pastinaca tenuisolia sylvestris Dioscoridis, vel Daucus
officinarum, B. P. Pedicularis pratensis lutea, vel Crista Galli, B. P.
Pedicularis pratensis purpurea, B. P. Pedicularis pratensis rubra elatior. J.
Raii. Pentaphyllum incanum repens Alpinum Park. Pentaphyllum rubrum palustre,
Ger. Peplus, sive Esula rotunda, B. P. Periclymenum non perfoliatum Germanicum,
B. P. Persicaria mitis maculosa, and non maculosa, B. P. Persicaria urens sive
Hydropiper, B. P. Persicaria minor, B. P. Pilosella major repens hirsuta, B. P.
Pimpinella saxifraga major umbella Candida, B. P. Pimpinella saxifraga major
altera, B. P. Pimpinella saxifraga minor, B. P. Plantago latifolia sinuata, B.
P. Plantago angustifolia major, B. P. Quinquenervia, Ger. Plantago aquatica
latifolia, B. P. Plantago aquatica angustifolia, B. P. Polygala vulgaris, B. P.
Caerulea, Ger. Polygala rubra, Ger. Polygala alba, Ger. Polygonum, sive
Centinodia, J. B. Polypodium vulgar, B. P. Potamogeiton salicis folio, B. P.
Potamogeiton rotundifolium, B. P. Prunus sylvestris, B. P.
R.
Ranunculus nemorosus Moschatellina dictus, B. P. Ranunculus pratensis radice
verticilli modo rotunda, B. P. Ranunculus pratensis erectus acris, B. P.
Ranunculus pratensis repens hirsutus, B. P. Ranunculus nemorosus vel Sylvaticus
folio rotundo, B. P. Ranunculus palustris Apii folio laevis, B. P. Ranunculus
longifolius palustris major, B. P. Flammeus major, Ger. Ranunculus longifolius
palustris minor, B. P. Ranunculus palustris serratus, B. P. Ranunculus
aquaticus folio rotundo and capillaceo, B. P. Ranunculus aquaticus haederaceus,
B. P. Ranunculus aquaticus Cotyledonis folio, B. P. Raphanus aquaticus foliis
in profundas lacinias divisis, B. P. Rapistrum flore luteo, B. P. Rosa
sylvestris inodora sive canina, Park. Rosa sylvestris inodora sive canina flore
albo. Rosa sylvestris nostras flore albo odoratissimo. Rosa sylvestris pomifera
minor, B. P. Pimpinellae folio, Ger. Rubeola arvensis caerulea repens, B. P.
Rubus vulgaris, sive Rubus fructu nigro, B. P. Rubus Idaeus spinosus, B. P.
S.
Sambucus fructu in umbella nigro, B. P. Sambucus humilis sive Ebulus, B. P.
Sambucus aquatica flore simplici, B. P. Sanicula Officinarum, B. P. Sanicula
montana flore calcari donato, B. P. Pinguicula Gesneri, J. B. Saxifraga
rotundifolia alba, B. P. Saxifraga palustris Anglica, Park. Scabiosa pratensis
hirsuta, quae Officinarum, B. P. Scabiosa capitulo globoso minor, B. P. Scandix
semine rostrato, B. P. Scordium alterum sive Salvia agrestis, B. P.
Scrophularia nodosa foetida, B. P. Sedum parvum acre flore luteo, J. B. Sedum
Alpinum trifido folio, B. P. Senecio minor vulgaris, B. P. Senecio incanus
pinguis, B. P. Serpyllum vulgar minus, B. P. Serpyllum vulgar flore albo.
Serpyllum hirsutum, Ger. Sideritis Alsines-trissaginis folio, B. P. Sium majus
angustifolium, Ger. Sium minimum foliis Ferulaceis, Hort. Reg. Bles. Solanum
scandens, sive Dulcamara, B. P. Sonchus levis laciniatus latisolius, B. P.
Sonchus levis laciniatus muralis parvis floribus, B. P. Sonchus asper
saeiniatus et non laciniatus, B. P. Soncho affinis Lampsana domestica, B. P.
Sparganium ramosum, B. P. Sparganium non ramosum, B. P. Sphondylium vulgar
hirsutum, B. P. Stachii palustris foetida, B. P. Panax coloni, Ger. Succisa
glabra, B. P. Morsus Diaboli, Ger. Succisa sive Morsus Diaboli flore carneo.
T.
Tanacetum odoratum sive vulgar luteum, B. P. Tithymalus helioscopius, B. P.
Tormentilla sylvestris, B. P. Tragopogon pratense luteum majus, B. P. Tribulus
aquaticus minor Muscatellae floribus, Ger. Tribulus aquaticus minor Quercus
floribus, Ger. Trichomanes sive Polytrichum Officinarum, B. P. Trifolium
pratense album, B. P. Trifolium pratense purpureum, B. P. Trifolium arvense
humile spicatum, B. P. Lagopus vulgaris, Park. Trifolium pratense luteum
capitulo Lupuli, vel agrarium, B. P. Trifolium pratense Luteum Capitulo
breviori, B. P. Trifolium luteum lupulinum minimum, Hist. Oxon. Trifolium
acetosum vulgar, B. P. Trifolium palustre, B. P.
V.
Valeriana sylvestris major, B. P. Verbasculum pratense odoratum, B. P. Primula
veris major, Ger. Verbasculum sylvarum majus singulari flore, B. P. Primula
veris vulgaris, Park. Veronica mas supina and vulgatissima, B. P. Veronica
pratensis serpyllifolia, B. P. Vicia segetum cum siliquis plurimis hirsutis, B.
P. Vicia multiflora, B. P. Vicia sylvatica multiflora maxima, B. P. J. Raii.
Vicia maxima dumetorum, B. P. Vicia lathyroides purpurocaeruleis floribus, J.
Raii. Vicia minor hirsuta flore minimo rubente. Viola Martia inodora
sylvestris, B. P. Viola bicolor arvensis, B. P. Viola tricolor hortensis
repens, B. P. Vitis Idaea foliis oblongis crenatis fructu nigricante, B. P.
Vaccinia nigra, Ger. Urtica urens maxima, B. P. Urtica urens minor, B. P.
Urtica aculeata soliis serratis, B. P. Cannabis spuria, Ger. Urtica aculeata
foliis serratis, sive Cannabis spuria flore albo. Urtica aculeata foliis
ferratis, sive Cannabis spuria flore luteo amplo labro purpureo, J. Raii.
Hic Oden de Rosa Ciphiana ad Clarissimum Virum, D. Balforium a me scriptam
Visum est Apponere.

ODE DE ROSA CIPHIANA, AD Clarissimum Virum, D. ANDREAM BALFORIUM, Equitem
Auratum Medicum Regis Ordinarium, Consanguineum suum.
EIa Fulgens incola Ciphiane,
Sive tu sanguis Veneris Beatae,
Aequius Candens petit anne pulchrum
Phoebus Alumuum.
Ocius clausos resera Rubentes
Virgulis flores Niveis striatos,
Lenis o Suavi Cerebrumque Odore
Imbue Vatis.
Rectius Te Balforius Sodalis
Pingat, Acceptumque novem Camaenis
Art donavit celebri Medentem
Doctus Apollo.
Callet occulto mare quod profundo,
Intimo quod Viscere terra condit,
Piscium novit genus, and Volantum
Quadrupedumque.
Flora Splendentem Viridi corona
Circuit Frontem, sub utroque Mundi
Axe crescentes, mediisque terris
Quod sciat Herbas.
Arduus solemn medium refertus
Cautibus collis recipit supinus, Plantae. Descriptio

Ille foecundos Radios in ima
Viscera mittit. Locus.

Frigidum collem tulit Incolendum
Nostra (quod mirum) Rosa, digna faustis
Montibus, Queis in Lacrimosa myrrba
Thuraque Crescunt.
Caulis exilis, Caulis. Folia.
cubitalis aegre,
Parva profert Germina sanguisorbae,
Stipitem comunt calyces, aperto
Simplice Flore. Galyx.

Multiplex qualis Rosa splendidisque
Lineis albis decorat Ruborem
Caryophyllis, Flos Variegatus.
uitet in Tulipis
Purpura qualis.
Spirat Expanso redimita flore, Tempus florendi.

Sole foecundas hilarante terras
Laeta Mulcentes cerebrum vapores
Aemula Jasmes. Odor.

Oppido Curtae rosa nostra formae,
Purpurans pomum Gremio recondit, Pomum.

Perditam quae restituant rotunda
Semina formam. Semen.

Longa radix Germina pullulatque
Multa, Radix.
quae promunt Sobolem Virentem,
Nec prior, mundi Rosa morte dira
Nostra peribit.
Ne terat saltu petulante Vaga
Ales, Spinae.
audax arripiat manusve,
Spiculis densis Rosa tuta Saevum
Vulnerat hostem.
Tanta Floris gratia Fumigantem
Suaviter, nostram decoret rosamque
Anne vires deliciis Negabis,
Phaebe Salubres.
Frigidas Nymphas metuat cane ictus, Vires.

Illa radicis tribuit levamen:
Calculi duras Acinus Comestus
Pellit Arenas.
Purpurans pomum reficit liquore
Cordis haustos spiritus, Aestuantes
Supprimit febres, acido repellit
Omne Venenum.
Ille Pomonae docilis requirat
Dives Arts, Florea rura Cultu
Alter ornet, nullius indiget sed
Hocce Rosetum.
Vita parvo tempore nostra transit
Casibus sortis Variis rotata,
Longa quid prodest? bona praeferenda,
Fabula qualis.
O Deus Votis Bone Temperatis
Lenis, Auri pondera non requiro,
Multa servorum agmina, sumptuosa
Vellera nollem.
Rure contentusque Opibusque Avitis,
Sanus Amentum fugiam tumultus,
Quae regis justa, Deus alme, lege
Mente revolvam.
Gaudiis Vanis procul and Timore,
Mente sim firma simul and serena,
Tum feram late tua magna gentes
Facta per omnes.
royal emblem
PRODROMI NATVRALIS HISTORIAE SCOTIAE, PARTIS SECVNDAE LIBER SECVNDVS DE
PLANTIS SCOTIAE HORTENSIBUS, QUAE Medici aut Mechanici usus, specie insignes,
aut Rariores sint.
CAPUT I.
De Re Hortensi in genere.
EX vatiis Mortalitatis Oblectamentis, quibus se in hoc fragilis and aerumnosae
vitae curriculo decurrendo solatur, Horticultura optimum vitae obiectamentum.
nullum honestius; imo nec jucundius est, quam quod ex Plantarum cultura
percipitur. Hinc in Hortis sibi sedem, ubi philosopharetur, elegit Epicurus
tranquillissimae vitae sectator acerrimus, ut qui in animi tranquillitate and
corporis indolentia summum bonum ponebat. Qua persuasione ductus Diocletianus
etiam Imperator Romanus, Imperio abdicato in Horti solitudinem se contulit, and
Olera sua and Lactucas ad Salonam Purpurae and Sceptris praetulit. Hi (ut ait
Lipsius) una cum Orb nato nati sunt, quos Deus ipse primo homini Domicilium
attribuit, and velut sedem beatae vitae. Quid enim hoinem compositae and
sedatae vitae magis delectare potest, quam Hortus Arboribus, Herbis and
Floribus pulchre exornatus, fructibus gratissimis quaquaversum nitens,
Fonticulis and Rivis scaturiens, Avicularum Harmoniis suavissime resonans, and
Aeris temperie Tempestatumque vicissitudine salubriter vernans?

Usus Hortorum antiquissimus est. Lib. Esther Cap. 1.
In Sacris enim Literis legimus Assuerum jussisse Convivium praeparai in
Vestibulo Horti and Nemoris, Hortorum Antiquitas.
quod Regio cultu and manu consirum erat. Et (test Plinio) nihil Antiquitas
prius mirata est, Hist. Not. Lib. 19. c. 4.
quam Hesperidum Hortos, ac Regum Adonis and Alcinoi, itemque Pensiles, sive
illos Semiramis, sive Assyriae Rex Cyras fecit.

Horti autem perfectissima constitutio Floribus, Nemore, Aquis and Pomario
constat, quibus omnibus Coelum accommodatum esse debet. Coeli positio pro Horto.
M. Varro, partem Mundi Septentrionalem salubriorem esse, Lib. 1. de Re Rustica.
quam est Meridiana, statuit; Et quoniam, quae salubrior, illa fructuosior est,
ideo magis quoque eam ad colendum opportunam este. Quod cum ita sit, Scotia
nostra quum temperato Aere fruatur ad Septentrionem obversa, and propter Maris
ambientis Vaporem, and longam Solis super Horizonte nostro moram, benignum
quoque habeat teporem; and, propter frequentes Fluvios, Lacus and Rivos, satis
in ea Humoris irrigui adsit, convenientem satis Coeli positum pro Hortis
sortita est.

Ut si minus quibusdam succedant, non Coelum accusandum sit, sed Cultorum
inscitia aut incritia. Nec minus favet Solum nostrum, quod vel per se satis
aptum, vel facili mixtura ad hunc usum praeparari poterit. Eo certe pervenit
nostrorum hominum in Hortis colendis industria, ut omnis fere generis fructus
habeamus, and eam quorundam copiam, ut potum ex iis multi conficiant. Nec horum
curam damnatae manus vinctique pedes exercent, sed ipsorum etiam Nobilium
studio coluntur, sicque (ut fas est credere) honestis manibus laetius omnia
proveniunt. Nunc enim omnes fere Nobilium Villae pictis Florum coloribus,
densis Nemorum opacitatibus, Piscinarum Rivorumque liquida perennitate, and
Arborum pomiferarum amoenissimis ordinibus mire nitent. Et in his per Maris
commercium advectae utriusque Orbis Plantae Cultorum nostrorum studio and
industria laete proveniunt; neque solum quae aspectu jucundae, sed etiam eae
quae ad vitae usus utiles sunt.

Quo melius autem procedat Hortorum cultura, operaepretium erit nonnulla
apponere ex Celeberrimo Rapino, quae a Cultoribus Hortorum consideranda
accurate sunt.

Imprimis autem Anni quatuor parts praecipuas, Hortorum Cultoribus quid
praecipue observandum.
and omnem Ventorum rationem, Ren. Rapinus de Culturae Hortensis Disciplina.
singulasque Tempestatum affectiones notent. Lunam noscant Solisque
Conversiones. Brumali Solstitialique Revocatione distinctas sciant: quibus,
quoad poterint, culturae suae rationem accommodent. Ventorum autem, qui in hac
Regione perpetuo regnant, vis omnis perdiscenda, ut ab illorum impetu Plantas
suas commode protegant, excitando in commodis locis Propugnacula ex Agrifoliis
and Abietibus confertim plantatis. In Praesat.
Dein (ut ait Columella) Qui se in hac Scientia perfectum profiteri volet,
exploratum habeat, quid cuique Plagae conveniat, quid repugnet. Si segnis terra
tardaque sit, Qualis ager eligendus.
cultu adjuvari potest; Palladius Lib. 1.
si plus justo fertilis, reprimi. Eligendus autem magis pinguis ac resolutus
ager, qui minimum laborem poscit, and fructum maximum reddit. Secundi meriti
est spissus, qui labor quidem maximo, tamen ad vota respondet.

Pro Horti positione is terrarum situs eligendus, Hortorum situs.
qui neque ita planus sit, ut restagnet, neque ita praeruptus, ut diffluat; sed
(ut Palladius) cui leniter inclinata planities cursum aquae fluentis per spatia
discreta derivat. Nec obrutus ita sit, ut in depressissimas Valles subsidat,
neque tam arduus, ut excelsitate sua immodice pateat caloribus tempestatibusque
violentis. Sed vel campus apertior, qui humorem pluvium fallente clivo
subducat, vel collis per latera molliter inclinata deductus. Modice certe
depressi jacentesque clivi Arboribus fructiferis commodiotes sunt.

Pro Florum, Quid observandum in plantando and serendo.
Fruticum Arborumve plantatione servetur situs Regionis, plantandi tempus
secundum Coeli Solique naturam notetur. Omnia, quae seruntur, crescente Luna
and diebus tepidis serenda sunt; nam quae cogit, densat and includit frigus,
educit tepor and evocat. Quo vero Planta robustior est, eo Scrobem, cum terrae
committitur, requirit altiorem. Omnem Coeli statum pati possunt Malus and
Pyrus; sed tepidiore magis utraque delectatur, soloque pinguiore.

Seminanum in solo mediocri impune potest institui, Seminarium.
ut in terram meliorem sata minori negotio transferri possint: Plantarum enim
earum, quae transferuntur, Poma sunt long generosiora laudatioraque. Licet
autem peracerbi Fructus omnes mitigentur cultu, nunquam tamen plus verae and
sincerae benignitatis accipiunt, quam si tranferantur in terram mitiorem. Hist.
Not. Lib. 17. Cap. 10.
Nam (ut est jam observatum a Plinio) omnia ea non statim moris est in sua
locari tellure, sed prius nutrici dari, atque in Seminariis adoleseere
iterumque migrare. Qui transitus mirum in modum mitigat etiam Sylvestres: sive
Arborum quoque, ut hominum natura novitatis ac peregrinationis avida est, sive
discedentes virus relinquunt, mansuescuntque txactatu, ceu ferae, dum radici
avellitur Planta. Quod autem praecipit Columella, Lib. 3. Cap. 8.
observandum est. Prudentis, inquit, Coloni est ex deteriore terra potius in
meliorem, quam ex meliore in deteriorem transfer.

Praeparandus autem Hortus non long ab Aedibus, Floretum.
ut ab aspectu and ab odore ac fragrantia voluptatem afferat. Locus autem nec
parietum angustia, nec Arborum opacitate press nimis includatur. Omnia libera
sint and patentia, ubi Flores consiti sunt, qui solent aperto Coelo locisque
patentibus hilarari non mediocriter. Planities ipsa justa and aequabilis, quae
nihil habeat eminens aut lacunosum. Floribus autem in ordinem suum digerendis
figurandisque, cum pulvillis and areolis, tum Buxi textibus, tum Alveis ligneis
saxeisve, modi sunt innumerabiles.

Unicuique autem Flori designetur Solum conveniens. Florum cultura.
Mediocre magis est accommodatum Horto florifero: flores enim primarii (quales
sunt Tulipa, Corona Imperialis, Anemone, Narcissus, Hyacinthus, Rosa) solum
amant tenue, quod neque per densitatem nimiam excludat irrigationis beneficium,
neque per nimiam raritatem illud non excipiat.

Eo accedit, quod Plantae lasciviant in solo pinguiori, ipsosque Flores
herbescentis luxuriei obesitas obruat. Quapropter Soli lascivientis ubertas
aspergi debet arena, ut ejus emendetur felicitas.

In justa Horti descriptione parts secundas Nemus habere debet: tum enim
domui, tum horto contra Ventorum ferociam muniendis idoneum est. Luci autem
grandes proportione designationeque spatiorum justa conserantur, ut nihil non
inter se consentiat.

Rivorum quoque inductionibus deductionibusque non amoenitas modo Horto
conciliatur, Fontes Rivique.
sed etiam soecunditas. Quae causa est, cur Aristoteles praecipiat Rivorum
deductiones fieri de Font praecipuo, Lib. 3. de Animalibus:
quae fundant se commeentque per omnem hortum: aqua enim Plantis omnibus vim
affert and incrementum.

Aqua ea copia fluat, quae indigentiae sufficiat, nec cursum intermittat, nullo
sapore aut odore, nulloque color inficiatur. Plurimum certe voluptati confert,
si liquor Fontium pellucidus sit, qui locum det intuendae observandaeque
Piscium per Aquas ludentium lasciviae.

Ultima pars Pomarium est. Pomarium.
Haec caeterarum partium amoenitati addit ubertatem fructuum, magnamque vitae
commoditatem.

Pro constituendo, quemadmodum decet, Pomario, Arbores erunt partim proceritate
naturali, Cultissim*
coelo liberiori proponendae, Pomarii perfecta ratio.
partim deprimendae brevitate trunci ramorumque humilitate, partim applicandae
ad murum, partim etiam mutuis interferendae amplexibus, and quadam quasi
perpetuitate textus diffundendae. Quae quatuor species sunt, quibus Arborum
distributio per Hortos continetur omnis. Ex qua varietate admirabilis existit
haec Descriptio, qua perfecta ratio cultissimi Pomarii constabit.

CAPUT II.
Horti Medici Edinburgensis Descriptio.
QUoniam omnes hae Plantae Hortenses, quas nunc enarraturi sumus, in Horto
Medico Edinburgensi laete proveniunt, non abs re erit brevem and rudem ejus
Descriptionem tradere.

Hortus Medicus versus Orientem Aestivum Urbis Edinburgenae situs est. Horti
situs.
Habet autem versus Occidentem Lacum Borealem dictum, qui illic muro and aggere
terminatur. Hic obice coercitus aquas suas ad mensuram devolvit pet Canalem
subterraneum ex lapide caeso constructum, Cataractae instar, in alium paulo
inferiorem, qui ex lapide quoque artificiose structus per Horti medium secundum
ejus longitudinem placido murmr illas devehit.

Versus Meridiem Urbis Murum habet; versus Ortum (...) Sanctae Trinitatis;
versus Septentrionem Viridarium habet, quod Ecclesiae Collegiatae dictae
adjacet. Muro undique clauditur, and ab Aedibus tam publicis quam privatis
commodo intervallo disjungitur.

Hortus dimensus ab Orient in Occidentem longus est pedes Geometricos
trecentos plus minus; Hotti mensura.
A Meridie autem in Septentrionem centum nonaginta.

Divisus est Hortus in sex Quadras; tres scilicet ex utroque latere Canalis:
hae ad Meridiem, illae ad Boream. Dividitur Hortus in sex Quadras.
Singulae Quadrae suos Pulvillos semitis interjectis distinctos habent.

Ambulacta vatia sunt ex utraque part Canalis, Ambulacra.
qui per Hortum decurrit, and in ambitu Horti juxta Muros protensa.

In prima and secunda Quadra (quae versus Boream sunt, Quadra prima and secunda.
and per Sepem a se invicem distinguuntur) Plantae omnes per Pulvillos secundum
Casp. Bauhini ordinem in Pinace dispositae sunt, and per genera and species in
Classes proprias accuratissime distributae. Hae duae Quadrae separantur a
tertia versus Plagam Borealem quoque sita Sepe ex Ligustro.

Tertia autem illa Quadra Floretum est, Quadra terria.
in qua Flores and speciosiores Plantae in Pulvillis disponuntur.

Atque hae tres Quadrae cum suis Ambulacris partem Horti Borealem constituunt,
Pars Horti
a Muro Boreali ad Canalem in medio Horti leniter declinantem, Borealis, ex his
tribus Quadris constat.
Solique Meridiano commodissime objectam.

Pars altera a Canali versus Meridiem projecta, Pars Horti Meridionalis, ex
tribas sequentibus.
propter situm planiorem and Muri Urbani altitudinem, umbrosior est. In ea tres
quoque Quadrae sunt Pulvillis, Semitis and Ambulacris ornatae.

Quadra quarta ad Ortum Brumalem prope Puteum sita Schola Medica est, Quadra
quarta.
in qua Plantae Medici usus secundum Ordinem Alphabeti (ut in Dispensatoriis)
in Pulvillis disponuntur.

Illi versus Occasum proxima Quadra quinta, Quadra quinta cum Piscina and
Seminario.
in qua Piscina est, ubi Plantae in Aquis nascentes consitae sunt: ubi etiam
Seminarium est, in quo utiliores quaeque Plantae pro Transplantatione aluntur
and propagantur.

Haec Sepe quoque ex Ligustro disjuncta est a Quadra sexta and ultima, Quadra
sexta.
quae ad Occasum Brumalem jacet, and Arboretum est, in quo omnis generis
Frutices and Arbores tam fructiferae quam steriles pulchro ordine disponuntur.

In ambitu Horti ad Muros Pulvilli sunt longissimi, Pulvilli in Horti ambitu.
in quibus rariores quaeque Plantae satae sunt Campanis Vitreis and Pyxidibus
ab Aeris injuriis protectae.

Quin and Muri ipsi pulcherrimis Fruticibus undique vestiuntur. Frutices ad
Muros.


Ad Canalis latera in Pulvillis, Pulvilliad Canalis Latera.
omnis generis Rosae consitae sunt, and Frutices Floribus odoratis insignes.

Aditus seu Portas tres habet. Tres Porlae.
Unam ad Occasum, and duas ad Ortum, per quas ex variis Urbis Plagis ingressus
est.

In Horto autem non solum pleraeque hujus Regionis Indigenae, Hortus instructus
est tam Exoticis quam Indigenis Plantis.
sed and utriusque Orbis Plantae conspiciuntur, praesertim quae per Universum
pro fragilis and caducae Mortalitatis levamine sparsae, hic fere omnes
congestae sunt, laeteque proveniunt. Omnium Plantarum numerus duo circiter
millia conficit, quarum Catalogum brevi in publicum editurus est meritissimus
Horti Praefectus Jacobus Suther landius Artium Magister and Medicinae
Candidatus. Plantarum numerus. Horti Praefectus.
Quocirca nos eas tantum, quae Medici aut Mechanici usus, specieve insignes aut
rariores sunt, tradiruri sumus, eadem Methodo qua superiore libro in Indigenis
Scotiae Plantis enarrandis usi sumus.

CAPUT III.
Plantae Hortenses a Litera A incipientes.
ABROTONUM mas angustifolium majus, Abrotonum.
B. P. Vulgar, J.B. Common Southernwood. Officinalis Planta est

Abrotonum mas angustifolium maximum, B.P.

Abrotonum foemina foliis teretibus, B.P. Chamaecyparissus, J.B.
Lavender-cotton. Officin.

Abrotonum foemina foliis Ericae, B.P. Chamaecyparissus Unguentaria, J.B.

Abrotonum foemina foliis Rorismarini majus, B.P. Rosemary-leaved
Lavendercotton.

Abrotonum campestre, B.P. Artemisia tenuifolia, sive Leptophylla, aliis
Abrotonum sylvestre, J.B.

Abrotonum Herba Corymbifera est, Nota Characteristica.
flore discoide nudo, seu non radiato, caul indeterminato, floribus secundum
longitudinem velut in spicas dispositis, foliis dissectis segmentis
tenuissimis, fruticescens caul perenni and lignoso.

Aperit, Vires.
digerit, incidit. Summitates cum flosculis Asthmaticis, convulsis and
Ischiadicis conducunt. Lentos humores Pulmonis, Renum, Matricis and Vesicae
incidunt. Stillicidio Urinae succurrunt, and quosvis dolores internos sedant.
Exitialium Venenorum Antidotum. Cinis Alopeciam curat. Olim contra omnia
Veneficia, quibus Coitus inhibebatur, efficacissimum habebatur.

Chamaecyparissus aperit, abstergit quoque, Venenis adversatur. Regio morbo and
Urinae difficultati medetur. Semen potum Lumbricos enecat, and Menstrua pellit.
Schwenckfelt de Hortensibus Silesiae Plantis.

ABSINTHIUM insipidum, Absinthium.
J. B. Insipidum Absinthio vulgari simile, B. P.

Absinthium Ponticum tenuifolium incanum, B. P. Ponticum vulgar folio inferius
albo, J.B.

Absinthium Ponticum tenuifolium Austriacum, B. P. Austriacum tenuifolium, J. B.

Absinthium maritimum Laven dulae folio, B. P. Maritimum latifolium, sive
Matthioli, J. B.

Absinthium Umbelliserum latifolium, B. P. Albis floribus capitulis squarrosis'
J. B.

Absinthii Notam Characteristicam and Vires vide Libro superiore.

ACACIA Americana Robini, Acacia.
Cornuti. Pseudo-Acacia Americana Robini, Park.

Acacia foliis Scorpioidis leguminosae, B. P. Vera, J. B. Officinalis est.

Acacia trifolia, B. P. Aspalathus secunda trifolia, quae Acacia secunda
Matthiolo trifolia, J. B.

Acaciae sunt Arbores siliquosae spinosae. Nota Characteristica.


Americana floribus est papilionaceis, seminibus in singulis folliculis,
echinatis singulis.

Vera floribus est gibbosis, siliquis Lupini similibus, compressis, isthmis
angustis semina dirimentibus interceptis, foliolis minimis multis ad unam
costam annexis.

Succus Acaciae (Auctore Dioscoride) vim habet adstringentem and refrigerantem.
Vires.


Commodus est ad oculorum medicamenta and ulcera in ore. Fluxum Mensium
immodicum cohibet and uterum prolabentem reprimit. Alvum quoque fluentem sistit.

ACANTHIUM vulgar, Acanthium.
Park. Spina alba tomentosa latifolia sylvestris, B. P. Alba sylvestris
Fuchsio, J. B. Common Cotton-thistle.

Acanthium Illyricum, Park. Spina tomentosa altera spinosior, B. P. Carduus
quibusdam dictus Acanthium Illyricum, aliis Onopordon, J. B.

Acanthium ex Alepo caul alato, flore magno caeruleo, Cinarae instar.

Est inter Herbas flore ex flosculis fistularibus composito Capitatas vulgo
dictas, Nota Characteristica.
foliis spinosis, aculeis crebris and rigidioribus.

Galeno Acanthii folia and radix tenuium partium sunt, Vires.
and calidam vim habent, convulsisque auxiliantur.

Quidam utuntur vulgari ad lactis coagulationem, Usus Mechanicus.
Referente quoque Caesalpino, Lanugo a capitibus praelonga and copiosa
redditur, ut Lini instar neri possit, ex qua lanugine Vestes fiunt in Orient
Bombycinis similes.

ACANTHUS sativus vel mollis Virgilii, Acanthus
B. P. Carduus Acanthus, sive Branca Ursina, J. B. Officinalis est.

Acanthus aculeatus, B. P. Carduus Acanthus sive Branca Ursina spinosa, J. B.
Prickly Bears-Breech. Nota Characteristica.


Anomala Planta est facie externa Cardui aemula cum oblongo thyrso florum
rictum quodammodo exprimentium and vasculis seminalibus oblongis.

Emollientem ac modice digerentem facultatem obtinet. Vires.
Sedat dolorem, and eam ob rationem Enematis incoquitur.

ACARNA flore purpureo rubente patulo, Acarna.
B. P. Acanthoides parva Apula, Col. Fish-thistle with broad reddish flowers.

Acarna major caul folioso, B. P. Acarnae similis flore purpureo, Chamaeleon
Salmanticensis Clusio, J. B.

Est inter Herbas flore discoide papposas, Nota Characteristica
disco radiato, foliis spinosis, succo lacteo turgidas.

ACER majus foliis eleganter variegatis. Acer.


Acer montanum tenuissimis and acutis foliis, B. P. Aceris majoris varietas
altera, J. B.

Acer campestre and minus, B. P. Vulgar minori folio, J. B.

Characterem and vires vide libro superiore.

ACETOSA rotundifolia Franca, Acetosa
sive Romana, Hist, Oxon. Rotundifolia Hortensis, B.P. Folio rotundiore repens,
J. B.

Acetosa montana maxima, B. P. Oxalis maxima Sylvatica, J. B.

Acetosa Moschovitica sterilis, Hist. Oxon.

Acetosa Americana foliis longissimis pediculis donatis, Hist. Oxon. Vesicaria
peregrina, Hort. Eyst.

Acetosa Vesicaria Tingitana perennis repens, foliis longis sinuatis, Hist:
Oxon. Perennis Tingitana major dentata, Zanon.

Acetosa Ocimi facie Neapolitana, B. P. Ocimi facie Neapolitana B (...), Col.
Character and vires traditae sunt Libro superiore.

ACONITUM unifolium luteum bulbosum, Aconitum.
B. P. Ranunculus cum flore in medio folio, radice tuberosa, J. B.
Winter-Aconite.

Aconitum Lycoctonum luteum, B. P. Folio Platani, flore luteo-pallescente, J. B.

Aconitum caeruleum, sive Napellus primus, B.P. Magnum purpureo flore, vulgo
Napellus, J. B.

Aconitum, sive Napellus flore variegato, Hort, Eyst.

Aconitum salutiferum, sive Anthora, B.P. Antithora flore luteo Aconiti, J. B.

Aconitum racemosum, an Actaea Plinii? B. P. Racemosum, Actaea quibusdam, J. B.
Christophoriana G er. Vulgaris nostras racemosa and ramosa, Hist. Oxon.
Herb-Christopher, or Berry-bearing Aconite.

Aconitum est inter Herbas multisiliquas seu corniculatas, Nota Characteristica.
floribus cucullatis.

Aconitum racemosum, Vires.
seu Christophoriana inter Bacciseras est.

Aconitis vis hominibus exitialis est, reliquis animalibus quoque perniciosa.
Semen in pulverem redactum and cum oleo temperatum pro unguento illitu
pediculos expollit, J. Baubinus.

Antithora magnae efficaciae censetur adversus Thorae penetrabile virus, ut ad
purgationes utilis a quibusdam commendatur. Sed caute usurpanda

ACORUS verus, Acorus.
sive Calamus Aromaticus Officinarum, B. P. Calamus Aromaticus vulgaris, multis
Acorum, J. B. Sweet Smelling Flag. Officinalis est.

Est inter Herbas graminifolias non culmiferas, Nota Characteristica.
foliis Iridis modo sitis, h. e. acie folii cauli obversa, odoratis flosculis
and seminibus in Julum seu Nucamentum coactis.

Incidit, Vires.
aperit, provocat urinam; menses and secundas pellit. Succus oculorum caligines
discutit.

ADONIS sylvestris flore phoeniceo, Adonis.
folils longioribus, B. P. Flos Adonis vulgo, aliis Eranthemum, J. B.

Est inter Herbas semine nudo polyspermas, Nota Charactcristica.
flore polypetalo, foliis tenuissime dissectis.

AEGILOPS Narbonensis, Aegilops.
L ob. Festuca altera capitulis duris, B. P. French Havergrass.

AETHIOPIS multis, AEthiopis.
J. B. Foliis sinuosis, B. P.

AGERATUM follis serratis, Ageratum.
B. P. Ageratum plerisque, Herba Julia quibusdam, J. B. Sweet Maudlin, Commonly
Apothecaries Shop. Officinalis est.

Est inter Corymbiferas flore discoide nudo, Nota Characteristica.
caul determinato, floribus pluribus pluribus velut in Umbellam dispositis,
foliis angustis per marginem incisis.

Stomacho and cordi amica herba est, Vires.
uterinis affectibus frigidis auxiliatur, viscerum obstructiones aperit.

ALATERNUS prima Clusii, Alaternus.
Phylica elatior, B. P. Spina Monspeliensium, J. B. E ver-green Privet.

Est inter Frutices Bacciferos sempet virentes majores, Nota Characteristica.
foliis alternis, Baccis tres intus nucleos continentibus.

Lusitani (referente Clusio apud J. Bauhinum) asserunt ejus cortice in aqua
decocto piscatores sua retia subrutilo color inficere, Usus Mechanicus.
and Tinctores e fragmentorum ligni, quod pallet, decoctione nigrescentem e
caeruleo colorem conciliare.

ALCEA vulgaris flore albo. Alcea.


Alcea vulgaris seminum involucris hirsutis.

Alcea Frutex Syriaca, Hist. Oxon. Arborescens Syriaca, B. P.

Alcea Vesicaria, B. P. Althaea Vesicaria Indica, seu Capitis bonae Spei,
semine minore, Hist. Oxon.

Alcea Aegyptiaca villosa, B. P. Bamia, J. B. Bamia Moschata, Vestingii Obs. in
Prosp. Alpinum. Althaea Aegyptia Moschata Abelmosch dicta, Hist. Oxon.

Alcea hirsuta, B. P. Villosa, J. B.

Character and vites traditae sunt Libro superiore.

ALLIUM sativum, Allium.
B. P. Vulgar and sativum, J. B. Common Garlic. Officinalis est.

Allium sativum alterum, sive Allioprasum caulis summo circumvoluto, B. P.
Allii genus Ophioscoridum dictum quibusdam, J. B.

Allium maximum multis porraceis foliis latioribus sphaericeo capite ex
floribus albis conflato, Hist. Oxon. Allioporrum, sive Scorodoprasum, B. P.
Scorodoprasum, J. B.

Allium montanum bicorne, an Ampeloprasum? J. Raii.

Allium montanum bicorne angustifolium flore purpurascente, B. P. Sylvestre
bicorne purpureum proliferum, J. B.

Characterem vide Libro superiore.

Vim obtinet calefaciendi and siccandi. Vires.
Flatus discutit, Coli dolores minuit, venenis resistit, latas ventris tineas
abigit, aquas insalubres emendat, Hydropicis and Tympanitide maxim
laborantibus utile. Valet adversus morsus canum rabidorum, aeris corrupti arcet
contagia. In Tussi and in Calculo eximii quoque usus est.

Allium cum adipe Suillo contusum, si plantae pedum eo inungantur, multum
conducit ad pulmonum canales aperiendos and ab infarctu liberandos, in
Asthmate, etc. D. Hulse.

Allii Ursini folia recentia cum Piscium salsamento in condimentum veniunt.
Ipsum contra venena efficacius sativo censetur.

ALOE folio in oblongum aculeum abeunte, Aloe.
B. P. Americana muricata, J. B.

ALSINE baccifeta, Alsine.
Ger. Scandens baccifera, B. P. Cacubulum quibusdam, vel Alsine baccifera, J.
B. Recentiorum planta Alsines facie, baccis Solani, Lob.

Alsinae affinis Androsace dicta major, B. P. Androsace Matthioli altera, J. B.

ALTHAEA Dioscoridis and Plinii, Althaea.
B. P. Althaea sive Bismalva, J. B. Malva sylvestris vel palustris, aut
Ibiscus, Hist. Oxon. Common Marsh Mallow. Officinalis est.

Althaea folio rotundiori sive minus acuminato.

Althaea frutescens folio acuto, parvo flore, B. P. Malva frutescens folio
acuto auriculato Hederae instar, Hist. Oxon.

Althaea Theophrasti flore luteo, B. P. Theophrasti flore luteo, quibusdam
Abytilon, J. B.

Est inter mollientes pentapetalas, Nota Characteristica.
seminibus multis rotatim cingentibus stilum nutritivum.

Emollit, Vires.
laxat, discutit, dolores lenit, tumores maturat, acrimoniam mitigat and
corrigit. Usus praecipui in affectibus renum and vesicae, in Calculo. In
Pleuritide etiam and and Tussi and Dysenteria utilis est.

ALYSSON verticillatum foliis profunde incisis, Alysson.
B. P. Alyssum Galeni Clusio, Park. Galen his Madwort.

Inter Verticillatas ad Marrubii speciem reducirur. Nota Characteristica.


Ex Galeno mirifice juvat morsos a cane rabido. Vires.
Moderate siccat, ac discutit and aliquantulum extergit: propterea vitiliginem
and maculas faciei a sole prognatas expurgat.

AMARANTHUS maximus, Amaranthus.
B.P. Panniculis propendentibus, semine albo, seu Quinua, Hist. Oxon. Blitum
maximum sive Amaranthus major semine albo, J. B. Great Floramour.

Amaranthus panniculis propendentibus, semine rubro, flore serotino elegantis
coccinei coloris, Hist. Oxon.

Amaranthus major panniculis erectis viridibus, Hist. Oxon.

Amaranthus flore variegato, B. P. Foliis variegatis seu tricoloribus, seu
foliis vary co loratis Psittaci plumas referentibus Hist. Oxon. Symphonia
Dalechampio, sive Amaranthus tricolor, J. B.

Plures sunt in Horto Medico Amaranthi species, quas hic enumerare opus non est.

Est inter mollientes, Nota Characteristica.
floribus herbaceis, seminibus nigris lucidis.

Flores poti cruenta expuentibus prosunt, Vires.
Mensium abundantiam and alias Uteri fluxiones reprimunt.

AMMI majus, Ammi.
B. P. Vulgar majus latioribus foliis, femine minus odorato, J. B. Common
Bishops-weed.

Ammi alterum semine Apii, B. P. Creticum Aromaticum, Lob.

Est inter Umbellas, Nota Characteristica.
semine striato minore, foliis plurifariam divisis.

Movet urinas; Renes, Vires.
vesicam and Ureteres expurgat.

AMYGDALUS sativa, Amygdalus.
B. P. Dulcis and amara, J. B. The Almond-tree. Officinalis est. The fruit
ripeneth at Aberdour.

Amygdalus* pumila, Hort. Reg. Bles.

Est inter Arbores Nuciferas, cortice crassiore nucem proxime ambiente, foliis
Persicae oblongis.

Amygdalae dulces corpus saginant, tabidis conferunt, pectus expurgant and
somnum placidum conciliant.

Amarae incidunt, abstergunt, digerunt, expectorationem crassorum and lentorum
humorum promovent; obstructum hepar, lienem, renes and Colon a crassis and
lentis humoribus expediunt. Anagallis.


ANAGALLIS flore caeruleo, B. P. Caerulea foemina, J. B.

-- Flore albo.

-- Flore ferrugineo.

Character and vires Libro superiore traditae sunt.

ANAGYRIS foetida, Anagyris.
B. P. Vera foetida, J. B. Stinking Bean-trefoil.

Anagyris non foetida major vel Alpina, B. P. Laburnum Arbor trifolia Anagyridi
similis, J. B. Pease-cod-tree.

Anagyris non foetens minor, Nota Characteristica.
B. P. Laburnum minus, Park.

Est inter Arbores siliquosas. Vires.


Laburni semen Vomitorium est, Schwenckfelt.

Laburni materies densissima, Usus Mechanicus.
candida and flava ad parva opera Torno elaboranda excellens. Caesalpinus.
Anchusa.


ANCHUSA angustifolia, B.P. Lignosior angustifolia, Park. Minor lignosior, J.B.
Woody Alkanet.

Anchusa lutea, J.B. Major floribus luteis, B.P. Officinalis est.

Anchusa puniceis floribus, B.P. Anchusa Monspeliaca, J. B.

Anchusa altera procumbens flore atro-purpureo, Park.

Est inter Herbas asperifolias, Nota Characteristica.
quibus folia in caulibus alterna, flores monopetali marginibus
quinquepartitis, seminibus rugosis caput Viperinum aut Galeam referentibus,
radicibus rubris. Vires.


Efficax contra Serpents, maxim Viperas, and radice and foliis, aeque cibo ac
potu. Caesalpinus.

ANDROSAEMUM maximum fruticescens, Androsaemum.
B.P. Maximum (quasi ftuticescens) bacciferum, Hist. Oxon. Siciliana, aliis
Caeciliana and Androsaemum, J.B. Tutsan or Park-leaves. Vires.


Sanguinem sistit and insigne Vulnerarium est.

Androsaemum alterum Apulum, Col. Perfoliatum and perforatum, B. P.

Androsaemum foetidum capitulis longissimis filamentis donatis, B. P. Ruta
Hypericoides quibusdam, Sicilianae affinis, sive Tragium, J.B.

ANEMONE latifolia and tenuifolia flore simplici and pleno variarum specierum
and colorum. Anemone.


Flore nudo est, Nota Characteristica.
seminibus in pappos abeuntibus.

ANETHUM, Anethum.
J.B. Hortense, B.P. Dill. Officinalis est.

Umbellifera est. Nota Characteristica.


Dolorem sedant flores and semen, Vires.
crudos humores concoquunt, eient urinas, Lac augent, Calculosis prosunt.

ANGELICA sativa, Angelica.
B.P. J.B.

Angelica sylvestris montana, B.P. Archangelica, J.B.

Angelica lucida Canadensis, Cornuti.

Characterem vide Libro superiore. Vires.


Calefacit, siccat, aperit, discutit, lentos humores digerit, and crassam and
tenacom pituitam expectorat. Menses evocat, secundinas expellit. Adversus
venena mire pollet and Febres pestilentiales, and a Peste praeservat. Halitum
oris gravem emendat.

ANISUM, Anisum.
J.B. Anisum Herbariis, B.P.

Est inter Umbellas, semine striato minore, Nota Characteristica.
foliis plurifariam divisis.

Semen siccat, Vires.
aperit, digerit and discutit, urinas movet. Valet ad inflationes and torsiones
ventris, alvum sistit and alba foeminarum profluvia. Lac ad mammas elicit,
halitum oris jucundiorem reddit. Venenis adversatur.

VARIAE in Horto sunt Anonidis species, Anonis.
quas enumerare non est necesse.

Characterem and vires vide Libro superiore.

ANTHYLLIS maritima lentifolia, Anthyllis.
B.P. Lentifolia Peplios effigy maritima, J.B. Sea-Pimpernell.

ANTIRRHINUM majus longiore folio, Antirrhinum.
Hist. Oxon. Majus alterum longiore folio, B.P. Vulgar, J.B. Snapdragon.

Antirrhinum majus flore albo.

Antirrhinum arvense majus, B. P. Augustifolium Sylv. J.B.

Antirrhinum arvense minus, B. P. Minimum, J.B. Linaria minima foliis hirsutis,
floribus obsoleti fusci coloris, Hist. Oxon.

Est inter Herbas flore monopetalo difformi, Nota Characteristica.
pericarpio seu vasculo subrotundo bivalvi (flore rictum exprimente absque
calcari) in bina loculamenta diviso, e tribus foraminulis semina fundente,
Vituli nares referente.

Adversus veneficia and philtra anili persuasione portatur. Schwenckfelt.

APARINE levis, Park. Vires.


Aparine semine Coriandri saccharati. Aparine.


Characterem and vires vide supra.

APIUM Hortense, Apium.
sive Petroselinum vulgo, B. P. Hortense multis, quod vulgo Petroselinum, J. B.
Garden-Virginian-Parsley.

Apium vel Petroselinum crispum, B. P. Petroselinum crispum, J. B.

Apium peregrinum longifolium.

Apium palustre sive Officinarum, B. P. Palustre seu Eleoselinum vereribus, J.
B. Common Smallage. Officinalis est.

Apium sive Selinum dulce.

Est inter Umbellas, Nota Characteristica.
semine striato minore, foliis plurifariam divisis.

Apium Hortense sive Petroselinum inter ciborum condimenta venit, Stomacho
gratum. Aperit, Vires.
provocat Urinam and Menses ciet, flatus discutit, calculos expellit, jecur and
lienem obstructione liberat, secundas and partus promovet. Contra Serpentum
venena quoque commendatur.

Apii palustris radix calefacit, aperit, urinam and menses movet, calculum
pellit, Regium morbum solvit.

APOCYNUM folio oblongo, Apocynum
B. P. Apocynum sive Periploca scandens folio longo; flore purpurante, J. B.
Climbing Dogs-bane.

Siliquosa, Nota Characteristica.
lan^gera est, lactescens, siliquis plerumque binis, flore pentapetaloide,
foliis adversis, seu binis in caulibus oppositis.

AQUILEGIA sylvestris, B. P. Flore simplici, J. B.

Variae sunt Aquilegiae species, Aquilegiae.
quas in Horti Catalogo videre est.

Inter multisiliquas seu corniculatas est, Nota Characteristica.
floribus pluribus corniculis recurvis; pendulis, seminibus nigris lucidis,
foliis Umbelliferarum modo divisis.

Calefacit moderate and siccat, Vires.
aperit hepar and lienem, praestantissimum remedium adversus Morbum Regium,
referente Trago. Ciet Urinam and Menses, vulnera consolidat, ventris tormina
sedat. Semen in expellendis Variolis and Morbillis usus mulierculis est
creberrimi. Schroderus.

Folia in usu sunt in Collutionibus and Gargarismis.

ARBOR Judae, Arbor Indae.
Ger. Judaica Arbor, J. B. Siliqua Sylvestris rotundifolia, B.P.

ARBUTUS, Arbutus.
Ger. Arbutus folio serrato, B. P. Arbutus comatus Theophrasti, J. B. The
Strawberry-tree.

Est inter Arbores Bacciferas, Nota Characteristica.
foliis semper virentibus, inodoris, ad margines serratis.

ARGEMONE capitulo longiore, Argemone.
B. P. Capitulo longiore spinoso, J. B. Capitulo tenuiore, longiore hirsuto,
Hist. Oxon. Long rough-headed Bastard-Poppy.

Aliae hujus species sunt, quas in Catalogo vide.

Est inter Plantas Anomalas, Nota Characteristica.
flore tetrapetalo uniformi, Vasculis seminalibus brevibus hirsutis in plurimas
cellas divisis.

ARISARUM latifolium alterum, Arisarum.
B. P. Latifolium quibusdam, J. B. Broad-leaved Friers-cowl.

Vide Arum supra.

ARISTOLOCHIA rotunda, Aristolochia.
J. B. Rotunda flore ex purpura nigro, B. P. Roundrooted Birth-wort.
Officinalis est.

Aristolochia Clematitis recta, B. P. Clematitis vulgaris, J.B

Aristolochia polyrrhizos, J. B. Aristolochia Pistolochia dicta, B. P.

Aristolochia Pistolochia altera, J. B. Pistolochia Cretica, P. B.

Est inter Herbas flore monopetalo difformi, Nota Characteristica.
Vasculo subrotundo bivalvi, flore semifistulari seu corniculato, cum labello
in palae formam producto, pericarpio grandi in sena loculamenta diviso.

Radix totundae abstergit, Vires.
digerit, venenis resistit; ruptis, convulsis, laterum doloribus, singultibus
pota auxiliatur, ulcera sordida expurgat.

Clematitis recta Menstrua retenta movet.

ARUM maculatum maculis nigris, Arum.
B. P. Nigricantibus lituris signatum, Dod.

Arum venis albis, B. P.

Arum minus, B. P.

Characterem and Vires vide supra.

ARUNDO Indica latisolia flore Inteo punctato, Arundo.
B. P. J. B.

ASARUM, Asarum.
B. P. J. B. Asarabacca Officinarum.

Est inter Herbas flore imperfecto summo fructui insidente, Nota Characteristica
tribus loculamentis distincto, foliis rotundis and laevibus.

Mesues recenset inter Medicamenta purgantia: Vires.
nam trahit per superiora and inferiora flavam bilem and pituitam. Provocat
urinas, obstructiones aufert cum efficacia. Vinum, radicibus in musto infusis,
confert lienosis, ictericis, hydropicis. Ad purgationes rectius infunditur in
sero lactis, pondere drachmarum quatuor, aut pulvis exhibetur pondere drachmae
unius usque ad tres. Hodie frequens est foliorum usus in lixivio ad capitis
lotiones in dolor capitis and caeteris vitiis quae exsiccationem and
calefactionem postulant. Caesalpinus.

Folia remissius aliquantum, quam ipsae radices, vomitum concitant, alvumque
movent. Simon Pauli.

ASCLEPIAS flore albo, Asclepias.
B. P. Asclepias sive Vincetoxicum multis floribus albicantibus, J. B. White
Swallow wort. Officinalis est.

Asclepias nigro flore, B. P. Flore nigro quorundam, J. B.

Asclepias flore flavescente.

Est inter Anomalas flore pentapetaloide parvo, Nota Characteristica.
siliquis singularibus Ciconiae rostrum referentibus.

Turiones ad Acetariorum usum colliguntur. Vires.
Asparagi recentes in cibo sumpti alvum emolliunt, vitia pectoris expurgant,
urinam movent, Stomacho utiles. Radix pota Jecur, Lienem obstructione liberat,
Vesicam expurgat, Regium Morbum sanat, Urinae stillicidium difficultatemque ac
Dysenterias mitigat. Schwenckfelt.

Radices Vincetoxici calidae and ficcae sunt, morsibus venenarorum animalium
medentes. Simon Pauli.

Refert D. Joachimus Georgius Elsuerus, Epemer: German. Anno 1 Obs. 57.
Incolas Carinthioe and Stiriae Vincetoxicum (quod magna copia illic provenit)
decoctum Suibus glandulosis exhibere cum successu. Unde concludit quoque
commode in Scrofulis Incolarum usurpari posse.

ASPARAGUS sativus, Asparagus.
B. P. Hortensis, J. B. Officinalis est.

Asparagus marinus, J. B. Maritimus crassiore folio, B. P.

Asparagus soliis acutis, B. P. Corruda, J. B.

Est inter Herbas Bacciferas. Nota Characteristica.


Recentes Asparagi turiones cibis idoneisunt. Vires.
Asparagus mediocrem abstergendi sortitus est naturam. Urinam pellit. Turiones
cum Butyro and Aceto parati alvum emolliunt, vitia pectoris expurgant and
urinam promovent. Radix pota obstructionibus jecur liberat, Morbum Arquatum
expellit, renes purgat ac vesicam, Ischiadicis plurimum conducit, Dysentericis
quoque and Stranguria laborantibus auxiliatur.

Extrinsecus radix tusa and vino decocta dolorem in luxatis sedat. Herba
pariratione dolorem renum mitigat. Succus herbae ore retentus dentium dolorem
sedat.

ASPERULA caerulea arvensis, Asperula.
B. P. Rubia caerulea erectior elatiorve, J. B. Vide Lib. super.

ASPHODELUS albus ramosus mas, Asphodelus.
B. P. Major ramosus flore albo, foliis latis, seu porraceis, Albus ramosus
major, Hist. Oxon. The White branched Asphodill. Officinalis est.

Asphodelus luteus, J. B. Luteus and flore and radice, B. P. Folio fistuloso
striato non ramosus luteus and flore and radice, Hist. Oxon. Officinalis est.

Asphodelus foliis fistulosis, B. P. Minor foliis fistulosis, J. B. Folio
fistuloso plano minor ramosus flore albo, Hist. Oxon.

Est inter bulbosis affines hexapetalas radicibus tuberosis, Nota
Characteristica.
flore minore stellato, semine triquetro.

Extergentis and discutientis est facultatis, Vires.
urinas and menses ducit. Schwenckfelt. Semen and flores poti in vino alvum
purgare dicuntur. Radices ustae snter Cathaeretica mitiora sunt. Fallop, lib de
Cauteriis.

ASTER Atticus caeruleus vulgaris, Aster.
B. P. Atticus purpureo and albo flore, J. B. Purple Italian Starwort.

Aster montanus caeruleus magno flore, foliis oblongis, B. P. Purpureus
montanus, J. B.

Aster flore Tripolii latifolius, Hort. Reg. Bles

Aster Virgineus angustifolius serotinus flore parvo albente, Park.

Aster luteus supinus, B. P.

Aster montanus luteus Salicis glabro folio, B. P. Conyza media Monspeliensis,
quibusdam Asteris Attici genus folio glabro rigido, J. B.

Aster Virgineus luteus latifolius repens, Park.

Est inter Herbas flore discoide papposas, Nota Characteristica.
floribus majoribus stellam radiantem aemulantibus.

Plinio Aster, Vires.
quibusdam Bubonium, vocatur, quoniam Inguinum praesentaneum remedium est.

ASTRAGALUS Africanus luteus odoratus, Astragalus
D. Magnol. Perennis foliis hirsutis caul recto aphyllo, flore ochroleuco
odoratissimo, Hist. Oxon. Sweet Smelling Yellow-flowered African Hatchet Vetch.

Est inter siliquosas papilionaceas, Nota Characteristica.
siliquis gemellis duplicem seminum seriem concludentibus donatas. Folia habet
alata conjugatim costae mediae adhaerentia, uno extremum costae claudente.

ATRACTYLIS lutea, Atractylis.
B. P. Vera flore luteo, J. B.

ATRIPLEX Hortensis alba, Atriplex.
sive pallide virens, B. P. Alba Hortensis, J. B. Officinalis est.

Atriplex Hortensis rubra, B. P. J. B.

Atriplex sylvestris folio sinuato candicante, B. P. Sylvestris, J. B.

Atriplex sylvestris altera, B. P. Sylvestris altera folio sinuato saturate
virente, spica subrubra, Hist. Oxon.

Atriplex Mori fructu major, seu Fragifera major, Hist. Oxon Spinachia
Fragifera, Horti Farnes.

Atriplex Mori fructu minor, seu Fragifera minor, Hist. Oxon Sylvestris Mori
fructu, B. P.

Character supra traditus est.

Humectat and refrigerat Atriplex, Vires.
emollit alvum, abstergit and jecoris obstructiones aperit. Semen Vomitus
provocat, aridae Tussi confert. Succus calorem Stomachi restinguit and rosiones
mitigat. Schwenckfelt.

AVENA nuda, Avena.
B. P.

Characterem and Vires vide supra.

AURICULA muris Camerarii, Auricula muris.
J. B. Loto affinis siliquis hirsutis cincinnatis, B. P. Sev Kidney-Vetch of
Spain or Candy.

Character supra traditus est.

Auricula muris laudatur ad ulcera sananda and scabiem. Propinant quoque ad
Febres pestilentes and obstructiones internas. Ejus succo ferunt quendam a
Lepra sanatum. Caesalpinus.

CAPUT IV.
Plantae Hortenses a Litera B incipientes.
BALSAMINA mas, Balsamina.
Ger. Rotundifolia repens sive Mas, B. P. Balsamina Cucumerina, J. B. Cucumis
puniceus Cordi, Hist. Oxon. The male Balsam-Apple.

Balsamina foemina, B. P. Foemina Persicifolia, vel Salicis folio, J. B. Herba
impatiens, seu Noli me tangere, flore patulo eleganter dilute rubente, Hist.
Oxon.

Balsamina lutea, sive Noli me tangere. B. P. Noli me tangere, J. B.
Mercurialis sylvestris Noli me tangere dicta, sive Persicaria siliquosa, Park.
Impatiens herba Nolime tangere dicta, flore patulo luteo, Hist. Oxon.

Balsamina mas inter Pomiferas est. Nota Characteristica.


Balsamina foemina est inter Monopetalas, siliquis brevioribus and crassioribus
asperis, quadripartitis aut quinquepartitis foliis Persicae, floribus
purpurascentibus.

Mas Vulneraria est. Vires.
Ad Coli dolores and Intestinorum tormina, ad rupta convulsaque cum Vino
sumitur foliorum pulvis. Oleum ex fructu paratur ad Vulnera glutinanda, and ad
arcendas Vulnerum and Mamillarum Inflammationes, Haemorrhoidibus dolentibus and
Ambustis perutile. Vesparum and Apum ictus sanat. Ramicosis pueris efficax
remedium, si eo locus saepius perungatur, and pulvis foliorum interea aliquot
diebus exhibeatur.

BARBA Caprae floribus oblongis, Barba Caprae.
Melandryon Plinii, B. P. Barba Capri, J. B.

Vide Characterem and Vires supra.

BARBA Jovis Frutex, Barba Iovis.
B. P. Clus. Jovis Barba pulchre lucens, J. B. The SilverBush.

Est inter Frutices spinis carentes, Nota Characteristica.
floribus papilionaceis, foliis incanis and velut argenteis.

BELLIS latioribus serratis foliis radice repent, Bellis.
Hort. Reg. Bles.

Bellis Tanaceti folio major, Tanacetum inodorum flore majore, B. P.

Bellis Tanaceti folio minor, Tanacetum inodorum, Park. Montanum inodorum
minore flore, B. P. Album, J. B.

Bellis minor Hortensis flore pleno rubro, -- Albo, -- Variegato.

Bellis Hortensis prolifera, B. P.

Characterem and Vires vide supra.

BERBERIS Dumetorum, Berberis.
B. P. Berberis vulgo, quae and Oxyacantha putata, J. B. The Berbery-bush.
Officinalis est.

Est inter Frutices Bacciferos spinosos, Nota Characteristica.
foliis integris, fructu oblongo parvo, per maturitatem rubro, racematim
nascente, sapore acido.

Folia refrigerant, Vires.
siccant. Cortex siccus valet in putredine oris.

Baccae refrigerant, siccant, cohibent, roborant and adstringunt, appetitum
excitant and Ventriculum roborant, in Dysenteria and Diarrhoea and Vomitu
utiles. Tineas Ventris necant, Dentes firmant, sitim restinguunt, Mensesque
sistunt. Schwenckfelt.

Cortex radicum Medicamentis adversus Icterum immiscetur cum successu.

Medianus cortex Berberis, qui inter extimum and ligno adhaerentem est, lineo
panniculo involutus per trium horarum spatium maceratus mirifice (si bibatur)
purgat. Ex Clusio Raius.

Cortex in Lixivio maceratus flavo calore tingit. Usus Mechanicus.


Berberis sine Nucleo, B. P.

BETA alba vel pallescens, Beta.
quae Sicla Officin. B. P. Officinalis est.

Beta communis sive viridis, B. P.

Beta rubra vulgaris, B. P.

Beta rubra radice Rapae, B. P. Radice rubra crassa, J. B.

Beta Sicula, costa lata lutea, rubra, ruberrima and Aurantiaca, Hist. Oxon.

Beta Cretica semine aculeato, B. Prodr. Cretica semine spinoso, seu aculeato,
Hist. Oxon. Cretica semine spinoso, J. B.

Est inter mollientes, Nota Characteristica.
foliis spissis, floribus herbaceis, semine rugoso aut aculeato donatas.

Beta nitrosae facultatis particeps est. Vires.
Jecoris obstructionibus apta est. Folia inveteratis and malis ulceribus ac
inflammationibus utiliter imponuntur. Planta recens cum radice and coliculis ex
Aceto comesta cibi appetentiam adsert, sitim compescit, choleram in ventriculo
reprimit. Succus naribus attractus caput purgat. Immiscetur Beta Clysteribus ad
indurata alvi excrementa evocanda. Radix, cortice deraso, Glandis modo ano
supposita alvum ad excrementorum expulsionem invitat, praesertim exiguo sale
aspersa. Comesta quoque Beta alvum laxat.

Betae rubrae radice Rapae radix in aqua elixata cum Aceto sale and semine
Carvi conditur ad usum pro ciborum condimento.

BETONICA flore albo. Betonica.


Betonica major Danica, Park.

Characterem and vires vide Libro superiore.

BISTORTA major radice minus intorta, Bistoria.
B. P. Major radice minus intorta, foliis angustioribus minus rugosis, Hist.
Oxon. Media folio minus rugoso, J. B.

Characterem and vires vide supra.

BLATTARIA lutca folio longo laciniato, Blattaria.
B. P. Lutea, J. B. Flore minore luteo, staminulis purpureis, Hist. Oxon.
Yellow Moth-Mullein with long cut leaves.

Blattaria alba, B. P. Flore albo, J. B. Flore minore albo staminulis
purpureis, Hist. Oxon.

Blattaria flore purpureo, J. B. Purpurea, B. P. Perennis flore Violaceo, Hist.
Oxon.

Blattaria flore obsolete caeruleo.

Blattaria perennis flore gilvo seu obsoleti coloris, Hist. Oxon.

Est inter bicapsulares monopetalas. Nota Characteristica.


BLITUM rubrum majus, Blitum.
B. P. Pulchrum, rectum, magnum, rubrum, J. B. Officin.

Blitum rubrum minus, B. P.

Blitum spinosum Americanum.

Characterem and Vires vide supra.

BOTRYS Ambrosioides vulgaris, Botrys.
B. P. Botrys plerumque Botanicis, J. B. Atriplex odora sive Suave-olens, Hist.
Oxon. Oak of Jerusalem. Officinalis est.

Est inter Verticillatas, Nota Characteristica.
flore purpureo labiato, calycibus turgidulis superna part angustioribus, in
quorum singulis semina latent quaterna nigricantia. J. Bauhinus.

Herba ad Orthopnoeam commendatur, Vires.
contra Vomicas pulmonum etiam utilis. Vapor herbae ad Menses ciendos facit.
Inter vestes reposita herba adversus Blattas valet.

Botrys Ambrosioides Mexicana, B. P. App. Atriplex odora, sive Suave-olens
Americana Mexicanave, Hist. Oxon.

BRASSICA capitata alba, Brassica.
B. P. J. B. Capitata, seu clausa penitus capite simplice albo, Hist. Oxon
White Cabbage.

Brassica rubra capitata, B. P. J. B.

Brassica capitata polycephalos, Hist Lugd. Ex pluribus capitulis conglobata,
B. P.

Brassica alba capite oblongo non penitus clauso, B. P. Capitata, seu clausa
non penitus Sabauda, Hyberna, Hist. Oxon. Italica tenerrima glomerosa flore
albo, J. B.

Brassica alba crispa, B. P. Sabauda rugosa, J. B.

Brassica alba vel viridis, B. P. Alba Vulgaris, J. B. Sativa alba, vel viridis
vulgaris aperta laevis, Hist. Oxon.

Brassica rubra, B. P. Rubra vulgaris, J. B. Offic.

Brassica fimbriata, B. P. Tophosa, J. B.

Brassica fimbriata pumila, B. P.

Brassica cauliflora, B. P. Multiflora, J. B. Cauliflora, seu Florida Botrytis,
Hist. Oxon.

Brassica Asparagides crispa, B. P. Thyrsoides, J. B.

Brassica Gongyloides, B. P. Brassica caul Rapae, J. B.

Brassica lato Apii folio, B. P.

Brassica angusto Apii folio, B. P.

Brassica campestris perfoliata flore albo, B. P. Perfoliata filiquosa, J. B.

Brassica sylvestris foliis circa radicem Cichoraceis, B. P. Sylvestris foliis
circa radicem Cichoraceis asperis, caulibus autem adhaerentibus planis seu
glabris, Hist. Oxon. Glastifolia Cichoroides, J. B. and Turritis secunda
Clusio, J. B.

Brassica sylvestris foliis integris and hispidis, Nota Characteristica. Vires.
B. P. Turritis, Ger. Vulgatior, J. B.

Est inter Siliquosas, tetrapetalas, bicapsulares.

Brassica emollit, abstergit, glutinat, crapulam discutit.

Folia inflammationibus and tumoribus imponuntur. Jus Ignibus Sacris imponitur.

Brassica vulgaris alvum durari non patitur, urinam provocat. Cauliculi
depurati si manducentur, aut succus cum melle decoctus exhibeatur, ad vocem
interceptam certissimum auxilium. Schwenckfelt.

Brassica crispa in jure veteris galli decocta Colicam and ventris tormina
sedat, calculo renum utilis quoque.

Brassicae servefactae succus potus alvum subducit, Arthriticis utilis. Tragus.

BRYONIA aspera sive alba baccis rubris, Bryonia.
B. P. Vitis alba sive Bryonia, J. B. Officinalis est.

Bryonia laevis sive nigra racemosa, B. P. Vitis nigra quibusdam, sive Tamus
Plinii folio Cyclamini, J. B. Officinalis est.

Est inter Bacciferas scandentes minores. Nota Characteristica.


Alba serosos and pituitosos humores valide purgat, Vires.
viscerum obstructiones aperit, Menses ciet, foetum ejicit, Asthma sanat, and
Arthriticis and Podagricis convenit. Schrod.

Conserva radicum Bryoniae albae ad Epilepsiam and affectionem Hystericam valet.

Nigra urinam renumque sabulum impellit vehementer. Lentam pituitam incidit in
Thoracis affectibus. Pulvis radicum cum aceto and stercore vaccino ad formam
Cataplasmatis redactus Podagricos dolores lenit.

BUGLOSSUM latifolium, Borrago, Buglossum.
B. P. Borrago floribus caeruleis, J. B. Common Borage. Officinalis est.

Buglossum flore albo.

Buglossum latifolium semper virens, B.P. Buglossum folio Borraginis
Hispanicum, J. B.

Buglossum anguflifolium majus, B.P. Vulgar majus, J.B. Great Garden-Bugloss.
Officin.

Buglossum Creticum flore variegato odorato.

Est inter Asperifolias, Nota Characteristica vores.
foliis in caulibus alternis, floribus monopetalis quinquepartitis, quibus
singula quatuor succedunt semina.

Herba valet ad alvum emolliendam. Radix and flores cordiales sunt. Viscerum
quoque obstructiones reserant.

BUPHTHALMUM Dioscoridis, Buphthalmum.
B. P. Chamaemelum Chrysanthemum quorundam, J.B. Officin.

Buphthalmum Cotulae folio, B.P. Tenuifolium folio Millefolii fere, J.B.

Buphthalmum flore luteo subtus purpurascente, Nota Characteristica.
B.P.

Est inter Herbas Corymbiferas disco radiato laeves.

BURSAE Pastoriae loculo oblongo affinis pulchra Planta, Bursae Pastoris
affinis.
J.B. Bursa Pastoris major folio non sinuato, B.P.

Buxus, Buxus.
J.B. Arborescens, B.P. Officinalis est.

Buxus foliis rotundioribus, B.P. Chamaebuxus sive Chamaepyxos quibusdam, J.B.

Buxus foliis aureis, Hort. Reg Bles.

Buxus est inter Arbores Bacciferas, Nota Characteristica.
foliis semper virentibus, feminibus in singulis Baccis pluribus, nigris,
lucidis.

Buxi ligni decocto lues Gallica curatur, Vires.
Praevot. Medic. Pauperum.

Oleum e ligno stillatitium eximii usus in Epilepsia, Odontalgia and dentibus
corrosis. Schrod.

Materies ligni durissima, Usus Mechanicus.
ponderosa and flavicans est: nec cariem, nec vetustatem sentit, utpote
spississima ac densissima. Proinde ad ea, quaecunque Torno elaborari possunt,
nihil hoc ligno praestantius aut sequacius.

Rami and folia in Lixivio decocta capillum ruffant. Schwenckfelt.

CAPUT V.
Plantae a Litera C incipientes.
CACHRYS ferulaceis foliis semine fungoso laevi, Cachryt.
Hort. Reg. Bles. Libanotis Ferulae folio, femine anguloso, B.P. Libanotis
Cachryophotos quibusdam floribus lutcis, J.B. Fennel-leaved Herb-Frank incense.

Cachrys Peucedani folio, femine fungoso fulcato laevi, Nota Characteristica.
Vires.
Hort. Reg. Bles.

Est inter Umbellas piliferas.

Herba calefacit and siccat.

CAEPA vulgaris, B.P. The common Onion. Officinalis est.

Caepa Ascalonica; Capa.
Matthew, Edit, Bauh. Sterilis, B.P. Ascalonica five fissilis, J.B. Scallions, or
Eschallots.

Caepa est inter hexapetalas tricapsulares, Nota Characteristica. Vires.
radicibus bulbosis proprie dictis.

Crudis Caepis Sale subactis ambustis medemur, si statim parti dolenti,
priusquam pustula excitetur aut disrupta sit, applicentur. Eaedem in aqua
graminis maceratae puerulis verminantibus dantur. Simon Pauli.

Caepa Ascalonica condimentum egregium est pro carnibus assatis.

CALAMINTHA vulgaris vel Officinarum Germaniae, Calamintha.
B. P, Flore magno vulgaris, J.B. Officinalis est.

Calamintha altera gravi odore Pulegii, Lob. Adv. Pulegii odore sive Nepeta,
B.P. Flore minore, odore Pulegii, J.B.

Character supra traditus est.

Folia potu aut illitu demorsis a Serpente opitulari perhibentur. Vires.
Decoctum eorum orthopnoicis, ruptis convulsis, torminibus cholericis,
horroribusque auxiliatur, Regium morbum expurgat, venenis resistit. Tineas,
lumbricos, Ascaridas, caeteraque interaneorum mala Herba cum Sale and Melle
pota enecat, Auctore Dioscoride. J. B.

CALCEOLUS Mariae, Ger. Calceolu^ Mariae.
Helleborine flore rotundo, sive Calceolus, B. P. Damasonii species quibusdam,
sive Calceolus D. Mariae, J.B. Ladies Slipper.

CALTHA vulgaris, Caltha.
B. P. Flore simplici, J.B. Calendula flore simplici, Single Marigold.
Officinalis est.

Caltha polyanthos major, B. P. Flore pleno, J.B. Calendula flore multiplici,
Ger.

Caltha prolifera, J.B.

Caltha arvensis minima, B.P. J.B.

Est inter Corymbiferas, Nota Characteristica Vires.
flore radiato, seminibus incurvis.

Calefacit, aperit, digerit, corroborat, venenis resistit, and adversus
pestilentes Febres commendatur. Menstrua ducit. Semen vermibus infestum.

CALTHA palustris flore pleno Clusit. Caltha Palustris.


Characterem and vires vide supra.

CAMPANULA Persicifolia, Campanula.
Hist. Oxon. Angustifolia caerulea, J.B. Rapunculus Persicifolius magno flore,
B.P.

Campanula Hortensis folio and flore oblongo, B.P. Viola Mariana Dodonaei,
quibusdam Medium, J.B. Viola Mariana flore purpureo, Ger. Purple Coventry
Bell-flower.

Campanula vulgatior foliis Urticae, sive Major and asperior, B.P. Major and
asperior folio Urticae, J.B. Blew Canterbury-Bells.

Campanula major foliis Urticae, sive Trachelium flore purpureo duplici.

Campanula Hortensis Rapunculi radice repent, Hist. Oxon. Hortensis Rapunculi,
Radice, B.P. Repens flore minore caeruleo, J.B.

Characterem and Vires vide Lib. superiore.

CARDUUS Mariae non maculatus, Hort. Reg. Carduus.
Bles.

Carduus albis maculis notatus exoticus, B.P. Lacteus peregrinus Camerarii, J.B.

Carduus sphaerocephalus latifolius vulgaris, B.P. Echinopus major, J.B.

Carduus capite rotundo tomentoso, B.P. Capite tomentoso, J.B.

Carduus lanceatus ferocior, J.B.

Carduus Pratensis latifolius, B.P. Mollis Lapathi folio, J.B.

Carduus Pratensis Asphodeli radice latifolius, B.P. Bulbosus Monspeliensis,
sive Acanthus sylvestris quibusdam foliis laciniatis, J.B.

Carduus stellatus sive Calcitrapa, J.B. Stellatus folio Papaveris Erratici,
B.P.

Carduus stellatus luteus folio Cyani, B.P. Spina Solstitialis, J.B.

Carduus Solstitialis capitulis minus spinosis^, Spina Solstitialis mitior
altera Apula, Col.

Carduus stellatus Leucoii foliis subtus incanis, Hort. Reg. Bles.

Characterem and Vires vide Lib. superiore.

CARLINA acaulos magno flore, B.P. Carlina, sive Chamaeleon albus Dioscoridis,
Carlina.
Ger. Caulifera and acaulis, J.B.

Carlina caulescens magno flore, J.B.

Carlina sylvestris, B.P. Cnicus sylvestris spinosior, J. B.

Corymbifera est spinosa, Nota Characteristica. Vires.
disco radiato, foliis marginalibus siccioribus.

Radix calida and sicca est. Sudores movet and Alexipharmaca est.

CARPINUS, Carpinus.
Dod. Ostrys, sive Ostrya Ulmo similis fructu in Umbilicis foliaceis, B.P.
Fagus Sepium, J.B. The Horn-beam-tree.

Ligni ejus magna foliditas and firmitudo: unde ad Rotas Molendinarias, Usus
Mechanicus.
Cochleas, Trochleas, aliaque, quae ponderibus sustinendis inserviunt,
adhibetur.

Arbor Vere vulnerata Lachrymam effundit.

CARUM, J.B. Cuminum pratense, Carum.
Carvi Officinarum, B.P. Caraway. Officinalis est.

Est inter Umbellas, Nota Characteristica.Vires.
semine striato minore, foliis plurifariam divisis.

Semen flatus discutit, and concoctionem promovet, urinam ciet and cerebrum
corroborat. Radix, dum adhuc tenera est, non minus efficax habetur quam Semen.

CARYOPHYLLATA Alpina lutea, Caryophyllata.
B.P. Alpina lutea major, Hist. Oxon. Montana flore magno luteo, J.B.

Caryophyllata pentaphyllea, Ger. Alpina Quinquefolia, B.P.

Characterem and Vires vide Libro superiore.

CARYOPHYLLUS Hortensis multarum specierum and colorum. Caryophyllus.
Garden Gilloflowers.

Caryophyllus sylvestris vulgatior, Lob. Variarum specierum and colorum.

Caryophyllus sylvestris prolifer, B.P. Betonica coronaria squamosa sylvestris,
J. B.

Barbatus sylvestris annuus latifolius multis capsulis simul junctis donatus.

Caryophyllus barbatus Hortensis latifolius, B.P. Betonica coronaria latifolia
petraea, J.B. Sweet Williams.

Caryophyllus barbatus sylvestris, B.P. Barbatus sylvestris annuus
angustifolius perpaucis capitulis donatus, Hist. Oxon. Viola barbata
angustisolia Dalechampli, J.B.

Caryophyllus holosteus tomentosus, J.B. Holosteus tomentosus latifolius, B. P.
Lychnis maritima incana and tomentosa, Hist. Oxon.

Caryophyllus marinus flore albo.

Est Caryophyllus inter Herbas flore pentapetalo, Nota Characteristica.
foliis integris in caul conjugatim dispositis, calyce integro, concavo seu
fistuloso, oblongo and Cylindraceo, petalis margin extremo incisis, Vasculo
itidem seminali Cylindraceo, seminibus compressis, rugosis, nigris.

Flores calefaciunt and siccant, Vires.
roborant, cerebrum, ventriculum, cor and jecur, and ad cordis affectus omnes
and adversus venena valent. Eximii usus quoque in Febribus pestilentialibus and
malignis.

CASTANEA, J.B. Sylvestris, Castanea.
quae peculiariter Castanea, B.P. Common Chesnuttree. Officinalis est.

Castanea folio multifido, B.P. Equina folio multifido, J.B. The Horse Chestnut.

Est inter Arbores Nuciferas pluribus Nucibus communi tegumento inclusis, Nota
Characteristica.
fructu majore echinato, foliis longis serratis.

Castaneae adstringunt, Vires.
siccant, alvum sistunt, quod interior membrana rubens, quae corticem
fructumque discernit, valentissime praestat, Ad immodicos omnes alvi fluores
and sanguinis rejectiones utilis. Ex farina Castanearum cum Melle fit
Electuarium adversus Tussim and Sanguinis sputum. Dodonaeus.

Emulsio Castanearum cum Decocto Glycyrrhizae ad ardorem urinae valet. Came.

Tostae sub cineribus aut in Sartagine, donec molles evadant, non ingratum
cibum praebent.

CAUCALIS Daucoides Tingitana. Caucalis.


CEDRUS Conifera foliis Laricis, Cedrus.
B.P. Magna, sive Libani Conifera, J. B. The great Cedar of Lebanon.

Cedrus folio Cupressi major fructu flavescente, B.P. Lycia retusa Bellonio
dicta, J.B. Cypress-like Cedar.

Utraque haec Cedrus nostri Soli Caelique patiens est: plures enim jam Hyemes
passae laete in Horto Medico proveniunt.

Cedrus Libani Conifera est, Nota Characteristica.
Conis brevioribus singulatim nascentibus, confertis in tuberculis seu
fulcellis, adeo ut totidem penicilla referant foliorum agmina, Conis magnis,
erectis seu coelum speactantibus, e squamis laevibus obtusis compositis.

Cedrus altera Baccifera est.

Cedria ad varios usus in Medicina Veteres usi sunt; Vires.
ad ocularia sc. Medicamenta, and ad Vermes in auribus necandos, and ad dentium
dolores sedandos. Pediculos and lendes oblita perdit, and ulcera in pulmone
purgat and sanat. Reliqua vide apud J. Bauhinum, Lib. 9. Page 277.

CENTAURIUM majus folio in plures lacinias diviso, Centaurium
B.P. Majus Juglandis folio, J.B. The greater Centory. Officinalis est.

Centaurium majus foliis Cinarae, Cornut.

Est inter Capitatas, Nota Characteristica.
flore ex flosculis fistularibus composito, molles majores capitulis laevibus.

Radix medetur ruptis convulsis, Vires.
aegre spirantibus, diuturnae tussi, sanguinem expuentibus, asthmaticis. Ex
aqua and vino vulnera glutinat. Schwenckfelt.

CERASUS vulgaris, Cerasus.
Ger. Cerasa acida rubella, J.B. The common Cherry-tree. Officin.

Cerasus Hortensis flore Roseo, B.P. Flore pleno, J.B.

Cerasus sylvestris Septentrionalis fructu parvo serotino, J. Raii.

Cerasus folio Laurino, B.P. Laurocerasus, J.B.

Characterem and Vires vide Libro superiore.

CERINTHE asperior flore flavo, Cerinthe
Ger. Major flavo flore asperior, B.P. Cerinthe quorundam major spinoso folio,
flavo slore, J.B. Yellow-flowered Honey-wort.

Cerinthe seu Cynoglossum montanum majus, B.P. Quorundam Major versicolore
flore, J.B.

Est inter Asperifolias, Nota Characteristica. Chaerephyllum.
flore Cylindraceo tubuloso, folio glauco.

CHAEREPHYLLUM sativum, B.P. Chaerephyllon, J.B. Common Chervill. Officinalis
est.

Est inter Umbellas, Nota Characteristica.
semine rostrato. Vires.


Stomachicum egregium est, eximii usus in dolor Colico, Grumos sanguinis
concretos dissolvit, Menstrua provocat, affectibus Renum and Vesicae admodum
utile. Pestilentialibus Febribus succurrit.

Extrinsecus in Cataplasmate tumores discutit. Urinam retentam pellit.
Praecipue autem commendatur ad tumores and duritiem mammarum.

CHAMAECERASUS Alpina fructu nigro gemino, Chamaecerasus.
B.P. Periclymenum rectum fructu nigro, Park. Rectum fructu nigro gemino, J.B.
Black-berried upright Honey-suckle.

Chamaecerasus Dumetorum fructu gemino rubro, B.P. Periclymenum rectum fructu
rubro, J.B.

Characterem and Vires vide Libro superiore.

CHAMAEDRYS vulgaris, Park. Minor repens, B.P. Chamaedrys vulgo vera
existimata, Chamaedrys.
J.B. Common Germander. Officinalis est.

Chamaedrys laciniatis foliis, Park. Botrys Chamaedroides, B.P. Botrys
verticillata, J.B.

Chamaedrys spuria foliis pediculis oblongis insidentibus. J. Raii. Chamaedryi
spuriae affinis rotundifolia scutellata, B.P. Alyssum montanum, Park.
Dioscoridis montanum, Col. Veronica rotundifolia scutellata aut biscutata
Hederae folio, Hist. Oxon.

Est inter Verticillatas fruticosas galea carentes foliis quemis. Nota
Characteristica.


Urinam and sudorem movet, Vires.
magni usus in Arthritide, Ictero and urina suppressa.

Extrinsecus adhibetur, in Ulceribus serpentibus, in dolor Haemorrhoidum, in
Scabie ac Pruritu, in Catarrhis exiccandis. Menses movet Decoctum.

CHAMAEIRIS variegata, B.P. Caeruleo and Violaceo color, Hort. Eystet.

Chamaeiris flore albo. Chamaeiris.


CHAMAEMELUM vulgar, Leucanthemum Dioscoridis, B.P. Common Cammomile.
Chamaemelum
Officin.

Chamaemelum flore pleno, Ger. Nobile flore multiplici, B.P. Repens
odoratissimum perenne flore multiplici, J.B.

Chamaemelum humile sive sterile.

Chamaemelum folio Agerati.

Characterem vide Libro superiore.

Emollit, digerit, dolorem mitigat, Vires.
Menses and urinam ciet, eximii usus in Colica and Spasmi flatulenti
cruciatibus and convulsionibus.

Flores in Balneo contra Calculum conducunt.

Extrinsecus multi usus in Paregoricis and Emollientibus Cataplasmatis and
Clysteribus. Schrod.

Oleum Tumores duros emollit and dissipat, and dolores sedat.

Succi Chamaemeli Cochlearia duo vel tria, cum guttis aliquot Spiritus Vitrioli
in Jusculo exhibita in Febre quacunque intermittente, paulo ante accessum
instantem, Paroxysmum plerumque avertunt and auferunt.

CHAMAEMESPILUS, Ger. Cotoneaster, Chamaemespilus.
Gesu. J.B. Cotonaster folio rotundo non serrato, and Cha^^aemespilus Cordi,
B.P. Dwarf-Medlar.

Chamaemespilus, J.B. Cotoneaster folio oblongo serrato, B.P.

CHAMAEPITYS vulgaris odorata flore luteo, Chamaepitys.
J.B. Lutea vulgaris, sive folio trifido, B.P. Iva Arthritica Offic. Common
Ground Pine.

Est inter Plantas Verticillatas Fruticosas galea carentes, Nota
Characteristica.
foliis angustis utrinque incanis.

Calefacit and siccat, and multum commendatur in vitiis nervorum, eximii usus,
in Arthritide praesertim. Vires.
Menses ciet and diuretica est.

CHELIDONIUM majus vulgar, Chelidanium.
B.P. Chelidonia, J.B. The greater Celandine. Officin.

Chelidonium majus foliis tenuissime dissectis Fumariae Myconis instar, Hist.
Oxon.

Chelidonium minus flore pleno. Nota Characteristica. Vires.


Est inter Anomalas flore tetrapetalo uniformi, succo flavo acri.

Visum acuit, Bilem per alvum and urinam educit, insignis usus in obstructione
Jecoris and Renum.

Succus Herbae illitus Herpetem Miliarem efficaciter compescit and sanat. D.
Hulse.

Vide Chelidonium minus Lib. superiore.

CHONDRILLA viscosa humilis, Chondrilla.
B.P. Dwarf Gum-Succory.

Chondrilla caerulea altera Cichorei sylvestris folio, B.P. Chondrille vel
Chondrilla caerulea, J.B.

Chondrilla Verrucaria foliis Intubaceis viridibus, B.P. Cichorium Verrucosum,
sive Zacintha, Hieraciis annumerandum, J.B.

Chondrilla viminea, J.B. Juncea viscosa a^vensis, quae prima Dioscoridis, B.P.

Chondrilla caerulea Cyani capitulis, B.P. Catanance Dalechampii flore Cyani
folio Coronopi, J.B.

Chondrilla foliis laciniatis serratis purpurascente flore, B.P. Cyanus pulchro
s^mine Centaurii majoris, J.B.

Est inter Plantas lactescentes, Nota Characteristica.
flore composito, planifolio, natura pleno.

Ad Cichoracea in Qualitatibus accedit.

Vires
CHRYSANHEMUM Creticum, Crysanthemum.
J.B. Majus folio in minores lacinias diviso, B.P. Candy Corn-Marigold.

Chrysanthemum latifolium Tingitanum.

Chrysanthemum Africanum procumbens, flore cernuo, nudo, luteo.

Alias species vide in Catalogo Hort. Med.

CICER sativum, Cicer.
B.P. Arietinum, J.B. Officin.

Vide Characterem supra. Vires.


Aperit, abstergit, discutit, incidit. Lac and semen copiose adauget. Decoctum
jecut and renes expurgat, Menses and partus pellit, Calculum frangit;
Ictericos, Hydropicos and Cachecticos per Urinas purgat.

CICHORIUM sativum, Cichorium.
B.P. Sativum flore caeruleo, Ger. Officin. -- Flore albo.

Cichoreum pratense luteum hirsuite asperum, vel Hieracium hirsutum, foliis
caulem ambientibus, B.P. Asperum majore flore in agrorum limitibus, J.B.

Est inter Lactescentes non Papposas, Nota Characteristica.
foliis laevibus, floribus e lateribus Caulium and Ramulorum exeuntibus.

Cichoreum frigidum and siccum est. Vires.
Ejus Decoctum per inferna Bilem and Pituitam trahit. Valet in obstructionibus
Viscerum, in Hydropis principio eximii usus. Aestuanti stomacho and ardentibus
Febribus utile est.

Extrinsecus folia Tumoribus and Inflammationibus imposita ardorem extinguunt
and dolorem mitigant. Tragus.

CICUTARIA latifolia foetida, Cicutaria.
B. P. Seseli Peloponnense Matthioli, sive Cicutaria quorundam, J. B.

CINARA Hortensis foliis non aculeatis, Cinara.
B.P. The Common Artichoke.

Cinara maxima Anglica.

Cinara spinosa, cujus pediculi esitantur, B.P.

Est inter Capitatas flore ex flosculis fistularibus composito. Nota
Characteristica.


In cibum veniunt capita, Vires.
quae multum nutrire and semen generare censentur.

Cirsium maximum Asphodeli radice, B.P. Maximum foliis carnosis bulbosa radice,
forte Lutetianum, J.B.

CISTUS mas folio oblongo incano, Cistus.
B.P. Folio oblongo a^^ido, J.B. Officin.

Cistus mas angustifolius, B.P. Mas secundus folio longiore, J.B.

Cistus folio Salicis, B.P.

Cistus folio Rosmarini.

Est inter Plantas flore pentapetalo Fruticosas, Nota Characteristica.
capitibus in plerisque speciebus pentagonis.

Cistus mas Frutex est, Vires.
sub quo Hypocistis nascitur, ex qua succus expressus insolatusque Fruticis
nomen retinet, qui valde siccat and adstringit.

CLEMATIS sylvestris latifolia, Clematis.
B.P. Latifolia dentata, J.B. Travellers-joy.

Clematis caerulea vel purpurea repens, B.P. Clematis sive Flammula flore
caeruleo and purpureo scandens, J.B.

Clematis Pannonica caerulea surrecta, J.B. Clematis caerulea erecta, B.P.

Clematis sive Flammula surrecta alba, J.B. Clematis sive Flammula recta, B.P.

Clematis Daphnoides major, B.P. Major flore caeruleo and albo, J.B.

Clematis Daphnoides minor, B.P. J.B. Vinca Pervinca Officin. Officinalis est.

Eadem flore albo.

Eadem flore saturate purpureo duplici.

Eadem foliis maculosis.

Nota Characteristica.
Clematis est inter Herbas fruticescentes.

Flammula dicta caustica est, and cutem carnemque exulcerat.

Vires.
Vinca Pervinca calida and sicca est, vulnera and ulcera sanat, in alvi
profluviis and dysenteriis quoque utilis. Succus haemorrhagias natium sistit,
conceptum adjuvar. In aqua aut jure carnis cocta Lac in mammis extinctum
revocat. Simon Pauli in Quadripart. Botanic.

Clematis Daphnoides vasi imposita vinum turbidum, Ufus ^echanicus.
cujus color amissus, clarum and coloris genuini reddit. Tragus.

CLINOPODIUM Origano simile flore albo. Great Wild Basil.

Clinopodium arvense Ocimi facie, B.P. Acinos multis, J.B. Clinopodium


Est inter Verticillatas herbaceas, floribus ad caulium nodos e foliorum alis
exeuntibus, N^^a Characteristica.
viridioribus, Origani aut Ocimi odore.

Vide Vires Libro superiore.

CNICUS sativus, sive Carthamum Officinarum, Cnicus.
B.P. Carthamus sive Cnicus, J.B. Bastard Saffron. Officinalis est.

Cnicus caeruleus asperior, B.P. Carthamus, sive Cnicus flore caeruleo, J. B.

Cnicus sylvestris hirsutior, sive Carduus benedictus, B.P. Carduus benedictus,
J.B.

Est inter Capitatas, flore ex flosculis fistularibus composito, foliis
spinosis.

Nota Characteristica. Vires.
Flores alvum emolliunt. Semen superne and inferne purgat pituitam, and aquas
extrahit.

Carduus benedictus expurgat Viscera, eaque ab obstructione liberat, pectus
expurgat, sudores elicit, Menses promovet, in Febribus multi usus, Cancrum and
maligna Ulcera sanat. Schwenckfelt.

COCHLEARIA folio sinuato, Cochlearia.
B.P. Britannica folio sinuato, Hist Oxon. Officinalis. Characterem and Vires
vide supra.

Integrum Librum (cui Titulus Cochlearia curiosa) de ea scripsit Molenbroccius.

COLCHICUM, J. B. Commune, B.P.

Colchicum candido flore Anglicum, J.B. Anglicum candidum angustifolium,
Colchicum.
B.P.

Colchicum ex albo and purpurascente varium, B.P.

Colchicum Chioense, floribus Fritillariae instar tessulatis, foliis undulates,
Hist.

Oxon. Variegatum Meleagridis facie, Cornut

Colchicum luteum majus, B.P. Flore luteo quorundam, J.B. Colchico-Narcissus
Autumnalis major, Hist. Oxon.

Alias species vide in Catalogo Horti Med.

Est inter Hexapetalas tricapsulares, radicibus tuberosis rotundis. Nota
Characteristica. Colutea.


COLUTEA Vesicaria, B.P. J.B. Common Bastard Seen.

Colutea Scorpioides, J.B. Siliquosa, sive Scorpiodes major, B.P.

Colutea Scorpioides, odorata, Prosp. Alp. in Exot.

Colutea flore rubello Promontorii Bonae Spei.

Est inter Frutices floribus papilionaceis.

Nota Characteristica.
Folia in majori copia exhibita, Vires
ut Sena, alvum laxant.

Semen Vomitorium est, sicut Genistae.

CONSOLIDA media pratensis flore albo.

Consolida Regalis Hortensis, sive Delphinium variorum colorum. Consolida.


CONVOLVULUS major albus, Convolvulus.
B.P. Major, J.B.

Convolvulus peregrinus caeruleus folio oblongo, B.P. Peregrinus caeruleus
folio oblongo, flore peramoeno triplici color insignito, Hist. Oxon.

Convolvulus Siculus minor flore parvo auriculato. Boccon. Siculus annuus
caeruleus minimus, capsula floris binis foliolis cincta.

Convolvulus caeruleus Hederaceo anguloso folio, B. P. Nil Arabum quibusdam,
sive Convolvulus caeruleus, J.B.

Convolvulus Althaeae folio, Park. Argenteus Althaeae folio, B.P. Hist. Oxon.
Peregrinus pulcher Betonicae folio, J.B.

Characterem and Vires vide Libro superiore.

CONYZA mas Theophrasti, Conyza
Major Dioscoridis, B.P. Major Monspeliensis odorata, J.B. The truest great
Flea-bane.

Conyza minor vera, J.B. Foemina Theophrasti, Minor Dioscoridis, B.P.

Conyza major vulgaris, B.P. Major Matthioli, Baccharis quibusdam, J.B.

Conyza media Asteris flore luteo, vel Tertia Dioscoridis, B.P. Media Matthioli
flore magno luteo, humidis locis proveniens, J.B.

Est inter Papposas, Nota Characteristica. Vires.
flore discoide, foliis odoratis.

Substratu suffituque venenatas Bestiolas abigere, Pulices fugare and Culices
quoque necare creditur. Ad profligandam scabiem Unguentum ex radice ejus and
foliis nonnulli parant. J. Raius.

CORIANDRUM, Coriandrum.
J.B. Majus, B.P. Common Coriander. Officinalis est.

Est inter Umbellas, Nota Characteristica. Vires.
semine rotundo seu testiculato.

Semen Stomacho confert, cum Passo potum menses ciet and tineas interaneorum
expellit.

Extrinsecus Inflammationes and Tumores discutit. Tragus.

CORNUS Hortensis mas, Cornut.
B.P. Sativa sive Domestica, J.B. The Malered Corneiletree. Officinalis est.

Characterem vide supra.

Maris folia and germina valenter desiceant, Vires.
Vulnera glutinant. Corna acerba sunt and vehementer astringunt, Dysentericis
competunt. Schwenckfelt.

CORYLUS sativa, Corylus.
J. B. Sativa fructualbo minore, sive Vulgaris B. P. The Filberd-nut.
Officinalisest.

Vide Characterem and Vires supra.

COTYLEDON major, Cotyledon.
B. P. Vera radice tuberosa, J. B. Umbilicus Veneris, Ger. Veneris vulgaris,
Park. Wall. Penny-wort.. Officinalis est.

Refrigerat, Vires.
repellit and abstergit, Phlegmonas and Erysipelata curat, Strumis and
Pernionibus illitu auxiliatur. Folia cum radice comesta Calculos frangunt,
urinam cient. Ex Dioscor. and Galeno.

CRITHMUM maritimum flore Asteris Attici, Crithmum Chrysanthemum.
B. P. Marinum tertium Matthiolo slore luteo Buphthalmi, J. B. Crithmum
Chrysanthemum, Ger.

CROCUS, Crocus.
J. B. Sativus, B. P. Autumnalis sativus, seu Hortensis, Hist, Oxon. Common
Saffron. Officinalis est.

Crocus Vernus albus striatus, Park.

Varias ejus species vide in Catalogo Horti Med.

Est inter Herbas radice bulbosa, Nota Characteristica.
floribus folia plurimum antevertentibus, foliis angustis gramineis.

Crocus aperit, Vires
digerit, roborat, concoquit, laetitiam adsert and cordi conducit. Venenis and
pesti adversatur, Pulmones ab obstructione liberat, urinam ciet, Menses
promovet, sudores movet, eximii usus in Ictero. Variolas expellit.

Integrum de eo Tractatum (cui Titulus Crocologia) scripsit D. Hertodt.

CUCUMIS sativus vulgaris, Cucumis.
B. P. Vulgaris viridis and albus, J. B. Common Cucumbers. Officinalis est.

Cucumis sylvestris Asininus dictus, B. P. Sylvestris Asininus, J. B.
Officinalis est.

Est inter scandentes Pomiseras. Nota Characteristica. Vires.


Cucumeres abstergunt, incidunt, Urinas movent conditi. Mensis Acetariorum vice
cum carnibus assis apponuntur. Semen pectoris and pulmonis inflammatione
laborantibus prodest, jecoris obstructiones aperit, Calculo renum and vesicae
exulcerationibus subvenit.

Ex Cucumere Asinino Elaterium paratur. Succus, se. e fructu ejus, Bilem and
Pituitam dejicit, Hydropicis utilis. Radix abstergit and digerit, Menses movet.

CUCURBITA Lagenaria, Cucurbita.
J. B. Lagenaria flore albo, folio molli, B. P. Great Bottle-Gourd. Officinalis
est.

Est inter scandentes Pomiferas. Nota Characteristica. Vires.


Sitim extinguit, alvum emollit, cruda illita tumores mitigat. In oculorum
inflammationibus prodest and Podagricis conducit. Ramenta infantibus contra
Siriasin illinuntur sincipiti. Semen fervorem Renum mitigat, urinae acrimoniam
temperat. Folia mammis puerperarum addita lac exiccant. Schwenckfelt.

CUMINUM semine longiore, Cuminum.
B. P. Cyminum sive Cuminum sativum, J. B. Ordinary Cumin. Officin.

Est inter Umbellas semine striato majore, Nota Characteristica.
foliis foeniculaceis donates.

Semen attenuat, incidit, aperit, discutit, Vires.
fluorem muliebrem sistit, ad stomachi nauseam and tormina convenit, utile est
pulmonibus refrigeratis, vertigini prodest.

CUPRESSUS, Cupressus
J. B. Common Cypress-tree.

Est inter Arbores Coniferas, Nota Characteristica.
fructu e clavatis tuberibus per harmoniam coaptatis composito.

Adstringit and refrigerat. Vires.
Pilulae contusae valent ad sanguinis rejectionem and dysenteriam and alvi
fluxionem, Polypos quoque narium sanant. Folia trita imposita vulnera
glutinant, Enterocelicos juvant. Nuces ex Aceto decoctae dolori dentium
conducunt. Cupressi materies nec cariem, Usus Mechanicus.
nec vetustatem sentit and bonum odorem spirat, Ligni usus ad Mensas and
Tabulas and Alveolos exornandos.

CYANUS Alpinus radice perpetua, Cyanus
J. B. Montanus latifolius, vel Verbasculum Cyanoides, B. P. Great blew Bottle.
Officin.

Cyanus floridus odoratus Turcicus, sive Orientalis, Park.

Reliquas ejus species vide in Catalogo Horti Med.

Character and Vires supra traditae sunt.

CYCLAMEN orbiculato folio inferne purpurascente, Cyclamen.
B. P. Cyclaminus folio rotundiore elatior, J. B. Common Sow-bread. Officinalis
est.

Cyclamen Autumnale vulgar flore albo.

Cyclamen folio anguloso, B. P.

Cyclamen Hederae folio, B. P.

Cyclaminus folio anguloso, J. B.

Cyclamen oblonga radice, J. B.

Cyclamen Autumnale Hederae folio, flore albo.

Est inter Pentapetalas Bulbosis affines, Nota Characteristica. Vires.
florum petalis reflexis ad ungues junctis, radice orbiculata.

Radix calefacit, abstergit, incidit, pituitam and aquam per alvum ducit, Coli
cruciatus tollit, Menstrua ciet, miscetur Medicamentis tubercula, strumas
aliasque durities discutientibus. Succus naribus instillatus caput purgat.

CYNOGLOSSUM semper virens, Cynoglossum.
B. P. Cynoglossia folio virenti, J. B.

Cynoglossum minus, B. P. J. B.

Cynoglossum Creticum angusto argenteo folio, B. P. Creticum primum Clusii, J.
B.

Characterem and Vires vide Libro superiore.

CYTISUS glaber foliis subrotundis, Cytisus.
pediculis brevissimis, B. P. Glaber siliqua lata J. B. Shrub-Trefoile.

Cytisus incanus siliquis falcatis, B. P. Siliqua incurva folio candicante, J.
B.

Cytisus foliis incanus angustis, quasi complicatis, B. P. Hispanicus Clusii,
J. B.

Est inter Frutices foliis Papilionaceis non spinosas foliis Trifolii. Nota
Characteristica. Vires.


Folia tumores inter initia discutiunt, si cum pane trita illinantur. Floribus
Apes delectantur, ex quibus plurimum Mellis excerpunt.

CAPUT VI.
Plantae incipientes a Litera D.
DAUCUS montanus Apii folio major, Daucus.
B.P. Libanotis altera quorundam, aliis dicta Cervaria nigra, J. B. Black
Herb-Frankincense.

DENS canis latiore rotundioreque folio, Dens canis.
B. P. Latiore rotundioreque folio, flore purpurascente, Hist. Oxon. Satyrium
quorundam Erythronium bifolium flore unico radiato albo and purpureo, J. B.
Purple Dogs-tooth Violet.

Dens canis angustiore longiore folio, B. P. Angustiore longiore folio, flore
albo, Hist. Oxon.

Est inter Herbas bulbosa radice, floribus parvis natantibus, petalis sursum
reflexis, Nota Characteristica.
foliis maculatis.

DENS Leonis Asphodeli bulbulis, Dens Leonis.
B. P.

Characterem and Vires vide Lib. superiore.

DENTARIA heptaphyllos, Dentaria.
B. P. Coralloides altera, sive Septisolia, J. B. Setfoil-Toothwort.
Officinalis est.

Dentaria pentaphyllos, B. P. Quinquefolia, J. B.

Dentaria major Matthiolo, Ger. Orobanche radice dentata major, B. P. Anblatum
Cordi, sive Aphyllon, J. B.

Dentariae affinis Echii flore, capsula rotunda, Hort. Reg. Bles.

Hujus Icon habetur in Tabulis.

Est inter Herbas flore tetrapetalo uniformi siliquosas, Nota Characteristica.
semine compresso, lato, foliaceo, radice tuberosa, seu dentata, seu squamosa,
caul non ramoso, foliis in uno pediculo ternis, quinis, aut septenis, Leucoii
flore, siliquis compressis.

Dentaria Aphyllos est inter Bulbosis affines, figura floris galeata aut
lablata radicibus denticulatis.

DIGITALIS latifolia flore ferrugineo, Digitalis.
Hist. Oxon.

Digitalis lutea magno flore, B. P. Lutea folio latiore, flore majore, J. B.

Digitalis lutea vel pallida parvo flore, B. P. Flore minore sublutea,
angustiore folio, J. B.

Digitalis foliis maxim serratis, Hort. Reg. Bles. Galeata and verticillata
Persicae foliis, Digitalis aemula, ejusdem. Pseudodigitalis purpurea, Boconn.

Characterem and Vires vide Lib. superiore

DIPSACUS folio laciniato, Dipsacus.
B. P. Sylvestris laciniatis foliis, J. B.

Dipsacus sylvestris capitulo minore, sive Virga Pastoris minot, B. P. Virga
Pastoris vulgaris, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

DORONICUM radice Scorpii, Doronicum.
B. P. Vulgar, J. B.

Doronicum Plantaginis folio, B. P. Folio fere Plantaginis oblongo, J. B.

Doronicum Americanum laciniato folio, B. P. Aconitum Helianthemum Canadense,
Cornut.

Doronicum Americanum minus foliis obscure virentibus, Hort. Reg. Bles.

Est inter Papposas flore discoide, Nota Characteristica.
disco radiato flavo majore.

DRABA alba siliquosa repens, Draba:
B. P. Siliquosa alba perennis repens, succulento folio, Hist. Oxon. Hesperis
Alpina seu Mutalis minor repens, J. B.

Draba lutea siliquis strictissimis, B. P. Lutea quibusdam, J. B.

Draba umbellata, vel Draba major capitulis donata, B. P. Siliculosa repens
major foliis magis incanis, Spanospermos vulgaris, Hist. Oxon. Draba multis
flore albo, J. B.

DRACUNCULUS Hortensis, Dracunculus.
B. P. Hortensis sive Tarchon, J. B. Tarragon.

Dracunculus pratensis, sive Ptarmica flore pleno.

Dracunculus polyphyllus, B. P. Major vulgaris, J. B. Officinalis est.

Corymbisera est, Nota Characteristica.
foliis integris, angustis, longis.

Calefacit and siccat Dracunculus Hortensis, Vires.
Pituitam ciet, dentium dolores mulcer. Estur passim in Acetariis, concoctionem
juvat and urinas movet.

CAPUT VII.
Plantae incipientes a Litera E.
ECHIUM Scorpioides palustre, Echium.
B. P. Scorpioides Solissequium aliud flore majore caeruleo and albo, J. B.

Echium Creticum latifolium rubrum, B. P. Echium Candiae flore pulchro rubente,
J. B.

Echium Creticum flore variegato.

Characterem and Vires vide Lib. superiore.'

ELATINE folio acuminato, Elatine.
in basi auriculato flore luteo, B. P. Foemina folio anguloso, J. B. Linaria
hirsuta folio acuminato in basi auriculato, Hist Oxon. Sharp pointed Fluellm.
Officinalis est.

Elatine folio subrotundo, B. P. Mas folio subrotundo, J. B. Linaria hirsuta
folio subrotundo, flore ex herbido flavescente, Hist. Oxon.

Ad Linarias reducitur ob capsulam seminalem binis loculamentis distinctam.
Nota Characteristica.


Succus herbae expressus, Vires.
ejusve aqua destillata tum intus sumpta, tum exterius applicata ulcera
serpentia and cancrosa cohibet and persecte sanat. Lobelius Adv. p. 197.

EPIMEDIUM, B. P. Epimedium quorundam, Epimedium.
J. B. Barren-wort.

Est inter Anomalas, Nota Characteristica.
flore tetrapetaloide, pentaphyllis affines.

ERUCA latifolia alba sativa, Eruca.
B. P. Major sativa annua flore albo striato, J. B. Garden-Rocket. Officinalis
est.

Eruca sativa foliis magis dissectis.

Eruca Chalepensis caulibus and siliquis hirsutis, foliis inferioribus
maculatis, Hist. Oxon.

Eruca sylvestris major lutea caul aspero, B. P. Tenuifolia perennis flore
luteo, J. B.

Eruca Bellidis foliis.

Eruca latisolia lutea, seu Barbarea minor flore simplici, Hist. Oxon.

Eruca Monspeliaca siliqua quadrata Echinata, B. P. Sinapi Echinatum, J. B.

Nota Charasteristica and Vires supra traditae.

ERYNGIUM vulgar and Camerarii, Eryngium,
B. P. Vulgar, J. B.

Eryngium latifolium planum, B. P. Planum latifolium capitulo rotundo parvo, J.
B.

Eryngium montanum Amethystinum, B. P. Caeruleum, J. B.

Characterem and Vires vide Lib. superiore.

ERYSIMUM latisolium majus glabrum, Erysimum.
B. P. Hist. Oxon.

Erysimum angustisolium majus, B. P. Montanum Irionis vulgaris folio (...)
Hist. Oxon. Rapistrum Irionis folio, Col.

Erysimum polyceratium, sive corniculatum, B. P. Hist. Oxon. Alterum Matthioli
siliquis parvis, quibusdam Dentaria, J. B.

Character and Vires supra traditae.

EUONYMO similis Arbor Virginiana. Euonymus.


EUPATORIUM odoratum, B. P. Alterum odoratum and Aromaticum, Eupatorium.
Col, Maxim odoratum, Hist. Oxon.

Vide Librum superiorem.

Eupatorium Cannabinum Americanum latifolium, Eupatoria foliis Enulae, Cornut.

Vide Librum superiorem.

CAPUT VIII.
Plantae incipientes a Litera F.
FABA compressa major, seu Hortensis major alba vel rubra, Hist. Oxon. Cyamos
leguminosa, Faba.
J. B. Turkey Beans.

Faba minor sive Equina, B. P. Rotunda oblonga, seu Cylindracea minor, seu
Equina alba and nigra, Hist. Oxon. Common or Field-Beans. Officinalis est.

Faba sylvestris fructu rotundo atro, B. P. Arachus Fabaccus and Faba Kayrina,
cui semina minima, J. B. Vicia Narbonensis maxima fructu rotundo atro, foliis
serratis and integris, Hist. Oxon.

Est inter Legumina non scandentia, siliquis erectis.

Faba adstringit, discutit, abstergit, Nota Characteristica.
impinguat, tussi confert.

Farina maculas cutis abstergit and nitorem ei conciliat. Aqua ex floribus ad
eosdem usus elicitur, quae etiam diuretica est.

Farina Fabarum Emplastica est, refrigerat, siccat, incrassat, extergit, in
Diarrhoea and Lienteria utilis.

FERRUM Equinum siliqua singulari, B. P. Solea Equina, Ferrum
J. B. Great Horse-Shee-Vetch. Equinum.


Ferrum Equinum Gallicum siliquis in summitate, B. P. Polygalon Cortusi, J. B.
Polygala Enneaphyllos, Hist. Oxon.

Ferrum Equinum siliqua mutiplici, J. B. Equinum polyceratum, Park.

Ferrum Equinum Germanicum siliquis in summitate, B. P. Equinum capitatum seu
comosum, Col. Ornithopodio affinis, vel potius Soleae aut Ferro Equino Herba,
J. B.

Est inter Legumina siliquis articulatis donata. Nota Characteristica.


FEGOPYRUM, Fegopyrum.
Dod. Fagotriticum, J. B. Erysimum Cereale, B. P. Polygonum Hederaceum, sive
Frumentum Saracenicum rectum, Hist. Oxon. Buck-wheat.

Est inter Monospermas flore imperfecto erectas, Nota Characteristicao
flosculis, seu potius florum calycibus pentaphyllis in spicas dispositis e
foliorum alis egressis, semine triquetro esculento.

Tussientibus and difficulter mingentibus prodest. Vires.
Succus herbae viridis expressus confert ad lachrymantes oculos. Semine
Gallinarum genus pastum citissime pinguescit.

Plebeii pro pane and pulte utuntur.

Belgae e seminibus oleum exprimunt. Usus Mechanicus.


FERULA Galbanifera, Ferula.
Lob. Folio glauco, semine lato oblongo, quibusdam Thapsia Ferulacea, J. B.
Ferulago latiore folio, B. P. The broader leaved Fennel Giant. Offic.

Ferula foemina Plinii, B. P. Folio Foeniculi semine latiore and rotundiore, J.
B.

Ferula Tingitana folio latissimo lucido.

Est inter Umbellas semine membranaceo subrotundo compresso foliis
Foeniculaceis donatas. Nota Characteristica.


Vi pollet calefaciendi, Vires.
siccandi, attenuandi.

FICUS, Ficus.
J. B. Communis, B. P. Common Fig Tree. Officinalis est.

Ficus Indica folio spinoso, fructu minore, B. P. The lesser prickly Indian Fig.

Est inter Arbores Pomiferas, Nota Characteristica.
foliis decidius, fructu innumeris intus granis repleto, sapore melleo, foliis
maximis.

Tenuium partium sunt Ficus, Vires.
attenuant, digerunt and coquunt. Renibus, Vesicae, Suspiriosis, Hydropicis and
Comitialibus aptissimae. Thoracem expurgant, ad Tonsillarum inflammationes
Gargarizatu utiles. Folia Haemorrhoides reserant, si iis fricentur.

FOENICULUM Foeniculum.
vulgar Germanicum, B. P. Vulgar minus acriore and nigriore semine, J. B.
Common Fennel. Officinalis est.

Foeniculum foliis atro-rubentibus.

Foeniculum dulce, B. P. Dulce majore and albo semine, J. B. Officin.

Foeniculum dulce Azoricum D. Morisonii Sect. de Plant. Umbellif.

Est inter Umbellas, Nota Characteristica.
semine striato majore, foliis Foeniculaceis donatas.

Coma ex aqua frigida pota nauseam amovet, and in Olere sumpta Lac Nutricibus
auget. Vires.
Semen naturae calidae and siccae cum levi adstrictione aperit, attenuat,
digerit, resolvit, Menses ducit, Lac auger, Urinas ciet, venenis adversatur,
Ventriculum roborat, flatus discutit, Regium morbum expurgat, Pulmoni and
Jecori amicum, Puerperas purgat and Viscera ab obstructione liberat. Calculosis
ideirco and difficulter mingentibus prodest.

Succus instillatus oculorum aciem excitat. Radices quoque Menses provocant et
Ictero medentur.

Herba tota Jusculis et Sorbitionibus incocta ad corpus obesum extenuandum
utilis esse perhibetur.

Germina Foeniculi teneriora, antequam excaulescant, cum superna radicis
particula, unde sc emergunt, decisa, cum Oleo ac Pipere Mensis secundis
adjiciunt Itali.

FOENUM Graecum, Foenum Graecum.
J. B. Sativum, B. P. Trifolium Foenum Graecum dictum, Hist. Oxon. Fenugreek.
Officinalis est.

Est inter Trifolia siliculis pendentibus curtis. Nota Characteristica.


Digerit, Vires.
emollit, abstergit, mitigat, excalfacit, vitia doloremque internorum membrorum
sanat. Sorbitio sarinae pectori exulcerato and tussi diuturnae medetur. Seminis
Decocto foventur oculi prurientes.

FRAGARIA Fragaria.
fructu subalbido, Ger.

Fragaria fructu parvi Pruni magnitudine, B. P.

Fragaria Virginiana fructu Coccineo, Hist. Oxon.

Characterem et Vires vide Lib. superiore.

FRAXINELLA, Fraxinella.
Ger. Dictamnus albus vulgo, sive Fraxinella, B. P. Fraxinella, Officinis
Dictamnus, J. B. Bastard-Dittany. Officinalis est.

Fraxinella niveo flore, Clus. Flore albo, Park. Parad.

Est inter Herbas Thecas membranaceas habentes. Nota Characteristica.


FRITILLARIA, Fritillaria.
Ger. Praecox purpurea variegata, B. P. Meleagris sive Fritillaria aturatior et
dilutior, J. B.

Variae ejus species sunt, quas vide in Catalogo Horti Med.

Est inter Hexapetalas tricapsulares, Nota Characteristica.
radicibus squama duplici admodum densa praeditas.

FUMARIA siliquosa semper virens, Fumaria.
Cornuti, Hist. Oxon. Americana siliquosa semper virens, Park.

Fumaria bulbosa radice cava major, B. P. Radice cava, flore purpureo, J. B.
Tuberosa major radice cava, Hist. Oxon.

Fumaria bulbosa radice cava, flore albo, J. B.

Radix cava ad Lumbricos enecandos valet. Obstetrices adversus Uteri
suffocationes and Hypochondriorum inflationes in vino propinant. Simon Pauli.

CAPUT IX.
Plantae a Litera G incipientes.
GALEGA, J. B. Vulgaris, Galega.
B. P. Common Goats-Rue. Officinalis est. Galega flore albo.

Galegae affinis Se^ban, Prosp. Alp. Galega Aegyptiaca siliquis articulatis, B.
P. Hatchet-Vetch of Egypt, with jointed Cods.

Est inter Herbas flore Papilionaceo spicatas polyspermas siliquis tenuioribus
seu strictioribus. Nota Characteristica.


Vis illi peculiaris inest contra venena and pestilentiam. Vires.
Proinde succus and liquor stillatitius Febribus pestilentialibus, Variolis and
Morbillis, puerisque convulsis ac Comitiali morbo laborantibus commodissime
propinantur. Flores decocti etiam ad eosdem usus exhibentur.

GENISTA Genista.
Tinctoria ramulis erectis.

GENTIANA Asclepiadis folio, Gentiana.
B. P. Folio Asclepiadis vulgo creditae, J. B. Swallow-wort-Gentian.

Gentiana Cruciata, B.P. Minor, seu Vulgi Cruciata, J. B.

Gentianella Alpina angustifolia magno flore, B.P. Alpina magno flore, J. B.

GERANIUM Romanum versicolor sive striatum. Geranium.


Geranium Althaeae folio, B.P. Hist. Oxon. Malvaceum, J.B.

Reliquas species vide in Catalogo Horti Med.

Character and Vires supra traditae sunt.

GINGIDIUM umbella oblonga, Gingidium.
B. P. Visnaga, J. B. Tooth pick Chervill.

Est inter Umbellas, Nota Characteristica.
semine striato minore, foliis foeniculaccis donatas.

GLADIOLUS floribus, uno versu dispositis major, Gladiolus.
B.P. Gladiolus, sive Xiphion, J.B.

Gladiolus flore rubente.

Gladiolus major Byzantinus, B.P.

Reliquos vide in Catalogo Horti Med.

Est inter Herbas radice bulbosa tricapsulares, Nota Characteristica.
floribus in singulis caulibus hexapetalis pluribus longa serie, foliis
ensiformibus.

Galeno Gladioli radix attrahendi, Vires.
discutiendi and siccandi vim habet. Ad Scrophulas and Strumas commendatur.

GLYCYRRHIZA vera siliquosa, Glycyrrhiza.
sive Germanica, B.P. Hist. Oxon. Vulgaris Germanica radice repent, J. B.
Common Liquorice. Officinalis est.

Est inter Legumina non scandentia, Nota Characteristica.
siliquis erectis.

Ad tusses, raucedines aliosque Thoracis morbos, Vires.
Vesicae and Renum dolores utilis est. Acrimoniam and salsuginem Humorum
contemperat.

GNAPHALIUM latifolium Americanum, Gnaphalium.
B. P. Americanum, J. B.

Gnaphalium Roseum sylvestre, B. P. Umbellatum minimum, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

GRAMEN Paniculatum folio variegato, Gramen;
B.P. Striis pictum, J. B.

Reliquas Graminis species vide in Catalogo Horti Med.

Character and Vires supra traditae sunt.

GRATIOLA Centauroides, Gratiola.
B. P. Digitalis minima Gratiola dicta, Hist. Oxon. Hedge Hyssop. Officinalis
est.

Valide superne and inferne Ventrem movet. Hydropicis utilis, Vires.
Caesalpino referente, essicax ejus vis in Vulneribus glutinandis casu reperta
est, cum in campo foenario quidam vulneratus in capite concidisset, obducta
capiti hac herba (cum alia non esset ad manus) Vulnera glutinata sunt.

GROSSULARIA simplici acino, Grossularia.
vel Spinosa sylvestris, B. P. Uva crispa, Ger. Crispa, sive Grossularia, J. B.
Common Goose-berries.

Grossularia, sive Uva crispa alba maxima rotunda.

Grossularia maxima, oblonga.

Grossularia fructu quasi gemino sine acino.

Grossularia viridis hirsuta.

Grossularia rubra, Park. Spinosa fructu obscure purpurascente, J. B. Spinosa
sativa altera fol is latioribus, B. P.

Grossularia roultiplici aciho, sive non Spinosa hortensis rubra, sive Ribes
Officinarum, B. P. Vulgaris acidus ruber, J. B.

Grossularia Hortensis majore fructu rubro, B. P. An Ribes flore rubente? J. B.

Grossularia Hortensis fructu Margaritis simili, B. P. Vulgaris acidus albas
baccas ferens, J. B.

Grossularia non spinosa fructu nigro, B. P. Ribes fructu nigro, Ger. Nigrum
vulgo dictum folio olente, J. B.

Grossularia non spinosa fructu nigro majore.

Grossularia, Ribes fructu rubro soliis Uvae crispae, Hort Reg Bles.

Est inter Frutices bacciferos, Nota Characteristica.
foliis deciduis, fructu grandiore esculento, flore herbaceo, qui fructui pro
Umbilico inservit.

Fructus immaturus and acidus adhuc coquitur cum carnibus ac piscibus, Vires.
concinnatur and in Placentis. Febrientibus non sine utilitate exhibentur,
frigidae and adstringentis facultatis, idcirco biliosis conferunt. Valent
contra Gravidarum Picam, and appetentiam cibi excitant. immaturae omne ventris
prosluvium sistunt, sitim sedant, and cruenta expuentibus prosunt.

Utiliter applicatur Inflammationibus calidis, Erisypelatibus and Igni Sacro.
Idem praestant folia, sed imbecillius. J. Bauhinus.

CAPUT X.
Plantae a Litera H incipientes.
HALIMUS Halimus;
latifolius, sive Fruticescens, B. P. Halimus Clusii, J. B. Atriplex latifolia,
seu Halimus fruticosus latifolius, Hist. Oxon.

Est inter mollientes, Nota Characteristica.
floribus muscosis luteis, semine nigro.

HEDERA trifolia Canadensis Cornuti Hedera trifolia.


HEDYSARUM triphyllum Canadense Cornuti. Hedysarum.
Onobrychis Canadensis triphyllos articulato semine triquetro.

HELENIUM vulgar, Helenium.
B. P. Helenium, sive Enula Campana, J. B. Officinalis est.

Helenium Indicum maximum, B. P. Herba maxima, J. B. Flos Solis Major, Ger.

Helenium Indicum tuberosum, Flos Solis Pyramidalis. Ger. Battatas de Canada,
Park. Helianthemum Indicum tuberosum, B. P. French Potatoes or Jerusalem
Artichokes.

Helenium vulgar est inter Herbas flore discoide papposas, disco radiato, Nota
Characteristica.
foliis integris oblongis subtus incanis, floribus amplis.

Flos Solis est inter Corymbiferas.

Helenii radix plurimum potest adversus respirandi difficultatem and veterem
tussim. Vires.
Praeservativum tempore Pestis est egregium. Vinum ex Helenii radicibus paratum
mirifice visum acuit.

HELICHRYSUM, sive Stoechas Citrina angustisolia, Helichrysum.
BP. Stoechas Citrina tenuifolia Narbonensis, J. B. Golden Tufts.

HELIOTROPIUM majus Dioscoridis, Heliotropium.
B. P. Majus flore albo, J. B. The greater Turnsole.

Heliotropium tricoccon, B. P. J. B. The coloring or dying Turusole.

Est inter Asperifolias, quibus flores monopetali marginibus quinquepartitis,
Nota Characteristica.
foliis lanuginosis, floribus in spicis longis recurvis, seminibus ad singulos
flores quaternis triangulis junctis acuminibus coeuntibus globosum capitulum
efficientibus.

Verrucas et Thymos affricata herba valenter adimit, Vires.
adversus Carcinomata et Ulcera Gangraenosa efficacissima: folia ex Rosaceo
illita capitis dolorem mulcent. Epotum foliorum Decoctum una cum Cumino Renum
Calculos pellit et frang^t et Intestinorum animalia necat. Semen a Lobelio ad
Tumores Strumosos et Ulcera Phagedaenica valde commendatur. J. Bauhinus.

Heliotropii Tricocci baccas in Gallia Narbonensi Infectores Lanarum vocant La
Morella, quas magno quaestu colligunt Rustici et Infectoribus distrahunt. Usus
Mechanicus.
J. Bauhinus.

HELLEBORUS niger flore Roseo, B. P. Niger flore albo, Helleborus.
interdum etiam valde rubente, J. B. True black Hellebore.

Helleborus niger Hortensi^ flore viridi, B. P. Niger vulgaris slore viridi vel
herbaceo, radice diuturna, J. B.

Helleborus albus flore atro-rubente, B. P. J. B.

Helleborus albus, J. B. Albus flore subviridi, B. P.

Helleborus niger Saniculae folio major, B. P. Sanicula soemina quibusdam,
aliis Helleborus niger, J. B. Astrantia nigra, Lob.

Hellebori reduci possunt ad affines Herbis Thecas Membranaceas habentibus.
Nota Characteristica.


Niger enim est inter Multisiliquas, seu Corniculatas, foliis digitatis

Albus floribus est, seu potius florum calycibus hexaphyllis, foliis ^iratim
striatis.

Helleborus niger verus ventrem purgat, tam per Vomitum quam per Secessum,
Vires.
utramque Bilem ac Pituitam detrahens. Magnum in Melancholicis and aliis
obstinatis Morbis praesidium. Illitus ex Aceto Scabiem, Lepras and Impetigines
sanat.

Helleborastrum lentes and pediculos interficit.

Helleborus albus Vomitum valenter excit. Ejus radicis pulvis ad sternutatoria
usurpatur.

HERBA viva seu sentiens vulgo dicta. Herba viva.
The Sensitive Plant.

HERBA mimosa, Humilis vulgo dicta. Herba mimosa.
The Humble Plant.

HESPERIS, sive Viola Matronalis flore pleno albo. Hesperis.
Viola Matronalis flore multiplici Cornuti.

Hesperis, J. B. Hortensis, B. P.

Hesperis, sive Viola Matronalis flore pleno purpureo.

Est inter Herbas flore tetrapetalo uniformi siliquosas, Nota Characteristica.
siliquis praelongis strictissimis.

HIERACIUM majus folio Sonchi, semine curvo, Hieracium.
B. P. Chondrillae Creticae nomimine missa semine crispo, J. B.

Hieracium Apulum flore suaverubente, Col. Dentis Leonis folio flore
suaverubente, B. P.

Hieracium Echioides capitulis Cardui benedicti, B. P. Maximum, Buglossum
Echioides quibusdam, J. B.

Hieracium Echioides Capitulis Cardui benedicti majus Arabicum folio sinuato.

Hieracium Castorei odore Monspeliensium, J. Raii. Foliis Cichorei sylvestris
villosis odore Castorei, D. Magnol.

Hieracium fruticosum latifolium foliis dentatis glabrum, B. P. Hieracii
Sabaudii varietas prima, Erinus quibusdam Matthioli dicta, J. B.

Reliquas species vide in Catalogo Horti Med.

Characterem and Vires vide Lib. superiore.

HORDEUM nudum. Nor ^^um.


HORMINUM Salarea dictum, Horminum.
B. P. Gallitrichum sativum. J. B. Garden Clary. Officin.

Horminum luteum glutinosum, B. P. Colus Jovis, Ger. Galeopsis species lutea,
viscida, odorata, nemorensis, J. B.

Horminum sylvestre latifolium Tingitanum. Ejus Icon habetur in Tabulis.

Horminum sylvestre Lavendulae flore, B P. Gallitrichis affinis, Marrubii si
non genus aliquod, Sclarea Hispanica Tabernaemontani, J. B.

Horminum folio Betonicae.

Horminum sativum, B. P. Horminnm coma purpuro-violacea, J. B.

Reliquas species vide in Catalogo Horti Med.

Character supra traditus est.

Excalfacit, Vires.
attenuat, discutit, resolvit, venenis resistit, medetur Epilepsiae and
Suffocationi Matricis, Menses and Secundinas ducit. Pulvis naribus attractus
Sternutamenta ciet, Catarrhum tollit and cerebrum purgat.

HYACINTHUS comosus major purpureus, Hyacinthus.
B. P. Comosus maximus Botryoides coma caerulca, J. B. The great Purple
fair-haired Jacinth.

Hyacinthus racemosus caeruleus major, B. P.

Hyacinthus Orientalis major praecox dictus Zumbul Indi.

Hyacinthus Orientalis major flore albo.

Hyacinthus stellaris bisolius Germanicus, B. P.

Reliquas specics vide in Catalogo Horti Med.

Character supra traditus est.

HYOSCYAMUS albus, Hyoscyamus.
J. B. Albus major, B. P. White Henbane. Officinalis est.

Hyoscyamus Creticus luteus major, B. P.

Character supra traditus est.

Adversus omnes calidas defluxiones oculorum aliarumque partium Inflammationes
adhibetur. Vires.
Semen inter Narcotica est.

HYPECOUM, B. P. Hypecoum siliquis erectis, Hypecoum.
articulatis, incurvis, Hist. Oxon. Horned wild Cumin.

HYPERICUM Frutescens Americanum fl. albo, Park. Pruno sylvestri affinis
Canadensis, B. P. Hypericum.


Hypericum supinum tomentosum minus, vel Monspeliacum, B. P. Tomentosum, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

HYSSOPUS Officinarum caerulea sive spicata, B. P. Vulgaris spicatus
angustifolius flore caeruleo, J. B. Common blew-flowered Hyssop. Officinalis.
Hyssopus.


Hyssopus flore albo.

Hyssopus Arabum flore rubro.

Hyssopus versicolor, Ger. Versicolor foliis niveis, Park.

Hyssopus foliis hirsutis.

Hyssopus angustifolia spicata, B. P.

Est inter Verticillatas, Nota Characteristica.
Fruticosas, florum verticillis in spicas dispositis, verticillis rarioribus.

Tenuium est partium. Vires.
Facit ad affectus pituitosos tum cerebri, tum nervorum, capitis Pituitam
expurgat, Pectus and Pulmones detergit. Hinc tussientibus, asthmaticis and
peripneumonicis auxiliatur. Insessibus quoque and Clysteribus additur ad Uteri
affectus. Schwenckselt.

CAPUT XI.
Plantae incipientes a Litera I.
JACEA Lusitanica semper virens, Jacea.
Hort. Reg. Bles.

Jacea Cyanoides Echinato capite, B. P.

Jacea marina Baetica.

Jacea lutea capite spinoso, B. P. Centaurium Collinum, sive Jacea spinosa
flore luteo, J. B.

Jacea Sphaerocephala spinosa Tingitana.

Jacea incana Pini capite, B. P. Montana capite magno Strobili, J. B.

Jacea Oleae folio capitulis simplicibus, B. P. Xeranthemum aliud, sive
Ptarmica quorundam, J. B.

Jacea Oleae folio, flore minore, B. P. Xeranthemum, J. B.

Vide Characterem and Vires Lib. superiore.

JACOBAEA Senecionis folio incano perennis J. Raii. Jacobaea.


Jacobaea montana angustifolia lanuginosa non laciniata, B. P. Pannonica folio
non laciniato, J. B.

Jacobaea maritima, B. P. Marina, sive Cineraria, J. B.

Characterem and Vires vide Lib. superiore.

JASMINUM vulgatius flore albo, B. P. Jasminum sive Gesseminum flore albo,
Jasminum.
J. B. Common white Jasmine. Officin.

Jasminum luteum vulgo dictum Bacciferum, B. P. Trifolium fruticans, quibusdam
Polemonium flore luteo, J. B.

Jasminum Virginianum.

Jasminum Persicum foliis laciniatis, Syringa Persica, sive Lilac Persicum
incisis foliis Jasminum Persicum dictum, Park. Agem Lilag Persarum, Cornut.
Ligustrum foliis laciniatis, B. P.

Jasminum Persicum foliis non laciniatis. Nota Characteristica.


Inter Frutices Anomalos sunt.

Vulgaris flores excalfaciunt and siccant, Vires.
Pituitae lentitiam digerunt and cruciatibus ab ea mire prosunt. Lentigines,
and impetigines in facie abstergunt. Aqua ex floribus distillata eximii quoque
odoris est.

IBERIS, J. B. Latiore folio, B. P. Latiore folio serrato, Hist. Oxon.
Sciatica-Cresses. Officinalis est.

Est inter Siliculosas tetrapetalas bicapsulares. Nota Characteristica.


Est ex quarto ordine excalfacientium similis Nasturtio, tum odore, Vires.
tum gustu, tum viribus, sed minus eo desiccat, Auctore Galeno. Radices forma
Cataplasmatis utiliter Ischiadicis applicantur.

ILEX aculeata cocciglandifera, Ilex.
B. P. Coccigera, J. B. The Scarlet Holm-Oak. Officinalis est.

Ilex aculeata Baccifera folio sinuato, sive Agrifolium foliis variegatis.

In hac Granum Kermes nascitur, Vires.
quod Compositionem Alkermes ingreditur, ad palpitationem, syncopen aliosque
cordis affectus eximii usus.

Expetunt hoc etiam Tinctores ad Panni Scarlatini confectionem. Usus Mechanicus.


IMPERATORIA, J. B. Major, Imperatoria.
B. P. Masterwort or Bastard Pellitory. Officinalis est.

Est inter Umbellas, semine majore striato, Nota Characteristica.
foliis lobatis seu pinnatis donatas.

Radix flatus mirifice discutit, Vires.
in Coli and Ventriculi cruciatibus valde utilis. Menses etiam and urinam ciet.
Commanducata efficaciter cerebri pituitam expurgat, obstructiones aperit.

INTYBUS sativa latifolia, Intybus.
sive Endivia vulgaris, B. P. Intybum sativum latifolium, J. B. Garden Endive.
Officinalis est.

Intybus crispa, B. P. Intybum sativum crispum, J. B. Curled Endive.

Est inter Herbas flore composito seu aggregato planifolio natura pleno
lactescentes. Nota Characteristica.


In calidioribus Hepatis affectibus conducunt Herba, Vires.
radix, semen, obstructiones auferunt in Febribus a Bile flava magni usus.

IRIS vulgaris Germanica sive sylvestris, Iris.
B. P. Vulgaris Violacea, sive Purpurea Hortensis and sylvestris, J. B. The
Common Flag-Flower de Luce. Officin.

Iris alba Florentina, B. P. Flore albo, J. B.

Iris Susiana flore maximo ex albo nigricante, B. P. Latifolia major Susiana,
vel Chalcedonica flore majore variegato, Clusio prima, J. B. The great Turkey
Flower de Luce.

Iris media longissimis foliis lutea, B. P. Tripolitana foliis longissimis
flore aureo, J. B.

Iris tuberosa folio anguloso, B. P. Tuberosa radice pendula folio anguloso,
flore obscure viridi, Hist. Oxon. Tuberosa Belgarum, J. B.

Iris bulbosa praecox minus odora Persica variegata, Hist. Oxon. Persica
Praecox variegata, Bapt. Ferrar. Descr.

Reliquas vide in Catalogo Horti Med.

Irides omnes hexapetalae tricapsulares sunt, Nota Characteristica.
sed quaedam radice tuberosa, quaedam bulbosa.

Radix vulgaris pituitam and serosos humores purgat. Vires.
Succus Hydropicis cum successu exhibetur.

Florentinae radix abstergit, aperit, Renum Calculos ejicit, Ictericos and
Hydropicos juvat, contra tussim efficax. Mansa oris halitum emendat, dentium
dolores mulcet.

ISATIS sativa, Isatis.
vellatifolia, B. P. Isatis, sive Glastum sativum, J. B.

Est inter tetrapetalas uniformes, Nota Characteristica.
siliquis compressis latis, pendulis, per maturitatem nigris.

Herba valenter exiccat atque astringit. Vires.
Folia illita omnia Oedemata and Tubercula discutiunt, cruenta Vulnera
glutinant.

Pannos caeruleo color tingit. Usus Mechanicus.


JUNIPERUS minor Montana folio latiore fructuque Angustiore, Juniperus.
B. P. Alpina, J. B. Characterem and Vires vide Lib. superiore.

CAPUT XII,
Litera K.
KALI semper virens grandius perpetuum, Kali.
B. Prodr. Geniculatum majus, J. B.

Kali majus semine cochleato, B. P. Vulgar, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

CAPUT XIII,
Plantae a Litera L incipientes.
LACTUCA sativa, Lactuca.
B. P. Sativa vulgaris capitata and non capitata, J. B. Garden Lettuce.
Officinalis est.

Lactuca maculosa, B. P. Rubra, J. B.

Lactuca folio obscurius virente, semine nigro, B. P. Romana longa dulcis, J. B.

Lactuca capitata, B. P.

Lactuca foliis Endiviae, B. P.

Lactuca crispa, B. P.

Lactuca Montana purpura-caerulea major, B. P. Sylvatica purpurea, J. B.

Est inter lactescentes papposas, seminibus latiusculis and compressis,
brevibus.

Seritur ad usum Acetariorum. Nota Characteristica.
Humida and frigida est, aestuantem Ventriculum refrigerat, a Bile infestatum
juvat, Vires.
sitim arcet, somnum conciliat, alvum emollit, lac evocat. Semen urinae
ardoribus opitulatur and assiduis libidinum in somno imaginationibus.

LAMIUM album non foetens folio oblongo, Lamium.
B. P. Galeopsis sive Urtica iners floribus albis. J. B. White Archangel.
Officinalis est.

Lamium album Parietariae facie, Hort Reg. Bles.

Lamium maculatum and alba linea notatum, B. P. Galeopsis foliis maculates, J.
B.

Lamium folio oblongo luteum, B. P. Galeopsis, sive Urtica iners flore luteo,
J. B.

Lamium luteum foliis maculatis.

Lamium maximum sylvaticum alterum, B. P. Galeopsis Pannonica Clusii.

Lamium peregrinum, sive Scutellaria, B. P. Cassida, Col.

Characterem and Vires vide Lib. superiore.

LAPATHUM praestantissimum Rhabarbarum Officinarum dictum, Lapathum.
Hist. Oxon. Rhaponticum folio Lapathi majoris glabro, Rha and Rheum
Dioscoridis, B. P. Rhaponticum, Prosp. Alp. English Rhubarb. Officinalis est.

Lapathum Hortense rotundifolium, sive Montanum, B. P. Folio rotundo Alpinum,
J. B.

Lapathum Hortense folio oblongo, sive secundum Dioscoridis, B. P.

Lapathum folio acuto rubente, B. P. Sanguineum, sive Sanguis Draconis Herba,
J. B.

Lapathum Hortense, sive Spinachia semine spinoso, B. P. Spinachia mas and
foemina, J. B.

Lapathum Hortense, sive Spinachia semine non spinoso, B. P. Spinachia semine
non pungente folio majore rotundiore, J. B.

Lapathi Nota Characteristica supra tradita est.

Spinachia est inter mollientes, Nota Characteristica.
foliis succulentis; floribus herbaceis, semine spinoso and non spinoso.

De Rhabarbaro integrum Tractatum scripsit Matthias Tilingius, cui Titulus,
Rhabarbarologia curiosa, in Quarto.

De Lapathis and Rhabarbaris quoque egregie scripsit Abrahamus Muntingius Lib.
de Vera Herba Britannica in Quarto, ubi and Icones praestantissimas apposuit.

Lapathorum Vires supra enumeratae sunt.

Lapathum praestantissimum nostras radice sua ad duplum Rhabarbari Orientalis
exhibita purgat. Rhabarbari nostratis vires.
Eximii quoque usus in Viscerum obstructionibus reserandis and sanguine
depurando.

Lapathum sanguineum adstrictoria vi pollet. Lapathi sanguinei Vires
Additur Clysteribus in Dysenteria. Semen Menses immodice fluentes cohibet.

LARIX, Larix.
B. P. Folio deciduo Conifera, J. B.

Huic Arbori Agaricum concretu fungoso adnascitur, Resina ejus quoque usus
Medici est.

LASERPITIUM Libanotidi simile semine crispo, Laserpitium.
Morison Sect. de Plantis Umbelliferis. Libanotidi Theophrasti quorundam valde
similis, Costus amara dicta semine crispo, J. B.

Est inter Umbellas, semine alis foliaceis cincto.

Ex Laserpitii succo, communi doctorum sententia, paratut Asa foetida.

LATHYRIS major, Lathyris.
B. P. Garden Spurge. Officinalis est.

Semine est oblongo grandioris Viciae effigy, Nota Characteristica.
medulla fauces urente, Tota lacteo succo turget.

Alvum purgat and Vomitum etiam provocat.

LATHYRUS sylvestris luteus foliis Viciae, B.P Luteus sylvestris Dumetorum,
Lathyrus.
J. B.

Lathyrus sylvestris siliquis Pisi minoris, Hist. Oxon.

Lathyrus arvensis annuus luteus siliquis hirsutis, Hist. Oxon. Siliqua
hirsuta, J. B. Angustifolius siliqua, hirsuta B. P.

Lathyrus Boeticus flore luteo, Hist. Oxon.

Lathyrus luteus annuus foliis Convolvuli minoris, Hist. Oxon. Vicia lutea
foliis Convolvuli minoris, B. P. Vicia quae Pitine Anguillarae lata siliqua,
slore luteo, J. B.

Lathyrus Tingitanus siliquis Orobi, flore amplo ruberrimo, Hist. Oxon.

Lathyrus Vicioides floris vexillo phoeniceo, follis labialibus
subalbescentibus, siliquis Orobi, Hist, Oxon. Boeticus elegans siliquis Orobi,
Park.

Lathyrys angustifolius leptomacrolobus, semine anguloso, flore caeruleo, Hist.
Oxon.

Lathyrus sylvestris minor, B. P. Catanance leguminosa quorundam, J. B.

Est inter Legumina Capreolis scandentia. Nota Characteristica


LAVENDULA latifolia, B. P. Pseudonardus, Lavendula.
quae vulgo Spica, J. B. Broad-leaved Lavender. Officinalis est.

Lavendula angustifolia, B. P. Pseudonardus, quae Lavendula vulgo, J. B.

Est inter Verticillatas Fruticosas, Nota Characteristica
flore galeato and labiato minore and tenuiore longis insidente pediculis;
Spicae Triticeae aemulas.

Flores attenuant, aperiunt, resolvunt; in affectibus cerebri and uteri magni
usus. Vires.


Laureola semper virens, Laureola.
flore viridi, quibusdam Laureola mas, B. P. Semper virens flore luteolo, J. B.
Spurge-Laurel. Officinalis est.

Laureola folio deciduo, flore purpureo, B. P. Folio deciduo, sive Mezereon
Germanicum, J. B. Officinalis est.

Laureola folio deciduo, flore saturatiore.

Laureola folio deciduo, flore albo.

Laureola folio deciduo variegate.

Est inter Frutices Bacciferos semper virentes, Nota Characteristica.
foliis latis, oblongis,glabris; Baccis quoque oblongis ad foliorum alas.

Laureola mas intus sumpta Vomitum ciet, Vires.
a quibusdam ad Hydropem commendatur. Pulvis in Aceto maceratae, exiccatae and
comminutae Cancris inspersus prodest D. Bowl.

Mezerei Germanici flores in Hydrope and Melancholia utiles sunt. Cortex quoque
Aceto maceratus ablutus aqua atque siccatus cum Glycyrrhiza exhibitus.

Foliis cum melle tritis sordida ulcera and crustosa repurgantur.

LAURUS, Laurus.
J. B. Vulgaris, B. P. The Common sweet Bay. Officinalis est,

Laurus Tinus, Ger. Sylvestris Corni foeminae foliis subhirsutis, B. P.

Tinus altera, J. B. Laurus Tinus caerulea bacca, Lob.

Laurus Alexandrina, J. B. Alexandrina fructu folio insidente, B. P.
Officinalis est.

Laurus Alexandrina fructu pediculo insidente, B. P. Bonifacia, sive Bislingua,
J. B. Hippoglossum mas, Ger.

Laurocerasus Gesneri, Clus. Cerasus folio Laurino, B. P.

Laurus est inter Arbores Bacciferas, Nota Characteristica.
foliis semper virentibus, majoribus and latioribus, Baccis nigris nucleum
intus geminum claudentibus.

Lauiocerasus est inter Pruniseras fructu Cerasiformi dulei racematim compacto.

Baccae attenuant, digerunt, Viros.
Ventriculum frigidum calefaciunt, Concoctionem juvant, Colicae medentur.

LENS, Lens.
J. B. Vulgaris minor, Hist. Oxon. Vulgaris, B. P. Common Lentils. Officinalis
est.

Est inter Herbas flore Papilionaceo scandentes, Nota Characteristica.
semine compresso and pro Plantae modo grandi, siliquis brevibus.

Decocta Ventrem solvit, Vires.
glutinat and lenit. Externe in Cataplasmate tumors and durities discuit.

LEPIDIUM latisolium, Lepidium.
B. P. Latisolium serratum, Hist Oxon. Lepidium Pauli, J. B. Dittander or
Pepperwort. Officinalis est.

Lepidium Glastis^lium, B. P. Glastifolium perenne, Hist. Oxon. Non repens, J.
B.

Lepidium Dentillaria dictum, B. P. Dentillaria Rondeletii, J. B.

Est inter Siliculosas tetrapetalas bicapsulares, Nota Characteristica.
septo medio siliculam dirimente longitudinaliter.

Inter Antiscorbutica est. Vires.
Decoctum in Cerevisia pro partu facilitando usurpatur.

Radix ad dolorem dentium valere creditor. Usus quoque ejus in Acetariis est.

Extrinsecus applicatum cutem exulcerat, and Vesiculas excitat.

LEUCOIUM bulbosum vulgar, Leucoium.
B. P. Bulbosum praecox majus sex petalis aequalibus and albis, Hist. Oxon.
Bulbosum hexaphyllon unico flore, rarius bino.

Variae aliae Leucoii species sunt, quas vide in Catalogo Horti Med.

Est inter Siliquosas tetrapetalas bicapsulares. Nota Characteristica.


Vires traditae sunt Libro superiore.

LIBANOTIS latifolia altera, Libanotis.
sive Vulgatior, B. P. Libanotis Theophrasti quorundam, sive Seseli
Aethiopicum, Mathiolo Cervaria alba, J. B. Lasperitium foliis latioribus
lobatis, D. Morison. Sect de Umbelliseris, Herb Frankincense with broad leaves.

Libanotis latifolia minor Montis Aurei.

Libanotis latifolia Aquilegiae folio, B. Prodr. Ligustrum Rawolfii foliis
Aquilegiae, J. B. Siler Aquilegiae foliis, D. Morison. Sect. de Umbelliferis.

Libanotis est inter Umbellas, Nota Characteristica.
semine membranaceo subrotundo, compresso, foliis plurifariam divisis donatas.

Siler Aquilegiae foliis est inter Umbellas, semine majore striato, foliis
lobatis seu pinnatis donatas.

LIGUSTICUM vulgar, Ligusticum.
an Libanotis fertilis Theophrasti, B. P. Ligusticum vulgar foliis Apii, J. B.
Common Lovage. Officinalis est.

Ligusticum, quod Seseli Officinarum, B. P. Seseli, sive Siler montanum
vulgar, J. B.

Sunt inter Umbellas, Nota Characteristica.
semine majore striato, foliis lobatis seu pinnatis donatas.

Radix Ligustici sive Levistici Ventriculo frigido utilis concoctionem juvat,
dolores internos solvit. Ea ut and semen puerperas purgant, Vires.
Urinas and Menstrua eliciunt. Folia in Balneis sudorem movent and Menstrua
provocant. Herba recens pabulo commixta Tussi pecorum medetur.

Siler montanum calefacit and exiccat. Semen Urinas and Menses potu ducit,
dolores Intestinorum ex cruditate lenit, flatus discutit.

LIGUSTRUM, J. B. Germanicum, Ligustrum.
B. P. Common Privet. Officinalis est.

Est inter Frutices Bacciferos, foliis deciduis floribus and fructibus digestis
in racemos, Nota Characteristica.
floribus albis, baccis nigris, secundum illud, Alba Ligustra cadunt, Vaccinia
nigra leguntur.

Folia commanducata oris ulceribus and puerorum Aphthis medentur. Vires.
Acini contra Phthiriasin prosunt. Aqua florum inflammationibus utilis.
Schwenckfelt.

LILIUM album flore erecto and vulgar, Lilium.
B. P. Album vulgar and odoratum flore erecto, Hist. Oxon. Album vulgar, J.
B. Common White Lilly. Officinalis est.

Lilium Convallium flore rubente.

Multae Lilii species sunt, quas vide in Catalogo Horti Med.

Lilium est inter Hexapetalas tricapsulares radicibus squamatis donates. Nota
Characteristica.


Radix ciet Menses, Vires.
emollit and digerit. Folia recentia Ignibus sacris ambustis and aliis pustulis
opitulantur, Puerperis fissuras papillarum sanat. Croceis staminibus cum
Saccharo and aqua Cinnamomi mulierculae ad partum accelerandum utuntur.
Schwenckfelt.

LIMONIUM maritimum majus, Limonium.
B. P. Majus multis, aliis Behen rubrum, J. B. Sea-Lavender. Officinalis est.

Limonium minus maritimum Oleae folio, B. P. Parvum Narbonense, Oleae folium
Lob. minus, J. B.

Est inter Herbas flore perfecto, seminibus nudis solitariis maritimas,
caulibus nudis, Nota Characteristica.
flosculis in summitate pluribus, foliis latis.

Semen adstringit, and propterea diarrhaeae, Vires.
haemorrhagiae and fluxui Menstruo nimio medetur.

LINARIA purpurea major odorata, Linaria.
B. P. Purpurea magna, J. B.

Linaria caerulea repens, J. B. Purpurea parva, J. B.

Linaria annua angustifolia flore majore luteo, Hist. Oxon.

Vide Characterem and Vires supra.

LINGUA Cervina multifido folio, Lingua
B. P. Polyschides, J. B.

Characterem and Vires vide supra. Cervina.


LINUM sylvestre angustifolium flore mango, Linum.
B. P.

Linum Umbilicatum, Park.

Characterem and Vires vide supra.

LITHOSPERMUM Arundinaceum, Lithospermum.
sort Dioscoridis and Plinii, B. P. Lachryma Jobi multis, sive Milium
Arundinaceum, J. B.

Lithospermum majus erectum, B. P. Lithospermum, sive Milium Solis, J. B.
Common Gromell. Officin.

Est inter Asperifolias floribus monopetalis, marginibus quinquepartitis, Nota
Characteristica.
seminibus duris splendentibus.

Semen ad Calculum commendatur. Vires.


LOLIUM rubrum, Lolium.
Ger. Phoenix Lolio similis, J. B. Gramen Loliaceum angustiore folio and spica,
B P.

LOTUS fructu Cerasi, Lotus.
B. P. Lotus Arbor fructu Cerasi, J. B. The Nettle-tree.

Lotus Hortensis odora, B. P. Sativa odorata, annua, flore caeruleo, J. B.
Melilotus major odorata Violacea, Hist. Oxon.

Lotus Corniculata siliquis singularibus, binis ternisve, J. B. Annua (...)
siliquis singularibus, binis ternisve, Hist. Oxon.

Lotus Pratensis siliquosus luteus, B. P. Siliquosa lutea Monspeliensis, J. B.
Lotus (...) perennis Monspeliensis flore luteo, Hist. Oxon.

Lotus maritime siliquosa folio pingui glabro, D. Magnol.

Reliquas species vide in Catalogo Horti Med.

Characterem vide supra.

Lotus calefacit, Vires.
digerit and nonnihil abstergit. Summitates ex Vino Pleuresi and Stranguriae
medentur, and urinas promovent. Inter Vestimenta reposta a Tineis praeservat.

LUPINUS sativus flore albo, Lupinus.
B. P. Vulgaris flore and semine albo sativus, J. B.

Lupinus peregrinus major, vel Villosus caeruleus major, B. P. Exoticus
hirsutissimus, J. B. Great blew Lupins.

Lupinus sylvestris flore caeruleo, J. B. Sylvestris purpureo flore, semine
rotundo vario, J. B.

Lupinus sylvestris flore aureo, B. P. Sylvestris flore luteo, semine compresso
vario, J. B.

Est inter Legumina non scandentia, Nota Characteristica.
siliquis erectis.

Calesacit, Vires.
siccat, abstergit, aperit, digerit, resolvit. Jecur and Lienem Decoctum
feminis expurgat, Lumbricos interficit, faciem abstergit, scabiem and livores
tollit. Cum Aceto Strumas and Tubercula dissipat, and Carbunculos rumpit. Semen
adversus Viperae morsum valet.

LUPULUS mas and foemina, Lupulus.
B. P. J. B. Convolvulus perennis heteroclitus, floribus herbaceis, foliaceis
Strobili instar, Hist. Oxon. Hops male and female. Officinalis est.

Est inter Herbas flore stamineo scandentes, Nota Characteristica.
fructibus squamosis in racemos congestis.

Calidae and siccae naturae est. Menses and urinam ciet, sanguinem purgat,
Vires.
Ictero and Hypochondriacis confert.

Turiones Verno tempore cocti Mensis adhibentur, ac little usu alvus solvitur
and hepar obstructionibus liberatur.

LYCHNIS hirsuta flore coccineo major, Lychnis.
B. P. Flos Constantinopolitanus Miniatus, J. B.

Lychnis Noctiflora, B. P. Ocymoides non speciosum, J. B.

Lychnis Coronaria Dioscoridis sativa, B. P. Coronaria Vulgo, J. B. Coronaria
rubra, Ger.

Alias species vide in Horti Med. Catalogo.

Character supra traditus est.

Coronaria rubra Bilem per alvu^n trahit, Vires.
Vulnera recentia glutinat. Radicum succus attractus naribus sternutamenta
ciet, cerebrumque efficaciter purgat. Schwenekfelt. Semen duarum drachmarum
pondere per alvum biliosa ducit Dod.

LYSIMACHIA lutea corniculara, Lysimachia.
B. P. Lutea corniculata non papposa Virginiana major, Hist. Oxon The
Tree-Primrose.

-- Eadem minor. Lysimachia siliquosa glabra minor latifolia J. Raii.

Lysimachia spicata caerulea, B. P. Veronica spicata recta profunde serrata,
quam Lysimachiam caeruleam quidam vocant, J. B.

Lysimachia Siliquosa tetrapetala quadricapsularis est. Nota Characteristica.


CAPUT XVI.
Plantae a Litera M. incipientes.
MAJORANA vulgaris, Majorana.
B. P. Ordinary Sweet Majoram. Officinalis est. Majorana latifolia aurea.

Majorana latifolia, sive Major Anglica, Ger. Origanum Onites and Matthew. J. B.
Pot-Majoram.

Est inter Verticillatas herbaceas minores odoratas, Nota Characteristica.
floribus galeatis and labiatis.

Tenuium est partium, Vires.
ac facultatis digerentis. Desiccat and calefacit, attenuat, aperit, roborat,
capitis and nervorum affectibus frigidis mire utilis. Flatus resolvit, Menstrua
provocat, suggillata delet. Succus naribus attractus, ut and pulvis, caput
purgat, and Lethargicos and Comitiales juvat.

MALVA perennis Hispanica flore carnco amplo, Malva.
Hist. Oxon.

Malva Arborea Veneta dicta parvo flore, B. P. Arborea, J. B.

Malva Rosea folio subrotundo, flore pleno, B. P.

Malva Rosea folio Ficus, B. P.

Reliquas species vide in Catalogo.

Character and Vires supra traditae sunt.

MALUS, Malus.
Dod. Hist. Lugd. The Apple Tree. Officinalis est.

Malus Cotonea vulgaris, Ger. The Common Quince-tree. Officin.

Malus Armeniaca, major, Ger. The great Apricock-tree. Officin.

Malus Persica, Dod. Persica molli carne vulgaris and alba, B. P. The Common
Peachtree. Officinalis est.

Malus Punica, J. B. Punica sativa, B. P. The Pomegranate-tree. Officinalis est.

Malus Punica Sylvestris, Ger. Balaustium majus, sive Malus Punica sylvestris
major, Park. Balaustia flore pleno majore, B. P. Balaustia ^ispanica, J. B.
Officinalis est.

Malus vulgaris, Nota Characteristica.
Cotonea and Punica inter Arbores pomiteras floriferas sunt.

Malus Armeniaca et Persica inter Pruniferas ossiculo laevi aut aequali;
Armeniaca scabro, sulcis exarato Persica.

Mali domesticae folia adstringunt cum refrigerandi facultate, Vires Mali
Domesticae.
tusa inflammationibus incipientibus prosunt. Mala acida humores incidunt and
urinam pellunt. Dulcia ventrem emolliunt, in affectibus Melancholicis eximii
usus sunt. Febricitantibus utilia, quae Vinosi saporis sunt.

Succus pomorum sylvestrium calefactus in ulceribus mundandis conducit.
Instillatus inflammationes and lippitudines oculorum specifica proprietate
sanare creditur.

Mali Persicae flores vermes enecant, Persicae.
and ex iis Syrupus confectus alvum purgat.

Armeniaca stomacho utilia. Armeniacae
Oleum e Nucleis expressum ad Haemorihoidas inflammatas conducit and ad aurium
dolores. Potum Calculos pellit and Colicos juvat. J. Bauhinus.

Cydonia stomacho commoda sunt et urinam cient. Cydoniae.
Assa mitiora fiunt, Dysentericis et Vomentibus utilia ut et sanguinem
spuentibus. Ardorem Stomachi reprimunt. J. Bauhinus.

Punicae flores adstringunt et glutinant. Punicae.
Decoctum dentes mobiles figit, et Gingivas firmas reddit.

MANDRAGORA fructu rotundo, Mandragora.
B. P. Mas; J. B. Officinalis est.

Mandragora fructu Pyri, B. P. Foemina, J. B.

MARRUBIUM Cardiaca dictum, Marrubium.
B. P. Cardiaca, J. B. Common Motherwort. Officinalis est.

Marrubium Cardiaca dictum foliis eleganter crispis.

Marrubium aquatile foliis tenuius dissectis.

Marrubium nigrum longifolium, B. P. Herba Venti Monspeliensibus, J. B.

Marrubium album augustifolium peregrinum, B. P. Album angustiore folio, J. B.

Marrubium ex Alepo verticillis longis pediculis innitentibus.

Nota Characteristica et Vires Albi et Nigri supra traditae sunt.

Cardiaca Palpitationi cordis confert, Vires Marrubii Cardiacae dicti.
Urinam et Menses ciet, Pectus a Pituita detergit; et difficulter parientibus
opitulatur. A Veterinariis quoque ad Boum et Equorum morbos adhibetur.

MARUM, Ger. Sampsuchus, Maer^m.
sive Marum Mastichen redolens, B. P. Officinalis est.

Est inter Verticillatas Frutescentes flore galeato et labiato, Nota
Characteristica.
florum verticillis in Spicas breves et habitiores digestis.

Cerebro et Nervoso generi gratum est, Vires.
et ad affectus eorum valet.

MATRICARIA vulgaris, Matricaria.
B. P. Matricaria Vulgo, Minus Parthenium, J. B. Common Feverfew. Officinalis
est.

Matricaria flore pleno.

Matricaria nuda, Hort. Reg. Bles. Bullatis floribus, Park.

Est inter Corymbiferas disco radiato, Nota Characteristica.
floribus in Umbellae formam dispositis, foliis laciniatis pallidis, odore
vehementiore.

Valet in affectibus Uterinis, Vires.
Menses promovet et Secundinas pellit, Ventris Tineas expellit.

MELAMPYRUM purpurascente coma, Melampyrum.
B. P. Melampyrum multis, sive Triticum Vaccinum, J. B. P arty-coloured
Cow-wheat.

Melampyrum caerulea coma, B. P. Melampyro affinis Parietaria caetulea
quorundam, J. B.

Melampyrum cristatum, J B.

Est inter Plantas flore monopetalo difformi, Nota Characteristica.
seminibus compressis.

MELILOTUS Italica folliculis rotundis, Melilotus.
B. P. Magno semine rotundo rugoso, J. B. Trifolium odoratum seu Melilotus
lutea, seminis pericarpio magno, rugoso, rotundo, albo, Hist. Oxon.

Melilotus lutea siliculis longioribus, Hist. Oxon. Trifolium odoratum, seu
Melilotus quarta Vulgaris flore luteo, J. B.

Melilotus lutea minor floribus et siliculis minoribus spicatim et denso
dispositis, Hist. Oxon.

Character and Vires supra traditae sunt.

MELISSA Hortensis, B. P. Vulgaris odore Citri, Melissa.
J. B. Garden-Bawme. Officinalis est.

Melissa peregrina folio oblongo, B. P. Turcica multis dicta, J. B.

Melissa Turcica slore albo.

Est inter Verticillatas herbaceas foliis odore Citri. Nota Characteristica.


Discutit, Vires.
sanat, glutinat; animum and cor exhilarat, and Vitales Spiritus roborat,
Concoctionemt adjuvat, Cerebri obstructiones reserat, prodest Melancholicis and
Dysentericis. Illita contra Serpentum, and Canis rabidi morsum et Aranearum
ictum valet.

MELO Hortensis, Melo.
B. P. Melones, J. B. Common Melons. Officinalis est.

Est inter scandentes Pomiferas. Nota Characteristica.


Humectat, Vires.
Urinas cier. Semen mitigate ardores et dolores Renum.

MENTHA Hortensis Corymbifera, Mentha.
B. P. Corymbifera, sive Costus Hortensis, J. B. Balsamita mas, Ger. Costus
hortorum major, Park. Officin.

Mentha Hortensis verticillata Ocimi odore, B. P. Verticillata minor acuta, non
crispa, odore Ocimi, J. B. Spear Mint.

Mentha rotundifolia spicata altera, B. P.

Mentha angustifolia spicata, B. P. Spicata folio longiore, acuto, glabro,
nigriore, J. B.

Mentha crispa verticillata.

Mentha sylvestris fol. longiore, B. P. Mentastrum spicatum folio longiore
candicante, J. B.

Mentha sylvestris rotundiore folio, B. P. Mentastrum folio rugoso rotundiore
spontaneum, flore spicato odore gravi, J. B.

Mentha tuberosa radice, B. P.

Mentha Cattaria minor, B. P.

Balsamita est inter Corymbiferas flore discoide nudo, Nota Characteristica.
floribus velut in Umbellam dispositis.

Mentha est inter Verticillatas herbaceas, Vires.
floribus quadripartitis aut quinquepartitis, tubo brevi.

Mentha tenuium est partium, attenuat, digerit, resolvit, aperit, lumbricos
pellit, vomitum compescit, Menses et Album Mulierum Profluvium efficaciter
compescit. Extrinfecus duritiem Mammarum Lactisque coagulationem tollit.

MERCURIALIS testiculata, Mercurialis.
sive Mas Dioscoridis and Plinii, Hist. Oxon. Mas, J. B. Officinalis est.

Mercurialis spicata, sive Foemina Dioscordis and Plinii, Hist. Oxon. Foemina,
J. B. Character and Vires supra traditae sunt.

MESPILUS, Mespilus.
J. B. Germanica folio Laurino non serrato, B. P. The Common Medlar-tree.
Officinalis est.

Mespilus Apii folio laciniato, B. P. Mespilus Aronia Veterum, J. B.

Mespilus Apii folio sylvestris non spinosa, sive Sorbus Torminalis, B. P.
Torminalis and Crataegus Theophrasti, J. B. The Common Service-tree.

Sunt inter Arbores Pomifers Floriferas, Nota Characteristica.
umbilico latissimo, pediculo brevi, quinis intus officulis duris.

Sorbus autem habet semina folliculis membranaceis inclusa. Vires.


Folia adstringunt, glutinant, sanguinis profluvia sistunt. Fructus acerbus
ventrem strenue coercet. Officula contrita Calculos Renum valenter pellunt.

Sorbus refrigerat and adstringit, usus eximii in fluxibus alvi and uteri.

MILUM semine albo, Milium.
B. P. Milium, J. B. Common White Millet. Officinalis est.

Milium ^emine nigro, B. P. J. B.

Milium Arundinaceum subrotundo semine Sorgo nominatum, B. P. Sorghi, J. B.
Turky-Millet.

Est inter Culmiseras grano esculento, Nota Characteristica.
subrotundo; Minore splendente Milium, Majore nigro aut fusco Sorgum.

Agricolis in quibusdam locis in cibum venit. Vires.
Ventrem cohibet and Urinas promovet, fluxionibus Articulorum utile.

MILLEFOLIUM purpureum majus, Millefolium
B. P.

Millefolium maximum umbella alba.

Achillea Millefolia odorata, J. B. Tanacetum minus album odore Camphorae, B. P

Millefolium tomentosum luteum, B. P.

Character and Vires supra traditae sunt.

MOLY latifolium luteum odore Allii primum, Moly.
B. P. Luteum Botanicorum latifolium odore Allii, J. B.

Moly angustifolium umbellatum, B. P. Moly Dioscordis parvum quibusdam, J. B.

Alias ejus species vide in Horti Medici Catalogo.

Est inter Herbas radice bulbosa graveolentes, Nota Characteristica.
flosculis multis e summo caulis fastigio enatis, and in umbellam aut corymbum
diffusis.

MORUS nigra, Morus
J. B. Fructu nigro, B. P. The Black Mulberry-tree. Officinalis est.

Est inter Arbores Bacciferas foliis diciduis, Nota Characteristica.
fructu ex pluribus acinis coalcscentibus composito.

Mora immatura refrigerant and nonnihil resiccant, Vires.
matura alvum subducunt. Folia ex aceto ambustis medentur.

MYAGRUM sativum, Myarum.
B. P. Myagrum dictum Chamelina, J. B. Garden Gold of pleasure.

Myagrum monospermum latifolium, B. P. Monospermum, J. B. Rhaphanistrum
monospermum latifolium siliculis fungosis, glabris, auricularis, Horr. Oxon.

Myagro similis silqua rotunda, B. P. Myagro affinis herba capitulis rotundis,
J. B.

Est inter Siliquosas tetrapetalas monospermas. Nota Characteristica.


Ex Myagri semine exprimitur oleum ad Lucernas utile, quo and pauperiores in
Condimentis utuntur. Vires Mechanicae.


MYRRHIS major, Myrrhis.
vel Cicutaria, odorata, B. P. Magno semine sulcato, longo, J. B. Great sweet
Garden Chervill or Myrrh. Officinalis est.

Character supra traditus est.

Tenuium est partium. Vires.
Vim habet incidendi and Calculos pellendi, Menses quoque promovet. Radix in
malignis morbis valet. Simon Pauli.

CAPUT XV.
Plantae a Litera N incipientes.
NARCISSUS latifolius omnium maximus amplo calyee flavo sive Nonpareille,
Narcissus
Park, Parad.

Narcissus medioluteus vulgaris, Park.

Narcissus albus multiplex.

Narcissus Africanns aureus major, Park. Parad.

Narcissus angustifolius, sive Juncifolius maximus amplo calyee, Park, Parad.

Narcissus Juncifolius luteus vulgaris major.

Narcissus Juncifolius luteus flore pleno.

Narcissus sive Pseudonarcissus aureus Anglicus maximus, Park.

Narcissus maritimus, B. P. Pseudonarcissus marinus albus Pancratium Vulgo,
Park. Parad. Monspessulanum, multis Scilla alba parva, J. B. Lilionarcissus
albus maritimus minor, Hist. Oxon.

Narcissus Illyricus Liliaceus, B. P. Lilionarcissus albus maritimus major,
Hist. Oxon.

Est inter Hexapetalas tricapsulares, Nota Characteristica.
radicibus bulbosis proprie dictis.

Narcissus calidae and siccantis naturae est. Vires.
Vulnera glutinat. Cujuscunque Narcissi radix Vomitum ciet, referente Clusio.
Hortulani nostrates Rusticis radices pro Vomitu excitando exhibent.

NASTURTIUM Hortense vulgatum, Nasturtium.
B. P. J. B. Vulgar seu Hortense tenuiter divisum, Hort. Oxon. Common Garden
Cresses. Officinalis est.

Nasturtium Hortense crispum, B. Prodr. Hortense crispum latiFolium, Hist.
Oxon. Crispum, J. B.

Nasturtium Hortense latifolium, B. Prodr. Latifolium Dioscorideum, J. B.

Nasturtium Indicum majus, B. P. Indicum folio peltato scandens, J. B.

Sunt inter Siliculosas tetrapetalas bicapsulares. Nota Characteristica.


Vires supra traditae sunt.

NICOTIANA major latifolia, Nicotiana.
B. P. Major, sive Tabacum majus, J. B. Broad-leaved Tobacco.

Nicotiana minor, B. P. Minor capsula rotunda Priapi forma floribus luteis
minoribus, foliis subrotundis obscure virentibus, glutinosis, Hist, Oxon.
Priapeia, quibusdam Nicotiana minor, J. B. English Tobacco. Officinalis est.

Est inter Herbas flore monopetalo uniformi e tubo longo in latitudinem
expanso, Nota Characteristica.
vasculo oblongo conoide.

Calesacit, Vires.
exiccat, expurgat. Salivan commanducata folia cient, ae pituitam detrahunt,
quod etiam pulvis attractus facit. Alvum solvit. Infusum potum Vomitum excitat.
Ulcera cetera detergit. Venenatorum morsus senate. Vis quoque Narcotica ei in
est.

NIGELLA arvensis cornuta, Nigella.
B. P. Melanthium sylvestre sive arvense, J. B.

Nigella latifolia flore majore simplici caeruleo, B. P.

Nigella flore majore pleno caeruleo, B. P. Melanthium capite vel calyce et
slore majore pleno, J. B.

Est inter Plantas Multisiliquas seu Corniculatas, Nota Characteristica.
loculamentis membranaceis conatis, apicibus tantum corniculatis, foliis
tenuissime dissectis.

Extergit, Vires.
calefacit et siccat, pituitam incidit, et cum Vino pectus exputgat, Menses et
urinam promover, Lac mulieribus auget et oculos purgat, Lumbricos ventris
intermit. Cum Accto maculas, lentigines, durities tumoresque vetustos tollit.
Schwenckfelt.

NUMMULARIA major lutea, Nummularia.
B. P. Nummularia, sive Centimorbia, J. B. Moneywort. Officinalis est.

Est inter Herbas flore pentapetaloide Anomalas, Nota Characteristica.
in alis foliorum florens, foliis subrotundis per margines aequalibus.

Frigida et sicca est, Vires. Lolium.
in Haemoptysi et Dysenteria utilis, adversus Scorbutum commendatur. Vulneraria
quoque est. Simon Pauli.

NUX Juglans, Nux Iu^glans.
sive Regia vulgaris, B. P. Nux forte Persica, forte Euboica Theopharsti. Regia
Dioscoridis et Galeni, Persica et Basilica Plinii, J. B. The Common Walnut-tree

Nux Juglans fructu majore et putamine ftagili.

Est inter Arbores Nuciferas, Nota Characteristica.
tegumento exteriore duro clauso testam obducente, crassiore and carnoso nucleo
in quatuor lobos profunde diviso, folio Arboris pinnato.

Folia digerunt, Vires.
adstringunt and sudores cient. Cortex radicis medianus dentium dolores sopit.
Nucum esus post pisces commendatur. Jejuno stomacho comestae latos Lumbrieos
pellunt. Valent contra venena and pestilentiam. Mammarum inflammationibus
prosunt. Lignea membrana intercusans adversus Calculum commendatur. Succus
exterioris corticis adstringit. Aqua Cortieum viridium adversus pestilentiam
commendatur. Schwenckfelt.

Juli et cortex, seu potius Liber Nucis Julglandis Arboris, vim insignem
Emeticam possident. Simon Pauli.

Corticis Nucum exterioris succus expressus in ore gargarizatus ad Uvulae
relaxationem and Gutturis inflammationes valet.

Juglandes virides cum Saccharo conditae alvum leniter subducunt.

Oleum e Nucibus expressum ad Lucernas utile est. Usus Mechanicus.
Pictoribus quoque praefertur ei, quod de Lino exprimitur.

Lignum expetitur ad Scrinia et Tabulas, Lectosque.

CAPUT XVI.
Plantae a Litera O incipientes.
OCHRUS, Ochrus.
sive Ervilia, Ger. Ochrus folio integro Capreolos emittente, B. P. Lathyri
species, quae Ervilia sylvestris Dodonaeo, J. B. Common Basil. Officinalis est.

Est inter Verticillatas herbaceas, floribus in spicas dispositis, Nota
Characteristica.
Verticillis paulo a seinvicem remotioribus.

Calefaciendi et siccandi vi pollet. Vires.
Corroborat et restaurat spiritus languidos, Urinas et Menstrua promovet. Semen
Cardiacum est.

OLEA sylvestris folio molli incano, B. P. Olea Bohemica, Matthew, Ziziphus
Cappadocica, quibusdam Olea Bohemica, J. B. The Bastard or sweet Wild-Olive. Ex
horto Nobilis admodum Domini de Newbaith apud Gilinertoun translata suit in
Hortum Medicum.

ONOBRYCHIS foliis Viciae, fructu Echinato major, Onobrychis.
B. P. Major siliculis Echinatis cristatis in spicae digestis, Hist. Oxon.
Polygalon Gesneri, J. B. Cocks-head, or Saint Foin.

Onobrychis femine clypcato aspero major, B. P. Major perennis siliculis
articulatis asperis, clypeatis recta junctis, flore ruberrimo, Hist Oxon.
Astragalus Romanus, sive Hedysarum clypeatum siliqua aspera, J. B. The French
Honey-suckle.

Onobrychis arvensis, sive Campanula arvensis erecta, B. P. Campanula glabra
minor arvensis, Hist Oxon. Avicularia Sylvii quibursdam floribus
purpuroviolaceis, J. B. Venus Looking-glass.

Onobrychis, Viola pentagonia perfoliata, Hort. Reg. Bles. Campanula pentagonia
perfoliata, Hist. Oxon.

Onobrychis est inter Herbas flore Papilionaceo erectas, Nota Characteristica.
Siliquis Echinatis, seu aculeatis, aut laevibus.

ORIGANUM sylvestre foliis variegatis. Origanum.


Origanum fistulosum Canadense Cornuti, Origanum fistulosum Cornuto, sed potius
Mentastrum fistulosum Americanum.

Character and Vires supra traditae sunt.

ORNITHOGALUM umbellatum medium album angustifolium, Ornithogalum.
B. P. Vulgar and verius majus and minus, J. B. The common Star of Bethlehem.

Otnithogalum latifolium and maximum, B. P. Spicatum maximum floribus albis
innumerabilibus, Hist. Oxon.

Ornithogalum majus spicatum flore albo, B. P.

Ornithogalum exoticum, magno flori minore innato, B. P.

Orinthogalum angustifolium majus, floribus ex albo virescentibus, B. P.

Est inter Hexapetalas tricapsulares, radicibus bulbosis proprie dictis. Nota
Characteristica.


OROBUS siliquis articulatis, Orobus.
semine majore, B. P. Sativus, sive Ervum semine anguloso, siliquis inter grana
and grana junctis, Hist Oxon. Orobus, sive Ervum multis, J. B. Ordinary Bitter
Vetch, Officinalis est.

Orobus sylvaticus Viciae foliis, B. P. Sylvaticus Viciae foliis, siliquis
propendentibus, floribus purpurascentibus, Hist. Oxon. Astragalus major
Fuchsio, J. B.

Est inter Legumina non scandentia siliquis propendentibus dona^a. Nota
Characteristica, Vires.


Orobus calefacit and siccat, digerit, aperit, abstergit, Calculosis utilis est.

Oxyacantha Dioscoridis sive Spina acuta Pyri folio, B. P. Pyracantha
quibusdam, J. B. The ever-green Thorn.

CAPUT XVII.
Plantae a Litera P incipientes.
PAEONIA folio nigricante splendido, Paeonia.
quae Mas, B. P. Mas, J. B. Officin.

Paeonia communis vel Foemina, Ger. Foemina vulgaris, J. B.

Paeonia foemina flore pleno rubro majore, B. P. Paeorsia fl. pleno rubro, J. B.

Paeonia foemina flore pleno albicante, Park. Parad.

Est inter Multisiliquas seu Corniculatas, Nota Characteristica.
seminibus majusculis rotundis pet maturitatem nigris.

Radix subtilium partium est, leviter adstringit. Expurgat jecur obstructum and
renes, foeminas a partu purgat, ciet Menses, Regium morbum sanat, Epilepsiae
and Vertigini egregie confert, ad quem usum praestat, semen, ut et ad nocturnas
suppressiones et uteri strangulationem.

PANAX Pastinacae folio, Panax.
an Syriacum Theophrasti? B. P. Sphondylio, vel potius Pastnacae Germanicae
affinis Panax, vel Pseudocostus flore luteo, J. B. Hercules his All-heal.
Officinalis est.

Est inter Umbellas femien membranaceo subrotundo compresso, Nota
Characteristica.
foliis lobatis seu pinnatis donatas.

Vim habet calefaciendi, Vires.
emolliendi, attenuandi, Menses ducit, inflationes in cute. discutit.
Vulneraria quoque est. Panacis liquor est Opopanax.

PANICUM Germanicum, Panicum.
sive Panicula minore, B. P. Vulgre, J. B. Officinalis est.

Est inter Culmiferas grano esculento, Nota Characteristica.
Spicatum grano minore and rotundiore.

Refrigerat. Vires.
siccat, adstringit, alvum cohibet. Plebeiis in quibusdam locis in edulium
cedit. Dysentericis prodest. Tostum ex linteo sacculo impositum tormina ventris
sedat.

PAPAVER Hortense semine albo, Papaver.
B. P. Officinalis est.

Papaver Hortense nigro semine, B. P. Officinalis est.

Papaver Erraticum flore pleno, B. P.

Papaver Spinosum, B. P. J. B. Spinosum luteum foliis albis venis notatis,
Hist. Oxon.

Papaver Corniculatum Violaceum, B. P. J. B. Cornutum flore Violaceo, Hist,
Oxon.

Reliquas species vide in Catalogo Hort. Nota Characteristica.
Med.

Papaver Vulgar capitatum multicapsulare est. Vires.


Papaveris Erratici Vires supra traditae sunt.

Papaveris Hortensis Vulgaris capita cum Melle ad formam Ecclegmatis decocta
Tussi ex tenui materia, Arteriae fluxionibus and Coeliacis affectibus
auxiliantur. Semen nigrum refrigerat modice, somnum conciliat, Vertiginem
sistit, Tussim lenit, and alias calidas Fluxiones Semen album ad eosdem
affectus valet.

Papaveris Corniculati Vis calefaciens, siccans, and abstergens est. Radix iis
utilis, qui crassa and arenosa cum lotio reddunt and difficulter mingunt.

PASTINACA latisolia sativa, Pastinaca.
B. P. Sativa latifolia Germanica flore luteo, J. B. Common Garden Parsnep.
Officinalis est.

Pastinaca tenuifolia sativa radice lutea, B. P. Sativa, sive Carota lutea, J.
B. The Yellow rooted Carrot. Officinalis est.

Pastinaca tenuifolia sativa radice Mali Aurantii coloris.

Pastinaca tenuifolia sativa, alba, B. P. Sativa, sive Carota alba, J. B.

Pastinaca tenuifolia sativa radice atrorubente, B. P. Sativa, sive Carota
rubra, J. B.

Pastinaca est inter Umbellas, Nota Characteristica.
semine villoso seu hispido.

Latifolia est inter Umbellas, seminibus foliaceis latis, foliis pinnatis,
radice carnosa esculenta

Latifoliae radix esul aptissima Urinas movet and Menses, Vires.
Venerem stimulat. Semen Laterum doloribus, Hydropicis and Serpentum morsibus
auxilio est.

Tenuifoliae radix calefacit, siccat, aperit, Venems resistit, Ventriculo
prodest. Rubra alvum emollit, tussim mitigat. Condita radix inter Acetaria est.

Pastinacae sativae atrorubentis radix tenuissime concisa and in Aceto acerrimo
cum modico Aluminis Rupei decocta ad consumptionem, Usus Mechanicus.
coletur sinaturque inspissari and exiccari, fiet Massa coloris purpurei
Pavonazzo Italis dicti, quae molendo cum aqua gummata soluta dabit Atramentum
purpureum optimum. Caneparius de Atramentis, Descriptione 5. Cap. 7.

PENTAPHYLLOIDES Fragariae folio, Pentaphyloides.
Hort. Reg. Bles. Majus erectum flore luteo, ternis foliis Fragariae instar
hirsutis, Hist. Oxon.

Pentaphylloides Fruticosum, J. Raii, Maximum rectum Fruticosum Eboracense.
Hist. Oxon.

Est inter Fragariae affines pentapetalas. Nota Characteristica.


PENTAPHYLLUM majus erectum, Pentaphyllum.
J. B. Quinquefolium rectum luteum, B. P. Characterand Vires supra traditae
sunt.

PEPO oblongus, Pepo.
B. P. The great long Pompion. Officinalis est.

Pepo compressus major, B. P.

Pepo, seu Melopepo verrucosus, Hist. Oxon.

Est inter scandentes Pomiferas. Nota Characteristica.


Peponum natura frigida and humida est. Vires.
Abstergunt, Urinas movent, alvum facilem aclubricam reddunt, verum facile
corrumpuntur.

PERFOLIATA vulgatissima, Perfoliata.
sive Arvensis, B. P. Perfoliata simpliciter dicta, Vulgaris annua, J. B.
Officinalis est.

Ad Umbelliferas semine striato reducitur; foliis est subrotundis a caul
perforatis. Nota Characteristica. Vires.


Calidae and siccoe naturae est, ad Fracturas, Hernias, Strumas and Lrysipelata
magni usus. Schwenckfelt.

PERICLYMENUM perfoliatum, Periclymenum.
B. P. J. B.

Periclymenum perfoliatum serotinum flore rubro, Hort. Reg. Bles. Character and
Vires supra traditae sunt.

PETASITES minbr, Petasites.
B. P. Flore albo, Hort, Eyst. Albus anguloso folio, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

PEUCEDANUM majus Italicum, B. P. J. B. Italian Sow-Fennel.

Peucedanum Germanicum, Peucedanum.
B. P. Minus Germanicum, J. B. Officin.

Est inter Umbellas semine membranac^o, Nota Characteristica.
subrotundo, compresso, foliis Foeniculaceis donatas.

Excalfacit, attenuat, digerit, ventrem emollit, difficiles partus extrahit.
Facit ad Vesicae cruciatus and Renum distentiones potum. Vires.


PHALANGIUM parvo flore ramosum, Phalangium.
B. P. Parvo flore ramosius, J. B. Small branched Spider-wort.

Phalangium magno flore, B. P. Phalangium flore Lilii, J. B.

Phalangium Virginianum foliis latioribus, radice repent, flore tripetalo
caeruleo, Hist. Oxon. Allium, seu Moly Virginianum, B. P. Appendice.

Est inter Herbas bulbosis affines hexapetalas, radicibus fibrosis.

Phalangium Virginianum tripetalum est. Nota Characteristica.


Phalangiorum ictibus and ventris tormininbus medetur.

PHALARIS, Vires. Phalaris.
J. B. Major semine albo, B. P. Common Canary Grass. Officinalis est. Phalaris
minor semine nigro, Hort. Reg. Bles.

PHASEOLUS flore puniceo Cornuti. Phaseolus.
Indicus flore Coccineo, seu puniceo, Hist. Oxon.

Phaseolus albus.

Phaseolus, sive Smilax Hortensis rubra.

Phaseolus fructu eleganter maculato.

Phaseolus minor fructu albo, umbilico macula nigra, Nota Characteristica.
Hist. Oxon.

Est inter scandentes flore Papilionaceo trifolias, Vires.
semine Reniformi.

In cibum veniunt elixatae cum Butyro and Pipere, alvum emolliunt, pectus
dilatant.

Phillyrea folio Ligustri, B. P. Latiusculo folio, J. B.

Est inter Frutices Bacciferos semper virentes, Nota Characteristica.
foliis adversis.

PICEA major prima, Picea.
sive Abies rubra, B. P. Picea Latinorum, sive Abies mas Theophrasti, J. B. The
Pitch-tree.

Est inter Arbores Coniferas, Nota Characteristica.
foliis perpetuis ramos undique equaliter convestientibus,

Conis dependentibus longioribus.

PILOSELLA Indica Cornuti. Pilosella.


PIMPINELLA maxima Canadensis, Pimpinella.
Cornut.

Pimpinella Sanguisorba major, B. P. Sanguisorba major flore spadiceo, J. B.

Pimpinella Sanguisorba minor laevis, B. P. Sanguisorba minor, J. B.
Garden-Burnet. Officinalis est.

Pimpinella Agrimonides, Hort. Reg. Bles.

Est inter Herbas flore perfecto, Nota Characteristica.
seminibus densius stipatis, tetragonis, foliis pinnatis.

Cordialis and Alexipharmaca est, Vires.
and a Peste and morbis contagiosis praeservat, and astringens. In alvi fluxu,
haemorthagia quacunque, and Vulneribus and Ulceribus sanandis eximii usus.

PINUS sativa, Pinus.
B. P. Pinus ossiculis duris, foliis longis, J. B. The Pine Tree.

Pinus sylvestris, B. P. Pinaster Austriacus major albus Clus. J. B.

Est inter Coniferas Resiniferas fructu squamoso, Nota Characteristica.
foliis perpetuis longioribus, binis ex eadem Theca seu tubulo exeuntibus.

PISTACIA sylvestris. Pistacia.
B. P. Staphylodendron J. B. The Bladder-nut.

Pistacis Virginiana sylvestris trifolia, Hort. Reg Bles.

Est inter Arbores Nuciferas, Nota Characteristica.
tegumento exteriore turgido and Vesicae instar inflato, in duos loculos
dispertito duobus intus Nuculis, foliis Arboris pinnatis.

PISUM majus quadratum, Pisum.
B. P. Majus flore albo, Hist. Oxon. Rouncival Pease.

Pisum Umbellatum, B. P. Comosum erectius, J. B. Scoticsh Pease.

Pisum fructu majore albo ovato.

Pisum leptolobum, seu sine cortice aut membrana duriore, Hist. Oxon. Pisa sine
Cortice duriore, B. P. Sine cunicis durioribus in siliqua magna alba, J. B.

Pisum Vesicarium fructu nigro alba macula notato, B. P. Halicacabum
peregrinum, Cor Indum, J. B. Halicacabum peregrinum Vesicarium fructu nigro
alba acula notato, Nota Characteristica.
Hist. Oxon.

Pisum est inter Legumina Capreolis scandentia.

Pisa exiccant, Vires.
refrigerant, detergunt. Multum nutriunt, valentiora praesertim corpora, qualia
sunt Agricolarum.

PLANTAGO Rosea, Plantago.
J. B. Latifolia Rosea, floribus quasi in spica dispositis, B. P.

Plantago angustifolia paniculis Lagopi, B. P. Quinquenervia cum globulis albis
pilosis, J. B.

Plantago marina, Ger. Coronopus mariitima major, B. P. Coronopus martima
nostras, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

PLATANUS, Platanus.
J. B. Platanus Orientalis vetus, Park.

Platanus Occidentalis aut Virginiensis.

Est inter Arbores Lanigeras, Nota Characteristica.
seminibus nudis in Pilulae majusculae velut Echihatae formam compactis.

POLIUM montanum luteum, B. P. Ordinary Poley mountain.

Polium montanum album, B. P. Polium Monspessulanum, J. B.

Est inter Verticillatas Fruticosas, Nota Characteristica.
flore galeato and labiato, foliis oblongis and incanis and ad margines
crenatis, florum Verticillis in spicas breves digestis.

Hepatis, Vires.
Uteri, Lienis obstructiones valde reserat. Ad Epilepsiam quoque valet.

POLYGONATUM latifolium vulgar, Polygonatum.
B. P. Polygonatum, vulgo Sigillum Salomonis. J. B. Officinalis est.

Reliquas ejus species vide in Catalogo Horti Med.

Est inter Herbas Bacciferas, Nota Characteristica.
foliis latioribus nervosis flore Cylindroide.

Vulnerarium est and adstringens. Vires.
Fluxiones sistit, ^ssa fracta consolidat, extrinsecus Cutem dealbat. Baccae
pituitam per vomitum and secessum educunt. Dosis n. 14. aut 15. Schroderus.

POLYGONUM minus candicans, Polygonum.
B. P. Montanum minimum niveum and sericeum, Hist. Oxon. Paronychia Hispanica
Clusii, sive Anthyllis nivea, J. B.

Character and Vires fupra traditae sunt.

POPULUS alba, Populus.
(...) Theophrsti, J. B. Alba, quae (...) ab albedine dicitur, foliis
majoribus, B. P. The White Poplar-tree.

Populus alba foliis minoribus, B. P.

Populus nigra, B. P. Nigra sive (...) Dioscoridis and Theophrasti, J. B.
Officinalis est.

Est inter Arbores Lanigeras, Nota Characteristica.
seminibus multis simul confertis in fructum quendam oblongum Cylindraceum
Julum dictum e foliorum alis exeuntem, foliis latioribus and angulosis.

Cortex Populi albae valet in Ischiadico dolor adhibita. Vires.
Succus in foraminibus Populi collectus Verrucas sanare creditur.

PORRUM, Porrum.
J. B. Commune capitatum, B. P. Common Leeks. Officinalis est.

Porrum foliis eleganter variegatis adinstar Graminis striati.

Porrum sectivum Juncifolium, B. P. Sectivum Schoenoprasum quibusdam, J. B.

Cepa sectilis juncifolia perennis, Hist Oxon. Cives.

Est inter Herbas radice bulbosa graveolentes, Nota Characteristica.
flosculis multis e summo caulis fastigio enatis, radicibus proliseris.

PORTULACA latifolia sive sativa, Portulaca.
B. P. Hortensis latifolia, J. B. Garden Purslane. Officinalis est.

Portulaca Hortensis folio flavo, Hort, Reg. Bles.

Portulaca angustisolia, sive Sylvestris, B. P. Sylvestris minor spontanea, J.
B.

Est inter Herbas flore pentapetalo aut polypetalo, Nota Characteristica.
vasculo seminali simplici, flore flavo, calyce bivalvi, foliis crassis,
levibus, extremis subrotundis.

Estur in Acetariis, Vires.
refrigerat and humectat. Succus Stomachi aestuationem mulcer, sitim mitigat
and linguae fissuras sanat.

PRUNUS, Prunus.
Dod. The Plum-tree. Officinalis est.

Prunifera est flore albo spiciosiore, Nota characteristica.
ossiculo fructus compressiore et minus duro.

Alvum emolliunt and Bilem leniunt.

PSEUDODICTAMNUS Verticillatas inodorus, Pseudodictamnus.
Dictamnum adulterinum, quibusdam Verticillatum, vel potius Gnaphalium Veterum,
J. B. Bastard Dittany.

PSYLLIUM majus erectum, Psyllium.
B. P. J. B. Common Flea-wort. Officinalis est.

Psyllium Dioscoridis vel Indicum foliis crenatis foliis, B. P. Indicum
crenatis, J. B.

Psyllium majus supinum, B. P. J. B.

Est inter Herbas flore tetrapetalo uniformi Anomalas, Nota Characteristica.
caulibus foliosis, foliis angustis, binis oppositis florum spicis e foliorum,
ala egressis.

Emollit, Vires.
humectat, refrigerat, inspissat. Valet in calidis Fluxionibus, sitim
extinguit, laevigat scabritiem faucium and linguae in ardentibus Febribus.

PULEGIUM, Pulegium.
J. B. Latifolium, B. P. Common Penny royal. Officinalis est.

Pulegium angustifolium, J. B. Officin.

Inter Verticillatas herbaceas est. Nota Characteristica.


Partium tenuium est. Vires.
Menses promovet, Hepaticis confert, Tormina ventris discutit, Calculum and
Urinam pellit. Extrinsecus doloribus Arthriticis convenit. Schroderus.

Succus Plantae cum Saccharo Cando exhibitus pueris in Catarrho Ferino
Chincough dicto efficacissimum remedium est. D. Boil.

PULSATILLA folio crassiore and majore flore, Pulsatilla.
B. P. Purpurea, J. B. The Purple Pasque flower.

PYRUS sativa, Pyrus.
B. P. The Pear Tree. Officinalis est.

Est inter Pomiferas foliis deciduis Floriferas fructu turbinato laevi. Nota
Characteristica.


Pyra frigida and adstringentia sunt. Vires.
Cocta preaeferuntur in cibo.

CAPUT XVIII.
Litera Q.
QUADRIFOLIUM hortense album, B. P. Trifoliis affinis, Quadrifolium.
Quadrifolium Phaeum Lobelii, J. B. Purple-grass.

CPAUT XIX.
Plantae a Litera R incipientes.
RANUNCULUS bulboso flore pleno, Ranunculus.
B. P.

Reliquas species vide in Catalogo Horti Medici.

Chrarcterem vide supra.

RAPHANUS niger major rotundus, Raphanus.
Hist, Oxon.

Raphanus niger radice longa Pyramidali, Hist. Oxon.

Raphanus, J. B. Minor oblongus, B. P. Common Garden Radish. Officinalis est.

Est inter siliquosas tetrapetalas fungosas non bivalves nec bicapsulares. Nota
Characteristica.


Urinam ciet, Vires.
alvum emollit, pituitam incidit, Asthmaticis and Calculosis utilis est.

RAPISTRUM maximum monospermum, Rapistrum.
Cornut. Raphanistrum monospermum maximum rotundifolium capsula rotunda glabra,
Hist. Oxon.

RAPUM sativum rotundum, Rapum.
J. B. Rapa sativa rotunda, B. P. Round-rooted Turnep. Officinalis est.

Rapum sativum oblongum, J. B. Rapa sativa oblonga seu Foemina, B. P.

Rapum luteum, Hort. Reg. Bles.

Est inter siliquosas tetrapetalas bicapsulates. Nota Characteristica.


Fauces lenit atque Thoracem, Vires.
valet in Tussi succus assatorum cum Saccharo. Semen abstergit, aperit.

Rotundae orbiculus assatus calidissimus post aures applicitus magna efficacia
revellit and capitis and dentium dolores citissime sedat.

Ex Rapae, semine Oleum elicitur.

RAPUNCULUS esculentus, B. P. Vulgaris campanulatus, J. B.

Rapunculus spicatus, Rapunculus
B. P. Corniculatus spicatus, seu Alopecuroides, Hist. Oxon.

Spicatus, sive Comosus albus and caeruleus, J. B.

Est inter Herbas flore monopetalo uniformi, Nota Characteristica.
vasculo diviso in loculamenta terna, seminibus in singulis cellulis pluribus
exiguis lucidis, conceptaculis seminum oblongis laevioribus.

Estur radix cruda and cocta in Acetariis cum pipere longo devorata. Vires.


Lactis ubertatem facere perhibetur.

RESEDA alba, Reseda.
J. B.

RHAMNUS Catharticus, Rhamnus.
B. P. J. B. Solutivus, sive Spina Infectoria vulgaris, Park. Common Purging
(...) horn.

Rhamnus Catharticus minor, B. P. Rhamnus solutivus pumilus Pannonicus primus
Clusii, J. B.

Rhamnus Salicis folio angusto, fructu slavescente, B. P. Rhamnus vel Oleaster
Germanicus, J. B.

Est inter Frutices Bacciseros spinosis foliis deciduis, Nota Characteristica.
foliis brevioribus and latioribus, Baccis per maturitatem nigris.

Baccae purgant Bilem, Vires. Usus Mechanicus.
pituitam and maxim serosos humores.

Ex hujus Baccis elicitur Color (quem Sap-Green vocant) qui Pictoribus and
Infectoribus accommodatissimus est, si Baccae legantut Autumno, cum muturitatem
assecutae nigrae evaserint, and rusae in vase aereo asserventur. Si Messis
tempore lectae, arefactae ac tusae in aqua and alumine macerentur, Croceum
praebent colorem. Si circa Festum S. Martini in Arboribus adhuc haerentes
legantur, Puniceum dant colorem. J. Raius in Catalogo Plantarum circa
Cantabrigiam.

RHUS Virginianum, Rhu^.
B. P. J. B. Virginian Sumach.

Rhus Myrtifolia Monspeliaca, B. P. Rhus Plinii putata, J. B.

RICINUS major vulgaris, Ritinus.
B. P. J. B. Officinalis est.

ROSA rubra, (...).
B. P. J. B.

Rosa Provincialis flore rubro.

Rosa Damascena, Park. Purpur^^, B. P.

Rosa lutea simplex, B. P.

Rosa lutea multiplex, B. P.

Rosa punicca Cornuti.

Rosa Moschata simplici flore, B. P.

Rosa Moschata flore pleno, B. P.

Rosa sylvestris odora, sive Eglantetia flore duplici, Park. Parad.

Rosa Arborescens non descripta.

Reliquas species vide in Catalogo Horti Medici.

Rosa Frutex est Pomiferus spinosus, Nota Characteristica.
flore specioso odorato, cum plurimis intus Apicibus.

De Rosis integrum Tractatum scripsit Johannes Carolus Rosenbergins, Vires.
quem Rhodologiam inscripsit.

Rosa omnis resrigerat and adstringit.

Rosa rubra id valentissime praestat. Robur cordi conciliat and tremori ac
palpitationi ejus succurrit, sanguinis undiquaque eruptionos sistit, sudores
nimios reprlmit.

Rosa incarnata Damascena quibuidam solutiva est, and ex ea Syrupus Rosarum
pallidarum conficitur.

Ex Rosa alba aqua stillatitia conflcitur.

Rosa Moschata alvum jucundius ciet.

Rosae sylvestris flores magna quoque adstringendi vi praediti sunt, sructus vi
lithontriptica maxim commendantur.

Pulpa aciditate sua in ^ebribus utilis est, Hist. Not. Lib. 2. Cap. ^.
and Conserva ex ea ad Scorbuticos affectus and ad sanguinis sputum. Plinius
vires radicis Rosae sylvestris in morsu Canis rabidi praedicat.

Be eguar sive Spongiolae cineres ad dysuriam and ad vermes repellendos
laudantur.

ROSMARINUS hortensis angustiore folio, Rosmarinus.
B. P. Coronatius fruticosus, J. B. Common Rosemary. Officinalis est.

Rosmarinus Hortensis folio aureo, Hort Reg. Bles.

Rosmarinum sylvestre minus nostras, Park. Viti Id^^ affinis Polifolia montana,
J. B. Myrtus tenuisolia Thalii

Rosmarinus est inter Verticillatas Fruticosas, Nota Characteristica.
florum verticillis in spicas digestis, ad caulium nodos follis Intermistis.

Excalfacit, siccat, attenuat, digerit, abstergit, venehis repugnat, ad capitis
affectus mire efficax. Vires.
Liquor stillatitius Vertiginem and dolores capitis tollit.

RUBIA Tinctorum sativa, Rubia.
B. P. Sativa, an Sylvestris Monspessulanas minor? J. B. Common Madder.
Officinalis est.

Rubia minor e Rupe S. Vincentii.

Rubia erecta quadrifolia, J. B.

Rubia Cynanchica, B. P. J. B. Gallium tetraphyllum montanum cruciatum, Col.

Rubia angustifolia spicata, B. P.

Est inter Herbas stellatas dictas, Nota Characteristica.
floribus tetrapetalis, quibus bina pletumque succedunt semina.

Rubia jecur and lienem extergit, Vires.
obstructiones aperit, urinam ducit.

Radices in tingendis Lanis ad coloris rubri praeparationem adhibentur. Usus
Mechanicus.
Herba Vasa ex Plumbo candido extergit.

RUBUS minor fructu caeruleo, Rubus.
J. B. Repens fructu caesio, B. P.

Rubus Idaeus fructu albo, B. P. Idaeus spinosus fructu albo, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

RUSCUS, Ruscus.
B. P. J. B. Butchers Broom. Officinalis est.

Ruscus est inter Frutices Bacciferos semper virentes epiphyllospermas, Nota
Characteristica.
foliis aculeatis. Vires.


Radix aperitiva est. Semen adversus Calculum commendatur. Cauliculi recentis
in Acetariis sumuntur.

RUTA Hortensis latifolia, Rutoe.
B. P. Hortensis, vel Sativa, J. B. Garden Rue. Officinalis est.

Ruta sylvestris magno flore, B. P. Syriaca sylvestris Harmala dicta, flore
magno albo, Hist. Oxon. Ruta quae dici solet Harmala. Officinalis est.

Ruta est inter Herbas flore tetrapetalo uniformi Anomalas, Nota
Characteristica.
Vasculo seminali in quaterna loculamenta partito, loculamentis superiore part
aliquousque disjunctis and in angulos eminentibus, foliis in plures lobos
divisis, glaucis, glabris.

Tenuium est partium, Vires.
crassos and lentos humores incidit and attenuat. Semen lethalium Venenorum
Antidotum est.

Retulit mihi D. Mien. Med. Doctor, se Patavii oculatum fuisse testem
Curationis cujusdam a Vipera morsi. Is cum totus a Veneno per Venas serpente
tumeret, and jam animam agere videretur, advocatus Presbyter, ut Confessione
audita morientem absolveret. Is conspecto succo Rutae (quem tunc forte
exprimebant in Pharmacopolio, ubi casus acciderat) haustum ejus moribundo
exhibuit, quo epoto, quasi incantamento quodam, subito restitutus est bonae
valetudini.

CAPUT XX.
Plantae a Litera S incipientes.
SABINA folio Tamarisci Dioscoridis, Sabina.
B. P. Sterilis, J. B. Common Savine. Officinalis est.

Quae fructum fert inter Frutices Bacciferos semper virentes est. Nota
Characteristica.


Excalfacit and siccat, Vires.
Urinam ducit, Menses provocat.

SALIX sativa lutea folio crenato, Salix.
B. P. Lutea tenuior sativa viminea, J. B. The Osier.

SALVIA major, Salvix.
an Sphacelus Theophrasti? B. P. Latifolia, J. B. Common Sage. Officinalis est.

Salvia nigra, B. P. Nigra vel rubra, J. B.

Salvia latifolia serrata, B. Prodr. Serrata crispa, J. B.

Salvia minor aurita and non aurita, B. P. Minor auriculata, J. B.

Salvia minor altera, B. P. Salvia Absinthium redolens, J. B.

Salvia Baccifera, B. P. Gallifera Cretica, J. B.

Reliquas species vide in Horti Catalogo.

Est inter Plantas Verticillatas Fruticosas, Nota Characteristica.
flore galeato and labiato grandi, in spicis laxis e verticillis aliquantulum
distantibus compositis.

Calefacit, Vires.
siccat and leviter adstringit. Capiti and cerebro conducit and in pituitosis
affectibus utilis est. In vino pota omne venenum expellit, urinam pellit,
Menstrua promovet, Sensuum ac Memoriae vim intendit, Nervos robort.

SAMBUCUS fructu in Umbella viridi, Sambucus.
B. P.

Sambucus racemosa rubra, B. P. Racemosa acinis rubris, J. B.

Sambucus foliis laciniatis, B. P. Laciniata, J. B.

Sambucus humilior frutescens foliis eleganter variegatis.

Sambucus Aquatica flore globoso pleno, B. P. Rosea, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

SANICULA montana rotundifolia major, Saniculae.
B. P. Alpina guttata, J. B.

Sanicula montana crenata umbilic^o rubro, Hort. Reg. Bles.

Sanicula Alpina, vel Auricula Ursi variorum colorum.

Sanicula montana latifolia laciniata, B. P. Cortusa, J. B.

Sanicula, sive Cortusa Americana fruticosa, Park. Americana, sive Cortusa
Americana. Stapel. in Theophrastum.

Auricula Ursi dicta est inter Herbas flore pentapetloide Anomalas. Nota
Characteristica. Saponaria.


SAPONARIA vulgaris, J. B. Major levis, B. P. Lychnis Saponaria dicta vulgais
major simplex, Hist. Oxon. Common Sopewort. Officinalis est.

Saponaria flore pleno, Cornut.

Lychnidis species est inter pentapetalas ut plurimum ad medium bifidas
bicapsulares. Nota Characteristica.


Attenuat, Vires.
aperit, sudorisera est, Menses provocat. Decoctum ejus in Lue Venerea
commendat Septalius. Extrinsecus Ptarmica est, Tumores ac praecipue Panos
discutit. Schrod.

Folia Fonticulis imposita Hederaceis praestant.

Maculas unctuosas Vestium tolli, Usus Mechanicus.
si cum Saponaria herba laventur, extra controversiam verum est. J. B.

SATUREIA Hortensis, Satureia.
sive Cunila sativa Plinii, B. P. Sativa, J. B. Summer-Savory,

Satureia montana, B. P. Durior, J. B.

Est inter Verticillatas Fruticosas flore galeato and labiato in spicam
congesto, Nota Characteristica.


Calefacit, Vires.
incidit, discutit, appetentiam excitat, hebetes oculos exacuit, ex flatu
strangulatus sedat.

SCABIOSA montana calidarum Regionum, Major Lobelio, Scabiosa.
J. B. Fruticans angustifolia alba, B. P.

Scabiosa Alpina foliis Centaurii majoris, B. P.

Scabiosa peregrina rub^a Capitulo oblongo, B. P.

Scabiosa Arborea, Prosper. Alp. Exot. Stellata folio non dissecto, B. P.

Reliquas species vide in Catalogo Horti Med.

Character and Vires supra traditae sunt.

SCANDIX Cretica major, Scandix.
B. P. Pecten Veneris Creticus, J. B.

SCILLA vulgaris radice rubra, Scilla.
B. P. Ruffa magna vulgaris, J. B. Great Squill, or Sea-Onyon. Officinalis est.

Est inter Herbas radice bulbosa tunicata aphyllas, Nota Characteristica.
floribus in singulis caulibus pluribus.

Calefacit, Vires.
siccat, aperit, incidit, abstergit. Cum Melle and Aceto paratum Oxymel ejus
Vomitum etiam tenacium humorum benign provocat. Assa inuncta prodest Verrucis
and Pernionibus.

SCOLYMUS Chrysanthemus annuus, Scolymus.
Hort. Reg. Bles. The Annual Golden Thistle.

SCORDIUM, Scordium.
B.P. J.B. Water-Germander. Officinalis est.

Scordium est inter Plantas Verticillatas herbaceas, Nota Characteristica.
floribus galea carentibus, labiatis foliis and facie Chamaedryos vulgris.

Alexipharmacum ac sudoriferum est, Vires.
in Peste and Pestilentialibus Febribus magni usus, and in Viscerum
obstructionibus, Extrinsecus mundificat ulcera and vulnera, lenit dolores
Podagricos, Schrod. Succus ejus, seu pulvis valet ad Lumbricos ventris,

SCORPIOIDES Bupleuri folio, Scorpioides.
B. P. Scorpioides, Bupleuri folio corniculis asperis, hirsutis, minus
contortis, Hist Oxon. Scorpioides, J. B. The great rough Caterpillars.

Alias ejus species vide in Catalogo Horti Med.

SCORZONERA latifolia sinuata, Scorzonera.
B. P. Tragopogon Hispanicum, sive Scorzonera, J. B. Officinalis est.

Scorzonera foliis nervosis, B. P.

Est inter papposas lactescentes, Nota Characteristica. Vires.
calyce florem vix excedente.

Integrum Tractatum de Scorzonera scripsit Joh. Michael Febr.

Radix gustu dulcis and jucunda praesentaneo est remedio adversus Viperarum
caeterorumque venenatorum Animalium ictus, quinetiam ad quoscunque Pestiferos
Morbos. In Cibum quoque venit.

SCROPHULARIA flore luteo, B. P. Lutea magna amplis foliis, Scrophulariae.
J. B.

Scrophularia folio Urticae, B. P. Flore rubro Camerarii, J. B.

Scrophularia Ruta Canina dicta vulgaris, B. P. Scrophularia tertia Dodonaei
tenuifolia Ruta Canina quibusdam vocata, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

SECURIDICA lutea major, Securidicae.
B. P. Securidica vera, plurimis flosulis luteis Corymbi modo dispositis,
siliquis latis compressis, inter granum and granum junctis, seminibus
quadratis, Hist. Oxon. Securidica flore luteo, siliqua lata oblonga, J. B. The
Greater Hatchet-Vetch.

Securidica siliquis planis utrinque dentatis, B. P. Lunaria radiata Robini, J.
B. Astragalus purpureus annuus peregrinus, siliquis utrinque Serrae similibus,
Hist. Oxon.

Securidica lutea minor corniculis recurvis, B. P. Altera, sive Minor, J. B.
Astragalus luteus annuus Monspeliensis procumbens, Hist. Oxon.

SEDUM majus vulgar, Sedum.
B. P. J. B. Common Great Honsleek. Offici.

Sedum Echinatum vel stellatum flore albo, J. B. Cotyledon stellata, B. P.

Character and Vires supra traditae sunt.

SELINUM Sii foliis, Selinum.
Ger.

SERPYLLUM foliis Citri odore, B. P. Citri odore, J. B. Limon-Thyme.

Serpyllum aureum, Serpyllum.
sive versicolor.

SERRATULA, B. P. J. B. Vulgaris flore purpureo. Serratula.
Park, Saw-wort.

Est inter Herbas flore ex flosculis fistularibus composito, Nota
Characteristica.
capitatas vulgo dictas, foliis ad margines serratis, Capitulis minoribus.

Vulneraria est. Vires.
Ulcera mundat and carne replet, Haemorrhoidum dolores mulcet, Enterocelas
sanat, contusis and ab alto devolutis consert tum radix in Vino decocta, tum
folia.

SIDERITIS vulgaris hirsuta erecta, Sideritis.
B. P. Vulgaris hirsuta, J. B. Common Iron-wort. Officinalis est.

Sideritis arvensis angustifolia rubra, B. P. Ladanum Segetum quorundam flore
rubro, J. B.

SILIQUA edulis, Siliqua.
B. P. Siliqua Arbor, sive Ceratia, J. B. The Carob-tree.

Siliqua sylvestris rotundifolia, B. P. Judaica Arbor, J. B. Judas tree.

SISARUM multis, Sisarum.
J. B. Sisarum Germanorum, B. P. Skirrets. Officin.

Est inter Umbellas semine striato minore, Nota Characteristica.
foliis lobatis seu pinnatis donatas.

Sisarum in cibo stomacho gratissimum est. Radices appetentiam invitant, Vires.
genituram augent.

SISON, Sison.
quod Amomum Officinis nostris, B. P. Sison, sive Officinarum Amomum, J. B.
Bastard Stone-Parsley.

SMILAX aspera fructu rubente, Smilax.
Prickly Bind-weed with red Berries.

SMYRNIUM peregrinum rotundo folio, Smyrnium.
B. P. Creticum persoliatum, J. B.

SOLANUM Officinarum, Solanum.
B. P. Hortense, sive Vulgar, J. B. Officin.

Solanum Vesicarium, B. P. Halicacabum vulgar, J. B. Common Winter-cherry.
Officin.

Solanum Fruticosum Bacciserum, B. P. Strychnodendros, J. B.

Solanum tuberosum esculentum, Matthew. Edit. Bauh. Pappas Americanum, J. B.
Virginian Potatoes.

Solanum Pomiserum fructu rotundo striato molli, B. P. Mala aurea odore
foetido, quibusdam Lycopersion, J. B. Officin.

Solanum Pomiferum, sive Pomum amoris fructu striato molli aureo.

Solanum foetidum pomo spinoso oblongo, B. P. Stramonia altera major, sive
Tatura quibusdam, J. B. Officin.

Solanum foetidum pomo spinoso oblongo, flore Violaceo.

Solanum foetidum pomo gandibus aculeis donato, Hort. Reg. Bles.

Solanum Mexicanum flore magno, B. P. Mirabilia Peruviana, Park. Parad.

SOLDANELLA Alpina rotundifolia, Soldanellae.
B. P. Soldanella Alpina quibusdam, J. B.

SONCHUS laevis laciniatus muralis parvis floribus, Sonchus.
B. P. Lactuca sylvestris murorum flore luteo, J. B.

Sorbus, J. B. Sativa, B. P. The true Service-tree. Officinalis est.

Est inter Pomiferas soliis deciduis floriferas, Nota Characteristica.
fructu tecto membrana tenuiore, foliis pinnatis, seminibus folliculis
membranaceis inclusis.

Sorba, Vires.
dum adhuc lutea, alvum sistunt.

Materies ligni solidissima est. Ad mensas parandas expetitur. J. Bauhinus.

SPARTIUM Arborescens seminibus, Spartium.
Lenti similibus, B. P. Genista Juncea, J. B. Spanish Broom.

SPIRAEA Theophrasti Clusio, Ger. Spiraea.
Frutex spicatus foliis Salignis serratis, B. P. Mock-Willow.

STACHYS major Germanica, Stachys.
B. P. Stachys Fuchsii, J. B. Base Hor ehound.

STAPHIS agria Dod. J. B. Louse-wort. Staphis agria.
Officinalis est.

STOEBE major soliis Cichoraceis, Stoebe.
mollibus, lanuginosis, B. P. Salamanticensis prior Clusio, sive Jacea
Intybacea, J. B.

Stoebe major Calyculis non splendentibus, B. P. Centaurii majoris species
tenuifolia, J. B.

Stoebe Caliculis argenteis, B. P. Scabiosa squamata argentea, J. B.

Ad Capitatas flore ex flosculis fistularibus composito reducitur. Nota
Characteristica.


STOECHAS purpurea, Stoechas.
Stoechas Arabica vulgo dicta, J. B. Officinalis est.

Est inter Verticillatas Fruticosas, Nota Characteristica.
Verticillis florum in spicas breviores dispositis, cum foliis in summa spica.

Calefacientis est naturae. Vires.
Cerebrum and Nervos mundat and roborat.

SYMPHYTUM, Symphytum.
Consolida major, B. P. Magnum, J. B. Officin.

Symphytum majus tuberosa radice, B. P. Symphytum tuberosum, J. B.

Symphytum maculosum, sive Pulmonaria latifolia, B. P. Pulmonaria Italorum ad
Buglossum accedens, J. B.

Est inter Asperifolias seminibus splendentibus and velut politis, Nota
Characteristica.
floribus cylindraceis tubulosis, foliis amplis longis.

Vulnerarium praestantissimum, est, Vires.
in alvi fluxionibus, erosione Pulmonum ac Phthisi multi usus, Schrod.

Extrinsecus radices tusae ad dolores Podagricos aliosque leniendos valent.

SYRINGA caerulea, Syringa.
B. P. Flore caeruleo, sive Lilac, J. B.

Syringa flore lacteo, sive argenteo, Park. Parad.

Syringa sive Lilac flore saturate purpureo.

Syringa alba, sive Philadelphus Atheuaei, B. P. Flore albo, J. B.

Est inter Arbores siliquosas, Nota Characteristica.
siliquis brevibus floribus caeruleis in surculis seu racemis oblongis.

CAPUT XXI.
Plantae incipientes a Litera T.
TAMARIX altera folio tenuiore, Tamarix.
sive Gallica, B. P. Major, sive Arborea Norbonensis, J. B. The ordinary French
Tamarisk-tree. Officinalis est.

TANACETUM foliis crispis, Tanacetum.
B. P. Crispum flore luteo, J. B.

Tanacetum, sive Flos Africanus major flore pleno, B. P. Tagetes maximus rectus
flore maximo multiplicato, J. B.

Tanacetum Africanum majus simplici flore, B. P. Tagetes maximus rectus flore
simplici ex luteo pallido, J. B.

Tanacetum Africanum, sive Flos Africanus minor, B. P. Tagetes Indicus minor
simplici flore, sive Caryophyllus Indicus, sive Flos Africanus, J. B.

Tanacetum, Africanum, sive Flos Africanus minor flore pleno, B. P. Tagetes
Indicus multiplicato flore, J. B.

Tanacetum, sive Flos Mexicanus flore fistuloso simplici, B. P.

Tanacetum, sive Flos Mexicanus flore fistuloso pleno, B. P.

TELEPHIUM repens folio deciduo, Telephum.
B. P. Anacampseros minor rotundiore folio semper virens, J. B.

Telephium repens folio non deciduo. Polygonum perenne procumbens folio
breviore, floribus in Capitulum congestis, Hist Oxon.

TEUCRIUM, Teucrium.
B. P. Teucrium multis, J. B.

Teucrium peregrinum folio sinuoso, P. B. Baeticum and Creticum Clusu, J. B.

THALICTRUM majus siliqua angulosa aut striata, Thalictrum.
B. P. Nigrius caul and semine striato, J. B.

Thalictrum Canadense, Cornut. Thalictrum Canadense siliqua seminis triquerta
and caulibus subrubentibus, Aquilegiae foliis, D. Morison. Sect. de Plantis
Umbelliferis.

Est inter Umbellas improprie dictas. Nota Characteristica.


Folia Thalictri alvum nonnihil commovent. Vires.
Ad Calculum a quibusdam commendatur, ab allis ad Icterum.

THAPSIA Carotae folio, Thapsia.
B. P. Thapsia Carotae facie. J. B.

Thapsia Thalictri folio, D. Magnol.

THLASPI arvense Vaccariae incano folio majus, Thlaspi.
B. P. Vulgatius, J. B.

Thlaspi umbellatum Creticum Iberidis folio, B. P.

Alias species vide in Catalogo Horti Med.

Est inter Siliculosas tetrapetalas bicapsulares. Nota Characteristica.


Semen Thlaspios viribus ad Sinapi accedit. Vires.
Valet in Mensibus ciendis and Ischiadicis affectibus curandis. Extrinsecus
abstergit Ulcera manantia, insuperque Ptatmicum est, sed minus vulgar Schrod

THUIA Theophrasti, Thuia.
B. P. Arbor vitae, sive Paradisica vulgo dicta, odorata ad Sabinam accedens,
J. B.

THYMUM vulgar solio tenuiore, Thymum.
B. P. Vulgar rigidius folio cinereo, J. B. Common Garden Thyme.. Officin.

Est inter Verticillatas Fruticosas flore galeato and labiato, Nota
Characteristica.
florum verticillis in spicas breves and habitiores digestis.

Calefacit and siccat, Vires.
aperit, Urinam and Menses provocat, Viscera expurgat.

TILIA foemina folio majore, Tilia.
B. P. Vulgaris Platyphyllos, J. B. The Common Female Linden tree. Officinalis
est.

Tilia foemina folio minore, B. P. Tilia folio minore, J. B.

Est inter Arbores Vasculis seminalibus membranaceis, Nota Characterisitca.
membranisve extantinbus alatis, aut adjuctis auctis donatas, seminum seu
fructuum pediculis appositis floribus suaveolentibus, fructu rotundo Pisi
magnitudine, semine intus unico, foliis latis mucronibus acutis, Populi nigri
fere figura.

Cortex and folia siccant, Vires.
repellunt, Urinam and Menses cient. Extrinsecus ambustis convenient. Schrod.

Baccae in pulverem redactae in Dysenteria aliisque alvi profluviis, in
Haemorrhagia Narium Naribus inditae summopere laudantur.

Florum odor suavis. Aqua horum destillata utilis ad Epilepsiam, Apoplexiam,
Vertiginem, Cordis tremorem, Calculum Renum and sanguinem concretum.

Folia extrinsecus in Aphthis and pedum tumoribus discutiendis convenient.
Helmontius potu e Tilia facto Vulnera recentia sanabat.

In cortice Tiliae interiore Phylica dicta recenti adhuc olim scriptitatum.
Usus Mechanicus.


Sutores Tabulis ex hujus Ligno sactis ad secanda Coria utuntur, and Sculptores
Simulachrorum ex hujus materia Simulachra exculpunt: laevis enim, tenax facile
secatur, diu durat, nec teredini obnoxia est.

Cortex arboris lentus and tenax Funibus texendis idoneus est.

TITHYMALUS Characias rubens peregrinus, Tithymalus.
B. P. Tithymalus Amygdaloides, sive Characias, J. B. Great French Wood-Spurge.

Tithymalus latifolius Hispanicus, B. P.

Tithymalus arvensis latisolius, Ger. Manicus, B. P. Platyphyllos Fuchsu, J. B.

Tithymalus sylvaticus lunato flore, B. P. Tithymalus lunato flore Columnae,
Park.

Character and Vires supra traditae sunt.

TORDYLIUM maximum Sphondylii aculeato femine, Tordylium.
D. Morison. Sect. de Umbelliferis.Caucalis maxima Sphondylii aculeato semine,
B. P. Caucalis major semine minus pulchro hirsuto, J. B.

Tordylium minus limbo granulato, seu Maximum Apulum Columnae, D. Morison.

Sect. de Umbell. Seseli Creticum minus, B. P. Caucalis minor pulchro semine,
sive Bellouii, J. B.

Tordylium minus limbo granulato Syriacum, D. Morison. Sect. de Plantis
Umbellif.

Gingidium foliis Pastinacae latifoliae, B. P. Caucalis Syriaca cum maximo
semine, J. B.

Est inter Umbellas semine membranaceo subrotundo compresso, Nota
Characteristica.
foliis lobatis seu pinnatis donatas.

Tordylium calidum and diureticum est. Vires.


TRAGACANTHA, Tragacantha.
B. P. Tragacantha Massiliensis, J. B. Officinalis est.

Est inter Frutices flore Papilionaceo spinosos, Nota Characteristica.
spinis rectis, longis rigidis, foliis incanis, nullo in extrema ala impari
folio.

TRAGOPOGON purpurocaeruleum Potri folio, Tragopogon.
B. P. Flore purpureo, J. B.

Tragopogon Coronopi folio majus, B. P.

Character and Vires supra traditae sunt.

TRIFOLIUM Bitumen redolens, Trisolium.
B. P. Asphaltites, sive Bituminosum odoratum, J. B.

Trifolium Cochleatum fructu latiore, B. P. Medica Scutellata, J. B. Medica
Cochleata major (...) fructus capsula rotunda, globosa, scutellata, Hist. Oxon.

Trifolium Cochleatum, sive Medica Cochleata major (...) fructus capsula
compressa, orbiculata, nigra, plana oris crispis, Hist. Oxon.

-- Eadem fructus capsula turbinata, plana, Hist. Oxon.
-- Turbinata, rugosa, Hist. Oxon.
Trifolium Cochleatum, sive Medica Cochleata spinosa major (...), seu capsula
rotundiore majore spinis paucioribus and rigidioribus, Hist. Oxon.

Trifolium Cochleatum folio cordato maculato, B. P. Medica Cochleata minor
(...) annua, capsula majore alba, folio cordato macula susca notato, Hist. Oxon.

Medica Echinata glabra cum maculis nigricantibus and sine illis, J. B.

Trifolium Echinatum arvense, B. P. Medica Echinata minima, J. B.

Trifolium fructu Echinato, foliis eleganter dissectis, D. Magnol.

Trifolinm siliqua Cornuta, sive Medica, B. P. Medica major erectior floribus
purpurascentibus, J. B. Medica sativa, sive Trifolium sativum siliqua cornuta
magis tortili, Hist. Oxon. Burgundy Hay.

Trifolium sylvestre luteum siliqua cornuta, vel Medica frutescens, B. P.
Medica sylvestris frutescens, vel Trifolium Falcatum, seu Medica siliqua
cornuta tortili, Hist. Oxon.

Et haec Legumina trifoliata sunt.

Trifolium Acetosum Corniculatum luteum majus rectum Indicum, seu Virginianum,
Hist. Oxon.

Ejusdem est cum Lujula facultatis. Vires.


Trifolium Hepaticum flore simplici, B. P. Hepaticum, sive Trinitatis herba
flore caeruleo, J. B.

-- Flore simplici albo.
Flore simplici rubro.
Trifolium Hepaticum flore pleno, B. P. Caeruleo pleno, Park. Parad.

-- Rubro.
TRITICUM Indicum, Triticum Indicum.
J. B. Frumentum Indicum Mayz dictum, B. P.

TULIPA flore simplici praecox and serotina variorum colorum. Tulipa.


Tulipa serotina flore pleno, B. P.

Tulipa minor lutea Italica, B. P. Minor lutea (...) Hist. Oxon. Bononiensis
flore lut^o, J. B.

Est inter Hexapetalas tricapsulares radicibus bulbosis proprie dictis. Nota
Characteristica.


CPAUT XXII,
Plantae a Litera V incipientes.
VALERIANA Hortensis, Valeriana.
Phu folio Olus-atri, B. P. Valeriana major radice odorata, J. B.

Valeriana foliis Calcitrapae, B. P.

Valeriana rubra, B. P. Latifolia rubra, J. B. Marina latifolia, seu Major
Rubra Dodonaei, Morison. Sect. de Umbell.

-- Alba.
Valeriana Urticae folio flore albo, Corunt. Cacalia Americana, Park.

Valeriana Graeca quorundam caerulea, J. B. Valeriana caerulea, B. P.

-- Flore albo.
Valeriana, seu Valerianella Cornucopoides peregrina, seu Siciliana, D.
Morison. Sect. de Plantis Umbellif Peregrina seu Indica, J. B.

Umbella est improprie dicta, Nota Characteristica.
ex iis quae abeunt in Pappos.

Vires supra traditae sunt.

VERBASCUM nigrum flore ex luteo purpurascente, Verbascum.
B. P. Foliis viridibus perenne, floribus luteis racematim provenientibus,
staminulis purpurascentibus, Hist. Oxon. Nigrum flore parvo luteo, apicibus
purpureis, J. B.

Verbasculum pratense odoratum, B. P. Sylvestre Salvifolium exoticum folio
rotundiore, J. B.

VERBASCULUM pratense odoratum, Verbasculum.
B. P. Primula Veris odorata flore luteo simplici, J. B. The Common
Field-Cowslip. Officinalis est.

Verbasculum proliferum, B. P. Primula Veris Caulifera Prolifera odorata, J. B.

Verbasculum, sive Paralysis flore flavo simplici inodoro absque Calycibus,
Park. Parad.

Verbasculum, sive Paralysis flore geminato inodoro, Park. Parad.

Verbasculum, sive Primula flore geminato purpureo absque Calycibus.

Verbasculum, sive Primula Veris flore viridi simplici, Park. Parad. Primula
Veris floribus obscure virentibus fimbriatis, J. B.

Verbasculum sylvaticum magno plenoque flore, B. P. Primula Veris floribus
plenis ex singularibus pediculis, J. B.

Verbasculum Turcicum, sive Carcichec Turcarum, Hist. Oxon. Carcichec Turcarum,
sive Primula Veris Constantinopolitana, Cornut.

Verbasculum Turcicum, sive Carcichec Turcarum flore albo, -- Flore obsoleto,
-- Flore eleganter rubro,
-- Flore purpureo minore. Nota Characteristica.



Verbasculum est inter Herbas flore pentapetaloide Anomalas. Vires.


Folia and flores capiti and nervoso generi amica in Apoplexia and Paralysi and
Articulorum doloribus adhibentur.

Florum succus maculas rugasque faciei, and alia Cutis vitia mirifice detergit.
Decoctum radicum singular remedium est ad Vertiginem. D. Hulse. Succus
^^liorum and florum cum lacte Vaccino naribus haustus Cephalalgiam inveteratam
perfect curavit. D. Hulse.

Acetum radicibus impraegnatum ac loco Errhini in nares attractum odontalgiam
mirabiliter sedat. Schrod.

VERONICA spicata latifolia, Veronica.
B. P. Major latifolia erecta, Hist. Oxon. Major latifolia foliis
splendentibus, J. B.

VIBURNUM Vulgo, Viburnum.
B. P. Lantana Vulgo, aliis Viburnum, J. B. The Wayfaring-tree.

Est inter Frutices Bacciferos foliis deciduis non spinosos, Nota
Characteristica.
floribus and fructibus in Umbellas digestis, foliis incanis.

VICIA flore luteo pallido siliquis hirsutis crassis brevibus erect. Vicia.
Hist. Oxon.

Vicia Sesamocea, Apula, Col. Astragalus luteus annuus Baeticus maritimus
rectus, Hist. Oxon. Foenugraeco sylvestri Tragi in quibusdam accedens Planta,
J. B.

VIOLA Martia multiplici flore, Viola,
B. P. Martia purpurea flore multiplicato majore, J. B.

Viola Martia alba, B. P. Martia flore albo odorato, J. B.

Viola Martia flore pleno cineritio.

Viola Martia inodora hirsuta, Hist. Oxon.

Viola Martia arborescens purpurea, B. P. Erecta flore caeruleo and albo, Hist,
Oxon.

Viola surrectis cauliculis, quibusdam Arborea dicta, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

Viola Lunaria major siliqua oblonga, B. P. Lunaris longioribus siliquis, Ger.
Lunaria minor siliqua longiore, J. B. Leucoium majus perenne siliqua lunata
longa mucronata, Hist. Oxon.

Viola Lunaria major siliqua rotunda, B. P. Lunaria major siliqua rotundiore,
J. B. Leucoium Luntaum, sive Lunarium latiosolium majus annuum siliqua rotunda,
flore Violaceo, seu subcaeruleo, Hist Oxon.

Virga aurea major, Virga aurea.
Vel Doria, B. P. Alisma Matthioli, sive Doria, J. B. Dorias's Wound wort.

Virga aurea angustifolia serrata, B. P. Aurea angustifolia serrata, sive
Solidago Saracenica, J. B.

Virga aurea latifolia serrata, B. P.

Virga aurea Mexicana, B. P. Aurea Limonii folio, panicula uno versu disposita,
Hort. Reg. Bles.

Virga aurea foliis Linariae, Linaria aurea Tragi, Ger. Linaria folioso
capitulo luteo major, B P. Heliochrysum Tragi, sive Linaria tertia, J. B.

Character and Vires supra traditae sunt.

VITEX foliis angustioribus Cannabis modo dispositis, Vitex.
B. P. Agnus folio non serrato, J B. Officinalis est.

Est inter Frutices seminibus nudis, Nota Characteristica.
flore simplici, flosculis and seminibus in summis ramulis in spicas congestis.

Semen iis utile, Vires.
qui se a Venereis puros cupiunt. Venenatis ictibus auxiliatur.

VITIS Vinifera, Vitis.
Fuchs. The Vine-tree.

Vitis laciniatis foliis, Cornut.

Est inter Bacciferos foliis deciduis, Nota Characteristica.
Capreolis, and fructu in racemis dulci succulento.

Folia refrigerant and adstringunt, Vires.
adversus Haemorrhagiam and Dysenterias utilia.

Cinis sarmentorum urendi vim habet and ad Cauteria usurpatur.

URTICA urens pilulas ferens, Urtica.
Prima Dioscoridis semine Lini, B. P. Urtica Romana, sive Mas cum globulis, J.
B. Officin.

Urtica Romana facie Parietariae.

Character and Vires supra traditae sunt.

Litera Y.
YUCCA foliis Aloes, ^keca.
B. P. Hist. Oxon. The suppose^ Indian Jucca, or the Root whereof the Bread
Cazava is made.

Hic libuit egregium Poema D. Joh. Barclay nostratis de Nutritione and
Vegetatione Plantarum apponere. Euphorm. Part. 1.

Germina, quae late, primum surgentibus arvis,
Undaniem vestitis humum, cum pallida coelo
Cedit hyems, fessaeque inspirant mollius aurae;
Vos mihi, quae primis tellus alimenta ministret
Imbribus, unde novo laetentur jugera Vere,
Dicite, quae succis felicibus augeat annos,
Quae sera Tartareas Virtus animaverit Herbas.
Vos mihi Naturae Penetralia pandite vestrae,
Et quo quisque modo Divumque, hominumque recentes
Induerit Truncos, quis origin Truncus ab ipsa
Mitibus aeternas repararit Solibus Umbras.
Sic vos humenti, sic aureus evocet aura
Du^; Amphionidum: (...) vos aut Seirius urat,
Aut Notus, and fragiles rumpant mala Nubila calmos.
Viderat aethereos late gemmantibus Ignes
Collucere Polis and toto Sydera mundo
Alma Parens Tellus, tum quae curvamina flectit
Solis iter, totum distinguens circulus annum,
Tum quae fixa sibi posuere cubilia stellae,
Et quae multiplici properant, unaque recedunt
Asta via, semperque suis sibi cursibus obstant.
Ipsa sinus vicuos, and inerti squalida cultu
Brachia protendens, nudosque ad Sydera vultus,
Naturam alloquitur supplex. Quid me optima, dixit,
Aeternum cessare jubes, and in ociae solvi?
En Soror assiduis evolvere Monstra laborat
Fluctibus, and tantos namerat jam Tethys Alumnos,
Naiadaque, Glaucumque vehens, Divosque biformes:
Ipsa, pudet, vidi liquidum per Inane Volucres
Deferti, and nullo desertos Aere Calls.
Ecce sui Coelo Foetus, and nocte corusea
Tot volvisse Faces, tot Lumina far superbit.
Sola vaco. Moestis meditantem plura querelis
Respicit, and blando vultu Natura serenat.
Tunc, erat Hyberno qualis sub Frigore, Nimbus
Cogitur, and niveae candescit mole Pruinae;
Talis Humus, sic illa rigens, sic Orb Nivali
Pendebat, gelido nonnunquam interluta Nereo.
Hic Primum ingentes aperit Natura recessus,
Viasceraque, arentesque si^us, venasque capaces,
Atque illi tacitum lambendo serpere Pontum
Imperat, inde aliis iterum Prorumpere terris,
Iam Sale muta^^ Ripisque minoribus actum.
Illic and toto liquidum mox Era Coelo
Ire jubet, gelidaeque domus umbrante caverna
Iam fieri Fontes, purisque excurrere campis.
Vtque satis pingui madueruut jugera limo,
Nec latebris hiat ulla sitis, tum pectore tot^
Incubit Titan, foecundaque lumina misit.
Protinus innumero tenues examine Culmi
Prorupere solo. Pars mollibus humida Ripis
Tollitur, illa jugis, haec Valles induit imas.
Qualis inest Coelo facies, cum luce corused^
Pallida purpureos succendunt Sydera vultus.
Primus ab Eors, gelida mox alter ab Arcto,
Unus ab Occiduis, alter micat Ignis ab Austris.
Sic foetae Telluris honos nunc pectora cernit,
Nunc virides crevisse humeros, foetuque recenti
Exultat, lateque suos miratur honeres.
Partis Secundae Libri Secundi Finis.
INDEX
Plantarum ad Paginamreferens, ubi recensentur variae earum species, una cum
earum Nota Characteristica and Viribus tam Medicis, quam Mechanicis.
A.
Abies, ejus Nota Characteristica, Locus natalis and Vires, page 6 Abrotonum,
ejus Nota Characteristica and Vires, 66 Absinthium, 6. and 67 Ejus Nota
Characteristica, Locus natalis and Vires, 7 De Absinthio integros Tractatus qui
scripserunt, 6 Acacia, ejus Nota Characteristica, and Vires, 67 Acanthium, ejus
Nota Characteristica, Vires Medicae and Usus Mechanicus, ibid. Acanthus, ejus
nota Characteristica and Vires, ibid. Acarna, ejus Nota Characteristica, ibid.
Acer, 7. and 67. Ejus Nota Characteristica, Locus natalis and Vires, 7 Acetosa,
7. 67. 68 Ejus Nota Characteristica and Vires, 7 Aconitum, ejus Nota Charact.
and Vires, 68 Acorus, ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Adiantum, ejus Nota
Charact. Locus and Vires, 7. 8 De Adianto vero quis scripsit, 8 Adonis, ejus
Nota Charact. 68 Aegilops, ibid. Aethiopis, ibid. Ageratum, ejus Nota Charact.
and Vires, ibid. Alaternus, ejus Nota Characteristica and Usus Mechanicus,
ibid. Alcea, 8. 68 Ejus Nota Charact. Locus and Vires, 8 Alchimilla, ejus Nota
Charact. Locus and Vires, ibid. Alliaria, ejus Nota Charact. Locus and Vires,
ibid. Allium, 8. 68. 69 Allii Nota Charact. and Locus, 8 Allii Vires, 69 Alnus,
ejus Nota Charact. Locus, and Vires Medicae and Mechanicae, 8. 9 Aloe, 69
Alsine, 9. 69 Ejus Nota Charact. Locus and Vires, 9 Althaa, ejus Nota Chract.
and Vires, 69. Alysson, ejus Nota Charact. and Vires, ibid Amaranthus, ejus
Nota Charact. and Vires, ibid. Ambrosia, ejus Nota Charact. Locus and Vires, 9
Ammi, ejus Nota Charact. and Vires, 69 Amygdalus, ejus Nota Charact. and Vires,
page 69. 70 Anagallis, 9. 70 Ejus Nota Charact. Locus and Vires, 70 Anagyris,
ejus Nota Charact. and Vires Medicae and Mechanicae, ibid. Anchusa, ejus Nota
Charact. Locus and Vires, 9. 10. 70 Androsamum, ejus Nota Charact. and Vires,
10. 70 Anemone, ejus Nota Charact. 10. 70 Anothum, ejus Nota Charact. and
Vires, 70 Angelica, ejus Locus, Nota Charact. and Vires, 10. 70 Anisum, ejus
Not Charact, and Vires, 70 Anonis, 10. 70 Ejus Nota Charact. Vires and Locus,
10 Anthyllis, 70 Antirrhinum, ejus Nota Charact. and Vires, 70. 71 Aparine, 10.
71 Ejus Locus, Nota Charact. and Vires, 10 Apium, ejus Nota Charct. and Vires,
71 Apocynum, and ejus Nota Charact. ibid. Aquilegiae, ejus Nota Charact. and
Vires, ibid. Arbor Judae, ibid. Arbutus, and ejus Nota Charact. ibid. Argemone
and ejus Nota Charact. ibid. Arisarum, ibid. Aristolochia, ejus Nota Charact.
and Vires, ibid. Arum, 10. 72 Ejus locus, Nota Charact. and Vires, 10. 11
Arundo, 11. 72 Asarum, ejus Nota Charact. and Vires, 72 Asclepias, ejus Nota
Charact. and Vires, ibid. Asparagus, ejus Nota Charact. and Vires, ibid.
Asperula, 11. 72 Asphodelus, ejus Locus, Nota Charact. and Vires, 11. 72
Asplenium, ejus Locus, Nota Charact and Vires, 11 Aster, ejus Nota Charact and
Vires, 72. 73 Astragalus Africanus, ejus Nota Charact. 73 Astragali sylvatici
Locus, Nota Charact. Descriptio, Vires, 11 Atractylis, 73 Atriplex, 11. 12. 73
Ejus Nota Charact. and Vires, 12. 73 Avena, 12. 73 Ejus Nota Charact. and
Vires, 12 Auricula Muris, 12. 73 Ejus Nota Charact. 12 Ejus Vires, 73 Auricula
Vrsi. Vide Sanicula.
B.
Balsamina ejus Nota Charact. and Vires, 73. 74 Barba Capri, 12. 74 Ejus Nota
Charact. and Vires, 12 Baba Fouis and ejus Nota Charact. 74 Bellis, 12. 74 Ejus
Descriptio, Nota Charact. and Vires, 12 Berberis, ejus nota Charact. Vires
Medicae and Usus Mechanicus, 74 Beta, ejus Nota Charact. and Vires, 12. 13. 74
Betonica, 13. 74 Ejus Nota Charact. and Vires, 13 Betula, ejus Nota Charact.
and Vires, ibid. Bifolium, ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Bistorta, 13. 74
Ejus Nota Characterist. and Vires, 13 Blattaria and ejus Nota Charact. 74. 75
Blitum. 13. 75 Ejus Nota Charact. and Vires, 13 Botrys, ejus Nota Charact. and
Vires, 75 Brassica, 13. 75 Ejus Nota Charact. and Vires, 75 Brunella, ejus Nota
Charact. and Vires, 13 Bryonia, ejus Nota Charact. and Vires, 75 Buglosium,
ejus Nota Charact. and Vires, 13. 76 Butbocastanum, ejus Nota Charact. and
Vires, 13 Buphthalmum and ejus Nota Charact. 76 Bursa Pastoris and ejus vires,
13. 14 Bursae Pastoris affinis, 76 Buxus, eius nota charact. Vires Medicae and
Usus Mechanicus, ibid.
C.
Cachrys, eius nota charact. et vires, 76 Cae^a, eius nota charact. and vires,
ibid. Calamintha, eius nota charact. and vires, 14. 76. 77 Calceolus Mariae, 77
Caltha, eius nota charact. et vires, ibid. Calthae palustris nota charact. et
vires, 14 Campanula, 14. 77 Eius nota charact. et vires, 14 Campanula
pratensis. Vide Trachelium, Cannabis, eius nota charact. and vires, 14 Carduus,
15. 77 Eius nota charact. et vires, 15 Carlina, eius nota charact. et vires, 77
Carpinus et eius Usus Mechanicus, ibid. Carum, eius nota charact. et vires,
ibid, Caryophyllata, 15. 77 Eius nota charact. et vires, 15 Caryophyllus, eius
nota charact. et vires, 16. 78 Caslanea, eius nota charact. et vires, 78
Caucalis, 16. 78 Eius Locus, nota charact. et vires, 16 Cearus, eius nota
charact. et vires, 78 Centaurium minus, eius nota charact. et vires, 16
Centaurium maius, eius nota charact. et vires, 78 Cerasus, 16. 78 Eius nota
charact. et vires, 16 Cermthe et eius nota charact. 79 Charophyllum, 16. 79
Eius nota charact. et vires, 79 Chamacerasus, ibid. Chamaecistus vulgaris, eius
nota char. et vires, 16 Chamaedrys, eius nota charact. et vires, 17. 79
Chamaeiris, 79 Chamaemelum, eius nota charact. et vires, 17. 79 Chamaemespilus,
79 Chamaemorus, eius nota charact. et vires, 17 Chamaepitys, eius nota charact.
et vires, 79 Chellaonium, eius nota charact. et vires, 79. 80 Chondrilla, eius
nota charact. et vires, 80 Chrysanthemum, eius nota charact. et vires, 17. 80
Cicer, eius nota charact. et vires, ibid. Cichoreum, pratense, 17 Cichorium,
eius nota charact. et vires, 80 Cicuta, eius nota charact. vires Medicae et
Usus Mechanicus, 17 Cicutaria, 80 Cinara, eius nota charact. et vires, ibid.
Circaea, Vide Solamfolia, Cirsium, eius nota charact. and vires, 17 (...), eius
nota charact. and vires, 80 Clematis, eius nota charact. and vires, 80. 81
Cimopodum, eius nota charact. et vires, 17. 81 chicus, eius nota charact. et
vires, 81 cochlearia, 17. 18. 81 Eius nota charact. et vires, 18 cochlearia
curiosa Tractatus Molenbroccii, 81 colchicum, et eius nota charact. ibid.
colutea, eius nota charact. et vires, ibid. consolida, 18. 81 Eius nota
charact. et vires, 18 consolida major. Vide Symphytum. convolvulus, 18. 81 Eius
nota charact. et vires, 18 conyza, eius nota charact. et vires, 82 corallina.
Vide Muscus. coriandrum, eius nota charact. et vires, 82 cornus, eius nota
charact. Usus Mechanicus et vires Medicae, 18. 82 coronopus sylvestris, et eius
nota charact. 18 corylus, 18. 82 Eius nota charact. Vires Medicae et Usus
Mechanicus, 18 cotyledon, eius nota charact, et vires, 18. 82 crithmum, eius
nota charact. et vires, 18. 19 crithmum chrysanthemum, 82 crocus, eius nota
charact. et vires, ibid. cruciata, eius nota charact. et vires, 19 cucumis,
eius nota charact. et vires, 82 cucurbita, eius nota charact. et vires, ibid.
cuminum, eius nota charact. et vires, 82. 83 cupressus, eius nota charact.
vires Medicae and Usus Mechanicus, 83 cyanus, 19. 83 Eius nota charact. et
vires, 19 cyclamen, eius nota charact. et vires, 83 cynoglossum, 19. 83 Eius
nota charact. et vires, 19 cytisus, eius nota charact. et vires, 83
D.
Daucus, 83 Dens canis, and eius nota charact. ibid. Dens Leonis, 20. 83 Eius
nota charact, et vires, 20 Dentaria et eius nota charact. 84 Digitalis, 20. 84
Eius nota charact. et vires, 20 Dipsacus, 20. 84 Eius nota charact. et vires,
20 Doronicum et eius nota charact. 84 Draba, ibid. Dracunculus Hortensis, eius
nota charact. et vires, ibid. Dracunculus Pratensis, eius nota charact. et
vires, 21
E.
Echium, 21. 84 Echium Marinum, 55 Eius Locus, nota charact. et vires, 21
Elatine, eius nota charact. et vires, 84. 85 Ephemerum Dioscoridis, 20
Epimedium et eius nota charact. 85 Equisetum, eius nota charact. vires Medicae,
usus Mechanicus, 21 Erica, eius nota charact. et vires, ibid. Eius Usus
Domestici and Mechanici, 22 Eruca, 22. 85 Eius nota charact. et vires, 22
Ervilia. Vide Ochrus. Eryngium, 22, 85 Eius nota charact. and vires, 22.
Erysimum, 22, 85 Eius nota charact. and vires, 22 Euonymus, eius nota charact.
vires Medicae et Usus Mechanicus, 22, 23 Euonymo similis Arbor Virginiana, 85
Eupatorium, 23, 85 Eius nota charact. et vires, 23 Eupatorium Cannabinum, 23,
85 Eius nota charact. 23 Euphrasia, eius nota charact. and vires, ibid.
F.
Faba, eius nota charact. and vires, 85 Fagus, eius nota charact. Vires
Medicae, Usus Mechanicus et Domesticus, 23, 24 Fegopyrum, eius nota charact.
Vires Medicae, and Usus Mechanicus, 86 Ferrum Equinum, and eius nota charact.
85, 86 Ferula, eius nota charact. et vires, 86 Fesluca, eius nota charact. et
vires, 24 Ficus, eius nota charact. et vires, 86 Filipendula, eius nota
charact. et vires, 24 Filix, eius Locus, nota charact. Usus Medicus, Domesticus
and Mechanicus, 24, 25 Foeniculum, eius nota charact. and vires, 86 Foenum
Graecum, eius character and vires, ibid Fragaria, 25, 86 Eius nota charact. and
vires, 25 Fraxinella, et ejus nota charact. 86 Fraxinus, eius nota charact.
Vires Medicae et Usus Mechanicus, 25, 26 Fritillaria and eius nota charact. 86,
87 Fucus, eius nota charact. and vires, 26 Fucus Equiseti facie, 56 Fumaria,
eius nota charact. et vires, 26, 87 Fungus, eius nota charact. et vires, 26, 27
G.
Galega, eius nota charact. and vires, 87 Gallium, eius nota charact. and
vires, 27 Genista, 27, 87 Eius nota charact. et vires, 27 Genistae spinosa,
eius nota charact, and vires, ibid Gentiana, 87 Gentianella, 27, 87 Geranium,
28, 87 Eius nota charact. and vires, 28 Gladiolus, eius nota charact. and
vires, 87 Glaux et eius nota charact. 28 Glycyrrhiza, eius character et vires,
87 Glycyrrhiza sylvestris et eius nota char. 28 Gnaphalium, 28,87 Eius nota
charact. and vires, 28, 29 Gramen, 29, 87 Eius nota charact. and vires, 29
Gratiola and eius vires, 88 Grossularia, eius nota charact. and vires, ibid.
H.
Halinus, eius nota charact. and vires, 29, 88 Hedera, 29, 88 Eius nota
charact. Vires Medicae et usus Mechanicus, 29, 30 Hedera terrestris, eius nota
charact. Vires Medicae and Usus Mechanicus, 30 Hedysarum, 88 Helemum, ejus nota
charact. et vires, ibid. Helichrysum, 89 Heliotropium, eius nota charact. Vires
Medicae and usus Mechanicus, 89 Helleborus, eius nota charact. and vires, ibid.
Helleborine and eius nota charact. 30 Herba viva, 89 Herbamimosa, ibid.
Hesperis and eius nota charact. ibid. Hieracium, 30, 89 Eius nota charact. and
vires, 30 Hipposelinum, Vide Smyrnium. Holosteo affinis, ibid. Hordeum, 30 Eius
nota charact. and vires, 31, 90 Hyacinthus, 31, 90 Eius nota charact. 31
Hyoscyamus, eius Character and vires, 31, 90 Hypecoum, 90 Hypericum, 31, 90
Eius nota Charact. and vires, 31 Hyssopus, eius nota charact. and vires, 90
I.
Jacea, 31, 90, 91 Eius nota charact, et vires, 31 Jacobaea, 31, 32, 91 Eius
nota charact. et vires, 32 Iberis, eius nota charact. et vires, 91 Ilex et eius
vires, et Usus Mechanicus, ibid. Ilex aculeata, eius nota charact. Vires
Medicae, et Usus Mechanicus, 32 Quomodo Viscus ex ea paretur, ibid.
Imperatoria, eius Character et vires, 91 Imperatoriae affinis, et eius nota
charact. 32 Intybus, eius nota charact. et vires, 91 Iris, eius nota Charact.
et Vires, 91, 92 Iris Palustris, eius Nota Charact. Vires Medicae and Usus
Mechanicus, 32 Isatis, eius Nota Charact. et Vires Medicae et Usus Mechanicus,
92 Juncus, eius Nota Charact. Vires Medicae and Usus Mechanicus, 32 Juniperus,
32, 92 Eius Nota charact. Vires Medicae et Usus Mechanicus, 33 Gummi Juniperi
vires, ibid.
K.
Kali, 33. 92 Eius nota charact. Vires Medicae and Usus Mechanicus, 33 Sal
Alkali, quomodo conficiatur, ibid.
L.
Lactuca Hortensis, eius nota charact. and Vires, 92 Lactuca syvlestris, eius
character et vires, 33, 34 Lamium, 34, 92 Eius nota charact. et vires, 34
Lapathum Hortense, 92, 93 Lapathi praestantissiminostratis vires, 93 Lapathi
sanguinei vires, ibid. De Lapathis and Rhabarbaris quis scripsit, ibid.
Laphathum sylvesire, ejus Nota Charact. Vires Medicae and Usus Meohanicus, 34
Lappa, ejus Nota Charact. Vires Medicae and Usus Mechanicus, ibid. Larix, 93
Laserpitium, ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Lathyris, ejus Nota Charact.
and Vires, ibid. Lathyrus, and ejus Nota Charact. 35. 93 Lavendula, ejus Nota
Charact. and Vires, 93 Laureola, ejus Nota Charact. and Vires, 93. 94 Laurus,
ejus Nota Charact. and Vires, 94 Lens, ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Lens
palusiris, ejus Nota Char. and Vires, 35 Lepidium, ejus Nota char. and vires,
94 Leucoium, ejus Nota char. and vires, 35. 94 Libanetis, and ejus Nota
charact. 94 Lichen, ejus Nota charact. et vires, 35 Liguflicum, ejus Nota
charact. and vires, 94 Liguflrum, ejus Nota charact. and vires, 95 Lilac, vide
Syringa. Lilium, ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Lilium Convallium, ejus
character and Vires, 35 Limonium, ejus character et vires, 95 Linaria, 35. 95
Ejus Nota Charact. et Vires, 35 Lingua Cervina, 35. 95 Ejus Nota Char. et
Vires, 35 Linum, 35. 95 Ejus Character, Vires Medicae et Usus Mechanicus, 35.
36 Lithospermum, 36. 95 Ejus Nota Charact, et Vires, 95 Lolium, 36. 95 Ejus
Nota char. et Vires, 36 Lonchitis, ejus Nota Charact. et Vires, ibid. Lotus,
ejus Nota Charact. et Vires, 36. 95 Lunaria, ejus Nota Char. et Vires, 36
Lupinus, ejus Nota Charact. et vires, 95. 96 Lupulus, ejus Nota Charact. et
vires, 96 Luteola, ejus Nota Charact. vires Medicae et Usus Mechanicus, 36
Lychnis, ejus Nota Charact. et vires, 36. 96 Lysimachia, 37. 96 Ejus vires, 37
Lysimachiae siliquosae Nota Charact. 96.
M.
Majorana, ejus Nota Charact. et Vires, 96 Malva, 37. 96 Malvae Nota Charact.
et Vires, 37 Malus et ejus variae species, Nota Charact, et Vires, 96. 97
Mandragora, 97 Marrubium, 37. 97 Ejus Nota charact. et Vires, 37 Marrubium
Cardiaca dictum et ejus Vires, 97 Marum, ejus Nota Charact. et Vires, ibid.
Matricaria, ejus Nota Charact. et Vires, ibid. Melampyrum, et ejus Nota
Charact. 38. 97 Melilotus, 38. 97 Ejus Nota Charact. et Vires, 38 Melissa, ejus
Nota Charact. et Vires, 97. 98 Melo, ejus Nota charact. et Vires, 98 Mentha,
38. 98 Ejus Nota Charact. et Vires, 98 Mentha Sisymbrium dicta, et ejus Vires,
38 Mercurialis, 38. 98 Ejus Nota Charact. et Vires, 38 Mespilus, ejus Nota
Charact. et Vires, 98 Mespilus Apii folio, sive Oxycanthus, ejus Nota Charact.
Vires Medicae et usus Mechanicus, 38 Meum, ejus Nota Charact et Vires, ibid.
Milium, ejus Nota Charact. et Vires, 98 Millefolium, 38. 98 Ejus Nota Charact.
et Vires, 38 Moly, et ejus Nota Charact. 98 Morus, ejus Nota Charact. et Vires,
99 Muscus, ejus Nota Charact. et Vires. 38. 39 Muscus Maritimus, sive
Corallina, et ejus Vires, 39 Myagrum, 39. 99 Ejus Nota Charact. et Usus
Mechanicus, 99 Myrrhis, ejus Nota Charact. et Vires, 39. 99
N.
Narcissus, ejus Nota Charact. et Vires, 99 Nasturtium, 39. 40. 99 Ejus Nota
Charact. 40. 99 Ejus Vires, 40 Nicotiana, ejus Nota Charact. et Vires, 99
Nigella, ejus Nota Charact. et Vires, 100 Nummularia, 40. 100 Ejus Nota
Charact. et Vires, 100 Nux Juglans, ejus Nota Charact. Vires, Medicae, et Usus
Mechanicus, ibid. Nymphaea, ejus Nota Charact. et Vires, 40.
O.
Ochrus, sive Ervilia. 100 Ocimum, ejus Nota Charact. et vires, ibid. OEnanthe,
ejus Nota Charact. et Vires, 40 Olea, 100 Onobrychis, et ejus Nota Charact. 101
Ophioglossum, ejus Nota Char. et Vires, 40 Ophrys, ejus Nota Charact. et vires,
40. 41 Orchis, ejus Nota Charact. et vires, 41 Origanum, 41. 101 Ejus Nota
Charact. et Vires, 41 Ornithogalum, 41. 101 Ejus Nota Charact. 101
Ornithopodium, 41 Orobanche, ejus Nota char. et vires, ibid. Orobus, 41. 101
Ejus Nota charact. et vires, 101 Oxycantha, ibid. Oxycanthus. vide Mespilus
Apii folio.
P.
Paeonia, ejus Nota char. et Vires, 101 Panax, ejus Nota charact. et Vires,
ibid. Panicum, ejus Nota charact. et vires, 102 Papaver, ejus nota charact. et
vires, 41. 42. 102 Parietaria, ejus nota charact. et vires, 42 Pastinaca
latifoliae and tenuifoliae sativa, Nota charact. et vires, 102 Pastinacae
tenuifoliae sylvestris, eius Nota charact. et vires, 42 Pedicularis, et eius
Nota charact. ibid. Pentaphylloides and eius Nota charact. 102 Pentaphyllum,
42. 102 Eius Nota Charact. et vires, 42 Peplus, eius Nota Charact. and vires,
ibid. Pepo, ejus Nota Charact. and Vires, 102 Perfoliata, ejus Nota Charact.
and vires, ibid. Periclymenum, 42,102 Ejus Nota charact. and Vires, 42
Persicaria, ejus Nota Charact. and Vires, 43 Petasites, 43,103 Ejus Nota
charact. and vires, 43 Peucedanum, ejus Nota Charact. and vires, 103
Phalangium, ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Phalaris, ibid. Phaseolus, ejus
Nota Charact. and vires, ibid. Phillyrea and ejus Nota Charact. ibid. Picea,
and ejus Nota Charact. ibid. Pilosella, 43,103 Ejus Nota charact. vires Medicae
and Usus Mechanicus, 43 Pimpinella, eius Nota Charact. and vires, 103
Pimpinella Saxifraga ejus Nota Char. and vires, 43 Pinus, and ejus Nota
Charact. 103 Pistacia, and ejus Nota charact. ibid. Pisum, 43,103 Ejus Nota
Charact. and vires, 103, 104 Plantago, 43, 104 Ejus Nota Charact. and vires, 43
Platanus, and ejus Nota Charact. 104 Polium, ejus Nota Charact. and Vires,
ibid. Polygala, and ejus Vires, 43,44 Polygonatum, ejus Nota Char. and Vires,
104 Polygonum, 44,104 Ejus Nota charact. and Vires, 44 Polypodium, ejus Nota
Char. and Vires, ibid. Populus, 44, 104 Ejus Nota Charact. and Vires, 104
Porrum, and ejus Nota Charact. ibid. Portulaca, ejus Nota charact. et Vires,
ibid. Potamogeiton and ejus Nota charact. 44 Potentilla, ejus Nota charact, et
Vires, ibid. Prunus Hortensis, ejus Character and Vires, 104 Prunus sylvestris,
ejus Character and Vires, 44 Pseudodictamnus, 104 Psyllium, ejus Nota charact.
and Vires, 104, 105 Pulegium, ejus Nota Charact. et Vires, 105 Pulsatilla,
ibid. Pyrola, ejus Nota charact. et vires, 44 Pyrus, ejus Nota Charact. et
Vires, 105
Q.
Quadrifolium, 105 Quercus, ejus Nota Charact. and vires, 45.
R.
Ranunculus, 45,105 Ejus Nota characteristica, 45 Raphanus, ejus Nota charact.
et vires, 45, 105 Rapistrum, ibid. Ejus Nota Charact. et Vires, 45, 46 Rapum,
ejus Nota charact. et Vires. 105 Rapunculus, 46, 105 Ejus Nota Charact. et
Vires, 106 Reseda, 46,106 Ejus Nota charact. 46 Rabarbarologia curiosa
Tractatus, 93 Rhamnus, ejus Nota Charact. Vires Medicae et Usus Mechanicus, 106
Rhodia radix, et eius Vires, 46 Rhus, 106 Rhus, Myrtifolia, ejus Nota Charact
et Usus, 46 Ricinus, 106 Ros Solis, ejus Nota Charact. and Vires, 46 Rosa
Hortensis, eius Nota Charact. et Vires, 106 Rosa sylvestris, 46 Rosa Ciphiana,
ejus Descriptio and Locus natalis, ibid. De Rosis quis scripsit, 106
Rosmarinus, eius Nota Charact. et Vires, ibid. Rubia, 46, 107 Ejus Nota
Charact. Vires Medicae and Usus Mechanicus, 107 Rubus, 46, 107 Ejus Nota
Charact. et Vires, 46 Ruscus, ejus Nota Charact. et Vires. 107 Ruta, ejus Nota
Charact. et Vires, ibid. Rutae succus nobile contra Viperae morsum Antidotum,
ibid.
S.
Sabina, ejus Nota Charact. et Vires, 107 Salix, 47, 107 Ejus Nota Charact.
Vires Medicae et Usus Mechanicus, 47 Salvia, ejus Nota char. et Vires, 107, 108
Salvia Agrestis. Vide Scordium. Sambucus, 47,108 Ejus Nota Charact. et Vires,
47 Sanic^la, 47,108 Ejus Nota Charact. and Vires, 47 Sanicula Auricula V^si
dicta, ejus Nota Charact. 108 Sanicula montana, ejus Nota Charact. et Vires, 48
Saponaria, ejus Nota Charact. Vires Medicae et Usus Mechanicus, 108 Satureia,
eius Nota Charact. et Vires, ibid. Saxifraga, ejus Nota Charact. et Vires, 48
Saxifraga aurea, ejus Character et vires, ibid. Scabiosa, 48, 108 Ejus Nota
Charact. et Vires, 48 Scandix, 48. 108 Ejus Nota Charact. and Vires, 48 Scilla,
ejus Nota Charact. et Vires, 108 Scolymus, ibid. Scordium, ejus Nota Charact.
and Vires, ibid. Scordium alterum, sive Salvia agrestis, ejus Nota Charact. et
Vires, 48 Scorpioides, 108 Scorzonera, ejus Nota Charact. et Vires, 108,109
Scrophularia, 48. 109 Eius nota Charact. et Vires, 48 Secale, eius Nota
charact. et vires, ibid. Securiaica, 109 Sedum, 49. 109 Eius Nota Charact. et
Vires, 49 Selinnm Su foliis, 109 Senecio, eius Nota Charact. et vires, 49
Serpyllum, 49. 109 Eius Nota Charact. et Vires, 49 Serratula, eius Nota
Charact. et Vires, 109 Sideritis, 49. 109 Sideritidis Anglicae Nota Charact. et
Vires, 49 Siliqua, 109 Sinapi, eius Nota charact. et vires, 49 Sisarum, eius
Nota Charact. et Vires, 109 Sison, ibid. Sisymbrium, Vide Mentha. Sium Crucae
folio, Ejus Nota Charact. et Vires, 49 De hac Planta quis scripsit, ibid. Sii
aliae species, et earum Vires, 49. 50 Smilax, 109 Smyrnium, ibid. Smyrnium,
sive Hipposelinum, ejus Nota Charact. and Vires, 50 Solanum, 50. 109 Ejus Nota
Charact. and Vires, 50 Solanifolia Circaea dicta, and ejus Nota Charact. ibid.
Solani somniferi Descriptio and Vires, 56 Soldanella, 50. 110 Eius Nota
Charact. and Vires, 50 Sonchus, 50, 110 Ejus Nota Charact. and Vires, 50 Sophia
Chirurgorum. Vide Nasturtium. Sorbus Sativa, ejus Nota Charact. and Vires, 110
Sorbus sylvestris, ejus Nota Charact. and Vires, 50 Sparganium, and ejus Vires,
ibid. Spartium, 110 Sphondylium, ejus Nota Charact. and Vires, 50 Spinachia.
Vide Lapathum Hortense. Spiraea, 110 Stachys, ibid. Staphis agria, ibid.
Stoebe, and eius Nota Charact. ibid. Stoechas, ejus Nota Charact. and Vires,
ibid. Succisa, ejus Nota Charact. and Vires, 51 Symphytum, ejus Nota Charact.
and Vires, 110 Syringa, and ejus Nota Charact. ibid.
T.
Tamarix, 110 Tanacetum, 51. 110 Ejus Nota Charact. and Vires, 51 Taxus, ejus
Nota Charact. Vires Medicae and Usus Mechanicus, ibid. Telephium, 51, 111 Ejus
Nota Charact. and Vires, 51 Teucrium, 111 Thalictrum, ejus Nota Charact. and
Vires, 51. 111 Thapsia; 111 Thlaspi, ejus Nota Charact. and Vires, 51. 111
Thuia, 111 Thymum, ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Tisia, ejus Nota
Charact. Vires Medicae and Usus Mechanicus, ibid. Tithymalus, 51. 111 Ejus Nota
Charact. and Vires, 51 Tordylium, ejus Nota Charact. and Vires, 111, 112
Tormentilla, ejus Nota Charact. vires Medicae and Usus Mechanicus, 52
Tragacantha, and ejus Nota Charact. 112 Tragopogon, 52. 112 Ejus Nota Charact,
and Vires, 52 Tribulus ibid. Trichomanes, ejus Descriptio, Nota Charact. and
Vires, ibid. Trifolium Hortense, and variae ejus species, 112 Trifolium
pratense album, and ejus Vires, 52 Trifoliipratensis purpurei Vires, ibid.
Trifolium acetosum vulgar, ejus nota Charact. and Vires, ibid. Trifolii
palustris Vires, ibid. Tripolium, ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Triticum,
52, 112 Ejus Nota Charact. and Vires, 52 Tulipa, and ejus Nota Charact. 112
Tussilago, ejus Nota Charact. and Vires, 52. 53 Typha, ejus Nota Charact. and
Vires, 53
V.
Valeriana, 53. 112. 113 Ejus Nota Charact. 53. 113 Ejus Vires, 53 Verbascum,
53. 113 Verbasculum, ejus Nota Char. and Vires; 113 Verbena, ejus Nota Charact.
and Vires, 53. 54 Veronica, 54. 113 Ejus Nota Charact. and Vires, 54 Viburnum,
and ejus Nota Charact. 113 Vicia. 54. 113 Ejus Nota Charact. and Vires, 54
Viola, 54. 113. 114 Ejus Nota Charact. and Vires, 54 Virga aurea, 54, 114 Ejus
Nota Charact. and Vires; 54 Vitex, ejus Nota Charact. and Vires, 114 Vitis,
ejus Nota Charact. and Vires, ibid. Vitis Idea, ejus Nota Charact. and Vires;
54 Vlmus, ejus Nota Charact. and Vires, 54. 55 Vrtica, 55. 114 Ejus Nota
Charact. and Vires, 55.
X.
Xyris, ejus Nota Charact. and Vires, 55
Y.
Yucea, 114
FINIS*
PARS SECUNDA SPECIALIS.

TOMUS SECUNDUS DE ANIMALIBUS SCOTIAE TAM FERIS QAM QVAM DOMESTICIS ET DE
MINERALIBUS METALLIS ET MARINIS SCOTIAE.

DE QVIBVS IN LIBRO TERTIO ET QVARTO AGITVR.

royal blazon or coat of arms

EDINBVRGI, Ex Officina Typographica JACOBI KNIBLO, JOSUAE SOLINGENSIS and
JOHANNIS COLMARII, Sumptibus Auctoris.

Anno Domini M.DC.LXXXIV.

Domino ARCHIBALDO STEPHANIDI M. D. Equiti Aurato, pro Regno SCOTIAE Medico
Regis Primario. and Regii Medicorum Collegii apud EDINBURGUM PRAESIDI. Et
Domino ANDREAE BALFORIO M*D* Equiti Aurato Medico Regio and REGII Medicorum
COLLEGII CENSORI: Reliquisque Regii Medicorum Collegii Sociis M. DD.
doctissimis and expertissimis.
IN hoc Mundi Theatrum ideo immissi sumus, Collegae dilectissimi, ut Deum ex
Operibus agnoscamus, agnitum propter summam ejus erga nos benignitatem and
munificentiam veneremur and toto cord amemus. Ad quos fines non parum Rerum
Naturalium studio promovemur. Etenim sicut Verbo suo de Voluntate sua nos
informat Deus Opt. Max. ita stupendis suis Operibus nos de Potestate sua
instruit. Et propterea post Verbum Dei (ut habet summus ille Philosophus Baco
Verulamius) Philosophia Naturalis certissima Superstitionis Medicina est,
eademque probatissimum Fidei Alimentum. Itaque merito Religioni donatur,
tanquam fidissima Ancilla: neque enim erravit ille, qui dixit, Erratis
nescientes Scripturas and Potestatem Dei, Informationem de Voluntate et
Meditationem de Potestate nexu individuo commiscens et copulans. Nec solum ad
animorum confirmationem et perfectionem facit, sed multa quoque provita communi
utilia suppeditat. Cum vobis ergo Sacratissima Majestas Regia cum Medicam
Praxin regulandi facultatem, tum Medicinam promovendi provinciam demandaverit
jure merito vobis inscribitur haec Scotiae illustratae Pars, quae de
Animalibus, Mineralibus et Marinis agit (ad vos enim spectat de hujusmodi rebus
Cognitio) et tota haec Naturalium Scotiae rerum Historia in vestrum maxim usum
adornata fuit, ut haberetis scilicet pro pauperibus et egenis sublevandis
Medicinam, quae solum deficiebat: Ditioribus enim per Pharmacopoeam a vobis
constructam abunde provisum est. Vt autem Opus hoc perficerem, per viginti
annos elapsos me Rerum in Scotia Naturalium scrutinio and indagationi applicui.
Nec successus Coepto defuit; cum copiosam satis supellectilem pro Medicina
Indigena invenerim, plurimaque praeterea, quae aliis Artibus illustrandis
inservirent. Adeo ut Prodromus hicce vobis pro Historia Scotiae Naturali
adornanda materiam exhibeat, and amplum satis campum aperiat, in quo Ingenia
vestra exerceantur. Hic vero pauca tantum descripsi, quae scilicet vel aliis
Scriptoribus intacta* vel minus recte scripta sunt: rariorumque Figuras Tabulis
Aeneis incidendas curavi. Nomina omnium selectissima, imo multorum Synonyma
apposui, ut, quibus animus esset, ii eadem apud optimos quosque Scriptores
inquirere possent. Singulis etiam Notas Characteristicas adjeci. Et quoniam
vanam and inutilem puto illam Contemplationem, quae aliquem in vita Vsum non
habeat, Vires Simplicium, and Vsus tam Medicos quam Mechanicos ex probatissimis
Auctoribus adduxi. Subinde quoque eas cogitationes inferni, quae ad animorum
confirmationem and ulteriorem Veritatis detectionem facerent, and mentes
nostras ab Externis illis Bonis ad Summi Numinis adorationem transferrent.

Opus autem, quantulumcunque est, subactissimis vestris Judiciis submitto, and
Deum Opt. Max. ardentissimis Votis precor, ut vestra Studia in ipsius Honorem,
Regis Regnique Commodum, and Regii Collegi Decus and Ornamentum succedant,
vobisque singulis omnia fausta feliciaque proveniant.

DD. VV. Addictissimus Servus ROBERTUS SIBBALDUS.

INDEX
Capitum Libri Tertii Partis Secundae Prodromi Naturalis Historiae Scotiae, ubi
agitur de Animalibus Scotiae tam feris quam domesticis.
Praefatio de Animalibus in genere. Page 1
SECTIO PRIMA. De Homine:
CAPUT I. De Hominis dignitate and praestantia, 2 CAPUT II. De singularibus
quibusdam Hominibus, ibid. CAPUT III. De Medicamentis ex Homine, 5
SECTIO SECUNDA. De Quadrupedibus.
CAPUT I. De Quadrupedibus Solidipedibus, 6 CAPUT II. De Bisulcis non
Ruminantibus Cornigeris, 7 CAPUT III. De Bisulcis Ruminantibus, 9 CAPUT IV. De
Quadrupedibus Digitatis Viviparis, and primo de Digitatis Semiferis, ibid.
CAPUT V. De Viviparis Digitatis Domesticis, 12 CAPUT VI. De Quadrupedibus
Digitatis Oviparis, 13
SECTIO TERTIA. De Avibus.
CAPUT I. De Avibus in genere, 13 CAPUT II. De Avibus Terrestribus Carnivoris,
14 CAPUT III. De Granivoris, 16 CAPUT IV. De Aviculis, 17 CAPUT V. De Avibus
Aquaticis Fissipedibus, 18 CAPUT VI. De Avibus Palmipedibus, 20 CAPUT VII. De
Avibus quibusdam apud nos, quae incertae Classis sunt, 22
SECTIO QUARTA. De Piscibus.
CAPUT I. De Piscibus in genere, 22 CAPUT II. De Piscibus Cetaceis, ibid. CAPUT
III. De Piscibus Pelagiis Squamosis, 23 CAPUT IV. De Pelagiis laevibus, ibid.
CAPUT V. De Piscibus Cartilagineis, ibid. CAPUT VI. De Piscibus Marinis,
Saxatilibus and Littoralibus, 24 CAPUT VII. De Marinis simul and Fluviatilibus,
ibid. CAPUT VIII. De Piscibus Fluviaitilibus, 25 CAPUT IX. De Lacustribus, ibid
CAPUT X.De Mollibus seu Molluscis, 26 CAPUT XI. De Crustatis, ibid. CAPUT XII.
De Testaceis, sive Cochleaceo genere, ibid. CAPUT XIII. De Piscibus quibusdam
incertae Classic, 28
SECTIO QUINTA.
De Zoophytis, ibid.
SECTIO SEXTA.
De Serpentibus, ibid.
SECTIO SEPTIMA. De Insectis.
CAPUT I. De Insectis in Genere, ibid. CAPUT II. De Terrestribus Pedatis Alatis
Anelytris, 29 CAPUT III. De Anelytris Bipennibus, 30 CAPUT IV. De Coleopteris,
seu Vaginipennibus, 31 CAPUT V. De Insectis non Alatis Sepedis, seu sex pedes
habentibus, 31 CAPUT VI. De Insectis 12 and 14 Pedum, 32 CAPUT VII. De Insectis
Multipedis, ibid. CAPUT VIII. De Vermibus Hexapodis, 33 CAPUT IX. De Insectis
Apodis, ibid. CAPUT X. De Insectis Aquaticis Pedatis, 34 CAPUT XI. De Aquaticis
Apodis, ibid.
Diatribe. De Anseribus Scoticis, 36
PRODROMI NATVRALIS HISTORIAE SCOTIAE PARTIS SECVND AE LIBER TERTIVS. De
ANIMALIBUS SCOTIAE tam feris quam domesticis.
Prefatio de ANIMALIBVS in genere.
QUicquid extra se in hoc Globo Terraqueo cernit homo, duobus rerum generibus
distinctum and disparatum est, quae Plantae and Animalia sunt: Mineralia enim
Na tura altissime pressit in ipsius Terrae sinu and a nostris oculis subduxit.
Plantarum vita.
Plantae infimum vitae gradum sortitae sunt: cresceresc. and suam speciem ex
semine propagare deprehenduntur. Ultra hunc vitae gradum, Animalia (quotquot
Terra, A^r, Pontus alit) sentiendi etiam atque movendi facultatem consecuta
sunt: Animalium vita.
haec enim cum noxia aversari, tum salutaria sectari norunt.

De Plantis duobus superioribus Libris actum est. Nunc videndum quaenam
Animalia benignissimus Creator in nostros usus Scotiae concesserit; quod ut
rite peragamus, quaedam in genere primo de natura Animalium, deeorum
differentiis, ortu, nutritione, motu, and de usu quem nobis exhibent
praemittenda sunt.

Animal, Animal quid.
Graece (...), Corpus est vivum Anima sentiente praeditum. Estque vel rationale
Homo, cui Deus in Creatione Imaginem suam indidit, Animal rationale.
and inspiravit halitum vitae duplicis, mortalis and immortalis; vel
irrationale Brutum, Genesis 1. v. 26.
quod commodissime ex Sacro Textu in quatuor summa Genera dividitur: Et praesit
Piscibus Maris, and Volatilibus Coeli, and Bestiis, universaeque Terrae, Animal
in rationale.
omnique Reptili quod movetur in Terra. Communiter autem a Philosophis
Animantia in Terrestria, Aquatilia and Aeria dividuntur: Eorum (...) sio ex
(...) ptu^a (...) Philosephis
ita ut sub Aeris Volatilia, sub Terrestribus Quadrupeda, Multipeda and Apeda,
and sub Aquatilibus omnia quae in Aquis vivunt comprehendant.

Ortus Animalium multa cum ipsius Universi Natalibus communia habet. Ut enim
apud antiquissimos Philosophos, non solum Ovum, Mundi simulachrum erat,
referente Macrobio: Aniamalium o^tus.
sed and (...), initium geniturae in Orphicis, Saturnal. Lib. 7. Cap. 16.
memorante Plutarcho Symposiac (...) 2. Cap. 3. and Athenagora (ut doctissimus
Grotius in Notis ad suum de Veritate Religionis Christianae Lib, 1. observat)
qui Ovi ingentis facit mentionem (ex Orpheo sc.) quod in duas parts
dissilierit, coelum and terram. Quod ex Mose hausisse videtur. Vox enim [
Motabat supra aquas] incubare quoque notat, quod Ovo convenit. Animantia
partier ex Ovo vel Ovi analogo quodam originem trahere videntur: Philosoph.
Vetus and Nova, part. 3. p. 839.
nunc enim apud plerosque Philosophos receptum est, quod omnium quidem
Animantium Ovum est velut commune primordium, licet quaedam vivos foetus, alia
Ova duntaxat procreent.

Nutritio Animalium Alimenti coctione in Ventriculo, Animalium nu^ritio and
motus unde perficitur.
Chylique in Sanguinem commutati assimilatione perficitur. Motus, autem
Spirituum in Musculos appulsu absolvitur, qui Spiritus, prout Musculos certis
partibus insertos impellunt, ita varios in Animantibus Motus. producunt.

Restat nunc ut de utilitatibus, quas Animalia humano generi conferunt, pauca
adjiciamus.

Propter Deum conditus est Homo, Animalium usus.
ut Creatorem suum noscat and omnem vitam in ejus gloriam referat. Propter
Hominem autem reliqua Animalia creata sunt: Homini enim tum Alimoniam, tum
Medicamenta et Vestitum largiuntur, et variis Artibus ad vitae humanae usus
necessariis materiam quoque subministrant. Et praeterea Canes ad Custodiam
faciunt, Feles Alimenta a Muribus defendunt, Equi ad Vecturam adhibentur, eitam
Fimo Segetes aluntur; Lusciniae aliaeque Aves canorae voluptati ancillantur etc.

SECTIO PRIMA
De Homine.
CAPUT I.
De Hominis dignitate and proestantia.
POstquam Deus pulcherrimam hanc Universitatem cum omnibus suis Ornamentis
condidisset, quam, ob magnitudinem and varietatem rerum, lustrare oculorum
obtutu, perscrutari mentis acie difficile erat, Homo universi Orbis compendium,
in Anima
miro artificio, quasi in exigua Tabula, in ipso Homine magnam ac admirabilem
illam molem describere, imo compendio quodam perfectissime comprehendere
voluit. Ut sicut ipse Deus est a seipso Omnia, ita and Homo esset omnia a Deo
factus. In illo enim incorporea corporeis, aeterna caducis, inferiora
superioribus mirabili nectuntur conjugio. Quandoquidem meliore sui part (anima
sc.) sui particeps est Auctoris, ad cujus Imaginem factus est, immota haec
quaelibet regit stupenda celeritate, and mentis acie cuncta remotissima etiam
and abditissima penetrat and rimatur. Altera etiam part, and Corpore, idque
quae Corpus est, ob erectam figuram and perfectissimam ejus fabricam,
Sublunarium Princeps merito habetur, in quorum meditullio, velut Regia,
collocatus praeest omnibus iisque fruitur quam jucundissime. Cum Plantis
vegetatur and generat, cum Animalibus sentit and sese movet, and totius Naturae
dotes gloriosius repraesentat.

Caput editissima sui sede Coelorum sublimitatem, in Capite.
Intellectus praesentia Intelligentiarum Habitaculum refert, cujus tamen ambitu
se circumscribi non patitur Anima, sed per totum corpus praesens est, and omnia
movet and conservat, totaque est in toto and in qualibet part corporis: Regiam
autem in Cord Corporis Sole and Nectaris vivifici Scaturigine habet.

Thorax, Thorace
Testudinis concameratae instar, in amplam cavitatem eductus et fornicatus
tumidis in Pulmonibus continet Aerem, in fervido Cordis Furnace Ignem, cui
vitalis flammae vigor proportione respondet; qui tamdiu conservatur, and
quamdiu Respirationis aestus durat. Cessante hoc perenni Aeris Euripo, Hominem
extingui necesse est. Et quemadmodum variis Tempestatibus Aer concitatur, sic
et Cupiditatum perturbatione vexatur et aestuat homo

Infimus Venture Aquae and Terrae Globum repraesentat. Infimo Ventre.
In illum tam terrestria illa and solida, quae comedimus, quam aquea and
liquida, quae sorbemus, per Cibariam Fistulam descendunt, in Ventriculo
confunduntur, invicemque commista diu haerent. Ex hoc per innumeros Venerum
Lactearum Rivulos alibilis succus per magnum Flumen Venae Cavae in Cor tanquam
Oceanum defertur, ex quo postea in omnes Microcosmi campos exundat. Superfluus
autem ab irrigatione humor, nempe materia serosa, quae salsedinem Maris
exprimit, in Vesicam, sicut Rivi in Lacum, praecipitatur. Ft quemadmodum non
omnis Aqua in Lacus aut Mare dilabitur, sed quaedam in Vapores exhalat; ita
etiam in Microcosmo per insensilem transpirationem and sudorem expirat and per
Narium spiracula ceu Ventus efflatur.

Fertur Oceanus per occultos meatuum anfractus, usque dum ex Terrae
penetralibus erumpens in Flumina se promat, Rolfincius Dissertatione Anatom.
Oceanum mox repetitura: Sic fertur Sanguis ex Cord pet Arteriarum ramosos
Canales ad extremas Corporis parts, Sanguinis Circulatio.
quousque in Venarum oscula receptus magno impetu ad Fontem suum redeat. Et sic
omnia Flumina intrant in Mare, and Mare non redundat: ad locum; unde exeunt,
Flumina revertuntur, ut iterum fluant. In Microcosmo Cor est Oceanus: hic per
occultos Venarum Abyssos lympha inferne, and coelesti rore desuper per nervos
crescit, perque Arterias exundat, and circulari reciproco Microcosmum inundat
motu. Et sic benedicitur a Domino Microcosmi Terra a delicatissimis and
dulcissimis Coeli fructibus, nec non a Rore and ab Abysso ima Ventris inferne
cubantis.

Venae, Vena Cava.
utut Ramis innumerabilibus fruticantes, unum tamen habent Truncum, quem, ob
insignem magnitudinem, Cavam appellant. Huic cum reliquis Venis, quasi Oceano
cum Fluviis, perpetua continuitas esse solet ac mutuum commercium. Atque haec
dignitatem and praestantiam hominis satis illustrant.

CAPUT II.
De singularibus quibusdam Hominibus.
INter alia Historiae Naturalis Ornamenta a doctis adjici solent quae circa
Homines singularia accidunt, ut proinde, qui vel Ingenii laud communem hominum
sortem supergressi, vel ob prodigiosam corporis structuram, vel mirandam
aliquam proprietatem observabiles fuerint, locum ibi habeant. Mirabilis
Crichtonii Scoti fama, ob mirandas animi corporisque dotes, Europam totam
pervasit: non itaque opus est aliquid de eo refer. Huic similis, si non pat,
fuit Marcus Alexander Bodius ob summam doctrinam and praeclaram fortitudinem,
cujus vita in Membrana exarata cum mihi consanguinitatis jure obtigerit, and in
ea multa singularia occurrant, operaepretium duxi tam celebris Viri Historiam
in publicam lucem emittere.

Marcus Alexander Bodius Roberti Filius ex Illustrissima Bodiorum Familia, M.
Alexandri Bodii Vita.
Matre Gordonia, Genus ad Scotorum Primores referebat. Natus est in Gallovidia
Idibus Januarii, M.D.LXII. summo Parientis periculo: valido enim nixu erupit
dentatus; duosque primores lucis comites raros and praeter modum grandes,
spreta Pueritiae lege, nunquam posuit. Patrem prima amisit aetate, and lege
Kennetha Patrimonio mulctatus, Patrui Archiepiscopi Glascuensis summa cura and
studio, in spem Haereditatis educatus est. Primam operam Literis dedit
Glascuae, Thoma Jacchaeo and Patricio Scharpio bonas Literas profitente. Sed,
elata indole and pervicaci, majori Praeceptoribus erat oneri, quam sibi
commodo, licet obingenii facultatem invitus utriusque Linguae Rudimenta
posuerit. Commissa demum cum Artium Professoribus pugna, libellos dictataque
combussit iratus, and omnem cultum Literarum and Disciplinam ejuravit.
Adolescens ideo Aulam coluit, et manu promptus animoque vehemente et libero
singularem pugnam semel, tumultuariam pluries obivit, neque sine gloriae
titulis. Verum ubi obiisset Patruus, et propter animi libertatem Agnatis
gravior esse coepisset, inierunt rationem, qua in peregrinas terras sua sponte
abiret, quoad fervor ille animi defervesceret. Cumque Belgicam suaderent
Militiam, Gallicam ipse praetulit, et exiguo Viatico venit Lutetiam, ubi,
occulto veluti Fato, quicquid Peculii habuit, perdidit Alea. Tum demum caepit
bonas Arts cogitare: and quando Gallorum Nobiles and Viros Militares
Professores colere Regios and illis operam dare advertisset, secum certo
constituit Literis incumbere, and hoc in studio eo usque procedere, quousque
vel ingenii vis, vel fortunae eum ferret gratia. Audivit igitur Passeratium,
Marium, Genebrardum, Guillonium, tantoque motu animi Chartis inhaesit, ut
noctibus dies adjiceret, diebus continuas noctes, ut and vultu and habitu
neglecto vix a suis nosceretur. Juris autem sapientiam studiorum signum sibi
proposuit: ergo profectus est Aureliam, ut Robertum Jurisconsultum audiret.
Hinc abiit Biturigas Avaracum, ubi Jacobum Cujacium principem sui temporis
Virum audit, colit, miratur, quin illi factus familiaris, cum Poesin Latinam,
quae Ennii, Catulli, Cari saperet salebras, Cujacio gratam perciperet, praeter
Indolem and Institutum sic verba affectavit antiquata and rem antiqui genii
effinxit verbis parem, ut ad illud natus natura Cujacio videretur, a quo and
natura and consilio maxim abhorreret. Hic primum hujus studii incrementum, in
quo postea e politiorum censu excelluit. Nescio enim, siquis Veterum Elegia
Bodium praeire debuit, Hymno neminem Latinorum aequasse audeo dicere. Verum
illa tempestate in totas Gallias Pestilentia desaeviit, qua intemperie
Biturigas deseruit et Lugdunum Allobrogum venit. Cumque nihilo secius Lues
illic saeviret, ipse Carbunculo territus abiit in Italiam, unde Febris
jactatione tandem redire coactus hoc unico saepe contabuit, quod Cornelii
cujusdam Vari usu and consilio carere cogeretur, cui se plus quam reliquis
omnibus in re Literaria debere saepe testatus est. Belli demum Civilis in
Galliis cinis recaluit, and Religionis specie de Regno parts certare
coeperunt. Hic vero cum armis virtutem suam probare quam Literis non minus
pulchrum putaret, Eques and Pedes diu meruit, and non minimam hoc in genere
laudem consecutus est. Post Germanici vero Exercitus stragem, qui suppetias
Burbonio ferebat, Tholosam appulit, ubi satis libere doctis uti, quorum in illa
Civitate magnus numerus, and Roallis Jurisconsulti frui doctrina illi diu
licuit. Hinc iter fecit in Hispaniam, neque per valetudinem ibi diu moratus
rediit Tholosam, ubi degit, donec Blesis in Conventu Ordinum Guisu cecidissent,
and Tholosa caeso Magistratu a Regiis defecistet Imperiis, tum demum res
turbari et permisceri coeperunt. Et quando Bodius amicis sermon, scripto,
opera favisiet, in carcerem Plebis imperio conjectus est, et Jesuitarum odio
pene necatus. Sed eruditorum gratia absolutus et dimissus venit Burdigalam
illinc Rupellam, rebus omnibus amissis, et a Latronum manu vix incolumis. Verum
et Rupellam, propter Coeli gravitatem, exosus, inque Pictonum fines evocatus,
ruri cum amicis in ocio vixit suaviter, plurimum bonis Literis, sed saepe
etiam, and cum amicorum res poscebant, praeliis intentus. Minervam enim et
Martem simul colere studuit: neque facile ex moribus comperisles, cui plus
favisset. In eruditorum coetu plane doctum, in militari turba revera militem
censeres. Erat vero habitu et corporis statu militari viro propior (ut ex ejus
Icone, quae in Tabulis habetur, conjicere licet) procerus, compactus, facie
venusta et amabili, oculis nitidis, erecto supercilio et falva caesarie,
Sermon, ore, voce, gestu se apprime nobilem indicabat: erat enim liber,
venustus, subtilis, facilis, copiosus, ab invidia et avaritia omnino remotus.
Ignorantium vanitatem ferebat facile, doctorum petulantiam omnium minime.
Christiani non putabat, ne ingenii quidem suscepta controversia, dicto vel
scripto Adversarii famam laedere et nomen: injuriasque sibi illatas ad
Militares Leges rapere malebat. Xenophontem Philosophum, Caesarem Historicum,
Poetam Maronem praecipue miratus est. Sed plures Poetas Graecos coluit,
imprimis tamen Heliodorum. Erat ingenio optimo, felici memoria, judicio
admirabili. Coctiones et foedera in re Literaria ridebat, et ingenii foetum,
non diligentiae observabat. Centonicorum, quorum Bodii a nomine maximus
numerus, Libros saepe eruditos, Auctores semper hebetes et ignaros dicebat.
Graecam Linguam optime callebat: scribebat enim, dictabat, effabatur Graece,
idque diserte et copiose. Cum de ingeniorum laudibus disserere audiret, illud
C. Caesaris non magni putabat, in Vehiculo Literas dictare binas, atque alteram
scribere: ille enim tres simul diversorum idiomatum et rerum dictare simul
potuit, et omnibus alteram dissimilem scribere. Scripsit plurima juvenis,
quorum nihil edidit praeter Epistolas, quibus totidem Ovidii respondit, Opus,
ut ex eo audivi, inemendatum edidit: Dein Vir Epistolas Argumento Ovidianis
pares. Felix haec, tenuis, Latina et legitima Elegia. Scripsit Hymnos, Opus in
suo genere primarium. Edidit in Plinium dictata, Literas Diales, Monadum
Quaternionem. Poema dedit Heroicum de Aurea Pinu; Veneres quatuor, Gratiae
duodecim, Opus nobile, subtle, eruditum et sapiens AEternum Pro P. Bembo et
pro vetere Eloquentia Libellum edidit ad J. Lipsium. C. Caesaris Commentaria
Graeca fecit ad Herodoti stylum, quae denuo suppressit: esse enim maluit, quam
videri; promereri, quam consequi. Ad Vernaculae Poeseos principatum tandem
aspiravit et sine controversia est adeptus: nec enim Bodium inferiorem
Petrarcha et Ronsardo dicet is, qui illius Opera cum illorum Graecorumque
Monumentis, quos praecipue imitatur, confer non gravabitur. Erat certe animo
erecto and excelso, qui semper Aulam and majores Magistratus cogitarit, and qui
figendae sedis causam and in ocio vivendi occasionem saepe oblatam neglexerit.
Peregre erravit quatuordecim annos. P. C. Dantonetum Peregrinationis Comitem
sibi assumpsit, quem liberali animo in literis erudivit. Hucusque Membrana, nec
ultra.

In Scotiam rediit cum consanguineo suo Johanne Cassilissae Comite, ubi paulo
post Febre lenta correptus obiit. 4. Idus Aprilis anno Christi 1061, in Aedibus
paternis dictis Pinkhill, anno circiter aetatis suae 38, aut 39. Sepultus est
in Ecclesia de Dalie, ubi Majorum Sepulchra sunt.

Varia reliquit Manuscripta. Quae ad me pervenerunt, sunt

M. Alexandri Bodii in Institutiones Imperatoris Commenta 1591. Folio.

L. L' Estat du Royaume d' Escosse a present. Fall.

Alexandri Bodii Politicus, ad Joannem Metellanum Cancellarium Scotioe.

Scriptum de Jurisconsulto, ad Franciscum Balduinum.

Poeta, ad Cornelium Varum Florentinum.

Poemata varia.

Epistolae.

Et nunc relicto Hero illo, aevi sui miraculo, alios homines singulares
prosequamur, a foecunditate ingenii ad corporis foecunditatem transeuntes.

Mulieres nostrae, Foecnnditatis Mulierum Scotiae e^empla.
etiam apud exteros, prae foecunditate sua celebres sunt: nec sine ratione, cum
multa ejusdem exempla apud nos occurrant.

Nota est mihi illustris Domina Baronis Vidua vegetae adhuc constitutionis,
licet sexagenaria sit, quae (prout ex ipsius ore habui) Partu and Abortu
viginti novem Foetus edidit, idque in uno conjugio ex uno Viro.

Narravit mihi consanguineus meus David Sibbaldus Baronis Rankilorii filius
Vexillifer, Se, dum in Schetlandia cum aliis Praesidiariis degeret, allocutum
fuisse Maritum and Uxorem Schetlandicos, corpore quidem tenui, qui ipsi
narrabant (quod and a vicinis confirmatum fuit) habuisse se in uno hoc
conjugio, ex quo Voto obstricti erant, Foetus triginta tres, quorum plerique
sacro Font tincti erant, pluresque ex iis tum temporis vivebant, Gemellorum
partus frequentes.
nec ullus Conjugum annum tunc quinquagesimum superabat.

Gemelli quidem uno partu adeo frequentes sunt, Quaedamtres, quaedam quatuor
uno partu enixae sunt. Foetus in Tuba Uteri.
ut vix sit foecundior Liberorum Matter, quae suos non numeret.

Dum ego in Praedio meo in Lothiana Occidentali commorabar, in Pago vicino
Bathgate dicto Cauponis uxor tres Foetus edidit. Erat illa fusci coloris, and
habitu corporis tenui.

Imo in variis Regni locis repertae sunt Mulieres, quae quatuor Foetus uno
partu ediderint.

Inter singularia quoque Foetus in Tuba Uteri, unum hujusmodi de Muliere
nostrate extractum habet D. And. Balforius Eques auratus in Phiala cum Spiritu
Vini conservatum.

Inter singulares quoque homines longaevi sunt, Homines longaevi.
cujusmodi plures Scoti sunt and multi quidem octogesimum annum attingunt,
aliquot etiam nonagesimum, nonnulli centesimum excedunt^, and nuper quidam
Scotus nomine Maclaine in Northumbria Verbi Divini Pastor, qui obiit anno (ni
fallar) 1659. annum agens supra centesimum decimum sextum. Et, quod in illo
mirum admodum suit, anno 1657 tantam vigoris renovationem habuit, Britannica
Baconica, page 172.
ut literas tenuissimas sine conspicillis legere potuerit, licet per
quadraginta annos ante ei necesse fuerit iis uti. Capilli quoque ei renovati
sunt.

Celebris quoque prae longaevitate fuit Laurentius quidam Hethlandius, Rerum
Scot. Lib. 1. ad finem.
de quo ita Buchananus noster: Salubritatis firmitudo in Laurentio quodam
nostra aetate apparuit, qui post centesimum annum Uxorem duxit. Centesimum
quadragesimum annum agens, saevissimo mari in sua navicula piscatum prodibat,
ac nuper nulla vi gravioris Morbi labesactatus, sed senio solutus decessit.

Inter singulares quoque Homines sunt Abstemii, Abstemii.
qui per multos dies a cibo abstinent, qualis fuit Joannes Scotus, de quo ita
Buchananus noster. Proximo anno, qui fuit M.D.XXXI. res accidit, novitate
quidem admirabilis, Rerum Scot. Lib. 14.
and cujus admirationi nihil aut auctoris obscuritas, aut temporis, omnia
diligenter explorantis, curiositas detraxit. Ioannes Scotus, homo nec literis
expolitus, nec usu magno rerum peritus, nec ingenii subtilitate ad fraudem
appositus, cum in lite quadam succubuisset, nec judicatum solveret, in Asylo
Coenobii Sanctae Crucis, aliquam multos dies, sine cibo and potu se continuit.
Res divulgata, and ad Regem perlata est. Ejus jussu, vest mutata and
diligenter excussa, in Arcem Edinburgensem seorsum ab omnium eommercio
sepositus, triginta duos dies ab omni cibo humano sponte abstinuit. Inde,
tanquam re satis explorata, eductus, nudus in publicum prodiit. Abstinentiae
quoque per plures dies Romae and Venetiis experimenta dedit, ac Londini, prope
quinquaginta dies continuos victu abstinuit.

Singularis quoque ille fuit, de quo Relationem exhibuit Societati Regiae
doctus admodum Vir Sacri Verbi Minister, Homo Morinelli qualitate praeditus.
D. Gardenus, quae ita se habet. Est quidam in hac Regione maxim notabilis ob
quiddam ei peculiare, cujus ingenium proclive est ad imitandum cunctos gestus
ac motus eotum quibuscum versatur; hocque imprudens facit. Ipsi eum nunquam
antea videramus: at, inter redeundum, cum in Valle Bogiana, ubi is habitat, una
essemus, quamvis haec omnia de eo prius audita essent, nonnihil tamen
obstupefacti sumus, conspicientes in eo singularem hanc qualitatem Avi mimosae
(quae Morinellus vocatur) propriam. Donaldus hic Mourous (hoc enim illi nomen)
homo senex, humilis staturae, simplex and apertus, tenuis and macilenti
corporis, huic infirmitati (ut ipse retulit) a puero obnoxious fuit. Moleste
fert, siquid tale de ipso observetur. Quocirca, quotiescunque per vias publicas
ambulat, oculos ad terram dejicit, and in cunctis hominum congressibus lumina
avertere solet. Saepius eum probavimus, priusquam consilium nostrum perspexit:
quod cum intellexisset, aegre a nobis detentus est. Quam blandissime cum eo
egimus, and tunc animadvertere licebat, eum nos imitari non solum in capite
scalpendo, verum etiam in manibus comprimendis, naribus emungendis, brachiis
extendendis, etc. Nec nobis necesse suit, humaniter eum compollando, monere, ut
caput tegeret: cum illud semper aperiret aut tegeret, quemadmodum nos sacere
vidit. Idque etsi accuratissime, ita tamen ex naturae impulsu and procul ab
omni affectatione praestitit, ut nullus nobis sit relictus suspicandi locus,
eum dedita opera hoc fecisse. Cum utramque ejus manum contineremus, and aliis
annueremus, ut ejusmodi motus ostenderent, luctando conatus est se de manibus
nostris eripere. Cum autem ex eo sciscitaremur, quomodo se affectum senserit,
hoc tantum ab eo simplex responsum redditum est, Cor and Cerebrum suum
conturbatum fuisse.

Inter singulares homines quoque observantur, Homines justam staturam
excedentes.
qui justam staturam multum excedunt, aut infra eam valde deprimuntur. Boethius
noster in Regni descriptione refert, quod servantur in templo Pette Regionis
Moraviae ossa cujusdam per Ironiam Little John, i.e. minoris Johannis dicti,
quem figura quantitasque Ossium quatuordecim pedum longitudine fuisse
demonstrant, pari cum ea crassitudine Vidimus enim ipsi abhinc sex annis os
coxendicis ipsius non minus longitudine totius eruris humani, crassitudine
surae, cujus in concavitate brachium inseruimus: Quae prodigiosa moles fuit,
and supra nostrorum temporum observationem. Homines infra justam staturam
depressi.
Qui duas ulnas, aut sex pedes Geometricos excedunt, varii sunt, etiam hoc
tempore. Quod ad eos attinet, qui deprimuntur infra justam staturam,
memorabilis est inter Aebudas, seu Occidentales Insulas una, Rerum Scot. Lib. 1.
quae Insula Pygmaeorum dicitur. In hac Insula, ut refert Buchananus, Fanum
est, in quo credunt vicini populi olim Pygmaeos fuisse humatos. Multi
exterorum, terra altius effossa, repererunt and adhuc deprehendunt capita parva
and rotunda, Pygmaeorum Insula.
aliarumque corporis humani partium ossicula, nihil famae vetustae derogantia.
Pygmaei autem Cubitales fuisse dicuntur. Brevis staturae ejus Insulae Accolas
fuisse, probabile satis est, quales Lappones, Samoyedae, and qui intra Arcticum
vivunt Circulum.

Reperiuntur quandoque Nani ac Pumiliones, Nani and Pumiliones.
qui tres pedes vix attingunt: and quidam tales nascuntur, quorum corpuscula,
quamvis partium ad se invicem proportio constet, non tamen ad debitam surgunt
men suram. Alii tales morbo fiunt: and unum quidem vidi in Lothiana
Occidentali, prope Villam de Elphinstoun, qui a Rachitide ita contractus erat,
ut duos pedes Geometricos cum dimidio non excederet, Liberorum pater.

Proximum locum sibi vendicant Monstra. Monstra.
Ut alia taceam, observabile erat illud anno 1490. tempore Jacobi quarti Regis,
referente Buchanano. Circa haec tempora (inquit) monstrum novi generis in
Scotia natum est, inferiore quidem corporis part specie maris, nec quicquam a
communi hominis forma discrepans: umbilicum vero supra, trunco corporis, ac
reliquis omnibus membris geminis, and ad usum and speciem discretis. Id Rex
diligenter and educandum, and erudiendum curavit: ac maxim in Musicis, qua in
re mirabiliter profecit. Quin and varias Linguas edidicit, and variis
voluntatibus duo corpora secum discordia discutiebant, ac interim litigabant,
cum aliud alii placeret: interim, velut in commune consultabant. Illud etiam in
eo memorabile fuit, quod, cum inferne crura lumbive offenderentur, utrumque
corpus communiter dolorem sentiret: cum vero superne pungeretur, aut alioqui
laederetur, ad alterum corpus tantum doloris sensus perveniret. Quod discrimen
etiam in morte fuit magis perspicuum: nam cum alterum corpus, complures ante
alterum dies, extinctum fuisset, quod superstes fuit, dimidio sui
computrescente, paulatim contabuit. Vixit id Monstrum annos viginti octo, ac
decessit, administrante Rem Scoticam Joanne Prorege. Hac de re scribimus
(inquit Buchananus) eo confidentius, quod adhuc supersunt homines honesti
complures, qui haec viderint.

Ad Monstra Humana reducuntur Pisces facie ad Hominem accedentes, Pisces humana
facie.
de quibis quaedam apud Historicos nostros habentur. Sic Hector Boethius in
Descriptione Regni, Apparent (inquit) in hoc Ae^tu (de Aestuario Forthae agit)
malo omine, ingentique hominum metu Portenta quaedam facie humana, Cucullos, ad
modum Monachorum, ut apparet, iuduta, ac umbilico tenus aquis extantia,
Bassinatis vernacula lingua. Lib. 6. in Etho Rege.
Buchananus quoque sic: Inter Ostenta numerantur Pisces Marini, raro quidem and
per longa temporum intervalla semper gregatim, sed nunquam sine magno mali
praesagio visi, Vulgus alii Monachos Marinos, alii Bassinetos, quasi dicas
Galeatos, vocant.

CAPUT III.
De Medicamentis ex Homine.
INtegrum Librum de Medicamentis ex Homine scripsit Daniel Becherus, cui
Titulus Medicus Microcosmus. Nos pauca tantum celebriora and usitatiora
Medicamenta ex Homine adjiciemus.

Et primo quidem in multis Morbis Cranium Humanum adhibetur, Cranium.
in iis praesertim, quibus opus est, ut volatiles parts Sanguinis figantur,
acidiores edulcorentur, and, quae impetuose nimis moventur, compescantur and in
ordinem redigantur. Humorem quoque superfluum siccitate sua absumit, and in
Epilepticis efficax admodum remedium est. Ipsum autem Cranium pulveratum
omnibus praeparationibus ex eo institutis praefertur.

Pinguedo Humana ad Nervos debiles roborandos multum inservit. Pinguedo Humana.


Sanguis Humanus combustus inter potentissima adstringentia est. Sanguis
Humanus.
Spiritus in affectibus Nervorum multum commendatur.

Exiccatum Humanum corpus, quod Mumia dicitur, Mumia.
suos usus habet in sanguine grumoso dissolvendo.

Inter alia Lactis genera, Humanum in variis Morbis propter sympathiam maxim
commendatur, Lac Humanum.
in Phthisicis and Hecticis maxim qui non raro, postquam deplorati sunt, hoc
unico temedio restituuntur. In affectibus quoque oculorum salutare praesidium
est. Podagricos eitam dolores lenit, and affatim haustum adversus quaedam
Ve^ena remedium est.

Saliva hominis, potissimum jejuni, omne Pustularum genus abstergit, and
Impetiginem delet, ut habet Serenus, Si vero vitium est, quod ducit ab impete
nomen,
Hoc matutina poteris cohibere Saliva.
Inest enim in Saliva acidum pingue quoddam, quod Vulnera and Ulcera etiam
emundat and sanat, ac Tumores quoque digerit.

Nec ab usu Medico ipsae Aurium sordes arcendae, Cerumen Aurium.
quod Aurium Cerumen morsui Hominis (qui inter acerrimos Morbos a Plinio
numeratur) medeatur. Hist. Not. Lib. 28. Cap. 4.
Sic enim Plinius: Medentur sordes ex Auribus, ac, nequis miretur, etiam
Scorpionum ictibus Serpentiumque statim impositae. Melius e percussi Auribus
prosunt; ita and Reduvias sanari.

Urina Humana in multis affectibus magni usus est. Urina.
Nitro admixta and imposita Capitis furfures and Corporis ex ulcerationes
emendat. Podagricos quoque dolores lenit. Extergendi certe magnam vim habet,
and proinde ad Scabies and Lepras valet, and, qui ex eo paratur Spiritus,
eximii usus est in obstinatis Morbis, praesertim Mulierum.

Quin and ipsum Stercus Humanum in Angina impositum egregii usus est. Stercus.


SECTIO SECUNDA
De Quadrupedibus.
CAPUT I.
De Quadrupedibus Solidipedibus.
INter Animalia Irrationalia, sive Bruta, a Quadrupedibus ordimur, quod ea
nobis magis obvia sint. Quadrupeda autem in Solidipeda una tantum Ungula
praedita, Quadrupedum divisio
and Bisulca, quorum Pedes Fissuris utrinque, hoc est, a part anteriori and
posteriori diducuntur, and Multifida and multipliciter Digitata dividuntur.

Solidipeda autem apud nos in Scotia reperta sunt. Solidipeda.


Equus, Equus.
inter Quadrupeda, Animal nobilissimum, vitae humanae utilissimum, ingenii
simul and corporis viribus praestans. Proprium ejus hinnire. Cervix Juba
ornatur, and pili in Juba largi. Dentes ei continui, numero quadraginta, in
senectute candidiores fiunt: septimo anno omnes aequaliter explentur, and ex eo
cavatos gerit, nec postea, quot annorum sit, ex Dentium mutatione comprehendi
potest.

Corporis forma talis probatur: Equi forma praeslantior.
Caput exiguum, nigri oculi, nares apertae, breves auriculae, cervix mollis,
latum pectus, armi grandes and recti, venture substrictus, testes pares and
exigui, cauda longa, and secta crispaque; mollia, recta and alta crura; genua
teretia parvaque, quae introrsum non spectent; clunes rotundi; ungulae durae,
concavae and rotundae, mediocresque super illas coronae.

Habentur autem apud nos Succussarii, Equorum genera varia.
Tolutarii, Cataphracti, Sellarii, Cursorii, Veredarii, Vectarii, Admissarii
and Canterii.

Gallovidiensis noster, Equus Gallovidiensis. Equulei Orcadenses and
Schetlandici.
Galloway dictus, ad itinera subeunda optime comparatus est.

Equulei quoque Orcadenses and Schetlandici A sino haud majores, laboris
patientissimi sunt.

Maximus Equorum usus in itineribus, vecturis, venatione, bello triumphis est.
Tartari carnibus et sanguine Equorum in cibo utuntur. Hippace (hoc est, Caseo
ex Lacte Equino) et Glycyrrhiza undecim et duodecim dies vitam tolerabant
Scythae.

Lac maxim perpurgat. Equorum usus.
Serum ad Ulcera Renum perpurganda conducit.

Ungula suffitu mortuos partus ejicit. Lac and Serum Equinum.


Spuma Equi recens detracta et cum Oleo Rosaceo infusa Auricularum vehementes
dolores resolvit. Ungula. Spuma. Stercus. Setae.
Jo. Jonstonus.

Stercus in Vino albo decoctum ad Colicam valet. Impositum quoque Arthriticos
dolores lenit.

Ex Setis Caudae finguntur Laquei, quibus appensis Baccis Sorbi Aucupariae
Autumno Turdelae, Meruli et Rubeculae capiuntur.

Asinus domesticus ingenio stolidus, Asinus.
corpore deformis, incessu tardus, animo timidus, capite grandi, longis et
latis auribus, corpore macilento est. Exiguo eoque vili vivit pabulo, foliis
cardui, stramine, et similibus.

Ruri necessarii sunt, Asinorum usus.
quia portandis oneribus apti.

Lac parum quidem nutrit, Lac.
sed valde abstergit, et facile obtenuitatem, digeritur. Tabidis utilissimum,
ad Calculum quoque commendatur, et ad Lumbriocos puerorum necandos. Sputo
sanguinis Tussique prodest, Hydropicis quoque and Arthriticis conducit. Ad
cutem faciei mundandam facit. Dysentericis cum Melle prodest and Tenesmo
affectis.

Emplastrum ex Ungula combusta, Uugula.
addito Oleo, Scrophulas dissolvit.

Stercus crudum, Stercus. Ossa.
sive crematum, addito Aceto Sanguinis eruptiones cohibet Ex Ossibus Asininis
Tibiae argutiores parantur.

CAPUT II.
De Bisulcis Ruminantibus Cornigeris.
RUminantia dicuntur, Ruminantia. Animalia quae.
quae pabulum semel deglutitum mox ad os regurgitans revolvunt, iterumque
dentibus comminuunt. Inde autem hisce Animantibus Ruminatio necessaria est,
quod duriore pabulo vescantur, Ionstonns Hist. de Quadruped. Lib. 2.
et quod superioris Mandibulae dentibus careant, Ruminatio cur his necessaria.
et inferiores minime habeant serratos. Hinc factum, ut defectum hunc Ventrium
multitudine Natura pensaret:sunt enim talibus quatuor, sc. Venture, seu Rumen,
The Cud.
Reticulum, Dentium in Ruminantibus defectus Ventrium multitudine pensatur.
The Paunch.
Omasum, The Tripe.
Abomasum, The Honey tripe.
In prima Alvi cavitate rudis adhuc esca cernitur. In secundo amplius
conficitur cibis, et magis adhuc in tertio elaboratur, ut in novissimo tandem
concoctio absolvatur, ubi in cremorem lacteum abit.

Nutrimentum, quod ad superiores dentes, quibus carent, abire debebat, in
Cornua abit. Dividuntur in Cornigera, Bisulcorum Ruminantium divisio.
and non Cornigera.
Non Cornigera apud nos nulla sunt.
Ex Cornigeris apud nos sunt
Bos domesticus,
-- sylvestris. Boves sylvestresin Scotia mire ab hominibus abhorremes.

Jonstonus in sua Animalium Quadrupedum Historia refert quod in Scotia Boves
sunt sylvestres color candidissimo, juba densa ac demissa, truculenti and
feri, adeoque ab humano genere abhorrentes, ut ab iis, quae homines vel manibus
contrectarint, vel halitu perslaverint, per multos dies abstineant, et dolo
capti moriantur.

In Caricta Scotiae Provincia supra Gallovidiam Boves sunt, Boves Carictae.
quorum caro tenera suavisque esui est; caeterum pingue nunquam concrescit,
olei liquidi modo fere semper fluens.

Et de Bisonte Scotico habet haec: Candidissimum esse aiunt, Bison Sc^ticus.
in formam Leonis Jubam far, ca^tera mansuetis simillimum: verum adeo ferum
et indomitum, humanique consortii hostem, ut, quas herbas aut frutices humana
contrectatas manu senserit, deinceps fugiat; captum autem art quadam mox prae
moestitia mori: cum vero se peti senserit, in obvium quemcunque magno impetu
irruere. Quae quidem ab Historicis nostris petita sunt, sed confirmatione
egent. In pluribus locis Montanae parties Scotiae reperiuntur quidem Boves
feri, albi quoque: sed non ita truculenti, neque forma a domesticis differunt.
An jubati Bisontes nunc extent, nescio.

Vitulus biceps in Teviotia anno 1653 visus. Monstrosi Vaccarum Partus.
Et nuper in Praefectura Perthensi prope Blanodunum Ubem

Vacca peperit Leporem, ut mihi a nobilissimo viro relatum est. Visus est Lepus
insidere saepius tergo Vaccae.

In stomacho Vituli reperiuntur Globuli ex pilis confecti, Globuli pilosi in
Vituli stomacho.
and crusta quadam obducti. Unius Icon habetur in Tabulis.

Vaccae probantur, Vaccae forma optima.
si vasto corpore, lateribus amplis, frontibus latis, oculis nigris and
patulis, cornibus venuste nigricantibus, pilosis auribus, compressis malis, and
copiosis sint caudis, ungulis modicis and cruribus. Eas, quarum maculosae sunt
pelles, lacte abundare vulgo persuasum est.

Bos totum se praebet usibus humanis; agris arandis, Usus.
occandis and multimode colendis inservit. Cum vero pinguior meliori alimento,
vel pascuo factus est, carnem vel recentem, vel sale conditam, opportunum
hominis cibum, praebet; and corio, sevo, lacte, fimo plurimum prodest. Hinc (ut
habet Cicero) tanta putabatur percipi utilitas ex Bobus, ut eorum visceribus
vesci scelus haberetur.

Lac Vaccinum quorumlibet aliorum Animalium lacte crassius ac pinguius
judicatur, Lac.
and maxim impinguat. Utiliter bibitur in Diarrhoea, Dysenteria and Tenesmo,
si praesertim in eo silices aut chalybs decocta fuerint. Recens efficax est
contra rosiones ustionesque a Cantharidibus, Aconito, Laureola, Esula, etc.
Renum et Vesicae dolori convenit. Gargarizatu faucibus exulceratis tonsillisque
prodest.

Cremor Lactis nutrit et moderate penetrat. Cremor Lactis. Butyrum.


Ex Lactis pinguedine diligenter agitato et concusso in Vasis Lacte, donec
pingue separetur, Butyrum paratur. Olei atque Adipis vicem obsoniis additum
supplet. Oleo quocunque magis nutrit et cibos condit. Calidum est temperate, et
facultatis concoquentis, paululum etiam habens digerendi potentiae: mollit
proinde, lenit laxat, resolvit, coquit, Phlegmonas concoquit et digerit,
Bubones et Parotidas juvat, Gingivas extenuat, in dentitione puerorum utile.
Tussim frigidam et siccam quoque tollit, Pleuriticis et Peripneumonicis
Affectibus commodum, adversus Venena efficax est. In Aeris pestilenti
constitutione prophylacticum est Butyrum, eximii etiam usus in Calculo Renum et
Vesicae.

Lac ebutyratum crassi est succi. Lac ebut^^ratum
Refrigerat, humectat, emollit, alvum lubricat, calidiori Ventriculo et
febricitantibus confert.

Caseus, Caseus.
qui ex crassiore Lactis part paratur, (admisto coagulo et expresso inde sero)
salita et exiccata, frigidae est naturae, adstringit et incrassat. Caseus
recens, mollis impositus Podagricorum dolores ex calida causa mirifice lenit.
Acris cum Croco Tophos dissolvit, Dysentericis et Coeliacis prodest.

Serum crassitiem humorum attenuat, Serum.
abstergit et alvum suducit.

Fell Bovis tinnitibus et sonitui auris medetur et dolorem mitigat. Fell.
Surdis etiam prodest. Ad Lumbricos egerendos madefacta lana fell Taurino
umbilico apponitur. In lana vero collectum et suppositum Ano Ventrem solvit.

Genitale Tauri coctum and comestum ad conceptum promovendum and sterilitatem
depellendam Rodericus a Castro commendat. Genitale.


Vesica Tauri pulverata assumpta difficultati mingendi (referente Hollerio)
convenit. Vesica.


Ad Nervorum contractiones Medulla Tauri in vino trita and potata valet.
Medulla. Cornu.


Taurini Cornu ramenta ex aqua pota sanguinis muliebris profluvium fistunt,
secundum Rhasim.

Dolorem Articularem Stercus Bubulum cum Aceto potenti, Stercus.
aut Vino, aut Ovis crudis mixtum sanat. Stercore Bubulo Colica sanatur, ex
Gesnero.

Caro Vitulina temperati and boni alimenti est, Caro and Medulla Vitulina.
and probe nutrit. Medulla obdurata and scirrhosa corpora emollit.

Caro Bubula Alimentum firmum praebet. Caro Bubula.


Coriorum crematorum cinis ambusta igni sanat, Coria.
Et, licet nihil vilius calceis detritis sit, puer tamen Melitensis toto
corpore crustis soedis obsitus, aspero cinere combusti Corii calcerorum cum
Oleo Rosaceo convaluit. Th. Bartholinus Observat. Cent. 6. Hist. 73.

Coriorum fumus naribus acceptus efficacissimum ad Vulvae strangulatus
Remedium. Eodem Serpents Aeremque pestilentem emendari compertum est

Ex Cornibus, Usus Mechanicus.
praeter Pocula, Cucurbitulae, Lucernae, Litui, Buccinae and Arcus fiebant. Ex
Corio Scuta, Loricae, Galeae, Tentoria, Utres, Folles, Calcei formantur. Ex
extremitatibus Gluten fit, ex Nervis Flagella, ex Sevo laudatissimae Candelae,
ex Setis Pictores suos habent Penicillos.

Ovis mitis et mansueta est, Ovis.
hominum usui mire utilis. Pro modico pastu et levi cura. Lac, Caseum, Lanam,
Lana in Roma caerulei coloris.
Agnos, Carnem Cutemque Domino rependit.

In Insula Rona Ovium Lana caerulei coloris est.

Ovis Hirthana vel maximum Hircum altitudine superat. Ovis Hirthana.
Cornua habet Bubulis crassitudine aequa, sed longitudine aliquanto etiam
superantia: caudas praeterea in terram usque promissas habent. Boethius in
Descript. Regni. An Vervex peregrinus Jonstoni?

In ea Insula, Animal Pilos medios inter Ovis and Caprae serens.
quae Hirthae adjacet, Animalia quoque Ovibus forma haud dissimilia, caeterum
fera, and quae, nisi indagine, capi nequeant, pilos medio modo inter Oves and
Capras serentia, neque molles, ut Ovium Lanas, neque, ut Caprarum, duros.
Boethius ibid. Pili illi, ut mihi relatum est, caerulei sunt. Oves
Schetlandicae soecundae.
Ex eorum lacte Butyrum and Caseum parant, qui delicati admodum saporis est.

Oves Schetlandicae fere semper binos foetus, aliquando ternos ferunt, eosque
grandes. Atlas Novus Part. 5. page 148.

Jonstonus ex Boethio refert, Oves flavae in Scotis, etc.
quod in quadam Scotiae Regione flavae habentur Oves, dentes aurei plane
coloris, carnes habentes croceas and Lanas.

In Ovis Ventriculis Globuli illi ex Pilis inveniuntur. Globuli ex Pilis in
Ovium Ventriculis.


Animal est Ovis utilissimum, Ovium usus.
Lacte nutrit and Carne, Lana et Corio vestit, Scriptoribus praebet Chartas,
Chordas Testudinibus, et Fimo agrum impinguat.

Cerebrum Ovillum cum Melle dentientibus Infantibus illinitur. Cerebrum.


Omentum calidum Ventri adhibitum Colicae and Ventris Torminibus medetur.
Omentum.


Sevum ad ignem liquefactum linteolo impositum ambusta sanat. Sevum.
Schwenckfelt de Animalibus Silesiae.

Lac Caprillo crassius est et minus serosum, dulce et praepingue, magis alit.
Potum calidum adversus omne Venenum commendatur, Lac.
Dysentericos juvat. A jejuno potum ad Pestis praeservationem valere creditur.

Butyrum Bubulo deterius est. Butyrum.


Caseus pinguis est, Caseus.
sapore suavis. Praestant Casei, qui ex Lacte integro, non dempto flore, addito
quoque Vaccino, fiunt. Caseus comestus Dysentericis auxilio est.

Lana succida, Lana.
quae sordibus et sudore imbuta est, calefacit, emollit and lenit, in doloribus
partium utilis.

OEsypus (quae pinguitudo succidarum Lanarum) excalfacit, OEsypus. Pelles.
emollit et dolores fedat

Verberum vulnera et vibices pellibus Ovium adhuc calentibus applicatis
obliterantur.

Ex pellibus Membranae fiunt. Caro Vervecina.


Vervecina Caro optima est and sanguinem generat bonum.

Insessus ex capite, Insessus ex variis ejus partibus.
pedibus intestinis aqua decoctis partur, Tabidis, emaciatis and contractis
conveniens.

Arietis Fell cum Sevo suo, Arietis Fell Hircus.
ex Plinio Podagricos lenit dolores.

Hircus pilo molliore est, cervice and collo brevi, cruribus crassis, auribus
praegrandibus and flaccidis.

Aruncus, seu Villus ejus e mento dependet.

Caprarum Admissarius Hircus lascivum animal est, salax et servens ad Coitum.
Hinc in Emblemate Luxuriam significat. Hircus Caprarum Admissarius.
Hinc etiam praematura eis senectus: Juventus enim exhausta Venere intempestivi
Senii causa est. Columella Hircum septem mensium generare potentem dicit.
Quinquennis exoletus est, et ineptus ad Coitum.

Hoedus Caprae foetus est, Hoedus. Eorum Usus Mechanicus.
cujus Caro pinguis et grati saporis.

Pellis Hircina ab Alutariis in Vestimentorum usum aptatur. Pili ad Funes a
Restiariis colliguntur.

Lac Caprillum medium inter reliqua censetur, cum non admodum pingue et crassum
sit. Phthisicis et Hectica laborantibus utile Serum purgat et acres Humores
contemperat.

Caseus Caprillus boni saporis est, Lactis Caprilli Usus Medicus.
Lactis copiam Mulieribus augere dicitur. Recens impositus dolores reprimit.
Caseus Caprillus.


Fimus acris, Fimus.
et digerentis facultatis, and in tumoribus utilis est.

Sanguis Hircinus Calculos frangit Sanguinis grumos dissolvit. Hirci sanguis.


Cervus ex Bisulcis Ruminantibus Cornigeris sequitur, Cervus.
cui magnitudo Asini, corpus sulvum. Collum gerit procerum atque erectum,
summasque cacuminat aures: Crura habet gracilia, dentium ordine superiore
caret. Cor pro ratione magnum, fell carere dicitur. Caput ei modicum, frontem
tamen habet ramosis and grandibus Cornibus asperam, quibus licet armatus sit,
inermi tamen quovis Animali timidior est, and in fugam facile vertitur. Cursus
iis velocissimus and saltus facillimus. Cervorum longaevitas admiranda:
Cervorum longaevitas. Cervi Cauda bisurcata.
centenos enim excedunt annos

In Boreali part Scotiae quidam tradunt Cervos Cauda bifurcata reperiri. Atlas
Joan Bleau Part. 5. Page 100.


Cervini quoque generis Capreolus est, qui in Montanis nostris frequens est,
and corpore quidem Cervum refert, Capreolus.
nisi quod minor sit, cornuaque ei exigua ramosa, Cervinis sere similia. Cursus
velocissimi est.

De Cervo integrum Tractatum scripsit Joannes Andreas Glabra, quam (...)
inscripsit.

Caro Cervina calida est, Caro Cervi, Capreoli.
dura and sicca, tarde concoquitur and parum alit.

Capreoli caro concoctu facilior est, and corpori bonum alimentum exhibet.

Pellis utriusque depilata praeparatur ad Indumenta, Usus Mechanicus.
Tibialia and Chirothecas.

Ex Cornibus Candelabra fiunt, and Cultrorum Manubria.

Medulla calefacit, Usus Medicus Medullae, Genitalis,
mollit, rarefacit, curat ambusta.

Genitale Cervi remorantibus Urinis auxilio est in Furno exiccatum, and in
pulverem redactum.

Rasura Cornuum Lumbricos Ventris enecat. Cornu.


Spiritus ex iis extractus in Asthmaticis and Epilepticis multi usus.

Os e Cord ad Cordis affectus praedicatur. Ossis e Cord,


Calcaneus Cervi Dysentericis utilis. Calcanei,


Lachryma Cervi adversus Venena a quibusdam commendatur. Lachrymae.


CAPUT III.
De Bisulcis non Ruminantibus.
EXhis apud nos sunt.

Sus, Sut.
Animal immundum, maxim pituitosum and humidum, carne humidissima.

Ejus ex Carne Pernae, Ejus Caro, Adeps.
Isicia, Farcimina conficiuntur.

Adeps, seu Axungia Porcina calefacit, humecat, digerit, ambustis igne medetur.

Lardum inter Ciborum Condimenta est. Lardum,


Vesicae Suillae pulvis ad Urinae in continentiam valet. Vesica,


Fimus recens naribus admotus sanguinem cohibere dicitur. Fimus,


Talus ustus Torminibus Ventris tritus conducit. Talus,


Quidam Bibliopegi pelle ad Librorum operimenta utuntur, Pellis,
ut firmiore Ovilla aut Vitulina: non enim tam facile deteritur.

Ex Setis parantur Muscaria Setacea ad vestes extergendas. Setae.


CAPUT IV.
De Quadrupedibus Digitatis Viviparis, and primo de Digitatis Semiferis.
HIc Divina erga Patriam nostram Benignitas agnoscenda est, Scotia utilia habet
Animalia, non saeva.
quod, cum pleraque Animalia vitae utilia habeamus, feris tamen and saevis
illis aliarum Regionum careamus. Lupi olim frequentes erant, quidam etiam de
Caledoniis Ursis loquuntur: Sed horum genus deletum and ex Insula exterminatum
est. Quae ex Semiferis apud nos sunt enarrabimus, incipiendo a Vulpe.

Vulpes astutum Animal est, Vulpes.
quod vasritie and astu alias Bestias, quorum carnibus vescitur, decipit. Canis
mediocris magnitudine est, gravis odoris. Color saepe rutilus est, cauda ei
magna and villis densa. In Montanis locis plura facit foramina, and multisores
aditus procul inter se distantes, ne uno in loco facile comprehendatur.

Pelle Togae and Pilei suffulciuntur, Ejus Pellis.
quae calefaciunt and in Morbis frigidis multi usus sunt.

Caro cocta in Fotu dolores Podagricos lenit. Caro,


Adeps quoque calefacit, Adeps.
emollit and resolvit

Pulmo ad Tussim inveteratam commendatur. Pulmo,


Genitale osseum Calculo Humano Remedium praedicatur. Genitale.


Taxus, Taxus.
qui and Meles, the Brock or Badger, medius inter Suem et Ursum, magnitudine,
Vulpe minor paulo Animal pingue, dorso latiore, mordax admodum, Cute spissa,
pilis duris, rigidis, griseis, superne ad nigredinem vergentibus, inferne
candicantibus, Cruribus breviusculis, Capite in summo nigro, latere tenus albo.
Dentes ei acuti, quibus se defendit; Cauda varia, villosa, non longa. Canis
instar digitatum hoc est, de quo agimus. In Cavernis vivit sub terra. Apibus et
Melli insidiatur, Crabronibus et Vermibus victitat, Autumno Pomis, quorum esu
pinguescit. Urgente Hyeme occultatur, et somno pinguescit. Latibula cum duobus
Ostiis faciunt: flante Austro, Septentrionale aperiunt; flante Borea, Australe.
Victum pro Hyeme colligunt.

Carnes in quibusdam Regionibus pro deliclis habentur. Carnes, Axungia, and
cjus usus Medicus.


Axungia quoque quidam loco Lardi in cibo utuntur. Ea calefacit, emollit,
digerit, in Affectibus Renum Calculosis utilis. Articulorum quoque dolores
lenit, and Nervos contractos emollit.

Ex Pellibus olim quoddam Vestis genus parabatur, Pellium usus.
quae ab humeris usque ad lumbos pendebat. Ex iisdem Canum Collaria
conficiuntur.

Boethius dicit Fibrum seu Castorem in Scotia reperiri; an nunc reperiatur,
nescio.

Lutra Animal Amphibium est, Lutrae.
astutum and malignum, e Fibrorum genere, longius latiusque Cato, minus Fibro,
color susco ad Castaneum deflectente, cum nitore. Caput ei oblongum, instar
Putorii, dentibus acutis instar Canis Venatici, morsus accrrimi. Collum
crassius, crura breviora, pedibus posterioribus planis and membrana communitis,
cauda oblonga terete in fastigium desinente, pelle minus quam Castoris spisla,
frequenti and brevi pilo conspersa. Circa Fluenta and Lacus degit. Vivit ex
captu Piscium, quos mira agilitate and astutia venatur. Diu sub aqua se
continet.

In Antro (referente Jonstono) velut Tabulatum ex Ramis and Virgis construunt,
Lutrae ingenium.
super quo, ne madefiant, noctu cubare solent, and per aliquot milliaria ex
Aquae Rivulo Piscinae odorem excipiunt. Cicurantur, and in quibusdam
Regionibus, ad certum signum, in Aquas se ad Pisces capiendos conjicere
edocentur, unde, ad Coqui nutum, Pisces in Culinam deserunt.

Carnes a Rusticis alibi comeduntur? Lutrae Carnes,
sed crassae sunt, lentae and pituitosae.

Axungia, Axungia,
instar Axungiae Piscium, fluida partibus convulsis illita utilis est, and
Unguentis ad Arthritidem miscetur.

Jecur in Aceto maceratum diu, Jecur, Pelles.
and dein in Fumo exiccatum, mirum in modum Dysentericis succurrit.

Pelles Paralysi, Vertigini and Capitis dolori conducunt. Earum usus Mechanicus.
Calceamenta ex iis dolores Pedum mitigare dicuntur. Ex iisdem quoque
Chirothecae villosae adversus Aeris injuriam consuuntur. Nec non ex Pelle
integra, cum capite, pedibus and cauda, Semimanicae Hyemales fiunt. Pelliones
quoque Pelle incisa Fimbrias Vestimentorum exornant.

Phoca, Vitulus Marinus.
sive Vitulus Marinus, cum Animal Amphibium quoque sit, hic de eo agimus.
Aristoteles Quadrupedem vocavit. Corio tegitur duro, solido, pilis
nigricantibus and cinereis. Quaedam maculas parvas albicantes in Ventre habent.
Caput ei breve, and, pro corporis magnitudine, parvum; Collum longius, quod,
pro arbitrio, extendit and contrahit; Dentes serrati and Lupinorum similes;
lato est Pectore. Genitale maribus oblongum, foeminis ad terrestria accedens.

In Angusioe littore capiuntur magnitudine Bovibus pares.

Vescuntut Piscium Carnibus, and in Vivaria immissi furibundi in eos saeviunt.
Pariunt in terra, Pecudum more. Prolem circa duodecimum a partu diem in Mare
deducunt. Extra aquam in Arena Littoris, vel super Saxa dormiunt, ut liberius
respirent. Inter dormiendum tam alte stertunt, ut mugitum edere videantur.
Mitescunt aliquando and accipiunt Disciplinam. Reserunt quidam tantam esse
illis cum Mari Sympathiam, Ionsto^. Hist. Not.
ut pili excoriati, si mare turbatum in fluctus surrexit, similiter erigantur,
si desedit, in planum sternantur.

Pellis a Podagra praeservat, Ejus usus Medicus. Walrus.
si ex ea Calcei gestentur. Adeps in Muliebribus Morbis laudatur.

Ex Phocarum genere est Walrus, seu Mors, Animal quoque Amphibium, quod in Mari
Septentrionail versatur, ferum and validum Animal, ad tactum calens, and valide
per nares spirans. Ut ejus Descriptionem attexam, facit mentio Animalis apud
Boethium in Regni Descriptione. Est in eis ingens quiddam mole sua vel maximum
Equum excedens, portentosa quadam somniculositate. Is in cotem aliquam aqua
extantem exiliens, dentibus (quos maximos robustissimosque habet) partem
aliquam Cotis extantem atque asperam comprehendit, ac mox in gravissimum
solvitur soporem. Ex pingui ejus Nautae Oleum conficiunt, et Cute fortissima ad
retinacula utuntur. Facit quoque, quod habet Strabo de Mercibus, Cap. 25.
quas mittie Britannia, ubi Eburnea Fraena numerat inter alia. Et Solinus
dicit, Britannos Capulos Ensium insignire dentibus Mari nantium Belluarum:
candicant enim ad Eburneam claritatem; quae de hocce Animali intelligi
videntur. Cum enim Elephantes nunquam aluerit Insula, nescio, de qua alia
Bellua possit Ebur desumi, et illa Armorum Ornamenta.

Animal in Mari nans ita designatur: Animali caput rotundum, Ejus Descriptio
per Vorstium apud de Laet.
oculi bovilli, nares depressi ac patuli, aurium loco utrinque foramina, rictus
oris rotundus. Superiore labro mystaca gestat setis cartilagineis crassis ac
rigidis constantem. Pedes anteriores et posteriores lati. Extrema corporis
part Phocam plane refert. Pedes anteriores antrorsum, posteriores retrorsum
spectant, cum ingreditur. Digiti quinque membrana intersepiente distincti,
eaque crassa: postica part repit magis, quam incedit. Cutis crassa, coriacea,
pilis obsita, coloris cinerei. Grunnitum, Apri instar, edit, seu crocitat voce
gravi et valida. Majorum capita dentibus duobus exertis, Elephantorum instar,
longis ac crassis et albicantibus munita, qui deorsum versus pectus spectant.
Hisce dentibus Rupes ascendunt et se sustinent, et prodeunt in terram, ut ibi
somnum capiant, gregatim. Vescitur hoc Animal foliis oblongis ac magnis Herbae
cujusdam e fundo Maris nascentis. Penis Animalis osseus, rotundus, Cubitum et
amplius longus, Walri usus Medicus.
crassus, ponderosus ac solidus, in fine, prope glandem, crassior and
rotundior. Hujus pulvere, ad Calcululum pellendum, Moscovitae utuntur. Ex
dentibus quoque Annuli parantur, qui gestati adversus Spasmum dicuntur prodesse.

De Monstroso Animali refert Hector Boethius in Descriptione Regni, Animal
quoddam Monstrosum.
quod ex Lacu Garloil dicto in Argathclia prodiit anno 1510, Animal Venatici
Canis magnitudine, pedibus (ut ille habet) Anserinis, Robora ingentia nullo
negotio caudae ictu prosternens, ac statim pernici cursu Venatores impetens
tres tribus ictibus dejecit, reliquis in Arbores evadentibus, nec diu cunctatum
protinus sese in Lacum recepit: alias quoque visum. An Cordylus vel
Caudiverbera fuerit (quod Animal Caudam, in modum Clavae, tuberculis
eminentioribus asperam gerit) Lectoris esto judicium.

Erinaceus Animal terrestre est, Erinaceus.
Cuniculi magnitudine, aculeis undique vallatum, praeterquam in im^ part, ubi
lanugo mollis and rara. Duum generum censetur; alter capite Canino, alter
Suillo. In sylvis and sepibus dumosis versatur. Vescitur muribus, nucibus,
malis, pyris, quae aculeis suis insigit, and in domicilium suum reponit.
Undique spinis suis se claudit, propter insidias Cubilia ad Aquilonis and
Austri vicissitudinem commutat.

Aegre concoquitur ejus Caro, Ejus Caro. Usus Medicus. Fell. Corium.
and minimum praebet alimenti.

Integer ustus in pulvere potus singulari proprietate Lectum mingentibus
medetur.

Fell contactae Verrucae sanantur.

Corium cum spinis olim ad extergenda vestimenta adhibebatur.

Mustelae genus varium est: sub hoc enim Vulgaris, Mustelae varium genus.
Sylvestris, Viverra, Putorius and Martes comprehenduntur.

Mustela vulgaris ea est, Mustelae vulgaris and sylvestris.
quae Whitred nostratibus dicitur. Sylvestris (ea quae Waesel) altera major and
saevior.

Vulgaris Animal oblongum, corpore exiguo, in dorso and lateribus rutilum aut
subfulvum, and gutture ac ventre candidum. Animo magno est, mirae astutiei and
agilitatis.

Sylvestris major Gallinis and Columbis infesta est. Stercus Mustelae Moschum
nonnihil redolere dicitur.

Caro adversus Serpentum Venena commendatur. Podagram and Articulares dolores
lenit.

Viverra (nostratibus a Ferret) pilo subluteo, Sciuri magnitudine est, Mustelae
Ca^ Viverra.
audax Animal, Cuniculos ex Antris expellit: ideoque iis a Venatoribus
immittitur.

Putorius ab odore dictus, Putorius.
quod putidum ab ore halitum emittat, Corpori Marti similis, sed crassior,
circa collum angustior et circa imum ventrem latior, in cauda et cruribus
nigrior, and ad latera flavior: Pellis duplice pilorum ordine constat, quorum
alii sunt breviores and flavi, alii longiores and nigri, and sic eminent, ut
maculis distincti videantur. Victitat hoc Animal Muribus, Gallinis, Avibus,
Piscibus, Ranis. Acerrimi morsus est

Genitale ex Vino in Urinae stillicidio commendatur. Genitale.


Pelles ad Pileos and alia Vestimenta a Pellionibus apparantur. Pelles.


Martes figura Mustelae est, Martes.
magnitudine Cati, longior tamen, and brevioribus cruribus, superne fulva cum
quadam fuscedine, inferne alba aut flave. Foina est Boethii nostratis.

Nostra Arborea est, corpore longiore, gutture flavente, and pilo contegitur
magis fusco, tactuque est molliore. Sylvas incolit Abiegnas, Nidumque super
Abietes, Sciurorum instar, struit.

Pretiosior est, quae plures pilos candidos cum fuscis permistos habet. Hyeme
melior, quam Aestate.

Pelles pretiosae habentur, et a Magnatibus ad Vestes Hyemales suffulciendas
expetuntur.

Lepus Animal timidissimum vulgo notum. Lepus.
Patulis oculis dormire dicitur. Cursu acclivi velocior ceusetur.

Coeunt Lepores et pariunt quoque tempore, Eorum soecunditas
dumque utero ferunt, superfoetant. Singulis Mensibus, praeter Hyemem,
generant; binos, aliquando ternos: unde tanta copia abundant.

Caro Nobilibus in deliciis est, olim etiam Martiali celebris,

Inter Quadrupedes gloria prima Lepus. Lib, 13.
In Orcadibus reperitur, Lepus in Orcadibus nivei coloris.
crinibus candorem nivalem referentibus. ^pig. 92.


Cerebrum gingivis affrictum facilem Infantibus dentitionem praestat. Atlas
Part.


Pili sanguinem sistentibus Linimentis miscentur. ^. p. 139.


Pedes Scoparum usus praebent, Leporis Cerebrum Pili, Pedes, Pellis and Pili.
ad pulverem detergendum.

Pellis Leporina ad Indumenta aptatur. Manicae et Caligae ex ea parantur,
utiles Articulariis Morbis. Quidam ex Pilis pannum quoque egregium parent pro
Lectis et Vestibus.

Cuniculus Leporini generis Animalculum, Cuniculus. Cuniculi albi and nigri,
domestici, Sylvestres nigri.
sed minus. Horum magna ubique apud nos copia, in Littore praesettim.

Domestici quoque albi et nigri aluntur in domibus.

Sylvestris quoque in Boreali part Scotioe niger reperitur.

Ob crebros partus mire multiplicantur.

Caro Leporina meliot.

Axungia Articulis et Nervis induratis utilis.

Sciurus dicitur a Cauda, qua super Dorsum reflexa se tegit et inumbrat. Eorum
foecunditas, Caro, Axungia. Sciurus.
Mustela vulgari altior est, pilo rutilo, ventre albicante. Cursu et saltu
plurimum valet, de Arbore in Arborem transilit. Nidum in Arboribus extruit.
Aestate cibum congerit, quo per Hyemem alitur. In Meridionalis Plagae Scotioe
Sylvis reperitur.

Caro, Ejus Caro, Adeps, Pellis.
ut suavis et ori grata, commendatur a quibusdam.

Adeps ad Aurium dolores utilis.

Pelles praeparatae ad Pallia Nocturna consarcinantur, multumque corpus
calefaciunt.

Ex Caudis Pictores Penicillos fingunt.

Lavellan, Lavellan.
Animal in Cathanesia frequens, in Aquis degit, capite Mustelae sylvestri
simile, ejusdemque coloris Bestia est. Halitu Bestiis nocet. Remedium autem
est, si de aqua bibant, in qua ejus caput coctum sit.

An Taxus Suillus apud nos reperiatur, Taxus Suillus.
necne, nescio.

Talpa Animal parvum est, Talpa.
color nigro, magis caeruleo, magnitudine et forma ad Murem accedens, pilis
multis, brevibus et densis, splendido nigrore in dorso insigne. Crura ei
brevissima, Ungues acuti et robusti. Vola anteriorum pedum lata manum resert.
Caput longiusculum Rostrum habet Suillum. Membra habet ita disposita, ut
terramm facile penetret ac persodiat: sub terra enim domicilia sibi parat,
terram Rostro suffodit ac subruit, egestis veluti colliculis. Vescitur
Lumbricis, Ranis, Radicibus, Frugibus, Terra quoque. Julio Mense Latibulo suo
egreditur, et facilius capitur.

Cinis cum Melle illitus Strumas and Fistulas curat. Usus Medicus and
Mechanicus.
Sanguis capillos crescere facit.

Vinum, in quo Talpa decocta fuerit, a Platero in Scrophulis commendatur.

Ex Pellibus fiunt Pileoli, Cubicularia Stragula and Crumenae. Schwenckfelt.

Mures in Domesticos and Agrestes, Mus Domesticus Major, seu Sorex.
Majores and Minores dividuntur.

Major Domesticus Ratus et Sorex dicitur. Corporis magnitudine Mustelam
assequitur et exaequat, pilis subnigris, cauda procera, nec admodum gracili,
Frugum et Leguminum Pestis. Venenum in Cauda gestare dicitur. Urina, praesertim
cum libidine accenditur, si partem corporis nudam tetigerit, carnem putrescere
facit, et difficile vulnus Cicatricem admittit, ut aliqui referunt.

Mus Aquaticus priori magnitudine par, Mus Aquaticus.
cauda breviore, Amphibium Animal est. In Herbosis Amnium ripis frequens
radicibus vivit, et pisciculos vorat. Morsu ferox est.

Mus Araneus (nostratibus Erd-Shrew) Domestico similis est, Mus Araneus
sed minor, color magis ad fuscedinem tendente, cauda brevi et rostello
admodum porrecto et acuto. Ocelli ei minutuli, dentes tenues duplici ordine
nati in utraque maxilla in bifidos mucrones desinunt. Morsus ejus venenatus
creditur. Dissectus and impositus sui Morsus veneficia luit. Schwenckfelt.

Varii Mures Sylvatici sunt apud nos; Mus Sylvaticus.
quidam dorso nigro, qui Talpas occidit.

Domesticus minor corpore parvo est, Mus Domesticus minor.
color nigricante, cauda longiuscula: omnia fere rodit.

Salacissimi Mures et vitae brevissimae sunt. Mirabile est, quod de iis
traditur, Mures sc. periclitante domo, et in proximo ut ruinam faciat,
demigrare. Hinc Cicero ad Atticum, Tabernae (inquit) mihi duae corruerunt,
Mures ex salacitate vitae brevioris.
reliquae rimas agunt: itaque non solum inquilini, sed et Mures migraverunt.

Mures secti laesae parti impositi adversus Serpentium ictus efficaces
habentur. Podagricos quoque dolores lenire ferunt.

Gravi et difficili Oculorum Chymosi praesentissime medentur Murium carnes
accuratius detritae cum crudo Ovi Luteo, ad cerae consistentiam, Aedes Ruinae
propinquas linquunt.
et cum panno lineo impositae. Galenus. Lib. de Medicam. facile parabil.


Cinis Muris cum Melle instillatus aurium dolorem sedat. Murium usus Medicum.


Atque haec de Animalibus Viviparis Digitatis Feris dicta sufficient. Nunc de
iis, quae Domestica sunt, agendum nobis est, initio a Canibus facto, quorum
multae species apud nos sunt.

CAPUT V.
De Viviparis Digitatis Domesticis
INter Vivipara Digitata Domestica agmen ducit Canis, Canis.
Animal ingenio and sensu acutissimo valens, sagax, solers, and homini prompte
obsequens and fidele, ut merito de eo dixerit Columella, Lib. 7. Cap. 12.
Quis Famulus amantior Domini? quis fidelior comes? quis Custos incorruptiot?
quis Excubitor inveniri potest vigilantior? Quis denique ultor aut vindex
constantior? Mira certe ei docilitas est, utpote, qui ipsos Domini nutus novit.
Ob calidiorem and sicciorem Cerebri constitutionem, maxima odorandi sagacitate
praediti sunt Canes, ut etiam vestigia Ferarum and Dominorum, longo post
intervallo, persentiant.

Apud nos variae species Canum sunt. Variae Canum species.


Canis Villaticus, a Cur-Dog.

Canis Pastoris fidelis, a Shepherds-Dog.

Canis Leporarius Scoticus, a Greyhound.

Canis Venaticus, a Hound.

Canis Venaticus minor, a Beagle.

Canis Sagax Scoticus, a Bloud-Hound, Venaticus cum celerrimus, tum
audacissimus; nec modo in Feras, sed in Hosts etiam Latronesque insilit, modo
Dominum Ductoremve injuria affici cernat, aut in eos concitetur.

Canis Scoticus Furum deprehensor, haud major Odorisequo, sed ut plurimum
ruffus, nigris inspersus maculis, aut niger Ruffis: tantae sagacitatis, ut
Fures Furtoque ablata persequatur, and deprehensos continuo invadat. Quod si
Fur, quo fallat, Fluvium trajecerit, quo loco Fluvium ingreslus est, and ipse
se praecipitat, and in adversam deveniens ripam, in gyrum circumquaque
percurrere non cessat, donec odoratu vestigia assecutus sit.

Molossus Canis Bellicosus Anglicus, olim celebris. Hinc illud Poetae.

Magnaque Taurorum sracturi colla Britanni. Canis Perdicum Venaticus, a
Setting-Dog.

Canis Sagax ad Aquas, a Water-Spaniel.

Canis Terrarius, a Terrier.

Canis Melitensis, a Messin, or Lap-Dog.

Signa boni and generosi Canis sunt, Canis boni and generosi Signa.
si torosus, magnus, venosa front ac lata, oculis nigris flammeisque, auribus
tenuibus ac praelongis, collo quoque praelongo, pectore carnoso, spatulis ab
humeris paulo recedentibus, cruribus altis, lateribus extantibus, coxis
teretibus inter se distantibus, spina neque eminula, neque curva, villo tenui
ac denso, color non omnino uno, sed parum mixto, eauda corporis proportioni
apta, latratu gravi, rictu, seu hiatu patente. Foeminae probantur mammosae and
aequalibus papillis.

Canum aetas dentium indicio deprehenditur: Canum aetas dentium indicio
deprehenditur.
juvenibus enim albicant praecuti dentes, senes and nigrlcantes and obtusos
habent. Lib. 2. de Anima^libus.
Guilielmus van den Bosche^

Hepar rabidi Canis tostum in cibo sumptum a metu Aquae praeservat, Canum usus
Medicus.
inquit Dioscorides.

Ossa rodentis Stercus efficax in Angina Remedium.

Lingua Canis lambendo Vulneribus medetur.

Pellis Galla et Alumine praepatata ad praecautionem Podagrae commendatur.
Chirothecae ex hac paratae manuum leniunt pruritum.

Felis Animal familiare ac domesticum, Felis
Leoni non dissimile, facie sc. dentibus and unguibus. In tenebris illi fulgent
radiantque Oculi.

Felis Sylvestris major est Domestica, densiore and longiore pilo, color
fusco, variato, cauda crassiore. Aviculis vescitur, Lepusculis, etc.

Felis Syriaca multis punctis interstincta, ore torvo and toroso, pectore and
pedibus amplis.

Feles Infantibus exitiales quandoque sunt: ipsorum enim ori toto corpore
incumbentes fuliginis exitum and Thoracis motum intercipiunt, Feles tum
Infantibus, tum Adultis exitiales.
pestiferaque, quam exhalant, aura tenellorum Infantium spiritus inficiunt,
eosque praefocant. Morsu quoque maligno laedunt contrectantes, ut videre est ex
celebri hoc Epitaphio, quod ex Marmorea Tabula in Aede D. Mariae de populo
desumptum est,

Hospes disce ilovum mortis genus: improba Felis,
Dum trahitur, digitum mordet, and intereo.
Cati Sylvestris Axungia calefacit, Felium Usus Medicus.
emollit, discutit. Ad contracturas and Articulorum affectus reponitur.

Pellis mollis et pinguiuscula paratur a Pellionibus, ad calefaciendum
Ventriculum frigidum appetitumque excitandum, instar Scuti Stomachici.
Arthritici Articulis imponunt.

CAPUT VI.
De Quadrupedibus Digitatis Oviparis.
Ovipara vel Cuto teguntur, Hist. Not. Lib. 9. Cap. 51.
vel Testa. Quae Cute teguntur, apud nos sunt

Rana Amphibium Animal, Rana.
tam vorax, ut a suo genere non abstineat. De his Plinius: Pariunt Ranae
minimas carnes and nigras, quas Gyrinos vocant, oculis tantum and cauda
insignes: mox figurantur pedes, cauda se findente in posteriora.

Quae in aqua pura, Fluviis sc. Fontibus ac Rivulis degunt, sunt edules, atque
adeo in cibum assumuntur, ut and in deliciis sint quibusdam. Posteriora autem
in cibum amputantur, reliquo corpore abjecto. Virides autem eliguntur nigris
respersae maculis. Van den Bosche Lib. 3. de Animalibus.

Ranae a Dioscoride contra Serpentium venena commendantur. Carnes comestae in
Hecticis and Elephantiacis probantur. Ranarum Usus Medicus.
Unguentis and Emplastris adhibitae siccandi vim habent in Articulorum
doloribus, Sperma Ranarum in Erysipelate and aliis Inflammationibus utile
Haemorrhagiam reprimit, ad quam Aqua destillata multi usus est.

Bufo ita dicitur, quod in appropinquantes maximo impetu spiritum efflat. Sub
Salvia saepe stabulatur; Rutae, Bufo.
and Nasturtii, and similium odore pellitur. In frigidioribus Regionibus mitius
Venenum est, a quo tamen summopere cavendum.

Dissectus et Renum Regioni applicatus lotium provocare dicitur. Bufonum Usus
Medicus. Laceria.
Cinis Haemorrhagias retinere dicitur.

Lacertae apud nos sunt

Lacerta Vulgaris,

Lacerta flavi coloris, cum maculis nigris, In Ericetis.

Lacerta Aquatica, quae nostratibus an Ask dicitur. Hae duae venenatae esse
censentur.

Inter Ovipara Testa seu Crusta tecta Testudo est, Testudo Terrestris and
Marina.
Ea est vel Terrestris, quae in Hortis nostris quandoque alitur, vel Marina,
quae (ut a fide digno Viro ibi degente habeo) in Orcadibus viva quandoque
capitur.

SECTIO TERTIA.
De Avibus.
CAPUT I.
De Avibus in Genere.
ANimalia Aerea generatim Aves vocantur ab Hebraeo Aph, Avis nomen
id est, Volans, quia in Aere liquido volant.

Est autem Avis Animal Bipes, Avium Descriptio.
alatum and plumigerum. Pro pilis plumas, pro labiis et dentibus rostrum, pro
pedibus anterioribus alas, et pro cornibus nonnullae cristam habent. Lotium et
stercus unico meatu excernunt, Lecus.
et pro Rumine Ingluvie donatae sunt, vulgo the Crop, in Carnivoris the Gorge.
Locus hujus pennigeri Exercitus Aer, Aqua, Terra. Illum sulcant, unde Aves
Coeli dicuntur, in hac gradiuntur, and in ista quaedam natant. Migrant quaedam;
aliae non procul a locis, in quibus morabantur secedunt, et seipsas abdunt.
Omnibus Animalibus reliquis certus et uniusmodi in suo cuique genere motus et
incessus est: Aves solae vario motu feruntur et in Terra et in Aere. Aliquae
ambulant, aliae saliunt, quaedam currunt, Anates in sublime protinus se
tollunt, atque e vestigio coelum petunt, Vox.
etiam ex Aqua; Graviores autem, nisi ex procursu, aut altiore tumulo emissae,
non evolant. Vocem quod attinet, loquaciores quae minores, et circa Coitus
maxim. Corporis truncus brevior, latiorque and crassior est Avibus. Corpus.
Caput proportione minus: cum enim Volucres Aerem eodem fere modo tranent, quo
Naves Aquas, Corpus earum Carinae, Caput Prorae, Cauda Gubernaculo, seu Clavo,
Alae Remis Velisve respondent. Cauda certe iis ad iter flectendum and
dirigendum inservit, Temonis instar, quod praecipue in Milvis cernitur, de
quibus Plinius. Videntur (inquit) hoc genus Aves artem gubernandi Navem Homines
docuisse Caudae flexibus, in caelo monstrante Natura, quid opus esset. In
profundo, Musculi Pectorales quare robusti in Avibus.
ad corpus quoque sustentandum and in Aere librandum conducit Cauda. Musculi in
Avibus omnium crassissimi Pectorales qui Alis movendis inserviunt: cum Volatus
valido enim Alarm motu and vehementi agitatione exerceatur, ad quam vires
requiruntur, robustissima oportet esse Organa, quae ei obeundo sufficient. Ut
in Homine Musculi, qui Cruribus movendis inserviunt, majores sunt and
robustiores iis, qui Brachiis destinantur: quoniam eorum actio, (nimirum totum
corpus sustinere ac de loco in locum transfer) magnam vim ac potentiam
requirit. Nunc differentias Avium expendamus.

Aves in Terrestres and Aquaticas dividuntur.

Terrestres, Avium diffecentiae.
quae in siccioribus plerumque degunt.

Aquaticae, quae vel in Aquis, vel circa Aquas plurimum versantur, and in
Aquosis plerumque victum quaerunt.

Terrestres sunt vel Rostro and Unguibus aduncis, vel Rostro and Unguibus
rectioribus et minus hamatis.

Uncungues carnivorae et rapaces sunt, aliorum Animalium laniena plerumque
victitantes. Eaeque vel diurnae, quae interdiu, vel nocturnae, quae noctu
praedantur. Eae vel majores, vel minores.

Rostro quoque et Unguibus minus hamatis, vel majores, vel minores.

Aves Homini usum praebent in Cibo, Avium usus.
Medicina, Venatione, re Vestiaria et Plumaria. Oblectationi quoque inserviunt.
Caro earum levior et sanior, purgatissimaque est in suo genere.

CAPUT II.
De Avibus Terrestribus Carnivoris.
AQuila Avium Regina, Aquila.
naturae praestantia and generosa nobilitate, excellentior omnibus judicatur.
Omnes Aves volatu superat, and Soli propinquior immota oculorum acle constans
intuetur. Vivacissima Avis, nec senio consum^tur, nec morbo extinguitur, sed
violenta tandem esurie perit; Nimirum, cum adunca Rostri extremitas tantum
accrevit, ut captando cibo rostrum fiat ineptum; itaque destituta necessario
vitae alimento emoritur. Cum Senil molestia gravatur, deficit ei Pennarum
vigor, and oculi caligine obnubilantur. Quibus malis Naturae instinctu
quaesitura remedium Coelestem regionem volatu petit, ibique, beneficio Solis,
detergitur oculorum caligo, and concepto calore tota aestuans, ex alto, quanto
potest impetus, delapsa, frigidissimis aquis tertio seipsam immergit: mox inde
Nidum repetit, ubi, inter robustos Pullos and venari potentes, Febre quadam
corripitur, cujus calore toto corpore excitatur sudor. Ita ei cum Sudore
veteres pennae defluunt. Interea pio Pullorum obsequio fovetur et pascitur,
donec, reparatis viribus and renatis plumis renovetur. Hinc Regius Psaltes ait,
Renovabitur, ut Aquila, Inventus tua. Ps. 10^. v. 5.


Aquila in locis abruptis et inaccessis Nidum ponit, Ubi nidulatur, and quales
praedas venatur.
ut in altissimis Petris vel Arboribus, ne a Venatoribus aut Inimicis Bestiis
turbetur, and ut Pullos ab omni injuria certius vindicet. Cum praedam venatur,
despectis minoribus, majora aggreditur Animalia, ut Capreas hinnulosque
Cervorum.

Retulit mihi D. Matthaeus Mackaile Pharmacopoeus Abredoniensis, Plurimas esse
Aquilas in Occidentali part Terrae firmae Orcadum, Aquila Infantem pannis
involutum ad Nidum suum deserens.
quae Pomona dicitur, ut and in Insula Hoia, unamque ex iis Infantulum unius
anni Pannis involutum arripuisse, quem Matter Tessellas ustibiles pro igne
allatura momento temporis deposuerat in loco Houton-head dicto, eumque
deportasse per quatuor milliaria passuum ad Hoiam; qua re ex Matris ejulatibus
cognita, quatuor viri illue in Navicula profecti sunt, and scientes ubi Nidus
esset, Infantulum illaesum and intactum deprehenderunt.

Aquilae autem (ut mihi relatum) apud nos sunt

Chrysaetos, Chrysaetos.
quae a fulvo pennarum color nomen habet.

Haliaeetus, Haliaeetius.
The Sea-Eagle, or Ospray.

Melanaeetos. Pygargus Hinnularius, Aquilarum usus Medicus.
In una Orcadum Insularum.

Pygargus Hinnularius (quia Cervorum Hinnulos adoritur Turnero) an Erne.

Fell Aquilinum oculorum suffusionem depurgat, et eorum caliginem serenat, et
visum claritati pristinae restituit.

Adipe Aquilina utiliter inunguntur Scrophulae. Durities and nodos a frigore
contractos illita dissipat; and Articulis resolutis et convulsis prodest.

Pellis cum plumis abdomini applicata Colicos juvat, et Concoctiones promovet.

Rapaces diurnae minores Accipitres dicuntur. Aves Rapaces diurnae minores.
Haevel Generosiores, quae cicurari et ad Aueupium institui solent, vel
Ignaviores, seu imbelles, quae, quia vel indociles, vel ad Aucupium minus
utiles, ab hominibus negliguntur.

Priores Hawks nostratibus dicuntur, et ab Aucupibus dividi solent in
Macropteras et Brachypteras. Macropterae sunt, quibus Alae complicatae ad
extremam fere Caudam pertingunt.

Macropterae Generosiores ad Aucupium institui solitae apud nos sunt

Falco gentilis, Tercell-gentle. In Rossia and Orcadibus.

Falco sacer, Falco.
the Sacre

Gyrfalco, the Gerfalcon.

Falco gibbosus. An qui nostratibus Hobby-female?

Accipiter Aesalon, Accipiter.
Merlin the female, Jack the male.

Tinnunculus mas and faemina, Stanchel.

Brachypterae seu Alis Cauda brevioribus apud nos sunt

Accipiter Palumbarius, the Goshawk. Mas dicitur the Tercell.

Accipiter Fringillatius, seu Nisus, the Sparrow-hawk.

Ignaviores, seu indociles Macroptetae sunt

Balbusardus, Balbusardus.
the Bald-Buzzard.

Buteo vulgaris, Buteo.
the Buzzard.

Subbuteo, quibusdam Buteo albus, The Ring-tail.

Milvus, the forked-tail Kite, or Gled. Pinguedo Articulorum dolores lenit.

Milvus palustris, Milvus.
the Bog-gled. An Milvus Aeruginosus Aldrovandi?

Milvus albicans. An Lanius albicans?

Milvus niger, a black Gled. An Lanius?

Cinerei coloris Milvus Accipitri similis. An Lanius Cinereus?

Cuculus, the Cuckoo.

Praetec usus quos exhibet in Venatione Accipiter, Usus Medicus.
assus ut efficax Remedium Morbo caduco laborantibus commendatur.

Fringillarii fimus ad partum promovendum and Secundinas pellendas commendatur.

Fell Falconis visui multum prodesse putatur. Ad maculas oculorum abstergendas
Fimus quoque praedicatur. Fimus quantitate unius drachmae cum Vino sumptus
secreta proprietate promovet partum. Rodericus a Castro.

Cuculi Fimus in Vino decoctus morsum Canis rabidi curat. Exustus Cuculus
Epilepticis medetur. Schwenckfelt.

Quae vulgo dicitur Cuculi Saliva Herbas insiciens Exhalatio est, Cuculi Saliva
quid.
quae facillime putrescit, and Vermiculos gignit, Herbasque adurit, nisi
abstergatur.

Rapaces Nocturnae apud nos ex Auritis Rapaces nocturnae.


Bubo maximus, Bubo usus Medicus.
nigri and fusci coloris. In Orcadibus.

Caro and sanguis Bubonis Asthmaticis and difficulter spirantibus confer
creditur. Fell albugines, suffusiones and caligines discutit.

Otus sive Noctua aurita, Otus. Noctua.
the Owl with feathers standing above his ears.

Noctua, the Common Gray Owl.

Strix, Strix. Aluco minor. Nycticorax.
the Scritch-Owl.

Aluco minor Aldrovandi, the White Owl, or Church-Owl.

Nycticorax, the Night-Raven, and idem videtur qui aliis Caprimulgus.

Vespertilio, Vespertilio.
a Bat, or Flittermouse.

Cinis Vespertilionis visum acuit, Usus Medicus.
and cum Melle suffusioni medetur.

Aves Rostris crassis longiusculis rectis donatae apud nos

Corvus, Corvus.
the Raven, nostratibus the Corbei.

Corvus cinereus. An Vulturis species?

Corvus minor, the Carrion-Crow.

Corvus semicinereus. An qui nostratibus the Hooded Crow?

Corvi combusti cinis ad Podagram and Lepras commendatur. Corvi usus Medicus,
and Mechanicus.
Combusti quoque pulvis Epilepticis utiliter propinatur, ad quod Cerebrum ejus
quoque valet.

Pennae, seu Calami Pictoribus ad Icones subtilius delineandas, and Organistis
ad Musica Instrumenta eliguntur.

Cornix, Cornix.
the Chough.

Spermologus frugivorus, the Rook.

Cornix Aquatica.

Coracias, the Cornwall Kae.

Cornicum Crocitatio frequens Pluvias praesagit. Cornices Pluvias praesagiunt.


Cornicis frugivorae Caro quibusdam in Cibum venit. Cornicum usus Medicus.
Cerebrum comestum Capitis doloribus auxiliari dicitur.

Graculus, Garculus. Pica.
seu Monedula, a Jack-Daw, a Kae.

Ex genere Picarum. Pica varia Caudata.

Pica Glandaria, the Jay.

Picae Caudatae Caro Convulsionibus, Picarum usus Medicus.
Resolutionibus and Contracturis Remedium.

Pica Glandaria edulis est, nec pravi succi. Calculosis in Cibo commendatur.

Ex Picis Martiis apud nos sunt hi. Pici Martii Rostrum habent rectum, Pici
Martii.
durum, angulosum, acutum, ad Arbores perforandas accommodatum; digitos in
pedibus binos ante, and totidem retro. Insectis soils vescuntur.

Picus viridis.

Picus varius minor.

Picus Cinereus.

Ad hos reducitur Upupa, Upupa.
in Mercia et Orcadibus, Crista Capitis duos digitos alta. Ejus egregia
Descriptio apud D. Willoughby habetur, Ornithologiae lib. 2. page 100. and Icon
in Tabula 24.

Aves Terrestres Piscivorae apud nos

Ispida, Ispida and ejus usus Medicus.
the Kings-fisher.

Cor Ispidae siccatum, and collo Infantium suspensum Comitialem Morbum arcere
dicitur.

CAPUT III.
De Granivoris.
Ex his Rostris brevioribus aut minoribus donatae carne alba, quae genus
Gallinaceum constituunt, apud nos sunt.
GAllus Gallinaceus and Gallina Domestica. Gallus and Gallina Domestica.


Plures species, aut potius varietates sunt, ut quae pedibus hirsutis etc.

Capo, qui Gallus castratus est.

Caro primum dignitatis locum sibi vendicat, Eorum Caro and usus Medici.
vel Perdicis carni praeferenda, optimum succum gignit, et facile concoquitur.

Jus Pulli Gallinacei acres Humores temperat, in cholera et Stomachi rosionibus
eximii usus.

Tunica seu pellicula interior Ventriculi Vomitum compescit, et ad digestionem
promovendam commendatur.

Adeps calefacit, emollit, lenit.

Viva Gallina (aut Gallus) deplumata circa annum, imposita Venenum e Bubonibus
extrahit.

Gallina dissecta applicata morsibus Venenatorum Animalium medetur.

Testiculi Vires deperditas restituunt.

Ova maxim nutriunt.

Albumen vim habet refrigerandi et adstringendi.

Vitellum vim habet Anodynam, et maturat et digerit.

Pavo, Pavo. Ejus usus.
the Peacock.

Caro Pavonis dura est et concoctu difficilis.

Stercus ad Epilepsiam commendatur.

Gallopavo, Gallopavo and ejus earo.
Meleagris, a Turkey.

Juniorum caro tenerior praeferenda.

Phasianus, Phasianus, and ejus caro.
the Pheasant. In Nobilium quorundam domibus alitur.

Caro boni succi et saporis delicati.

Perdix cinerea, Perdix, and ejus usus Medicus.
the Common Partridge.

Caro optima et valde nutriens.

Fell incipentes suffusiones discutit.

Ova in cibo iis qui impotents sunt conferunt.

Pennae crematae ad olfaciendum porrectae foeminas utero strangulatas excitant.

Coturnix, Coturnix and ejus caro.
the Quail.

Caro, ob saporis praestantiam and succi bonitatem, Perdicinae aequiparatur.

Ortygometra. Ortygometra and ejus usus.
An Rallus terrestris? Crex, the Daker-hen, nostratibus the Corn-crek. Passim
intersata.

Ortygometra (quae Crex est) cibum, Coturnicis sapore, satis lautum praebet.
Contra Regium Morbum praedicatur.

Gallinaceum genus sylvestre Phytivorum and Baccivorum
Superciliis rubris aut coccineis.
Urogallus, Urogallus major.
Tetrao major Aldrov. Cock of the Wood. An nostratibus Capercalze? Foemina
Gtygallus major Gesu. and Alerovando dicitur.

Icon tum Maris tum Foeminae in Tabulis habetur.

A nostratibus recensentur Abietina and Betulea, quod ex ejusmodi Arborum
extremis flagellis victitare dicantur. Urogalli majoris usus.


Caro saporis gratissimi est. Alvum sistit.

Tetrao, Urogallus minor, and ejus usus.
seu Urogallus minor Aldrov. Gallus Scoticus, and Gallus palustris Scoticus
Gesn. Nostratibus the Black Cock. In Ericetis and palustribus nostris frequens.
Foemina Grygallus minor Gesu. and Aldrov. dicitur.

In cibum lautissimum cedit.

Lagopus Avis Aldrov. Lagopus, and ejus Caro.
Perdix alba Sabaudis, Francolinus Italis, nostratibus the Ptarmigan.

Caro egregii saporis est and boni nutrimenti.

Lagopus altera Plinii, Attageni Aldrovandi, seu Francolino Italorum similis,
si non eadem. The Moor-Cock, nostratibus the Moor-fowl.

Caro admodum tenera est, in junioribus praesertim, and optimi nutrimenti.

Genus Gallinaceum postico carens. Otis tarda Avis Aldrov. Otis.
Eadem videtur, quae ab Historicis nostris Gustarda dicitur. Gallopavoni
magnitudine nequaquam cedit. Dicitur Merciam frequentasse, and nuper mihi
relatum est, unam non ita pridem in Lothiana Orientali visam fuisse. Hector
Boethius dicit Gustardam (uti vocat) color plumae and carnibus perdicibus non
dissimilem, sed quae Olores mole corporis exuperet.

Pulveratrices simul et lavatrices.
Columba Domestica, Columba.
seu Vulgaris, the common Pigeon or Dove.
Quae vel Columba est pedibus nudis, major et minor:
vel pedibus hirsutis major,
minor Cristata:
Vel Columbae tremulae.
Columbae sylvestres apud nos reperiuntur
Turtur,

Palumbus torquatus, Palumbi torquati Usus Medicus.
the Ring-dove.

Caro Dysentericis auxiliatur. Fimus Urinam provocat, et Calculosis utilis est.

Oenas sive Vinago, the Stock-dove, or Wood-pigeon.

Columba Rupicola.

Caro Columbarum juniorum praefertur. Columbarum Usus Medicus.
Ad Paralysin and tremorem commendatur. Boni saporis est and Analeptica, a
Morbo convalescentibus ad vires reparandas utilis.

Columba viva per spinam dissecta in malignis Febribus soleis pedum cum fructu
applicatur.

Tunica Ventriculi exiccata and pulverizata commendatur in Dysenteria.

Fimus, ob nitrosam qualitatem, cum semine Nasturtii tritus and impositus in
Arthritide prodest.

Fimus cum semine per agrum sparsus ad proventum laetiorem multum facit

Turdinum genus. Usus Mechanicus.
Sub hoc nomine etiam Merulae and Sturni comprehenduntur. Notae communes sunt,
quod magnitudo inter Columbas and Alaudas sit media, Rostrum longitudinis and
crassitiei mediocris, deorsum modice inflexum, Os intus flavum, Cauda longa,
Victus ex Baccis et Insectis promiscuis, et Canorae Aves. Sunt autem apud nos

Turdus Viscivorus, Turdus.
the Shreitch.

Turdus simpliciter dictus, sive Viscivorus minor.

Carnis sapore delicate commendatur.

Turdus pilaris, the Fieldfare. Sub finem Autumni ad nos advolat. Agrifolii et
Juniperi baccis vescitur. Ejus caro in cibis laudatur.

Turdus Iliacus, sive Illas, aut Tylas, the Red-wing, or Wind-Thrush. Ejus Icon
in Tabulis nostris habetur manu Nobilissimae Heroinae Dominae Comitissae de
Errol delineata.

Turdi caro suavis, Turdi caro
et laudabilis succi, in Arthriticis et Paralyticis commendatur. In Calculosis
quoque et Dysentericis commendatur.

Merula vulgaris, Merula.
the Blackbird.

Caro in cibis laudatur.

Merula torquata.

Sturnus, Sturnus, and ejus usus.
a Starling. Apud Italos Mensis adhibetur.

Perfect loqui discit, voces quoque quorumvis Animalium et concentus imitatur.

Fimus ad Alphos, Impetiginem et Morpheam a Veteribus commendatur.

Nunc de Aviculis agendum est, quae vel Tenuirostrae quae maximam partem
Insectivorae sunt, vel crassis Rostris praeditae. Ex primo quidem de
Tenuirostris, ac inter has de Alaudis agemus.

CAPUT IV.
De Aviculis.
AViculae tenui Rostro donatae apud nos sunt hae.

Alauda ab aliis Avibus Calcanei seu postici digiti Ungue praelongo
distinguitur, Alauda.
ut and Cantu, quem inter volandum in sublimi exercet.

Alauda vulgaris, the Common Lark. Carne admodum suavi et delicata est.

Alauda Arborea, the Wood-Lark.

Alauda Pratorum, the Tit-Lark.

Alauda Cristata.

Hirundo caput habet pro corporis modo grande, Hirundo.
Rostrum breve, pedes breves and exiguos, Alas longissimas, Caudam longam and
forcipatam. Volatus and pernix and fere continuus est. Avis haec Veris Nuncia
est. Ejus variae species.
Ejus species apud nos

Hirundo Domestica, the Common House Swallow.

Hirundo Riparia, the Sand-Martin, or Shore-bird.

Hirundo Apus, the Black Martin.

Quibusdam Hirundines in cibum veniunt. Usus Medicus.
Epilepsiae, Oculorum hebetudini, Anginae ac Uvulae inflammatae medentur. Nidus
Anginae auxilio est.

Tenuirostrae, quibus Cauda unicolor. Curruca Alaudae Pratorum aut Rubeculae
fere magnitudine est; Curruca.
Rostrum eii tenue, longiusculum, nigrum.

Avis Stoporellae similis. Stoporellae similis.


Ruticilla, Ruticilla.
the Redstart.

Rubecula, Rubecula.
the Robin red-breast

Luscinia, Luscinia.
sive Philomela. Vide Jonstoni Hist. Naturalem, ubi nostra minus suaviter
canere dicit.

Passer Troglodytes Aldrov. Passer Troglodytes, and ejus usus.
perperam Regulus, the Wren. Valde commendatur in Calculo Renum and Vesicae.

Tenuirostrae Cauda bicolore. Oenanthe tertia, Oenanthe tertia.
Muscicapa tertia Aldrov. Rubetra Bellonii, the Stonechatter.

Motacilla alba, Motacilla.
the White Water Wag-tail.

Motacilla flava.

Motacillae mira vis in Calculo atterendo praedicatur.

Aviculae Rostris brevibus majoribus. Parus major, Parus.
the Oxeye.

Parus caeruleus.

Parus sylvaticus Gesneri perquam exiguus, macula per medium verticem rubente
conspicuus, partibus utrinque nigris.

Parus in cibis utilis Icterum curat, Usus Medicus
and ad Renum Calculos and Colicos cruciatus praedicatur.

Aviculae magnis, crassis and validis Rostris. Chloris, Chloris.
the Green-Finch.

Rubicilla, Rubicilla.
sive Pyrrhula Aldrov. a Bullfinch, Alp, or Nobe. Variae ejus species apud nos
sunt.

Loxia, Loxia, and ejus usus Medicus.
seu Curvirostra, Rostro ab utraque part reeurvo, the Cross-bill.

Ejus usus in Calculosis commendatur and Arthriticis.

Passer Domesticus, Passer.


-- Campestris.

Assus Passer Venerem conciliat, Usus Medicus.
Epilepticis quoque praescribitut.

Fringilla, Fringilla.
nostratibus Snowfleck and Shoulfall.

Carduelis, Carduelis.
the Gold-finch.

Linaria vulgaris, Linaria.
the Common Linnet.

Serinus Gesneri. Serinus.
An qui nostratibus Thrissel-cock dicitur?

Nostra autem Linariae magnitudine varia est, plumis variis and viridibus.

Embriza alba Gesn. Embriza.
Alaudae congener Aldrov. The Bunting.

Citrinella, Citrinella.
the Yellow Youlring.

Luteola, Luteola.
a Bird of a bright yellowish color, Back and belly.

Atque haec de Avibus Terrestribus sufficiant. Nunc de Aquaticis agendum,
quarum magnus hic numerus est, propter ambiens Mare Insulis refertum and
innumeros Lacus.

CAPUT V.
De Avibus Aquaticis Fissipedibus.
AVes Aquaticae sunt vel Fissipedes, quae circa Aquas versantur, and in Aquosis
plerumque victum quaerunt, Aquis tamen non innatant (Hae fere omnes longicrurae
sunt, Cruribus quoque supra Genua aliquousque nudis, ut Aquas commodius
ingrediantur) vel Palmipedes, quae Aquis innatant, and Crura breviuscula
maximam partem obtinent.

Inter Aves Fisspidedes maximae singulares.

Grus, Grus.
the Crane. Ad Orcadas quandoque accedit.

Ex Piscivoris Ardea Cinerea major, Ardea, and ejus usus.
the Common Heron.

Ardea Stellaris, the Bittern, nostratibus the Buttour.

Ardea quibusdam in cibum recipitur. Axungia illita Podagricos lenit dolores.

Platea, Platea.
sive Pelecanus Aldrov. Lepelaer Belgarum. Huc advolat quandoque.

Aquaticae Limosugae, Rostris tenuibus, longissimis, rectis. Scolopax the
Woodcock. Scolopax
Ejus caro optimi saporis.

Gallinago minor, Gallinago minor.
the Snite or Snipe. Delicati saporis est.

Rostris tenuibus, longissimis, curvis. Numenius, Numenius.
sive Arquata. Caro saporis delicati est. Ejus Icon habetur in Tabulis nostris.

Elorius Rondel.

Aves Aquaticae non Piscivorae, Rostris tenuibus, mediae longitudinis.
Himantopus Plinii, Himantopus.
quae cum a nemine eorum, qui scriptis suis de Historia Naturali nobis
innotuerunt, visa fuerit, ejus Historiam fusius tradere operae pretium erit.

Avis haec (cujus binae Icones de ipsa Ave desumptae in Tabulis nostris
habentur, una major, altera minor) mihi transmissa fuit a Gulielmo Dalmahoy uno
ex Praefectis Cohortis Regiae, Historiae Avium peritissimo, apud Lacum prope
Dumfrisium Oppidum Sclopeto tranfixa, ubi and altera quoque postea confossa
fuit, quae Militis incuria perdita. Est ea communi doctorum suffragio Avis,
cujus, sub nominee Himantopodis meminit Plinius his verbis: Not. Hist. Lib. 10.
ca. 47 and 46.
2. Haec quidem Himantopodi, multo minori, quanquam eadem Crurum altitudine.
Nascitur in Aegypto, insistit ternis digitis, praecipue ei pabulum Muscae. Vita
in Italia paucis diebus. Bibunt Aves suctu, ex his quibus longa colla,
intermittentes, and capite resupinato velut infundentes sibi. Porphyrio solus
morsu bibit. Idem est proprio genere, omnem cibum aqua subinde tingens, deinde
pede ad Rostrum veluti Manu afferens. Quae and Himantopodi convenire innuit.

Nomen habere quidam volunt a sanguineo crurum color. Nominis ratio.
Alii ex argumento pedum, quasi Loripedes: crura enim iis praealta and exilia
sunt. Unde populi quidam Aethiopiae, qui serpendo (ut Solinus interpretatur)
flexis crurum nixibus ingrediuntur, Himantopodes Pomponio Plinioque vocantur.
Oppianus certe (...) Aves a crurum tenuitate nomen scribit obtinere. Lib. 2. de
Aucupio. Lib. 20. Cap. 30.
Aldrovandus hanc Avem, de qua Plinium loqui conjicit, inter Gallinulas
Aquaticas ex Ornithologo describit and depingit, qui eam Erythropodem nominat.
Ejus descriptio Auctore D. Willoughbeo in Ornithologia.
Sic autem eam describit accuratissimus Scriptor D. Willoughbeus. Haec autem
Himantopus roto ventre, pectore colloque inferiori candicat, ficuti capite
etiam infra oculos: nam supra oculos nigricat, quemadmodum etiam in dorso and
alis nigri and obscuri coloris est. Rostrum etiam nigrum, palmam and amplius
longum gracile, and nisi Oniscis and aliis Insectis lancinandis aptum. Cauda ex
albo cinerea est, infra candicat. In collo superno maculae sunt nigrae deorsum
vergentes. Alae autem, crura, femoraque mira longitudine admodum gracilia,
debilia, eoque debiliora ad insistendum, quod digito postico careat, and
anteriores, pro tibiarum longitudine, breves, adeo ut Himantopus sive Loripes
merito dicta fuerit. Digitii fere aeque longi, sanguinei coloris, medius tamen
paulo longior est. Ungues exigui, nigri, parum recurvi.

Quantum ego perspicere possum, nullus Scriptorum hanc Avem vidit. Aldrovandus
quidem adducit ex Ornithologo picturam ad Sceleton Avis a Dalechampio
transmissum adornatam, in qua error est, quod crura multo breviora tibiis
faciat, Avemque flexis cruribus depingat, quod in Sceleto, arefactis forte
cruribus, is situs crurum fuerit. Quos errors recentiores Avium Scriptores in
suis Figuris sequuti sunt. Ego Icones has ad ipsam Avem depingendas curavi. and
Descriptionem quam possum accuratissimam ex objecta oculis meis Ave tradam.

Magnitudine Vanellum parum superat. Descripitio nostra.
Longitudo totius Avis a capitis vertice ad medii digiti extremum habet 20
Uncias; Rostum rectum duas Uncias cum dimidia longum. Superior pars Rostri
inseriore longior nona part Unciae. Collum tres Uncias longum. A collo ad
Caudae extremum septem Unciae; and octava pars Unciae. Alarm longitude a
summitate ad extremum octo Unciae and septem parts Unciae Crurum, tibiarum,
and pedum and digitorum longitude a trunco Avis, oriuntur, ad unguem medii
digiti, supra duodecim Unciarum: Pars superior Cruris Pilis and Musculis tecta
Unciam unam cum dimidia longa. Qua desinunt Pili, ad Articulum Tibiam cum Crure
connectentem, tres Uncias cum dimidia longa. Tibia a Cruris Articulo ad
Articulum Pedis, quatuor Uncias cum sex Unciae partibus longa, Pes ab Articulo
Tibiae ad medii digiti extremum Unciam unam cum Unciae quinque partibus longa.
Medius Digitus exteriore secundo duas parts Unciae longior, exterior interiore
et brevissimo unam partem longior. Rostrum totum nigrieat, ex utraque part
interiore sulcatum. Lingua candicans, brevis, ex latiore basi in acutum
mucronem fastigiata, extremo suo tertiam tantum Rostri partem attingit. Alae ex
utraque part ultra Caudae extremum Unciam unam cum dimidia propendent. Cauda
tres Uncias cum una part Unciae longa. Corpus quidem leve et gracile est,
instar Avium Palustrium fere, quas Gallinulas Aquaticas vocamus. Color in
Capite et Collo prono albus, in Dorso et Alis niger, paucco subviridi admixto,
Caudae pars superior et Collum superius color ex albo et cinereo. Parts
pronae omnes albae, et capitis superior quoque pars alba. Crura sanguinei
coloris. Digiti ternii sanguinei quoque, quorum medius longissimus, brevissimus
interior: jungitur autem medius cum exteriore brevissima membrana. Addit
Ornithologus: Poplitum cavitas insignis est, Articulo tam flexili, ut in
Sceleto etiam Tibia ad Femur tota reflectatur. Videtur sane haec Avis, ex
Structura sua, magis ad Volatum quam ad Cursum comparata. Incessus certe, nisi
aequali Alarm expansione librata esset, difficilior mihi videretur, in tanta
Crurum and Pedum longitudine and exilitate. Oppianus de iis agens dicit, hoc
novum in iis esse, quod, Maxilla inferiore fixa, superior solum in ipsis
moveatur. Sed in Ave hic proposita Maxillarum motus nihil ab aliarum Avium
natura variat, ut ex Articulis in Sceleto apparet.

Male Bellonius Pie de Mer, Picam Marinam, pro Himantopode Pliniana obtrudit,
ut Iconem and Descriptionem apud eum consideranti patebit. Atque, quod fusius
quidem hujus Avis Descriptionem prosecutus sum, Veniam mihi dabunt aequiii
Lectores, quod explodendus esset de hac Ave receptus error, and ad naturae
ipsius mentem effigies ejus delineanda.

Haematopus, Haematopus.
Bellonii Pica Marina.

Gallinula Erythropus major Gesu. Gallinula Erythropus.
The Red-Shank, or Pool-Snipe.

Avis the Stint dicta. An Cinclus prior Aldrovandi?

Aves Aquaticae Rostris brevibus, Insectivorae, Capella, Vanellus.
sive Vanellus, the Lap-wing, or Bastard Plover.

In cibum venit. Saporis boni est, nec succi improbi.

Pluvialis viridis, Pluvialis.
the Green-Plover.

Pluvialis cinerea flavescens, Squaturola Venetis dicta.

In cibum veniunt. Delicatii saporis sunt, and facilis concoctionis.

Morinellus in Mercia Morinellus
frequens. In cibum expetitur, ob saporis praestantiam.

Charadrius, Charadrius.
the Sea-Lark.

Aves Aquis innatantes Fissipedes,
Quibus Digiti nullis ad Latera Membranis augentur.
Gallinulla Chloropus major Aldrovandi, Gallinula.
the Common Water-Hen.

Rallus Aquaticus noster. Rallus Aquaticus noster.
Ejus haec Descriptio ad me transmissa est a M. J. Bruno Viro admodum docto.
Vanelli magnitudine est, Ejus Descriptio.
plumis a vertice ad extremam usdue caudam obscure nigricantibus, in ventre
cineritiis, nivei iin aversa cauda candoris. Rostrum habet Columbinii fere
longitudine, latius vero et crassius. Rostrum superius coloris est bipartiti,
cujus summa pars ab oculis ad medium pertingens rubra est et supereminens, ita
ut crederes appositam aliquam Cerae partem esse, cujusmodi Literas obsignare
solemus: pars autem inde descendens viridis est. Crurum and Femorum Cutis
subviridis, nisi quod partem illam, unde Crus incipit, Periscelidis instar,
Circulus ambit Coccineus. Cauda in dorsum reflexa, instar Cuniculi currentis,
in Aquarum summitate graditur.

Aves Natatrices
Digitis ad Latera Membranis auctis.
Fulica, Fulica.
the Coot.

CAPUT VI.
De Avibus Palmipedibus.
Aves Palmipedes Tridactylae, seu Digito postico carentes.
ALka Hoieri, Alka.
the Auk, nostratibus the Scout. In Insula Bassa. Ove ejus Gallinac^is majora,
nigris punctis interstincta. In cibum venit.

Lomwia Insulae Faroe Hoieri. Lomwia.
Ibid.

Ar^as Arctica Clusii, Anas Arctica.
cujus Icon habetur in Tabulis.

Columba Groenlandica dicta, Columba
the Sea-Turtle-Dove. In Insula Bassa, ubi Turtur dicitur.

Aves Palmipedes Tetradactylae, Groenlandica.

Quibus Digiti omnes Membranis intercurrentibus connexi sunt.
Anser Bassanus. Anser Bassanus.
Junioris integri Icon, and Caput and Pes senioris in Tabulis nostris habetur.
Boethio nostro Aquilae species dicitur.

Aliquanto minor vulgaribus Anseribus est, Ejus Descriptio.
pinguior multo. Ex Halecibus vivit, quarum saporem carnes comestae retinent.
Coloris subcineritii sunt juniores, adulti albi. Rostrum acutissimum, longum,
rectum, in extremo nonnihil incurvum. Latera utriusque Rostri Mandibulae
leviter serrata. Pedes nigri, and Membranae intercurrentes latae, and admodum
rugosae, ut uno etiam pede firmiter insistere Rupi etiam acutissimae possit.
Os, quod vulgo Bril appellatur, adeo in hac Ave cum pectore connexum est, ut
nulla vi avelli queat; quod impedit, ne in Pontum summa violentia desiliens in
Haleces collum rumpat. De hoc observatum tradunt, quod, si in quovis loco extra
conspectum Maris collocetur, corpus suum e terra levare and volare non possit:
quod aliqui Alarm longitudini imputant. Ego etiam stupiditati Avis tribuerem:
in domibus enim nutrita stupidissima Avis videtur esse. Singulae foeminae
singula tantum ova una vice pariunt. Qui vel maxim palato lenocinantur,
nequeunt tam delicatum saporem ex carne and pisce mixtum (qualis hujus Avis
assae est) Art sua conciliare. Hinc merito nostratibus Pulli adulti in
deliciis habentur, and magni vaeneunt: Vere adveniunt, nec ante Autumnum
discedunt. Non solum autem in Insula Bassa, sed and in Alisa and aliis ex
Aebudibus nidulantur.

Corvus Aquaticus, Corvus Aquaticus.
the Cormorant. In Rupibus Aestuarii Forthae frequens.

Corvus Aquaticus minor, sive Graculus Palmipes, the Shag.

Palmipedes Tetradactylae Postico digito soluto,
Rostro angusto, in extremo non serrato.
Puffinus Anglorum. Puffinus.
In Gallovidiae nostrae littore frequens.

Rostro angusto, in extremo adunco, serrato. Merganser, Merganser.
Hatle Bellonii, the Goosander.

Varii apud nos Mergi sunt, Mergi.
majores and minores in Buchaniae littore, quorum unus in Tabula Argentea manu
Illustrissimae Erroliae Comitissae incisus est.

Rostro angusto in extremo non adunco, Brachypterae
and Urinatrices, Colymbi dictae.
Colymbus Rostra angusta, Colymbus
recta, acuta; Capita parva and Alae parvae; Pedes retrorsum siti juxta Caudam,
ad velocius natandum and expeditius urinandum; Crura lata and plana, seu
compressa; Ungues la^i Humanis similes. Ex his quidam

Fissipedes Cauda carentes. Colymbus, sive Podiceps minor, a Small Loon, or
Arse-foot.

Quidam Palmipedes and Caudati Colymbus maximus Stellatus nostras, maximus,
Mergus maximus Farensis, sive Arcticus Clusii, the Greatest Diver, or Loon.
Globo transsixus prope Insulam Ketham. Ejus Icon habetur in Tabulis.

Colymbus Arcticus Lumme dictus Wormio. Arcticus.


Aves Palmipedes Tetradactylae Digito Postico soluto,
Rostro angusto in extremo non adunco, Macropterae.
Lari majores.
Larus maximus ex albo and nigro seu caeruleo nigricante varius, Larus.
the Great black and white Gull.

Avis Kittiwake, ex Larorum genere, egregii saporis.

Larus cinereus maximus, the Herring-Gull.

Larus cinereus minor, the Common Sea-mew.

Ad Laros reducuntur Cataractes.

Noster Anseri sylvestri magnitudine par, unguibus aduncis nigris. Ejus Icon in
Tabulis nostris habetur. Rapax Avis Querquedulas similesque Aves minores
devorat.

Larus major albus; the Sea-mew.

Lari minores, Hirundo Marina, P ictarne.
Sterna Turneri, nostratibus Pictarne. In Insula Ketha a D. Andrea Balforio
Equite aurato, dum una illic essemus, Globo tranifixa.

Aves Palmipedes Latirostrae. Cygnus mansuetus. Cygnus.


Cygnus ferus. Very many of them in the North.

Adeps Haemorrhoides lenit. Usus Medicus, and Mechanicus.


Pellibus durioribus and rigidioribus Pennis ablatis, relicta pluma molliore,
seu lanugine, praeparatis utuntur ad frigus depellendum. Imprimis operimenta
pectoris and ventriculi ex iis confici solent. Ex mollissimis plumis Culcitrae
quoque conficiuntur.

Anser domesticus. Anser Domesticus, and ejus Usus Medicus, and


Caro ad cibum expetitur.

Adeps humectat, emollit, digerit.

Stercus ad Icterum multum commendatur.

Plumae molliores pro Culcitris and Cervicalibus inserviunt. Mechanicus.
E pennis Calami Scriptorii parantur.

Anser ferus, Anser ferus.
the Common Wild Goose.

Anser nostratibus the Embergoose dictus, Embergoose.
qui nidulari sub aqua, and sub aqua etiam Ovis incubare traditur. In Orcadibus
frequens.

Duntergoose in Orcadibus quoque reperitur. Duntergoose.
Eju^ Ova paria Anserinis in Insula Ketha reperiuntur.

Skeeling-Goose, Skeeling-Goose.
de quo fama est, in ejus Ventriculo Grana Piperis eperiri, de quo tamen non
constat.

Bernicla sive Bernacla, or Clakis.

De hac Ave multa fabulosa traduntur. Bernicla, sive Clakis.
Operaepretium igitur erit veram ejus Historiam tradere.

De hac integrum Tractatum scripsit Michael Meg yerus, qui de Volucre Arborea
inscribitur, ubi aequivocam ejus generationem defendere conatur. AD.
Willoughbeo sic describitur.

Ansere domestico minor est. Ejus Descriptio Auctore D. Willoughbeo.
Rostrum nigrum, Anserino multo minus and brevius, ab apice ad angulos oris vix
sescunciale. Quod rostro contiguum est, albet, excepta saltem areola inter
oculos and rostrum nigricante. Collum ad Sternum usque supra subtusque nigrum.
Prona pars corporis alba, cum aliqua cinerei mixtura. Infimae tamen ^emorum
plumae paulo supra genua nigrae. Ultimae tegetes caudae albae: supra illas
plumae nigricant. Alias dorsum ex nigro and cincreo varium. Cauda nigra.
Remiges nigro cinerea Minores alas vestientium ordines extremis fimbtiis
albent, deinde aliquousque nigri sunt. Quod reliquum est cinerascit. Posticus
digitus valde exiguus est.

Galli has Aves Macquerolles and Macre^ses appellant, and tempore
Quadragesimali ex Normania Parisios deferunt. Sed revera deprehensum est a
Batavis, Anseres hosce ^va parere, lisque, aliarum Avium more, incubare and
Pullos excludere. Et refert Senguerdius, quod in Anatome harum Avium innumera
Ova invenerit, etc. Mares ex his duos Testes habent, imo and Penem: and
Femellae Oviarium habent. Neque aliquid ejusmodi est, quod Animal creet, nisi
prius generet Ovum. Nec concipi potest, quomodo Animatum ab Inanimato, and
Vivum a non Vivente produci possit: ultra enim suas vires agerent, generando
quid seipsis nobilius. Quin potius ingenue fateamur cum clarissimo Domino Redi,
Quod omnia illa, quae ex putri materia vulgo oriri dicuntur, ex femine
Plantarum reali and vero, nec non ipsorum etiam An malium nascuntur, ut quae
mediante Semine proprio suas species conservent. Quodnam autem Animal in
Conchis istis contineatur, sequente Sectione de Piscibus enarrabimus.

Anatinum genus. Anas domestica vulgaris. Anas domestica. and ejus Usus.
In cibum venit, licet nutrimentum non ita bonum praebeat.

Adeps dolores lenit. Fimus morsui Animalium venenatorum imponitur. Viva Anas,
Ventre deplumato, Abdomini imposita, Colicae medetur.

Boschas major, Boschas major.
the Common Wild Duck.

Querquedula major, Queraquedula major.
the Teal.

Anas Circia, Anas Circia.
the Summer-Teal. An quae nostratibus the Ateal?

Eider Anas plumis mollissimis Wormii, Eider Anas.
quae sic apud eum in Musaeo describitur. Mas a Foemina in multis discrepat,
licet lineamenta fere sint eadem. Mas Anatem figura plane refert, rostro plano
nigro, magis ad Anseris quam Anatis figuram accedente, in medio duobus
foraminibus oblongis respirationi dicatis praedito, longitudine trium Unciarum,
ad latera pectinato. A foraminibus (...) rostri, per verticem, duae nigerrimae
et mollissimis plumis constantes maculae supra oculos ad occiput tendunt, quas
dividit linea albican^ stricta, quae in colli partem superiorem ex viridi
albescentem desinit. Totum vero collum, capitis pars inferior, pectus, dorsi
and alarm pars superior candicant. Remiges vero pennae nigricant, ut et pectus
totum et Uropygium. Cauda trium Unciarum, etiam nigra. Pedes tribus digitis
constantes nigri, membrana nigra ad extremum junctis. Crura brevia and nigra.
Digiti Unguibus acutis et ineurvis armati, Calcar habent ex adverso ad initium
Cruris situm, simili membrana et ungue dotatum. Foemina ejusdem est
magnitudinis et figurae, sed non nisi unius coloris, fusca maculis quibusdam
nigris hinc inde conspersa, reliquis partium lineamentis Mati respondens.

Nidos in Cautibus sibi struunt, ac Ova copiosa sapida pariunt. Plumae
mollissimae et Culcitris sulciendis aptissimae sunt. Rerum Scot. L. ^.
In exigua copia se valde dilatant, et prae reliquis, corpus calefaciunt.
Solent hae Aves statis temporibus se deplumare: hinc hac merce expetita se
ditant Mercatores. Eadem mihi videtur Avis haec cum Colca nostrate, cujus
meminit Buchananus agens de Insula Suilskeraia In hac Insula rarum, Colca Avis.
et aliis Regionibus ignotum genus Avis conspicitur: Colcam vocant, magnitudine
paulo infra Anserem. Ea Vere singulis annis eo adventat, Pullosque exclusos eo
usque educat, dum ipsi sibi prospicere possint. Ad id fere tempus Plumae sponte
defluentes e toto corpore nudam destituunt: ac tum demum ad mare se recipit,
nec ante proximum Ver usquam conspicitur: Illud quoque eis est singular, quod
earum pennae caulem non habent, sed levi, and cui nihil prorsus duri adest,
pluma totum corpus velut languine vestiunt.

Thomae Bartholino Anas fera Eider rostrum acutius habet nonnihil quam
vulgaris, Dissert. (...) de Media ^a D^n^^ (...)
Caro Mare sapit.

Albanoca Avis Palmipes maculis cinereis rubris and albis conspersa in Insula
Alisa nidulatur. Albanoca^


CAPUT VII.
De Avibus quibusdam apud nos, Quae incertae Classis sunt, Quarum proinde
Descriptiones accuratas desidero.
AVis Gare dicta, Corvo Marino similis, Ova maximo.

Junco, Avis capite nigro, Cole-hooding dicta. Inter Juncos nidulatur.

Titlinga, Titling, or Moss-cheeper. An Currucae species?

Avis cristata Passeri similis.

Avis capite flavo, cum macula rubra. Circa Aquas versatur.

Avis nigra, cum macula alba in pectore, Sturni magnitudine, canora, natans. An
Merula Aquatica?

Avis Coturnice major, ejusdem coloris, Rostro tres pollices longo, adunco.

Avis ciner^i coloris Alauda major, Rostro rubro. Aquas frequentat. Pickerel
dicta.

Attagena albis maculis interstincta, saporis delicatissimi.

Avis Marina Sea-coulter dicta.

Avis Marina Taster dicta.

Avis Marina Sea-Cock dicta.

Avis Palmipes Rostro lato coccinei coloris, cinerei coloris, Coturnice minor.

Avis Orcadensis Lyra dicta Anate minor, and Pluviali major, pinguissima,
saporis pisculenti

Avis parva praepinguis in Orcadibus Tyst dicta.

Harle Avis Palmipes Anate major. An Merganser?

Avis Anate domestica minor piscibus victita^s Smlefanger dicta est dorso
nigric^nte.

Palmipes quaedam Rostro Ardeae simili. In Orcadibus.

Cockandy Avis Palmipes Anseri magnitudine par, cinerei coloris.

Badoch Avis Marina magna nigricans.

SECTIO QUARTA.
De piscibus.
CAPUT I.
De Piscibus in genere.
PIscis, piscium natura.
voce generalius sumpta, Animal est Aquatile, seu in Aqua vitam agens.

Seeds propria est aqua, extra quam si diutius retineantur, celerrime
moriuntur, tanquam naturali Elemento seu pabulo caloris destituti. Ut enim
Animalibus terrestribus and aereis aer ad vitam absolute necessarius, sic and
aqua piscibus pro caloris sui ventilatione necessaria est.

Omnia autem Animalia Aquatica ad has duas Classes reducuntur: Differentiae
vel scilicet sanguinea, vel exsanguia sunt.

Sanguinca Latin Pisces strictim dicta, a Loco, a Tegumento.
and, prolocis in quibus vivunt, vel sunt Marini, Fluviatiles, Lacustres, vel
Marini simul and Fluviatiles. Tegumentorum quoque ratione, quidam squamosi
sunt, quidam Cute tecti, eaque vel aspera vel laevi.

Exsanguia generalius dividuntur in Mollia, Crustacea and Testacea.

Quidam ex Piscibus natant, Piscium Motus, usus.
qui Motus Pinnis perficitur, quidam gradiuntur, ut Cancri, etc.

In Cibum plurimi veniunt; quidam etlam parts habent ad usus Mechanicos
inservientes.

CAPUT II.
INter Sanguinea agmen ducunt Ceti mole sua observabiles. Et quidem sub nomine
Cetorum veniunt Pisces ingentis molis: sed proprie tales sunt, qui Pulmones,
Arteriam, Collum and alia Membra cum Quadrupedibus communia habent. Ex his apud
nos sunt

Balaenae olim clarae apud Scriptores antiquos, ut apud Juvenalem,

Quanto Delphinis Balaea Britannica major. Balaena, Balaena.
the Common Whale. Una septuaginta pedum longitudine nuperrime capta in Oris
Borealibus

Prope Leogum Insulam tanta capitur Balenatum copia, ut aliquando (uti seniores
narrant) viginti septem, partim, praegrandes, partim minusculae, Decimarum
nomine Sacerdotibus sint exhibitae.

Physeter, the Spointing-Whale. Ante cerebrum foramen habet, Physeter Cetus
dentatus.
seu fistulam, per quam aquas eruc^at.

Cetus dentatus Clusii, Lib. 6. Exot.
in cujus capite Sperma Ceti reperitur.

Porcus Marinus Harengos persequitur, Cap. 17.
and Delphinus esse creditur. Delphinus. Phocana.


Phocaena, the Porpus or Porpoise, Delphini species. Breviore and crassiore
corpore est.

Sapor carnis Porci Marini Bovillae non multum cedere dicitur

Ex Adiposis horum Piscium Carnibus Oleum ( Train-Oyl vulgo) excoquitur, Usus
Mechanicus.
cujus usus ad Saponem nigrum consiciendum; in Lucernis quoque; and ab
Alutariis and Coriariis etiam ad inungenda Coria expotitur.

CAPUT III.
De Piscibus Pelagiis Squamosis.
EX his apud nos sunt

Asellus mollis, Asellus.
candidus primus, omnium nobilissimus. D. Shonevelde Nostratibus a Whiting.

Asellus Callarias, Nostratibus a Haddock.

Asellus fuscus, Nostratibus a Podly.

Asellus major, the Cod-Fish, or Keeling.

Asellus niger, the coal-Fish.

Asellus noster a Codling dictus, bigger than the Haddock.

Asellus varius, Molva, Asellus longus. Shonevelde. Ling.

In cibum venit, and

Ex hepatibus Asellorum collectis pinguedo excoquitur, ^su^
and Oleum Train-Oyl dictum inde conficitur.

Halec, a Herring.

Haleces Scotiam immensis exercitibus circumnatant. Harengus.
Ingentem quaestum ex eorum captura in nostro Mari Batavi quotannis saciunt.
Optime nunc apud nos cond^untur, and a Mercatoribus nostris Exteris in Oris
distrahuntur.

Recens egregii saporis est: a quibusdam tamen Muriatica praesertur, Vires.
quod languidum and humectum Ventriculum firmet, appetentiam excitet, famen
sedet, and adversus Crapulam valeat.

Jus Halecum Alvum sovit. Intestina pulverata ex Vino pota Urinam retentam
elicere valent. Schwenck^elt.

Muria incidit; attenuat, abstergit, Alvum subducit. Ex Melle cum Halecum
cinere strumas diffipat, and ad Anginas valet; Ulcera sordida abstergit, and
morsui Canis rabidi medetur.

Alosa minor a Crue-Herring. Alosa;


CAPUT IV.
De Pelagiis laevibus.
EX his apud nos Thunnus, Thunnus.
nostratibus the Stoer-Mackrel. In ea Maris Atlantici part, quae Occidentalem
scotiae Oram alluit

Xiphias, seu Gladius, the Sword-Fish. Xiphias Serpens Marinus Conger.


Serpens Marinus, the Sea-Serpent.

Conger, quibusdam a corporis and coloris similitudine Anguilla Marina, the
Conger.

CAPUT V.
De Piscibus Cartilagineis.
HOrum duo genera: alterum longum, alterum planum.

Longi generis. Canis Carcharias. Canis.
Ex Atlantico Mari Minores Pisces, Haleces, etc. persequitur in sinus Maris
Occidentalis nostri. The Shark.

Galeus Mustelus, Galeus.
the Dog or Dogger-Fish, piscatorum Retia rumpit.

Galeus Acanthias, Catulus spinax; the Picked Dog.

Plani generis. Pastinaca Marina, Pastinaca. Rai^.
the Fire or Fiery Flaw.

Raia, the Thornback.

Raia laevis, the Scate.

Raia clavata, the Scate with large pricks like nails.

Squatino-Raia. SquatinoRaia.


Lumpus Anglorum, Lumpus.
nostratibus the Cock-Paddle.

Gibbosus Piscls, the Hush-Paddle. Quibusdam the Bagaty.

Rana Piscatrix, Rana Piscatrix.
the Fishing-Frog.

Incertae Classis. Mola Salviani, Mola.
Orthragoriscus, sive Luna Piscis Rondelet. the Molebut.

CAPUT VI.
De Piscibus Marinis, Saxatilibus and Littor alibus.
EX Saxatilibus Marinis apud nos sunt, ex Squamosis

Perca Marina, Perca.
the Sea-Pearch.

Channe, Hiatula, quod perpetuo hiare videatur.

Caro Percae duriuscula, Usus Medicus.
friabilis, Eidyll. 10.
suavis, laudabilis succi, languentibus aegris, febricitantibus, puerperis and
vulneratis salubris. Hinc Ausonius,

Nec te delicias Mensarum Perca silebo,
Solus puniceis facilis contendere Mullis.
Jus ex Percis alvum emollit. Coercent Carcinomata Percarum salsorum capita.
Lapillos binos rotundos Perca in capite sert juxta spinae dorsi initium, qui
contra Calculum laudantur.

Umbrae Rondeletii congener nostras maculis aureis. Umbra^.
An Anthias quartus JOnstoni? Ejus Icon in Tabulis nostris habetur.

Gobius Marinus viridis, Gobius.
a Groundling, or Rock-Fish.

Acus, Acus.
the Needle-Fish. Hujus variae species apud nos: scilicet,

Acus Oppiani Major cubitum unum longus.

Minor pedem logus.

Acus Aristotelis.

Acus nostras cauda Serpentina. Ejus Icon in Tabulis habetur. Duos pedes longus
est. Rostrum ejus Tubam aemulatur, in quo convenit cum priore Acu Aristotelis;
hoc veluti per Fistulam ex Aqua Alimentum haurit; foramen enim parvum in
extremo Tubae est. Pinnam habet in medio dorsi oblongam duas uncias longam.
Cauda autem non (ut prior) in pinnam instar penicilli desinit, sed in acutum
veluti stimulum terminatur, absque ullo pinnae vestigio. Ab infima vero capitis
part ad caudam lineis gyratim ad parvum intervallum corpus ambientibus
distinguitur. Gyri hi obscuri coloris: Cutis autem, quae Cartilaginea est and
dura, flavescit. Fuit hic Piscis in Littus Praefecturae Limnuchensis prope
Praedium de Carrin rejectus, tempestate maris (ut varisimile est) illic
delatus, and ad me ab Andrea Pourie Chirurgo Limnuchensi transmissus.

Apua vera, Apua.
the Spurling.

Ammodites the Sand-Eel. Ammodites.


Draco Marinus major, Draco.
the Viver Pieterman; quibusdam Araneus minor.

Trachurus. Trachurus.
Hunc esse suspicor, qui Drumfrisiensibus nostris Hirling dicitur, similis
Scombro, saporis Aselli Merlucii.

Encrasicholi species. Encrasicholi species.
At Drumfriess.

Scomber, Scomber.
the Mackrel.

Aculeatus Marinus minor Shonevelde. Aculeatus Marinus.
Ejus Icon in Tabulis habetur.

Lyra, Lyra.
quibusdam the Crowner, aliis ex nostratibus the Sea-Hen: quae appellatio
quoque (Sea-Hen) Germanis communis est, referente Turnero.

Scorpius Marinus nostras. Scorpius.
Ejus Icon habetur in Tabulis nostris.

Cyprinus, Cyprinus.
the Sea-Carp.

Explanis Squamosis. Solea, Solea, and ejus Usus.
the Sole-Fleuk.

Inter lautos cibos habetur. Caro ejus alba, firma, dura and nonnihil
glutinosa. Suavitate and bonitate praestat multis aliis Piscibus.

Rhomboides. Rhomboides.
An qui nostratibus the Bonnet-Fleuk?, an Turbot-Fleuk?

Passer laevis vulgaris, Passer.
the Common Fleuk

-- auratus, the Spotted Fleuk.

Rhombus laevis, the Common Turbot.

Paulus Jovi^s Rhombo Principatum largitur, Rhombus, and ejus Usus.
quem ideo Ganeones Itali Aquatilem Phasianum appellant, ut Soleas Perdicibus
adaequant.

CAPUT VII.
De Marinis simul and Fluviatilibus.
SAlmo, Salmo.
the Salmon. Tanta copia capiuntur in nostris Fluminibus, ut intet merces sint,
Eorum ^opia and usus
quae apud exteros a Mercatoribus nostris distrahuntur.

Caro rubet; ping uis est, ori grata and stomacho idonea.

Recens suauis est and ori gratus. Salitus multum de bonita te amittit. Fumo
induratus saporis ingrati and difficilis concoctionis.

Lupus Marinus Sho^veldii, Lupus Marinus, and ejus usus.
nostratibus the Cat-Fish. Descriptio ejus habetur apud D. Schonevelde in
Ichthyologia.

In cibum venit, egregii saporis. Ejus Icon habetur in Tabulis nostris.

Sturio, Sturio, sive Accipenser, and ejus usus.
Accipenser quibusdam, the Sturgeon.

Accipenser Piscis in primis nobilis est, pinguedine flava abundat, palato
optimus. Caro candidissima, mollis, delicata, suavis, boni succi, stomacho
idonea, succum gignit dulcem, alit facillimeque excernitur. Summi apud veteres
Romanos pretii. Hinc Martialis,

Ad Pallatinas Acipensem mittite Mensas. Lib. 13. Epig. 91.
Cataphractus Shonveldii. Ejus Icon in Tabulis nostris habetur. Cataphractus.


Egregia ejus Descriptio extat apud D. Schonevelde in Ichthyologia.

Ob carnis dulcedinem quibusdam in deliciis habetur. Resecto capite, coquunt ex
Aqua. Hinc abrasis crustis, cum Butyro and Aceto utuntur.

Lampetra. Lampetra.


Anguilla, Anguilla, and ejus Usus.
the Eeel.

Anguilla carnem habet mollem, dulcem; sed quae glutinosum, and pituitosum
frigidumque succum gignat and faciat.

Aqua Anguillae destillata Tabidis propinatur. Pinguedo coctae supernatans
Alopeciam emendat. Cum Axungia Anserina, succo Rutae, Absinthii, Hederae
terrestris fit Unguentum surdastris utile. Hepar Anguillae pulveratum ad partum
promovendum commendatur.

Mustela vivipara.

Mustela Vivipara, Mustela Vivipara.
nostratibus the Guffer, quibusdam Eelpout. Eam ita describit D. Schonevelde,
Piscis est pedalis aut paulo major. Cutis illi glabra, color capit^s and dorsi
ex fusco flavescens nigris lituris sugillatus, qui versus latera dilutior fit.
Ventre paulatim obscure albescente, podex vel umbilicus albicat. Branchias
habet utrinque quaternas. Caput quam in aliis speciebus minus, figura, ut in
Anguillis, terete. Pinnas habet ad Branchias latiores duas, sub gutture foris
croceo totidem, cirrhorum instar, perexiguas. A cervicis initio dorsi pinna
incipit coloris ex slavo cinerei, and continuo ductu versus caudam excurrit. Ab
umbilico pinna subslava in caudam brevem mucronatam gracilescentem ac paulatim
rubescentem desinit. Anatomen partium interiorum ibidem vide. Vivipara est, ut
una cum D. Balforio nostro observavi: ex una enim foetus viginti duos
extraximus, qui, Anguillarum instar se contorquebant.

CAPUT VIII.
De Piscibus Fluviatilibus.
TRutta Fluviatllis vulgaris.

Trutta Piscis gustu suavissimus and ori gratus, Trutta and ejus Usus.
carne friabili, in qua parum lentoris and pinguedinis inest: unde alimentum ex
eo sumitur corporibus alendis saluberrimum, aegris quoque commodum.

Alburnus. Alburnus
An qui nostratibus the Bleis?

Pungitius Pisciculus. Asper Pisciculus.


Cobites barbarus, Cobites
a Loch. Ex Mustelarum genere est omnium minima.

Phoxinus laevis, Phoxinus;
the Minnow.

Phoxinus laevis, Pisciculus varius Rondeletii a variis coloribus dictus,
Fellis multum habet: propterea non nisi evisceratus coquendus. Carne est molli
and satis suavi.

Salmoneta, Salmoneta.
qui nostratibus the Salmon-trout.

Omni tempore bona est, sed Maio mense praestat. Caro elixa rubet, ut Salmonum,
suavis and grata, succi laudabilis and facilis digestionis.

Cyprinus, Cyprinus.
the Carp.

Perca. Perca.


Abramis, Abramis.
the Bream.

Lucius, Lucius,
a Pike.

Lucius carne praeditus est alba, Ejus Usus,
duriuscula, optimi succi and facilis concoctionis.

Cor Lucii adversus Febrium Paroxysmos devoratur. Fell in oculorum affectibus
magni usus. Mandibulae siccatae in pulvere adversus pleures^n, renum saburram
and vesicae calculum bibuntur. Cinis ad ulcera inveterata usurpatur.

Silurus, sive Glanis. Glanis.
Atlas Novus Part 5. Page 148.

CAPUT IX.
De Lacustribus.
TRutta Lacustris maxima. Trutta.
An qui Bull-trout dicitur?

Salmerinus. Salmerinus
An Trutta parenchymate rubro, the Red-Trout?

Poana, Poana.
Anguillae species in Lacu Leimonio.

Piscis in Lacu Mabano, Vandesius and Gevandesius.
Vandesius.

In eodem Lacu Gevandesius.

CAPUT X.
De Mollibus seu Molluscis.
EX Mollibus apud nos sunt

Sepia, Sepia.
the Cuttle-Fish. Atramenti copia luxuriat.

Loligo Nostratibus, (a theca, in quam se recipit) Hose-Fish dicitur. Preter
Atramentum, alium Succum purpureum habet. Loligo.


Sepiae Os in usum venit Aurifabris. Sepiae O^.


Stella Marina quinque radiorum, Stella.
and cum radiis tredecim.

CAPUT XI.
De Crustatis.
A Stacus Marinus major, Astacus.
the Common Lobster.

Astacus Fluviatilis, seu Gammar^s the Creafish.

Astacus Fluviatilis in capite duos lapillos albos rotundosque semiglobuli
figura gerit.

Caro Hecticis and Tabidis utilis est, Usus.
optime nutrit, and somnum conciliat. Praefertur caro in Caudis and Forcipibus.
Aqua ex carnibus per Alembicum extrahitur pro Hecticis, Calculosis quoque
utilis.

Lapilli Astacorum (qui Oculi Cancri vulgo dicuntur) Cordiales sunt, Oculi
Cancri, dicti Astacorum lapilli.
refrigerandi, siccandi and abstergendi facultate praediti, Calculosis and ab
alto devolutis utiles. Ustorum cinis plurimum exi^cat, in Cancro and morsu
Canis rabidi laudatum est Remedium.

Astaci succus recens expressus, cum Farina Hordeacea and Oleo Violaceo, ad
Cataplasmatis confistentiam coctus Renum fervorem mitigat, Calculique Coagulum
dissolvit.

Squilla gibba. Squilla.


Cancer Marinus vulgaris, Cancer.
the Common Sea-Crab.

Pagurus, the Punger.

Cancer Fluviatilis.

Cancer minor viridis nostras, the Keavy.

Cancellus in Buccino degens, the bigger Souldier-Crab.

Incertae Classis. Physallus Rondelitii. Physallus.


CAPUT XII.
De Testaceis, sive de Cochleaceo gener^.
Cochleae vel tetrestres sunt, Cochleae.
vel aquaticae.

Cochleae terrestres ad Insecta Apoda reducendae. Cochleae Aquaticae.


Cochleae Aquaticae vel Fluviatiles, vel Marinae.

Fluviatiles vel Turbinatae, Cochleae Fluviatiles.
ut Buccina;

Vel Bivalves, ut Musculi Aquae dulcis;

Vel Univalves Patellae, de quibus vide D. Lister.

Marinae quoque vel Turbinatae, Marinae Turbinatae.
quarum

Quaedam intortae, sive anfractuosae, apertura sinuata sive canaliculata, ut
Buccina Rostrata dicta.

Buccina e genere Turbinatorum sunt, Buccina.
in cibis locum invenerunt. Caro alvum sistit; sed aqua, Buccinorum usus.
quae ex iis defluit, Ventrem subducit. In Colicis affectibus, Cardialgia and
Oculorum doloribus eorum usus commendatur. Ad tetros Oris odors ex iis
collutiones praeparantur. Ad Alopeciam, Aurium dolores and Ambusta Unguenta
inde parent. Potum ex ejus Testa pueris Tussi fera laborantibus conducere
animadversum est.

Hae leaves,

-- striatae.

Aliae intortae apertura plana, eaeque vel

Figura productiore, vel

-- breviore Cochleiformes.
Umbone minime omnium extante, Neritae.
Neritae.
Basi lata and plana figura Conoide, Trochi.
Trochi.

Apertura in angustam rimam formata, spiris intus latentibus, Concha Veneris.
Concha Veneris minima.

Orbs non habens, Echinus Marinus, Orcadensibus Ivigar.

Egregia Echini nostri Marini descriptio apud Olaum Wormium habetur, Echinus
Marinus.
quam hic apponere visum est.

Echinus Marinus quibusdam Aurantium Marinum, quod, spinis ablatis, Ejus
Descriptio.
Pomum Aurantium quodammodo referat. Forma est in rotunditatem conglobata,
Auctore Olao wormio in Musaeo Page 261.
dempta una part parum compressa, in qua os est rotundum, quinque dentibus
incurvis intus cavis and in idem punctum coeuntibus munitum. Ii quinque
maxillis internis connexi sunt, quae ab ore intus erectae, ex acuto in latum
tendentes, and ambienti calici non continuae, mirabili artificio sunt
constructae and caelatae. Inter dentes interna caruncula quaedam est, quae
Linguae vices gerit: mox Gulae jungitur, quae in Intestinum desinit longum; per
Testam stellatim dispositum, quod in parvum foramen desinit; ad excrementa
egerenda deputatum, ex adverso oris situm. Tota Testa intrinsecus foraminibus
parvis plena est, per quae movendi facultas Aculeis communicatur: extrinsecus
in exigua Tubercula eriguntur Aculeorum cotylen excipientia: membranula
junguntur, ut in orbem moveri possint. Aculeorum caput crassius est and cavum,
sed in acutum terminatur. Tota exterior Testa a spinis denudate purpureo and
flavo, alternatim quasi disposits is coloribus, radiat, and creberrimis
punctulis asperatur. Magnitudo diversa est: quandoque ^emipedem in diametro
habet, Echinorum Marinorum Usus.
quandoque minus.

In Echinis nihil est, quod cibum praebeat; praeterquam Ova, quae in iis
inveniuntur quinquepartita, subruffa, ad Stellae imaginem formata, quae
quandoque eduntur, sapore non injucundo, licet ad amaritiem accedant; quandoque
coquuntur, ex intervallo manducata. Phreneticis; Epilepticis and Melancholicis
conducere volunt. Testae crematae sordida ulcera purgant, carnem luxuriantem
reprimunt, strumas discutiunt. Ad Dysuriam and Calculum teruntur cum Aculeis,
and ex Mulsa frequenter exhibentur. Hippocrates Echinos Marinos in Vino odorato
exhibet ad expellendas Secundinas. Recentes in cibo morsis a Cane rabido
prosunt cum Vino aut Mulso. Ad stomachum haud parum proficere Echinum Marinum
and Vesicam vacuam facere affirmat Aelianus.

Bivalves vel ex omni part clusiles, Bivalves clusiles.
eaeque vel non striatae, vel striatae.

Non striatae asperae valvis dissimilibus unico ligamento interno donatis,
Ostrea, and eorum usus.
Ostrea, quae apud nos maxima sunt.

Non solum in Cibis, sed etiam in Medicina, magnae sunt Ostreorum dotes.
Stomachum unice reficiunt, fastidiis medentur; alvum leniter molliunt eadem
cocta cum Mulso. Ostreorum Testae crudae tritae ad Sedem procidentem valent.
Combustarum cinis cum Melle impositus Parotidas cito dissolvit.

Quaedam Conchis setiferis unico ligamento donatis, figura fere Rhomboide,
Musculi vel Mytuli, Mytuli, and eorum usus
qui

Saporis non ingrati sunt. In nonnullis Uniones inveniuntur; sed obscure albi.
Comitiales Morbos jus Mytulorum and Concharum abigit. Plinius.

Sunt etiam in Aquis dulcibus Mytuli Marinis majores, quorum Testae Pictoribus
ad colores excipiendos inse ryiunt.

Concha Margaritifera dicta. Concha Margarits fera
Haec Bivalvis est Concha, figura longiuscula, Compressa; putamine externo
fusco striis multis scabro. Intrinsecus vero laevis, lubrica, pellucida argenti
nitore, ut Conchae Orientales Margaritiferae, refulget. Margaritas gignit, quae
ipsi carnis substantiae innascuntur.

Caro mucilaginosa, lubrica, mollis, odoris ingrati.

Quandoque minutae quamplurimae sunt, Margarita.
magnae vero trinae aut plures raro. Saepissime unica tantum insignis inter
Carnem and Testam libera. Quaedam exact rotundae, Pisi instar, quaedam
oblongae, teretes, Cylindraceae; quaedam Pyriformes. Mihi a fide digno viro
relatum est; nuperis annis in Boreali Scotiae Plaga unam fuisse repertam, quae
Nucem Moschatam magnitudine aequaret, Boni quoque coloris. Plures fuscos vidi
Fabae vulgari pares. Quaedam fuscae in una part, in alia argenteo candore
nitent.

Margaritae Cordiales sunt, acres humores edulcorant, volatiles figunt,
sanguini (...) and consistentiam praebent, and calorem ejus mitigant. Siccant,
abstergunt and roborant.

Dominus Tavernier Corollam ex iis mill Coronatis aestimat. Olim celebres
erant: legitur enim, Caesarem Scutum ex Britannicis ornatum Veneri Genitrici
dicasse. Corolla ex Margaritis Scotiis.
Ipse vero vidi Corollam ex Margaritis Scoticis, quae bis mill Coronatis
aestimabatur: erant enim grandiores Pisis, exact rotundae, nitidissimi
candoris.

Concha e maximis admodum crassa, rotunda, Concha (...) maximis.
ex nigro rufescens. D. Lister.

E maximis est, aequaliter fere lata, sc. ad digitos tres utrinque patens. Ei
figura subrotunda est. Cava and in dorsum multum elata est. Huie color cum
summa cuticula adest ex fusco rubescens, aut castaneus intus albet.

Striatae vel sunt Auritae, vel sine auribus.

Auritae valvis dissimilibus, Pectines, the Clames. His altera e Testis plana,
Pectines.
altera cava. Unicuique ligamentum est nullis apophysibus sive Tuberculis
Testaceis: sed in medio utriusque Testae cardine similem cavitatem, sive
canaliculum habent nervo obfirmatum.

Striatae sine Auribus sunt valvis aequaliter concavis, unico ligamento
donatae, Pectunctuli, Pectunctuli.
Cockles.

Dictum est de Bivalvibus Clusilibus. Sequuntur Bivalves altera, aut utraque
part hiantes, ut Concha fusca, longissima, Solen.
angustissimaque, musculo ad cardinem nigro, Solen, the Spout.

Pholas nostra, Pholas.
cujus Icon in Tabulis nostris habetur. Videtur id esse quod describit D.
Lister de Cochleis Marinis nor. 21. Admodum tenuis and fragilis Testa est;
modice cavae sunt Valvae, extra rugosae, intus laeves. In lapidis duriusculi
foraminibus latitant ab ipso earum ortu, nec ex his exim^ possunt* nisi lapis
stangatur. Foramina altera part patent, altera clausa sunt. His singulis
figura una and eadem est, eaque veluti Ovalis; sc. ipsum Os angustius, media
pars ventricosior, rnrsus angustior ma pars, quaeque rotundatur. Pro ratione
Animalis majora minorave sunt: at omnium foraminum cava duplo aut triplo majora
sunt, quam Conchae requirant, se ut libere Valvas aperire possint.

Univalves vel sunt

Loco mobiles vertice integro, Patellae.
Patellae. Vel

Loco fixi vertice aperto, Balani, Balani.
qui Porco Marino adhaerent,

Incertae Classis sunt Concha Anatifera dicta. Concha Anatifera


Concha illa triquetra est, parva, foris ex albo caerulea, lucida, laevis,
compressa, unciali longitudine and latitudine, ad perfectionem ubi devenit,
quatuor constans Valvis, interdum pluribus, quarum priores duae triplo majores
posterioribus, quae iis tanquam appendices adhaerent, Tenues valde in
Membranaceum Tubulum desinunt, quo Algae aut Abietis fragmento adhaerent, and
(ut verisimile est) non solum eo se figuat, sed and sugunt humorem
alimentitium: Cum hoc enim jungitur Pisciculi corpus, quod informis quaedam
caro est, ex qua multi pedes sparguntur. Et hi pedes interiore part multos
quasi breves pisos emittunt, qui pro pennis, fallunt eos qui incautius
intuentur. Pennae enim nullo modo sunt: nam penna quaevis ex utroque caulis
latere plumas emittit. At hi pedes exteriore latere plani sunt, interius latus
hosee veluti pilos emittit, ut videre est in Iconibus, quae in Tabulis nostris
habentur, tum prout nudis oculis apparent, tum ut Microsopii beneficio
spectantur.

Concha Insulae Barrae.

Concha Boethii Margaritifera torno fastigiata and maculls aspersa. An Nautilus?

Cochlea Marina Stomacho idonea, Concha Insulae Barrae etc. Usus Cochlearum
Marinarum.
and facile alvo excernitur. Dioscorides.

Ex Testis Marinis crematis fit Calx, quae Arena mista contra Aquas Pluviamque
(ut ferunt) admodum durat.

CAPUT XIII.
De Piscibus quibusdam incertae Glassis.
PIsces quidam sunt, de quibus Relationes non ita distinctae sunt, ut ad certas
Classes reduci possint.

In Boreali Scotiae Plaga the Seath-Fish.

The great black Cockle.

The Hook.

Inter Pisces, Spondylorum meminit Boethius, Descript: Scotiae.

Purpurae quoque meminit ibid.

Piscis in Lacu Levino Camdui, sapotis delicatissimi.

Piscis Gerletroch dictus.

A Fish with big-eyes prominent.

Capitonis meminit Leslaeus.

SECTIO QUINTA
De Zoophytis.
URtica Marina. Uritica Marina.


Quaedam ex hisfrondibus purpurascentibus conspicuae. Tactae Urticae uredinem
movere dicuntur.

Penna Marina alia Jonstoni. Penna.


SECTIO SEXTA.
De Serpentibus.
Atque hic patriae nostrae gratulandum est, quod Serpents apud nos paucissimi
sint, s^;

Anguis sive Coluber* Coluber:
the Snake, nostratibus the Adder.

Typhlops, Caecilia, Typhlops.
a Blind-Worm.

Hydrus, seu Natrix, Hydrus.
the Water-Snake.

SECTIO SEPTIMA.
De Insectis.
CAPUT I.
De Insectis in genere.
INsecta (...) sic dicta, Nominis ratio.
quoniam eorum corpora incisuris praecinguntur, quae nunc cervicum loco, nunc
pectorum atque alvi procinctu separant Membra tenui Fistula cohaerentia. Non
tanto partium apparatu stipantur ac Sanguinea, nulla tamen re ad naturam suam
pertinente destituuntur. Quod ad motum attinet, repunt, Insectorum motus.
ambulant and Volant, quod mirum in tantillis corporibus est, and summam
spirituum agilitatem notat. Ab horum agitatu murmur est, quod quaedam ex iis
edu^r. Omnia coitu generantur, Generatio.
ut egregie experimentis varies comprobavit Francistus Redi de Insectis.

Variis locis gaudent: in nive, Locus.
aquis tam dulcious quam marinis; in terta, in Fos^libus quibusdam inveniri
etiam quidam tradunt, qui intentiore intuitu Naturam contemplate sunt. Singulae
autem fere Plantae sua Infecta diversa ferunt.

In hisce Naturae solertiam and potentiam mirari est, quae, Mira Numinis
potentia and prudentia in hisce Animalculis elucent.
ut ait Plinius. nunquam magis quam in minimis tota est. Quis enim non vellet
suspicere tot sensus non in Culice (ut ille habet) sed in Acaro, qui visus
aciem prae minutissima sua tenuitate effugit, qui tamen in Microscopio corpus
crystallini coloris multis Organis (ut postea videbimus) instructum exhibit? Et
quidem, quasi parvitatem ejusmodi Animalium numero compensare voluisset Deus
Opt. Max. ea non solum per omnia reliqua Animalia, sed and per omnia corpora
mixta disseminavit, Insecta ^xercitus Dei appellantur.
pro specierum varietate diversa. Haec proinde Deus Exercitus sui nomine donat,
quo superbiam and ferociam hominis confundit and conterit: Is enim Pulices,
Lendes, Pediculos, Sirones, Vermesque varii generis Inquilinos in suo corpore
habet. Horrenda etiam and a communi reliquorum forma aliena producit
Animalcula, Exodus 8 and 10. Ps. 105 v. 30 Joel. 1. v. 4.
quibus quandoque in praedam cedit. Et tam vilibus contemptisque Animalculis
non solum summi aliquando Viri absumuntur, sed and integri Populi, (corruptis
aut devoratis plane frugibus, and Insectis iis demum putrescentibus exorta
Peste) per magnos Terrae Tractus funditus delentur. Quid ergo Homo est, ut cum
Conditore suo contendat, aut spem in marcescentibus illis rebus ponat? Tanti
Numinis Majestatem adorare potius decet, and cum tremore revereri: nec viribus
corpotis, nec ingenii felicitate, nec fortunae indulgentiae fidere, sed in Dei
solius benignitarem recumbere; in quo vivimus, movemut and subsistimus, cui
soli honos, potential and laus in aeternum debentur.

Res certe quaeque virtutis amplitudine, Ex minimis Animalculis, Dei gloria
illustratur.
non molis quantitate, demetiendae, ut vel ex Insectis apparet, in quibus long
majora miracula collocasse videtur Deus ejusque administra Natura, quam in
enormibus aliis Animalibus, ut in Artificialibus quoque videmus. Facilius enim
multo componitur Catena, cujus Annuli sunt magnitudine and circumferentia
pedali, quam Catenula, cujus Annuli vix, instar punctuli, mediam concavitatem
habeant. Et proinde magis ex hisce minimis Animalibus, quam ex mole vastis and
praegrandibus, Dei Gloria elucet, juxta illud,

Eminet in minimis maximus ipse Deus. Distinguuntur autem Insecta generalius in
Terrestria and Aquatica, and utraque in Pedata and Apoda. Insectorum
differentiae.


E Pedatis rursum alia sunt Alata, alia Aptera sive non Alata.

Alata subdividuntur in Anelytra, sive Detectipennia Membranacea; and
Coleoptera sive Vaginipennia, quae Alas suas velut in Vagina recondunt.

Inter Anelytra alia favisicant, alia non,

Nos proinde videbimus, quae secundeum hanc seriem Insecta apud nos sint,
Insectorum Usus insignes.
si prius pauca de Insectorum usibus retulerimus, quos quidem in vita humana
maximos praestant. Apies Mel Ceramque, Bombyces Sericum conficiunt, ut alia
praeteream. Varias quoque Arts Homines docent: Textricem ex iis ostendunt
Seres, Erucae and Aranei, Caelaturam exercent oris scalpro ligna pertundentes
Cossi; Architectonicam docent ex iis quaedam, dum Cellulas suas Mathematice ad
(...) fingunt. Quaedam ex iis (ut Locustae) certis gentibus cibum praebent.
Pharmaca varia ex his desumuntur, ut apud Historiae Naturalis Seriptores videre
est. Atque haec de Insectis in genere sufficiant.

CAPUT II.
De Terrestribus Pedatis Alatis Anelytris.
EXhisce, quae apud nos sunt, quaedam quatuor habent Alas Membranaceas and
favicant, ut Apis domestica, the House-Bee. Apis.

-- sylvestris, the Wild-Bee.
Fucus, the Drone.
Bombylius, the Humming Be.


Politicum hoc Animal Rempublicam habet, Hist. Not. Lib. 11. Cap. 10. Virg.
Lib. Georg.
quam miro ordine temperat, ut fuse explicat Plinius. Merito igitur dixisse
videtut Latinorum Poetarum Princeps,

Esse Apibus partem Divinae mentis, and haustus Aetherios. Apis primo Eruca
est: Apum mutatio nostrae mutationis imago quaedam est.
dein, dumpedes and alae innascuntur, membranacea theca involvitur, atque sub
ea specie Nympha appellatur. Tum perfecta destinata specie (rupta, qua
cingebatur, theca) evolat: non levi argumento, Epist. 102.
nos quoque variis (quas in hac vita caduca patimur) mutationibus, meliori
praeparari, ut optime arguit Seneca: Per has mortalis aevi moras, illi melipri
vitae praeluditur. Quemadmodum novem mensibus nos tenet maternus uterus, and
praeparat non sibi, sed illi loco in quem videmur emitti, jam idonei spiritum
trahere, and in aperto durare: sic per hoc spatium, quod ab infantia pater in
senectutem in alium naturae sumimur partum. Alia origo nos expectat, alius
terum status. Nondum coelum, nisi ex intervallo pati possumus.

Nullum Animal aeque commodum, nullum minus sumptuosum: facile enim curantur,
Apum cultus facilis and quaestuosus.
and omnibus fere in locis vixunt, and ex ipsarum cultu paupers aeque ac
divites magnum vectigal colligunt, nec propterea vel ollam vel familiam augere
necesse habent, Insect,
Moufetus.

Ceram, Theat.
Propolin Mel conficiunt, unde magni homini proventus fiunt.

Domos sive Capsulas e Ligno Vitro artificiose disposito, ut operas progressus
videatur, D. Geddes Inventum.
and Coloniae commodissime transferantur, excogitavit D. Geddeus nostras, qui
etiam Schedas aliquot de hoc suo Invento edidit.

Mel praestantissimum gignitur, Mel praestanitissimum ubi gignitur.
ubi copia est Thymi, Serpylli, Saturelae, Cytisi, Meliloti, Boraginis,
aliarumque tum herbarum, tum fructuum, quae natura sicca calidaque constant.

Mel optimum, Mel optimae notae.
purum, pellucidum, boni odoris, subflavum, cui ex aureolo color, dulcissimum
gustanti, subacre, jucundssimum; consistentia nec plane crassa, nec liquida,
sed tam sibi cohaerens, ut continuitatem suam quasi linea longissima non
intercisam servet, si digito attollatur, and conquendo paucam spumam remittat.
Bimum praesertur.

Mel ad condimenra optimum est: Mellis Vires.
putredinem enim vix admittit, quod Melle perungitur. Nutrit multum mediocriter
sumptum. Lapsas vires restaurat, ac reficit, and bonum colorem efficit. Frigido
Ventriculo praeditis optimum nutrimentum est. Calefacit and siccat, and
insignem vim abstergendi habet, Ora Venarum aperit, Urinas movet, Intemperies
frigidas tuto sanat. In pectoris and faucium morbis utilissimum. Usus quoque
eximii in sordidis Ulceribus and Herpete. Capitis lendes necat, and id, in quo
mortuae Apes sunt, Oculis and Auribus multum confer dicitur.

Cera simplex optima est, Cera optima quae.
recens subflava, subpinguis, pura, odorata, odoris mellei. Secunda bonitas
candidae, et quae sua natura pinguis est.

Cera calefacit, Ejus Vires, and
emollit, digerit, modice explicat corpora, et vim quoque abstergendi obtinet.
In forbitione Dysentericis datur. Lactis quoque coagulationem in Nutricibus
impedit. Oleum Cerae Chymicum dolores Podagricos sedat.

Ex Cera Candelae parantur et Tedae, Usus Mechanicus.
Variis coloribus tingitur, et pro Epistolis obsignandis paratur.

Propolis (the Hive-dross) substantia est inter Mel and Ceram media. Propolis,
and ejus Vires.
Optima est sincera, odoratissima, Cerae expers. Calefacit, discutit, maturat,
extergit and attrahit. Veteri Tussi suffitu prodest, Ozaenas emendat, Spinas
extrahit.

Nec solum memorata haec Apum Opera, Apum Corpora quos usus in Medicina habent.
sed ipsa etiam Corpora suos habent in Medicina usus. Apes enim siccae
pulverizatae ex Cera and Oleo illitae in Alopeciis capillum restituunt. Apum
corpora ab Alveis accepta and contusa, and cum Vino Diuretico epota Hydropem
potenter curant, Calculos comminuunt, Urinae fontes omnes aperiunt, Insest
Theat.
Ischuriam sanant. Moufetus. Morbum ex aculeo illatum Apes Melle demortuae
applicatae cito curant.

Vespa, the Wasp.

Vespae a Philosopho recte in Civilis generis Insectorum. Tribum accensentur.
Vespae. Earum Politia.
Civitatem enim sibi aedificant Aedibus conspicuam, and
in qua statis Legibus obtemperant, tamque in opere quam animo modum adhibent.
Notantur in iis singularis animositas and fortitudo.

Vespae suis ipsae plagis medentur. Usus Medicus.


Crabro viridis, the Horuet. Crabro.


Crabrones feroces and iracundi sunt, Exodus 2^. v. 28.
unde in Scriptura saevissimis and crudelissimis assimilantur. Eorum Nidi
observantur esse examussim sexangulares. Crabronum natura ferox and iracunda.
Crabronum ictibus quid medetur.


Terrae lutosae and limosae plagae medentur ab iis inflictae.

Ex non favicantibus apud nos Perla, the Adders-boult, or Dragon-Fly.

Ex Quadripennibus Alis Farinaceis Papiliones variarum specierum. Perla.
Papilio.


Papilio alius quidem diurnus, Ejus variae species.
alius nocturnus; and utriusque multae species apud nos. Alii enim magni, alii
parvi, alii mediocres: alii uno praediti color, alii duobus, alii pluribus:
alii maculati, alii sine maculis. Antennas habent Papiliones, and Alas
Farinaceas fragilesque. Quidam amant loca florida, quidam in Parietibus and
locis renebricosis versantur.

Urinas movere dicuntur. Usus.


CAPUT III.
De Anelytris Bipennibus.
MUscae variarum specierum, Musca.
Files, quas enumerare hujus Operis non est.

Muscae atrocius quam solebant mordentes, Muscae Phviam praesagiunt.
osque and oculos hominum and aliorum Animalium petentes Pluvias significant.
Unde Politianus,

-- Sitiensque cruoris.
Musca redit, summaque Proboscide mordicat Artus.
Earum autem usus in Alopecia est. Usus Medicus.


Culex; Culex.
the Midge.

Hujus quoque variae species sunt.

De Culice pulchram contemplationem habet Plinius: Pulcherrima Plinii verba de
Culice.
In his tam parvis atque tam nullis quae ratio, Hist. Not. Lib. 11. Cap. 2.
quanta vis, quam inextricabilis perfectio? Ubi tot sensus collocavit in
Culice? Ubi truculentam illam and portione maximam vocem ingeneravit? Qua
subtilitate pennas adnexuit? praelongavit pedum crura? Disposuit jejunam Caveam
uti Alvum, avidam sanguinis, and potissimum humani sitim accendit? Telum vero
persodiendo tergori quo spiculavit ingenio?

Integros populos, Populi Civitatibus pulsi a Culicibus.
Dei judicio, Civitatibus a Culicibus pulsos fuisse narrant Historic^.

CAPUT IV.
De Coleopteris, seu Vaginipennibus.
GRyllus, the Grasshopper.

Gryllus manibus contritus sacro Igni medetur. Cryllus. Usus Medicus.
Ad Parotidas quoque commendatur.

Gryllotalpa, Gryllotalpa.
the Mole, or Fen-Cricket.

Scarabaeus, Scarabaeus.
the Bugg or Beetle. Variae hujus species apud nos.

Ex Cornutis. Capricornus; Capricornus.
the Goat-Chaffer. Ejus Icon habetur in Tabulis.

Ex non Cornutis. Minor maculatus, Lady-Cow.
Lady-Cow.

Noctiluca seu Cicindela, Cicindela. Blatta. Usus Medicus.
the Glowworm.

Blatta, the Moth-Fly.

Blattae in Aurium doloribus commendantur.

CAPUT V.
De Insectis non Alatis Sepedis, seu sex Pedes habentibus.
FOrmica, the Pismire, Ant, or Emmet.

Animal, Formica.
ob industriam, diligentiam and experientiam a sapentissimo Salomone
praedicatum, qui pigrum ad Formicam ablegat, Prove. 6. v. 6.
ut ex consideratione viarum, i. e. factorum ejus, sapientior evadat: etsi enim
populus infirmus sit, Prove. 30. v. 25.
aestate tamen prudenter comparat cibum suum. Cui consonat illud Poetae,

-- Frigusque famemque
Formica tandem quidam expavere Magistra. Juvenal. Sat. 6.

Plutarchus attentus observator haec de iis habet: Plutarchi and Plinis de
Formicis Testimonia.
In Formicis omnis Virtutis signa relucent. Celebres illi Formicarum conventus
Amicitiae speciem praeferunt, Alacritas in adeundis laboribus Fortitudinis and
Magnanimitatis imaginem gerit. Mutuae Charitatis suae argumenta in eo
ostendunt, quod, si occurrant in Colle angusto, exoneratae oneratis de via
decedunt, quo liberius iter persequantur. Aiunt primum ingressum Speluncae
ipsarum sinuosum and intortum esse, non rectum: tandem in tres diversas
cavernulas abit, in quarum una Conventicula habent, in altera reponunt Annonam,
in tertia Morticinorum Cadavera inhumant. Jure igitur dixit Plinius,
Reipublicae been constitutae and been moratae formam inter ipsas relucere.

De horum Animalculorum Mutationibus pulcherrima habet Goedartius sedulus eorum
per multos annos observator. Horum Animalculorum Mutationes.
In Mutationibus, quae Insectis accidunt, quaedam Resurrectionis ad Vitam
beatam adumbratio est. Quum enim primo non sint nisi viles Erucae, aut
Vermiculi humi repentes, postea Alas acquirunt, atque in libero Aere maxima cum
voluptate volitant, and circa Flores, and loca atque alimenta dulcissima
versantur, coelestem quodammodo vitam adepta. Sed priusquam ad hanc novam and
feliciorem vitam perveniunt, priora corpora mutari necesse est, and ad tempus
aliquod, mortuorum instar, quiescunt sine ullo motu, aut alimento, donec tandem
novam corporis formam vivendiquo rationem sibi acquirant: prius tamen ab
omnibus excrementis atque omni impuritate expurgantur. Postquam autem exact
purgata sunt, sibi tegumenta quaedam elegantissime fabricata, parant, quibus,
tanquam tumulo aut sepulchro quodam conduntur: sed ut tempore suo rursus
egrediantur, exiguum foramen apertum relinquunt. In hisce tegumentis ab
inimicis tuta sunt; mortuorum instar, quiescunt, and non moventur, nisi manu,
aut alio modo tangantur, inque iis paulatim mutantur, atque aliam formam
induunt.

Per mutationem autem illam, Quid per hanc Mutationem intelligendum est.
quae Insectis accidit, non Transformatio intelligenda; sed gradualis quaedam
evolutio and expansio partium, augmentumque natural. In Verme enim aut Eruca
reconditae and involutae sunt hae parts, quae postea explicatae quasi novum
Animal constituere videntur. Adeo ut Eruca, verbi gratia, sit ipsa Papilo velo
obtecta, quod impedit, ne parts a nobis conspicuae sint, quemadmodum fuse
demonstrat D. Suamerdame in Historia Generali Insectorum.

Ova Formicarum (Auctore Marcello) ttita and Auribus imposita quemvis obtusum
Auditum cito sanant. Formicarum usus Medici.
Formicae in Vino porae Hydropem ab Urina retenta sanant.

Frequenter videre est etiam apud nos, lapides exesos et perforatos, in quibuis
Pennius Vermes parvulos sepedes invenit, adeo ut nulla Naturae pars hujusmodi
Insectis vacua sit.

Tinea Vestivora, Tinea*
the Moth.

Ut vanitatem Mortalium confundat, praesto est in sumptuosissimis Vestibus
Tinea Vestivora, quae sensim eas depascitur. Sunt etiam, quaedam Librariae,
quae Libros pretiosissimam Doctorum supellectilem depraedantur: quo argumento
ducti Thesaurum deponere debemus, ubi neque Tineae Vestes arrodant, neque
Rubigo Argentum consumere possit. Osi homo se cogitaret tanquam Vestem esse
quam Tinea exedit quotidie, ut posita superbia, meliorem and incorruptibilem
Vitam sapiat!

Huc referri possunt Pediculi in Homine, Pediculi.
non solum certissimum miseriae and fragilitatis symbolum, sed and inevitabile
quandoque Dei Flagellum: cum non solum Tyrannos quosdam, sed and praeclaros
quosdam Philosophos ab iis fublatos tradant Historici.

Hi vel mansueti, Pediculi mansueti and feri. Aliorum Animalium pediculi.
vel feri Sunt, ex Cancri forma, quam referunt, denominati.

Suos quoque Pediculos habent alia Animalia, quorum effigies varias videre est
apud Franciscum Redi Peculiaris autem Balaenis and Delphinis Balani species
est, cujus Icon apud Bocconi habetur Libro Gallice edito de Singularitatibus
quibusdam naturalibus.

Quidam ex Vulgo in Ictero Pediculos exhibent.

Non minus molestiae hominibus praebet Pulex quam Pediculus.

Pulex avidissimum Animal rigida and cava Proboscide donatum est, Pulex.
qua cutem penettat, and sanguinem exugit. Duabus minutissimis Antennis e
front natis tum viam explorat, tum de objectorum natura atque duritie judicat,
and teneriora ut plurimum loca petit.

Ex non Alatis Octopedis. Araneus, Araneus.
the Spider, qui Domesticus and Subdialis, Telarius and Retiarius.

De Araneis egregie scripsit nuper D. Lister.

Aranei autem vel Octonoculi sunt, Araneorum species.
Aucupes Listero dicti, qui sc. Muscas capiendi causa tendunt Reticula
scutulata, sc. universis Maculis in eodem plano dispositis in modum Scuti sive
Orbitae; vel conglobata, sc. Maculis crebris in omnes in circuitu dimensiones
procedentibus; vel Telas Linteiformes, sc. Reticulorum filis dense inter se
contextis, in modum Veli sive Pelliculi. Vel Venatorii, qui aperto Mart Muscas
insectantur, cum tamen alias texere possunt, n. Telas ad Nidificationem and ad
Hyberna. Qui Lupi proprie sic dicti, Cancriformes; and Phalangia, sive Aranei
Pulices, assultim ingredientes. Vel Binoculi sunt, fere longipedes, telis
digitatis, sive forcipatis, Cancrorum Marinorum more armati.

Ceratum ex Araneis Umbilico admotum ad Uteri suffocationem commendatur. Usus
Medici.
Ad Podagram quoque ex Emplastro valent.

Araneae, referente Plinio, stricte Vulneri alligatae sanguinem sistunt. Vlcora
quoque sanare and Inflammationem arcere dicuntur.

CAPUT VI.
De Insectis I2 and I4 Pedum.
ERucae, Erucae.
the Caterpillars, quae

Glabrae,

Variae in Alnis degentes.

Hirsutae sive pilosae.

Ambulones.

Brassicariae.

Magnam tribum constituunt Erucae, ex quibus quoque plura alia Insecta fiunt.
Eae ergo accuratius expendendae sunt.

Erucam quidam dici volunt ab erodendo, quasi Erodam, quod frondes, maxim
olerum, erodat. Tanta nonnunquam earum copia, Erucae Del Copiae dicuntur.
ut non solum Sylvarum frondes, sed etiam fruges absumant: and proinde hinc
Prophetae Joeli Erucae Copiae Dei maximae dicuntur.

Ab Aristotele inter Vermes recensentur, Joel 2. v. 25.
quod minus recte factum est, cum pedes habeant. Cum rodunt, Earum differentiae.
sonum quendam edunt. Quaedam ex iis glabro sunt corpore, quaedam hirsuto;
aliae parvae, aliae magnae, aliae mediocres. Quaedam ex iis tot pedum paria
habent, quot in illis sunt flexus seu annuli corporis. Quaedam anteriore
plures, et posteriore part pauciores habent pedes. Hirsutiores magis noxiae
esse putantur quam glabrae. Motus
Quaedam ex iis caudatae sunt, quaedam non caudatae. Motus iis undosus and
inflexus: Mutationes.
dum enim incedunt, curvantur and arcuantur parts maxim supernae. Quaedam ex
iis folliculos texunt: and hae, cum se in iis incluserint, figuras mutant. Nam,
cum prius molles essent pedibusque instructae, ac moverentur, tunc indurescunt,
nec apparent amplius pedes, nec moventur nisi ad tactum. Cum in Aureliam
transierit Eruca, formam aemulatur Infantis Fasciis involuti vultuque praediti
prope humano cum Mitra and Cornibus. Quaedam aureo, quaedam argenteo, aliove
tunc color. Ex Ovis oriuntur primo Vermiculi, dein paucarum dierum spatio
Erucae fiunt. Singulas Plantas singulas and proprias habere Erucas quidam
autumant. Variarum diversas Figuras videre est apud Franciscum Redi Libro de
Insectis.

Observabilis fuit illa Eruca super Alno ad Lacum Loch-coat a nobis reperta
quae Limaci terrestri nigro magnitudine par erat, Eruca reperta apud Loch-coat.
sed paulo brevior and crassior, ore maculis nigris and rubris variegato; dorso
cinerei coloris theca quadam Membranacea tecto, Ventre saturae viriditatis.
Pedibus multis instructa erat, et ei Cauda minima bifurcata fuit. Sonum quendam
graviorem edebat. Eadem esse videtur, cujus Figura apud Goedartium extat
Experimento 65, ad Page I47.

Eruca Marina Rondeletii pilis in dorso instar Colli Collumbini variegatis,
Erucarum, Usus Medicus.
prope Letham inventa.

Erucarum Tela usta and naribus indita Haemorrhagiam cohibet.

CAPUT VII.
De Insectis Multipedis.
ACarus, Acarus, Ejus species in Microscopio.
a Mite

Acarus Animal in Caseo putri natum miram in Microscopio mihi corporis speciem
videndam exhibuit. Quidam enim exi is Asellis,sive Millepedibus magnitudine
pares, tecti cute, an mavis testa: politissimum enim and unitissimum
Crystallini coloris tegumentum Testam, quali Astaci induuntur, potius
repraesentat, nisi quod substantiae tenuissimae sit, praesuperficiei laevore
nitens and pellucidum. Primo quidem aspectu Scarabaeum aliquo modo
repraesentat, nisi quod dorsum elatius sit, collum caputque angustius. Caput ex
basi latiore in acumen desinens duo cornua habet ex superna ejus part
prodeuntia. Ex inferiore part prope os prodeunt tenuia and oblonga quaedam
corpora, pilorum instar, quibus tanquam forcipibus, ut verisimile est, cibum
apprehendit and ori indit. Venture horret, and ex utroque latere tres pedes in
medio articulati, instar Chelorum Astaci, tegumento quoque Testaceo nitente
tecti, quibus innumeri pili admiscentur. Caudam habet bifurcatam, cujus
divaricatio ampla est. Rami obscuri coloris pilos tenuitate aequant. Agile est
Animal and velox. Ejus Icon in Tabulis nostris habetur.

Millepes Asellus, Millepes Asellus. Usus Medicus.
nostratibus the Sclater.

Eximii usus in Ictero, Morbis Pectoris and Obstructione Renum a Calculis.

Aselli ex vino contriti and poti Urinae difficultati medentur. Ad Calculum
quoque commendantur. Asthmaticis etiam and Scrophulosis prosunt.

CAPUT VIII.
De Vermibus Hexapodis.
ARborei ligniperdes varii.

Fruticarii.

Leguminarii.

Frumentarii, Curculiones and Farinarei,

Herbarii, and

Qui in Animalibus nascuntur, quorum haud minor varietas quam Animalium ipsorum.

CAPUT IX.
DE Insectis Apodis.
LUmbrici terrestres, Lumbrici terrestres and eorum usus. Aliae Lumbricorum
species.
Earthworms, quorum usus in Arthritide vaga Scorbutica and Similibus doloribus
insignes sunt.

Lumbrici in hominum Ventriculo and Intestinis,

Lumbrici lati, Broad Maw-Worms.

Lumbrici teretes, Round Gut-Worms.

Ascarides, Bots.

Sirones in Cute, Wheal-Worms.

Siro sub Cute Cuniculos agit, Siro.
and pruritum maximum in loco ingenerat. Non in ipsis pustulis, sed prope
habitant, Mousetus Cap. 23.
and sero in pustulis putrefacto sustentantur. Hinc discant elati cordis
Homunculi, non se Vermes duntaxat esse, sed and Vermiculorum Pabulum; atque
illius Imperatoris potentiam timeamus, quitam contemptibili exercitu superbiam
and formae dignitatem omnem facile confundere possit.

Sirones quandoque putridis dentibus innascuntur, and suis morsibus nervosas
parts lancinant, atque acres dolores excitant.

In Vermibus vita tam altis radicibus fixa haeret ut, Vermium vita, Motus,
Magnitudo. Ubi nascuntur. Vermes magna Hominibus Pestis.
dissecto per medium corpore, aliquantisper utraque part vivere queant. Motus
in iis variis gyris et versionibus absolvitur: progrediuntur autem in arctum,
corpusculi sui parts colligentes, et posteriora attrahentes. Magnitudine inter
se differunt. Nascuntur autem in Animalibus tum vivis tum mortuis; in
Fossilibus quoque et Meteoris, et iis ex quibus nati sunt aluntur. Quanta
hominibus pestis sunt, norunt Medici, quibus vix obstinatiores et magis
rebels Morbi occurrunt, quam qui a Vermibus oriundi sunt. Ab iis Vomitiones,
Cordis morsus, dolores Spasmodicos, Febres et Animi deliquia patiuntur Aegri.
Nec una harum species, sed variae quasi Tribus hominem infestant. Alii lati,
alii tertes, alii valde parvi. Nec ab hisce Praedonibus ipsa Viscera immunia
sunt, ut merito Vermis et Vermium latibulum et esca dicatur homo.

Ad Insecta Apoda reducuntur Cochleae terrestres, Cochleae terrestres, and
earum Nota Character. Nudarum Nota Characteristica. Limax cinereus, and ejus
Lapis.
quarum Nota Characteristica est habere extrema Cornicula Capitulis quibusdam
sive Nodis insignita.

Ex Cochleis terrestribus quaedam nudae, quaedam Testa Contectae.

Nudae Limaces dicuntur.

Nudarum Nota Characteristica est nuditas, et, ubi Testa in aliis, ibi
Cucullus, aut Palliolum Cuticulare crassum et validum, cujusmodi apud nos

Limax cinereus maximus striatus et maculatus Domini Lister.

Hic in Capite Lapillum habet candidum Ovalis figurae, tenuem, planum,
aliquantulum convexum, cujusmodi alliquot habeo ex Orcadibus ad me a Reverendo
D. Wallisio Cracoviacae Pastore transmissa.

D. Lister in ea opinione est, hos Lapillos cum bono effectu eidem usui in
Medicina adhiberi posse, cui Uniones aut Oculi Cancri.

Androgyni sunt, Lib. de Cochleis terrestribus.
neque ullam differentiam in Maris et Foeminae Genitalibus discernere est.
Limaces Cineroi Androgyni.
D. Lister.

Cochleas Cinereas Terrestres, quae in Hortis frequentes sunt, Androgynas esse
mihi primus demonstravit D. Siaus M. D. qui postea id observatum a D. Raio
invenit.

Limax ater maximus est in superiore corporis part totus aterrimus. Limax ater.
Venture ei albescit, aliquantulum ad caeruleum vergens. Cervix and Cauda Rugis
profundis and inaequalibus velut exasperatur, at Palliolum sive Scutum laevius.

Cochlearum Testa contectarum Nota Characterica est, Testa contectarum Nota
Characteristica.
intra quinque anfractus finiri, magis compactili and breviore figura esse, ut
ipsius Testae apex parum aut nihil emineat; Aperturae extremas oras esse
leviter reflexas and fasciis insigniri.

Testa contectae apud nos variae, cujusmodi

Cochlea vulgaris major, Cochlea vulgaris.
pulla, maculata and fasciata Hortensis. Testae Aperturam adversus Hyemem
obturat ipsum Animal, sc. Operculum album, crassum, fragile, velut Gypseum e
propria saliva confectum, ex omni part firmiter agglutinando.

Quomodo Humor ipsave Animalia in Cera dealbanda and in re statuaria
Artificibus usui sunt, videre est apud Dominum Lister.

Quae ex Cochleis terrestribus longiore figura sunt, Buccina terrestria.
Buccina dicuntur, Horum autem nota, quod Testa longa sive productior sit,
tenuis admodum: Minimu quinque, at plerumque pluribus anfractibus
circumvolvitur, Anfractuum lateribus planioribus and minus in modum Circuli
eminentibus. Testae autem Apertura oblonga, compressa and angustior est.

Quorundam ex his Orbs in sinistram partem convolvuntur.

Ex Cochleis Terrestribus Testa tectis quaedam figura compressa, Testatectae
figura compressa.
quarum nota est, habere in Testae Centro ex altera part sinum cavum, velut
Umbilicum, and intra quinque spiras finiri.

Cochlea terrestris minor Concha lineis nigirs fuscis and albis tenuibus
distincta.

Minor alba lineis nigris latioribus distincta. Not. Char.


Minima argentei coloris.

Cochlea Aquatica Fluviatilis minima fusci and obscuti coloris in Aquis
nascens. Cochleae Aquaticae.
Limaces inter nobiliora fercula in coenis olim habiti fuere.

Terrestres autem Cochleae Stomacho utiles sunt, Usus Medicus, and in Cibo.
and non facile corrumpuntur, referente Dioscoride.

Crematae omnium Cochlearum Testae calefaciendi and urendi naturam sortiuntur.
Idem.

Cochleae crudae tritae cum aqua tepida Tussim sedant; adversus Phthisin
commendantur. Ad Calculum Renum valent.

Cochleae in cibo sumptae accelerant partum. Cochleae crudae cum Testis suis
and ex Passo per dies 7. aut. 9. potui datae efficaciter Dysuriae prosunt. Aqua
ex Limacibus destillata hepar imbecillum mire roborat, and Phthisicis Remedium
est and Hecticis.

Terrestres mira vi pollent vires restaurandi. Hinc inter alia in Petronio
Arbitro Limacum collis pastus ad Venerem disponitur.

Cochleae Veteribus Romany olim in cibum cessere, and Itali etiamnum multum
iis delectantur. Crebro ablui, purgari and been coqui necesse est.

Testae contusae minutim and dentibus affricatae dolores tollunt. Pinguedo quae
innatat, dum coquuntur, Capillos auget. Salis beneficio in liquorem si
resolvantur, flavam reddunt caesariem.

CAPUT X.
De Insectis Aquaticis Pedatis.
SQuilla, nostratibus the Scrow. Squilla.


Lacerta Aquatica, Lacerta Aquatica.
the Ask.

Asellus Marinus Squillam molliorem referens, Asellus Marinus.
nisi quod quatuor tantum pedes habeat. An qui Dumfrisiensibus the Chuk dicitur?

Tipulae, Tipulae.
Water-Spinners.

Ex Multipedis Pulex Marinus, Pulex Marinus.
the Sea- Flea.

CAPUT XI.
De Aquaticis Apodis.
HIrudines venenatae, Horse-leeches.

-- Innoxiae vulgares.

Stellae Marinae.

Lumbrici Aquatici.

Vermis ex Arena effossus Lug dictus, quo pro Piscibus capiendis utuntur.

Incertae Classis. Quod omnium fidem prae tenuitate superat, Minutissimum
Animal ex Pipere in Aqua m^cerato natum.
minutissimum Animalculum est ex Piperis maceratione in Aqua Fontana per horas
30 natum. In guttis aliquot ejusmodi Aquae minori Microscopio impositis videre
est innumera Animalcula motu pernicissimo per Aquam currentia, quantitate
Insectis nigris, qui in Rosa^um floribus ^ascuntur, paria, figura quoque
corporis non absimili: oblonga enim and convexo dorso sunt. Haec autem
albissima sunt. Distinctiorem observationem corporis tenuitas, et velocissimus
perpetuusque Animalculorum motus negabant.

Atque haec quidem de Animalibus allata in praesente hocce Prodromo Opere
sufficiant. Restat tantum, ut aliquem pro animi confirmatione and perfectione
usum ex iis derivemus, quod quidem Boethi^ verbis perficiemus. Lib. 5. de
Consolat. Philosoph. Met. 5.


Quam variis terras Animalia permeant figuris?
Namque alia extento sunt corpore, pulveremque verrunt,
Continuumque trahunt vi pectoris incitata sulcum.
Sunt quibus Alarm levitas vaga, verberetque Ventos,
Et liquido longi spatia Aetheris enatet volatu.
Haec pressisse solo vestigia gressibusque gaudent,
Vel virides campos transmittere, vel subire sylvas,
Quae variis videas licet omnia discrepare formis,
Proma tamen facies hebetes valet ingravare sensus.
Vnica gens Hominum celsum levat altius cacumen,
Atque levis recto stat corpore, despicitque terras.
Haec, nisi terrenus male desipis, admonet figura,
Qui recto coelum vultu petis, exerisque frontem,
In sublime feras animum quoque, ne gravata pessum
Inferior sidat men's, corpore celsius levato.
Partis Secundae Libri Tertii Finis.
APPENDIX ADDENDORVM Libro Tertio Partis Secundae. DIATRIBE DE ANSERIBUS
SCOTICIS.
INter alia Opinionum portenta, receptissima est illa de Anseribus Scoticis
Fabula, quos ex putridis cujusdum Arboris fructibus aut Lignis corruptis gigni
tradunt communiter Scriptores. Ea autem alteri Opinioni apud plerosque receptae
innititur, quae praeter Generationem Univocam, qua Simile manifest simile
generat, aliam admittit Aequivocam ideo dictam, quod causa Viventium, quae per
eam producuntur, non ejusdem Speciei cum Generato sit. Et ita generari pleraque
ex Insectis volunt, cum tamen, ordine Creationis, Insecta, non minus quam
reliqua Animalia Semen latura sint quod similia corporibus, ex quibus oriatur,
producat; and observante, Plinio, Natura nunquam magis quam in illis tota sit,
and spectatius nusquam Naturae terum artificium sit, quam in his tam immensae
subtilitatis Animalculis. In magnis siquidem corporibus facilis officina
sequaci materia suit; in his tam parvis atque nullis quae ratio, quanta via,
quam inextricabilis perfectio? Cum enim nullum Agens alteri communicare id
possit, quod in se non habet, qui, quaeso, fieri potest, ut materia putris, qua
talis, tantam partium varietatem, and harum tam artificiosam conformationem,
and inter semet coaptationem and symmetriam, ac ad certos fines destinationem
producere possit? Ut in Culice instat Plinius, Quomodo tot sensus in eo
collocavit? Unde visum in eo praetendit, gustatum applicavit, odoratum
inseruit, truculentam illam et portione maximam vocem ingeneravit? Qua
subtilitate pennas adnexuit, praelongavit pedum crura, disposuit jejunam caveam
uti alvum, avidam sanguinis et potissimum humani sitim accendit? Telum vero
perfodiendo tergori quo spiculavit ingenio? Atque ut in capaci cum cerni non
possit exilitas, ita reciproca geminavit art, ut fodiendo acuminatum pariter
sorbendoque fistulosum esset? Tam determinati effectus certe non nisi
determinata causa est: non coeli influxus, calor ambiens, aut Anima (ut dicunt)
Mundi; sed semen, vel illi saltem quid analogum, quod a toto parentis corpore
deciduum sit, in quo tota ejus ratio sit, quodque vim simile propagandi in se
habeat. Architectus autem in semine Anima est, sive ea Flammula quaedam sit,
sive purior quaedam substantia, quae prae tenuitate et subtilitate nostros
sensus effugiat. Et sane summus Artifex Deus Opt. Max. Animae eam vim indidit,
qua tanta solertia atque industria Organorum suorum elaborationem aggreditur,
promovet et perficit. Causa autem erroris inde orta est, quod in quibusdam
Animalibus, ut in Viviparis vulgo dictis, semen congeri, apparari, confici
conservarique, nisi intra consimilis Animalis corpus, nequeat; quorum semen
quod intra Animal simile manifestum sit, haec idcirco ex semine ortum habere
dicuntur. Sed quoniam in Oviparis dictis Animalibus deposita extra se Ova, aut
quae in Ova facessit Materia Seminalis, Solis aut alterius corporis calore
foveri possunt, donec Foetus maturi erumpant; et quandoque eadem Ova in aliena
corpora, etiam putrentia, deponuntur: haec, quod semen eorum in aliena et
inexpectata materia occultum sit, ex putri materia propterea oriri censentur,
cum tamen causam univocam, internam et essentialem habeant ad unum
determinatam, nimirum semen ab Animali in alienam materiam delapsum, ad
Parentis imaginem simile quoque Animal producens. Et hinc certe constat, quod
Vermes in Carnibus sunt ex Ovis, quae Muscae in eas deposuerint, ut variis
Experimentis comprobavit Franciscus Redi. Vermes quoque, qui intra fructuum
pulpas gignuntur, ex Ovis relictis sunt, quae fructibus conclusa accedente
maturationis calore excluduntur. Tract. de Insectis.
Quod autem Insecta quaedam Spiculum persoratum habeant, quo ejusmodi Ova in
Fructibus deponant, videre est apud Celeberrimum Malpighium. Adeoque proinde
aequum est, ut non minus in Insectis, quam in aliis Animalibus, divinam
Potentiam qua decet humilitate adoremus, qui haec quoque creaverit, and semen
iis indiderit, in quo suos constituit Architectos and Fabros, qui summa
solertia, industria and providentia Opus suum elaborarent.

Ad nostram autem quod attinet de Anseribus Scoticis Fabulam, eam refutare
possunt vel diversae, quae a variis Scriptoribus ejus habentur Relationes.
Apparet enim rem, quae tam diversimode reseratur ab illis, nunquam ab ullo
visam, nec accuratae Rationis trutina fuisse perpensam.

Aldrovandus enim ex quibusdam Historicis tradit, in nostri Maris ora Arbores
esse (quarum Icones quoque appingit) quae fructus producant, qui in Mare
decidui in Aves ejusmodi convertantur. Alii eas ex Lignis putrescentibus nasci
volunt. Quidam id specificae cuidam Matis nostri proprietati tribuunt, cum non
solum Lignis adnata reperiantur illa prima Avium secundum illos rudimenta, sed
and Algae Marinae non raro appensa inveniantur. Nos, rejectis Vulgi
praejudiciis hac in re, rem ipsam, ut est revera, explicabimus; and quidnam
Concha Anatifera sit, et quid Anser Scoticus ex ipsa rerum Natura trademus.
Conchae Anatiferae accuratior Descriptio.


Concha haec Anatifera triquetra est parva, exterius ex albo caerulea, laevis,
compressa, striisque quibusdam distincta: Quaedam Unciae longitudinem superant,
latitudine quoque unciali; quaedam multo minores. Quatuor constat valvis,
quarum priores duae posterioribus triplo majores. Quae iis tanquam appendices
adhaerent, tenuissimae. Utrasque in acuta part connectit quinta appendix
incurva and concava. Conchae fundo, qua latior est, adhaeret tubulus quidam
carnosus, fusci coloris, totus rugosus, ubi haeret Ligno aut Algae, tenuior and
ad Conchae sundi latitudinem se dilatans. Ab hoc quasi Umbilicali, Tubo
alimoniam sugere videtur Animal in Concha contentum, quod a quibusdam etiam
visum est per Tubum ascendere ac descendere.

Animal autem, Animalis Descriptio.
quod in Concha continetur, informi massa carnosa constat, quae rotunda quidem
est sine oris apparentia, quo tamen carere non est putandum. A massa carnea
procedunt multa sive Brachia, sive Pedes, sive Cirri (ut Fabius Columna eos
vocat) ex fusco flavescentes, quorum superiores aliis longiores conspiciuntur.
Curvi communiter sunt, interna part hirsuti, externa plani and sine plumis
caudam avis contractam quodammodo aemulantur. Sed in hoc Animali nec firma
adest caro, nec sanguis, nec os, nec cartilago, neque ulla pars, quae Avis
parti consimilis sit. Contrahuntur and extenduntur hi Cirri pro Animalis
libitu, Animali ad vitam conservandam apti, quod propterea Concham aperit,
eosque protrudit illi usui (ut videtur) destinatos, ut iis escam venari and
intus reponere possit. Nec illa Cirris and Brachiis Polypi dissimilia; Sui
quidem generis Animal est, quod tamen ad Polypos accedere videtur. In hisce
certe Testaceis (ut observat Plinius) magna ludentis Naturae varietas est. Quod
autem pulchre observat Columna, nunquam Conchae sine Animali conspiciuntur:
habuit enim ille (ut refert) easdem Conchulas vix Milii semen aequantes,
omnesque formaturm, completum, exiguum Animal habebant. Semperque idem Animal
est, licet tum Animalia, tum Conchae magnitudine valde differant. Refert quoque
Thomas Bartholinus, se in Musaeo habuisse Conchas minores Alage connexas, inter
quas una praegnans aliam ex se profert, and valvis apertis excludit. Quod sane
argumentum est, sui generis Animalia perfecta esse (licet semper Ligno aut
Algae appensa sint) quae alia ejusdem speciei producant. Avem, quod se nobilius
Animal est, generare nullo modo potest: nam certum cunctis rerum generibus
ordinem Deus innexuit, ut quaeque per semina similia sibi gignerent,

Nec, quas ipse coercuit, ^oeth.

Misceri patitur vires. Consol. Phil. Lib. 1. Met. 6.

Salinario autem lentore generant, ut de aliis Testaceis observavit Plinius,
ubi dicit, Compertum in Ostreariis humorem iis foetificum lactis modo effluere.
Et cum hic humor prae lentore suo facile adhaereat Lignis and Algae, hinc est,
quod Navium carinis and Tabulis semiputridis Algaeque plerumque affixae sint.

Causa autem erroris vulgi fuit, quod Anseres Scotici magnis gregibus huc
advolent, and per Autumnum Hyememque tantun hic maneant, ignorentur autem eorum
natalia. Hinc vulgus horum protoplasma sive rudimentus Animal in hac Concha
credidit, quod Aviculae formam aemulari videatur. Vivam tamen and omnibus modis
absolutam Avem ex Massa iita Testacea prodiisse, nemo est inventus, qui se
vidisse asserere fuerit ausus.

Anseris autem Scotici descriptio Libri hujus tertii Pagina 21 allata est, and
Albertus Magnus, Bellonius, and in Boreali Navigatione ad Gradum octogesimum
Batavi, Eos Ova fovere and Pullos alere viderunt. Gravitet igitur hallucinati
sunt, quotquot prodiglosum horum ortum hactenus crediderunt. Apparet etiam quam
inanis sit quorundam conatus and studium inquirentium causas exoticorum
essectuum, antequam de rei veritate constet.

Addendum ad Tractatum de Piscibus. Praetet Pisces supra allatos, misit ad me
Vir Celebris D. Archibald M. D. Catalogum Piscium tam Marinorum quam
Fluviatilium and Lacustrium ratiorum, qui in Regionibus Scotiae Austro and
Occidenti obversis reperiuntur, quos hic cum vernaculis appellationibus appono.

Piscis. Etterpyle. Skedan. Sea-Adder. Thornback. Lamprey. Horn-Eel. Hirling.
See-needle. Rush-Fish. Bluish and white Flouk with golden Spots. Skatebread.
Lymps or Lumps. Chuck. Nembling Sceal. Conger-Eel. Brandling. Cuddin.
Greenback. Breim. Retche. Bayin. Lyth. Blockan. Pillock.
In ea Plaga quoque, inter alia aliis Regionibus communia, reperiuntur,

Ex Quadrupedibus, Sciurus, the Squirrel;

Ex Serpentibus, the Slow Worm:

Ex Insectis, Grillus Focarius.

Addendus Quoque Titulus Cap. 2. Sect. de Piscibus
De Piscibus Cetaceis.
FINIS.
INDEX
Alphabeticus rerum praecipuarum, quae in Libro Tertio Partis Secundae Prodromi
Naturulis Historiae Scotiae continentur, ubi agitur de Animalibus Scotiae tam
Feris quam Domesticis.
A.
Page Abramis Piscis, 25 Abstemii. Vide Homines. Acarus Insectum, 32 Acari
species in Mitroscopio, 32, 33 Accipenser Piscis, and ejus usus, 25 Accipiter,
and ejus usus Medicus, 15 Aculeatus Marinus, 24 Acus Piscis, ibid. Alauda, 17
Albanoca, 22 Alburnus Piscis, 25 Alka, 20 Alosa, 23 Aluco minor, 15 Ammodites
Piscis, 24 Anas Arctica, 20 Anas Circia, 21 Anas Domestica, and ejus Vires,
ibid. Anas Eider. Vide Eider. Anguilla and ejus usus, 25 Animal Pilos medios
inter Ovis and Caprae ferens, 8 Animal quid, 1 Animal rationale and
irrationale, ibid. Animal quoddam monstrosum prodiens ex Lacu Garloil dicto, 10
Animal minutissimum ex Pipere inaqua natum, 34, 35 Animalculorum mutationes, 31
Animalium divisio ex Scriptura S. and Philosophis, 1 Animalium motus and
nutritio unde perficitur, ibid. Animalium ortus, ibid. Animalium vita, ibid.
Animalium usus, ibid. Anser Bassanus, and ejus Descriptio, 20 Anser Domesticus,
and ejus Usus Medicus and Mechanicus, 21 Anser Duniergoose dictus, ibid. Anser
Embergoose dictus, 21 Anser Ferus, ibid. Anser Skeeling-Goose dictus, ibid.
Anthias. Vide Umbrae. Apis, 29 Apum cultus facilis and quaestuosus, ibid. Apum
mutatio nostrae mutationis imago, ibid. Apum corpora quos usus in Medicina
habent, 30 Apua Piscis, 24 Aquila, ubi nidulatur, and quales praedas venatur,
14 Aquila Infantem pannis involutum ad Nidum suum deferens, ibid. Aquilarum
usus Medicus, ibid. Araneus, 32 Araneorum species and usus Medicus, ibid. Ardea
and ejus usus, 18 Arietis Fell, 8 Asellus Piscis, and ejus usus, 23 Asellus
Marinus, 34 Asinus, 6 Asinorum usus Domesticus and Medicus, ibid. Asper
Pisciculus, 25 Astacus, and ejus usus, 26 Astacorum Lapilli. Vide Oculi Cancri.
Avis nomen, 13 Aves Rapaces diurnae minores, 14 Aves Rapaces nocturnae, 15 Aves
incertae Classis, 22 Avium Descriptio, Locus, Motus, Vox, 13 Avium corpus, 14
Avium differentiae, ibid. Avium Musculi pectorales quare robusti, ibid. Avium
usus, ibid. Aurium humanarum sordes quibus Morbis medentur, 6
B.
Balani, 28 Balbusardus, 15 Balaena, 23 Bernicla, sive Clakis, 21 Ejus
Descriptio Auctore D. Willoughbeo, ibid. Bison Scoticus, 7 Bisculca non
ruminantia, 9 Bisulcorum ruminantium divisio, 7 Blatta, and ejus usus Medicus,
31 M. A. Bodii Vita, 3 Bos Domesticus and Sylvestris, 7 Boves Caricta, ibid.
Boves Sylvestres in Scotia mire ab hominibus abhorrentes, ibid. Boum usus,
ibid. Boschas major, 21 Bubo and ejus usus Medicus, 15 Bubula Caro, 8 Buccina
and eorum usus, 26 Buccina terrestria, 34 Bufo, 13 Bufonum usus Medicus, ibid.
C
Caecilia. Vide Typhlops, Cancer Piscis, 26 Canis, 12 Canis boni and generosi
signa, ibid. Canum aetas dentium indicio deprehenditur, ibid. Canum species
variae, ibid. Canum usus Medicus, 12, 13 Canis Piscis, 23 Caprarum Admissarius
Hircus, 8 Caprilli Casei utilitas, ibid. Caprilli Lactis usus Medicus, ibid.
Capreolus, 9 Capreoli Caro qualis, ibid. Capreoli usus Medicus and Mechanicus,
ibid; Capricornus Insecti genus, 31 Carduelis, 18 Caseus ex Lacte Vaccino, 7
Cataphractus Piscis genus, 25 Cera optima quae, 30 Cerae Vires and Usus
Mechanicus, ibid. Cerumen Vide Aurium. Cervus, 9 Cervi caro qualis, ibid. Cervi
cauda bifurcata, ibid. Cervorum longaevitas, ibid. Cervorum usus, ibid. Cetus
dentatus, 23 Cetaceorum Piscium usus Mechanicus, ibid. Charadrius, 19 Chloris,
18 Chrysaetos, 14 Cicindela, 31 Citrinella, 18 Cobites Piscis, 25 Cochlea
aquatica and terrestris vulgaris, 34 Cochleae aquaticae, fluviatiles, marinae
turbinatae, 26 Cochlearum Marinarum usus, 28 Cochlearum terrestrium Nota
Characteristica, 33 Cochlearum terrestrium nudarum Nota Char. ibid. Cochlearum
terrestrium Testa contectarum Nota Characteristica, 34 Cochlearum testa
tectarum figura compressa Nota Characteristica, ibid. Cochlearum terrestrium
usus Medicus and in cibo, ibid. Colca Avis, 21 Coluber, 28 Columba, 17 Columba
Groenlandica, 20 Columbarum usus Medicus and Mechanicus, 17 Colymbus Arcticus,
and maximus, 20 Concha Anatifera, 28, 36, 37. Concha Insulae Barrae, 28 Concha
Boethii Margaritifera, ibid. Concha Margaritifera dicta, 27 Concha e maximis,
ibid. Concha Veneris, 26 Conger Piscis, 23 Cornix, 15 Cornices Pluvias
praesagiunt, ibid. Cornicum usus Medicus, ibid. Corolla ex Margaritis Scoticis,
27 Corvus, 15 Corvus Aquaticus, 20 Corvi usus Medicus and Mechanicus, 15
Coturnix, and ejus Caro, 16 Crabro, 30 Crabronum natura ferox and iracunda,
ibid. Crabronum ictibus quid medetur, ibid. Cranium humanum in quibus Morbis
adhibetur, 5 Cremor Lactis Vaccini, 7 Cuculi saliva quid, 15 Culex, 30 De
Culice pulcherrima Plinii verba, ibid. A Culicibus populi integri Civitatibus
pulsi, ibid. Cuniculus, 11 Cuniculi domestici albi and nigri, ibid. Cuniculi
sylvestres nigri, ibid. Cumculorum foecunditas, ibid. Cuniculorum Caro qualis,
ibid. Cuniculorum Axungia quem usum in Medicina habet, ibid. Curruca, 17
Cygnus, ejus usus Medicus and Mechanicus, 21 Cyprinus, 24, 25.
D.
Dei gloria ex minimis Animalculis illustratur, 29 Delphinus, 23 Dentium in
Ruminantibus defectus Ventrium multitudine pensatur, 7 Draco Piscis, 24
E.
Echini Marini Descriptio, 27 Echinorum Marinorum usus, ibid. Eider Anas, 21
Embriza, 18 Encrasicholi species, 24 Equus, 6 Equus Gallovidiensis, ibid.
Equulei Orcadenses and Schetlandici, ibid. Equi forma praestantior, ibid.
Equorum genera varia, ibid. Equorum usus, ibid. Erinaceus, ejus Caro and usus
Medicus, 11 Erucae, 32 Eruca reperta apud Loch-coat, ibid. Erucae Dei Copiae
dicuntur, ibid. Erucarum differentiae, motus mutationes, ibid. Erucarum usus
Medicus, ibid.
F.
Falco, 14 Fell Bovis, quibus Morbis, medetur, 7 Felis, 13 Feles tum Infantibus
tum Adultis exitiales, ibid Felium usus Medicus, ibid. Fimi Caprilli usus, 8
Foecunditat^ Mulierum Scotia exempla, 4 Foetus in Tuba Uteri, ibid. Formica, 31
De Formicis Plutarchi and Plinii Testimonia, ibid. Fringilla, 18 Fulica, 20
G.
Galeus, 23 Gallinago minor, 18 Gallinula Erythropus, 19 Gallinula Chloropus,
ibid. Gallopavo, and ejus Caro, 16 Gallus and Gallina Domestica, eorum Caro and
usus Medicus, ibid. D. Geddes Inventum, 29 Gemellorum in Scotia partus
frequentes, 4 Gevandesius, 26 Glanis, 25 Globuli ex Pilis in ovium Ventriculis,
8 Globuli pilosi in Vituli Stomacho, 7 Gobius, 24 Graculus, 15 Grus, 18
Gryllotalpa, 31 Gryllus et ejus usus Medicus, ibid.
H.
Haematopus, 19 Harengus et ejus Vires, 23 Himantopus and ejus nominis ratio,
18, 19 Himantopodos Descriptio Auctore D. Will^^ghbeo, 19 Himantopodos alia
Descriptio addita ab Auctore hujus Prodromi, ibid. Hircus, Vide Caprarum
Admissarius. Hirudines, 34 Hirundo, ejus variae species and usus Medicus, 17
Hoedus, 8 Homo universi Orbis Compendium, 2 Homo Morinelli qualitate praeditus,
4 Homines abstemii and longaevi, ibid. Homines justam staturam excedentes, and
alii infra iustam staturam depressi, 5 Hydrus, 28
I.
Insecti nomims ratio, 28 Insecta Exercitus Dei appellantur, 29 Insectorum
differentiae and usus insignes, ibid. In Insectis elucet mira Numinis potentia
and prudentia, ibid. Ispida and ejus usus Medicus, 16
L.
Lacerta, 13 Lacerta Aquatica, 13, 34 Lactis Humani usus, 5 Lady-Cow, 31
Lagopus and ejus Caro, 16 Lagopus altera and ejus Caro; ibid. Lampetra, 25 Lana
in Rona cae^ulei coloris, 8 Larus, 20 Lavellan, 11 Lepus and ejus foecunditas,
ibid. Lepus in Orcadibus nivei coloris, ibid. Leporis usus, ibid. Limax ater,
34 Limax cinereus and ejus Lapis, 33 Limaces cinerei Androgyni, ibid. Linaria,
18 Loligo, 26 Lomwia, 20 Loxia and ejus usus Medicus, 18 Lucius, and ejus usus,
25 Lumbrici Aquatici, 34 Lumbrici terrestres and eorum usus, 33 Lumbricorum
aliae species, ibid. Lumpus, 24 Lupus Marinus and ejus usus, 25 Luscinia, 18
Luteola, ibid. Lutra, ejus ingenium, usus Medicus and Mechanicus, 10 Lyra. 24
M.
Margarita, 27 Martes, 11 Mel optimae ^otae, 30 Mel praestantissimum ubi
gignitur, ibid. Mellis Vires, 30 Merganser and Mergi, 20 Merula, 17 Millepes
Asellus and ejus usus Medicus; 33 Milvus, 15 Mola, 24 Monstra, 5 Morinellus, 19
Motacilla and ejus usus Medicus, 18 Mulieres Scotiae quaedam tres, quaedam
quatuor uno partu enixae sunt, 4 Mumiae usus Medicus, 5 Mus Aquaticus, 12 Mus
Araneus, ibid. Mus Domesticus major, seu Sorex, ibid. Mus Domesticus minor,
ibid. Mus Sylvaticus, ibid. Mures ex salacitate vitae brevioris, 12. Mures
aedes ruinae propinquas linquunt, ibid. Murium usus Medicus, ibid. Musca, 30
Muscae Pluviam praesagiunt, ibid. Muscarum usus Medicus, ibid. Mustelae varium
genus, 11 Mustelae Caro, ibid. Mustela Vivipara, 25 Mytuli and eorum usus, 27
N.
Nani and Pumiliones, 5 Neritae, 26 Noctua, 15 Numenius, 18 Nycticorax, 15
O.
Oculi Cancri, 26 OEnanthe tertia, 18 Ostrea and eorum usus, 27 Otis, 16 Otus,
15 Ovis, 8 Ovis Hirthana, ibid. Oves Schetlandica foecundae, ibid. Oves flavae
in Scotia, ibid. Ovium usus, ibid.
P.
Palumbus torquatus, and ejus usus Med^cus, 17 Papilio, and ejus variae
species, 30 Parus, and ejus usus Medicus, 18 Passer, and ejus usus Medicus,
ibid. Passer Piscis, 24 Pastinaca Marina Piscis, 23 Patellae, 28 Pectines, 27
Pectunculi, ibid. Pediculi, 31 Pediculi mansueti and feri, 32 Pediculi in aliis
Animalibus, ibid. Pelecanus, Vide Platea. Pellium Hircinarum usus Mechanicus, 8
Penna Marina, 28 Perca fluviatilis, 25 Perca marina, and ejus usus Medicus, 24
Perdix, and ejus usus Medicus, 16 Perla Insectum, 30 Phasianus, and ejus Caro,
16 Phocaena, and ejus usus Mechanicus, 23 Pholas, 27 Phoxinus, 25 Physallus, 26
Physeter, 23 Pica, 15 Picae Glandariae usus Medicus, ibid. Pici Martii, 15
Pictarne, 21 Pilorum Hircinorum usus Mechanicus, 8 Pinguedinis Humanae usus
Medicus, 5 Pisces incertae Classis, 28 Pisces Humana facie, ibid. Piscium
natura, and differentiae a loco and a tegumento, 22 Piscium motus and usus,
ibid. Plantarum vita, 1 Platea, 18 Pluvialis, 19 Poana, 26 Propolis and ejus
Vires, 30 Puffinus, 20 Pulex, 32 Pulex Marinus, 34 Putorius, and ejus usus, 11
Pygargus Himularius, 14 Pygmaeorum Insula, 5
Q.
Quadrupedum divisio, 6 Querquedula major, 21
R.
Raia, 23 Rallus Aquaticus noster and ejus descriptio, 19 Rana, and ejus usus
Medicus, 13 Rana Piscatrix 24 Rhomboides, ibid. Rhombus, ibid. Rubecula, 18
Rubicilla, ibid. Ruticilla, ibid.
S.
Salmo, 24 Salmonum copia and usus, ibid. Salmerinus, 25 Salmoneta, ibid.
Sanguinis Circulatio, 2 Sanguinis Hircini usus, 8 Sanguinis Humani usus, 5
Sciurus and ejus usus, 11 Scolopax, 18 Scorpius Marinus, 24 Scotia utilia habet
Animalia, non saeva, 9 Sepia, and ejus Os, 26 Serinus, 18 Serpens Marinus, 23
Siro, 33 Solea, and ejus usus, 24 Solen, 27 Solidipeda, 6 Squatino-Raia, 24
Squilla Piscis, 26 Squilla Insectum Aquaticum Pedatum, 34 Stella Marina,
Piscis, 26 Stellae Marinae, Insecta Aquatica, 34 Stercoris Humani usus, 6
Stoporellae similis, 17 Strix, 15 Sturio Vide Accipenser Sturnus, and ejus
usus, 17 Sus, and ejus usus, 9
T.
Talpa, 11 Talpae usus Medicus and Mechanicus, 12 Tauri Cornu, Genitale,
Medulla, Vesica quo^ usus (...) Medicina habent, 8 Taxus, and ejus usus, 9. 10
Taxus Suillus, 11 Testudo Marina and Terrestris, 13 Thunuus, 23 Tinea, 31
Tipulae, 34 Trachurus, 24 Trochi, 26 Trutta, and ejus usus, 25 Turdus, and ejus
Caro, 17 Typhlops, 28
V.
Vaccae forma optima, 7 Vaccarum Partus monstrosi, ibid. Walrus, 10 Walri
Descriptio, ibid. Walri usus Medicus, ibid. Vandesius, 26 Vanellus, 19 Vena
Cava, 2 Vermis Lug dictus, 34 Vermes magna Hominibus Pestis, 33 Vermes ubi
nascuntur, ibid. Vermes Hexapodi, ibid. Vermium magnitudo motus, vita, ibid.
Vespae, earum Politia and usus Medicus, 30 Vituli^a Caro and Medulla quos usus
habent, 8 Vitulus Marinus, and ejus usus Medicus, 10 Viverra, 11 Umbrae
congenet, 24 Upupa, 16 Urinae Humanae usus, 6 Urogallus major, and ejus usus,
16 Urogallus minor, and ejus usua, ibid. Urtica Marina, 28 Vulpes, and ejus
usus, 9
X.
Xiphias, 23
PRODROMI NATVRALIS HISTORIAE SCOTIAE PARTIS SECUNDAE LIBER QUARTUS DE
MINERALIBVS METALLIS ET MARINIS SCOTIAE.

INDEX Capitum Libri Quarti and ultimi Partis Secundae Prodromi Naturalis
Historiae Scotiae, qui agit de Fossilibus and Marinis.
Praefatio De Fossilibus and Marinis in Genere.
SECTIO PRIMA, De Mediis Mineralibus.
CAPUT I. De Terris, CAPUT II. De Succis concretis and Salibus, CAPUT III. De
Sulphur, CAPUT IV. De Bitumine,
SECTIO SECUNDA. De Lapidibus.
CAPUT I. De Lapidibus in Genere, CAPUT II. De Lapidibus minus pretiosis
majoribus and duris, CAPUT III. De Marmoribus, CAPUT IV. De Lapidibus
mollioribus, CAPUT V. De minoribus Lapidibus, CAPUT VI. De Lapidibus ex
Animalibus desumptis, CAPUT VII. De Lapidibus minus pretiosis variarum
figurarum Naturalia and Artificialia referentibus, CAPUT VIII. De Lapidibus
pretiosis seu Gemmis, APPENDIX Ad praecedentem Sectionem de Lapidibus.
SECTIO TERTIA. De Metallis.
CAPUT I. De Metallis in Genere, CAPUT II. De Metallis in specie,
SECTIO QUARTA. De Marinis.
CAPUT I. De Marinis in Genere, CAPUT II. De Plantis Marinis, Bituminibus, aut
his congeneribus, quae in Mari proveniunt,
PRODROMI NATVRALIS HISTORIAE SCOTIAE PARTIS SECVNDAE LIBER QUARTVS. DE
Fossilibus and Murinis.
PRAEFATIO
De Fossilibus and Marinis in Genere.
INfimum Substantiae gradum Inanimata obtinent, in infimam quoque Naturae
partem relegata, quae Plutonis Regnum Poetis constituebat, quod maximae
divitiae e Terrae visceribus eruerentur. In quibus quoque Dei Providentiam
adorare licet, quod neque otiosa and inutilis sit illa Mundi pars caligini and
tenebris damnata, sed multa de ea effodiantur in vitae usus proficua. Et quidem
multa observatione compertum est, quod Regiones, quae in superficie nudiores
and asperiores sunt, Fossil^bus magis abundent; quasi externam nuditatem
internis divitiis compensare velit Naturae, hoe est, Deus Opt Max, e quo nata
sunt omnia. Cujus quidem so^tis Scotia nostra particeps est, quae plurima in
gremio suo continet Fossilia, eaque praestantissima, licet ejus superficies in
plurimis locis aspectui tristior sit. Fossilia Marina.
Mare quoque non solum innumera in sinu suo fovet Animalia, de quibus jam actum
est: sed, qua foecunditate donatum est, suas quasi substantiarum diversarum
Mineras in fundo suo tenet, de quibus Marina dicta corpora nunc in Littora and
Rupes Marinas proji^it, nunc in superficie natantia exponit. De hisce igitur
Fossibus and Marinis, quae in Scotia nostra reperiuntur, quarto hoe and ultimo
Prodromi hujus Operis Libro agendum est, sumpto a Fossilibus initio, quod ea
and dignitate praecedant, and facilius frequentiusque se in conspectum offerant.

Fossilia ita dicta sunt, Fossilium ^omen.
quod major ^orum pars sodiendo e terr^ eruatur. Ab aliis Mineralia vocantur,
qui Fodinas Minas volunt appellatas, ut Fossilium and Metallorum Venas Mineras,
Metallica etiam a quibusdam a potiore specie, Metallis nempe.

Est vero Fossile Corpus perfect mixtum, Fossile quid.
inanimatum, vitae expers, peculiari forma and virtute seminaria a Deo in prima
creatione donatum, ut sibi simile procreare and suam speciem propagare possit.

Fossilia autem in Media Mineralia, Fossilium divisio, usus.
Lapides and Metalla dividuntur.

I^^umeros illa usus vitae nostrae praestant. Ex iis enim Monera con^^citur,
varia Vascula and Ornamenta pretiosa parantur* Machinae Bellicae; and ea etiam
Instrumenta, quae plerisque Artibus inserviunt, efformantur, and Abusus.
Aedes extruuntur. Pharmaca quoque quaedam ex iis desumuntur. Et nulla fere
Vitae pars iis caret. In hoc nobis no^ia, quod incitamenta pravarum cupiditatum
sint, per quas innumeris malis expositi sumus, Sed non illa accusanda (bona
enim in se, ut reliqua Dei Opera sunt) sed nos, qui multas malas Arts
excogitavimus, quibus illorum usus corrumpitur.

Librum hunc in quatuor Sectiones dividemus. Libri hujus divisio.
Prima aget de Mediis Mineralibus, quae ita dicta sunt, quod mediam quasi
naturam habeant inter Lapides and Metalla; and Terrae, Sales, Sulphura and
Bit^^nina sunt. Secunda Sectio aget de Lapidibus. Te^tia de Metallis. Quarta de
Marinis.

SECTIO PRIMA.
De Mediis Mineralibus.
CAPUT I.
De Terris.
PEr Terram autem hic intelligitur Corpus Fossile naturae Mineralis particeps,
Terr^.
quod injecta Aqua solvitur and Lutum sit. Hujusmoidi apud nos sunt.

Argilla, Argilla.
quae Terra tenax est, quae in partem quamcunque ducta non abrumpitur, neque
exiccata dahiscit. Ejus haec proprietas est, ut quamlibet figuram recipere
possit; and in Cami^is cocta in Lapideam substantiam crescat.

Hacce potissimum utuntur Figuli and Plastae* and ex hae fiunt Vasa, Statuae
and Fistulae, Usus Mechanicus*
sive Tubuli pro Nicotianae sumo sugendo. Nostratibus a White Clay dicitur.
Vilissima ad opus Lateritium sumitur. Ex communi (quae Clay nostratibus
dicitur) pedibus jumentorum attrita and stramine temperata integras domos
construunt in quibusdam locis nostrates, quae ventos, imbres and ignes
perserunt and diu durant. Ex caerulea Figuli Vasa conficiunt.

Cimolia, Cimolia.
quae and Smectis dicitur, nostratibus Fullers-earth, pinguis and lubrica est,
and ad purpureum inclinat colorem. Quaedam albicans est. Modice pinguis est,
rare and mollis, nihil Arenosum continens, and in candido ad purpureum nonnihil
vergens. Usus Medicus
Haec cum adstrictionem, tum acredinem quandam participat, and virtus ei
siccandi and refrigerandi inest* Achores tollit. Ad Parotidas quoque
discutiendas commendatur, and Mechanicus.
and ad Ambusta valet. Plinias in Podagra ejus vires praedicat.

Vi abstergendi praedita est. Fullonibus igitur in Pannis emundandis magni
usus, and utilis ad Sevum e Vestimentis eximendum est.

Terra quaedam viridis* Terra viridis*
quae facile in pulverem abit, Terra Crocei, and Viridis coloris. Rubrica.
tactu mollis and lubrica. Ejus duae specie.
An Talci species?

Terra Crocel coloris prope Drumfrisium eruta. An Talci species?

Terra Argillacea Violacei coloris, pinguis. An Cimolia, an Margae species?

Rubrica, the Marking Stone, nostratibus keel dicitur. Terrae species lapidosa
and rubea est, quae in locis Metallicis Aurariis, Argentariis, Aerariis and
Ferrariis, aliquando etiam in propriis Venis reperitur. Rubrica duplex apud
nos: una superficie laevi and polita, alia superficie aspera, quae saturatae
magis rubedinis.

Vi pollet adstringendi, Usus Medicus,
reprimendi and flumum sanguinis sistendi, ad Ambusta commendatur, Emplastris
siccantibus and Vulnerariis additur, Mihi relatum est, Mulierem quandam
Empiricam apud suos in curandis Epilepticis claram, inter aha Remedia, quibus
utitur, Rubricam intus exhibere, Et eo facilius credidi aliquos ejus usus esse
posse in hoc Morbo, quod apud Oswaldum Gembs leger^m pulverem, Arbor hominis
integra and rulnosa, Cap. de Epilepsia.
sequentem in ipso hujus Morbi Paroxysmo commendari, qui recipit Lapidis rubri
Scriptorii (vulgo Rotelstain) Drachmam unam; and
Radicis Ireos, Sac^hari, ana Drachmam unam cum Semisse; Moschi Granum unum. Et
quidem fieri potest, ut acidum volatile, quod in hoc Morbo Nervos eorumque
principium Cerebrum vellicat and irritat, and (...), seu spirituum motus
inordinatos producit, vel terrestri Rubricae substantia figatur and
exulcoretur, vel alia proprietate specifica, quae ab ejus temperis and partium
ejus figura procedit, subigatur and superetur.

Pictoribus inservit, Mechanicus. Nigrica. Usus.
and Fabris etiam Lignariis pro Lineis rubris ducendis.

Nigrica Fabrilis Merreti in Pinace rerum Britannicarum, digitos maculat and
facile rumpiur in pulverem, Quibusdam Black-Lead, nostratibus Kilevyne dicitur.
Pro Lineis ducendis and notulis seribendis inservit. In Praefectura
Abredoniensi reperitur.

Ochra, Ochra.
Yellow Oker. Haec varia est: quaedam optimae notae, alia arenosa magis. Optima
apud nos variis in locis habetur.

Tumores and Panos discutit; Usus Medicus and Mechanicus
excrescentem carnem reprimit; cum cera cava explet; Articulorum Tophos
comminuit.

Pictoribus ejus usus familiaris est. Chirothecae ea pulchre flavente color
tinguntur.

Marga Terrae Medulla and pinguior ejus pars. Marga vulgaris, and ejus Usus.
Quaedam apud nos est palles^ens, quae instar Sevi concreti est prae
pinguedine. Est etiam alba, qua Silices frequenter obductisunt. In commissuris
saxorum reperitur. Ejus usus praecipuus in agris foecundandis est.

Hujus species quaedam lapidosa flavi coloris, Marga lapidosa flava.
instar Succini flavi crudi and friabilis substantiae, in Saxo;rum commissuris
reperitur, quam Operarii Vulnerar^am esse experiuntur.

Est and Terra apud nos ad Armenam accedens, Armenae affinis. Cad^ia.
tum color, tum substantia.

Terra Cadmia, quae eadem est quae Lapis Calaminaris dicitur. Ad affectus
oculorum commenda^ut. Ex hac cum Aere mixta Orichalcum conflatur. An Lapis
potius? Vide Lapides.

Terra quaedam lutosa nigricans e Drumfrisio ad me transmissa a celebri Viro D
Archibald M. D. quam Tinctoriam voco, Terra Drumfrisiensis tinctoria.
quod ea ad pannos nigro color t^gendos utantur Ferratae et Vitriolicae
qualitatis particeps videtur: nisi enim ferri frustum ei suppositum sit,
albicans evadit.

Ad similes Terrae partus Alcionium referri debet, Alcio^ium.
quod Concretio quaedam est, partim ex Exhalationibus and Vaporibus, partim ex
Limo Terrae. Quoddam Fungi facie. Aliud formae Vermicularis Teslae adnatum,
simile artificio, quod Philigram dicitur.

CAPUT II.
De Succis concretis and Salibus.
TErras sequuntur Succi concreti, Succi concreti.
qui e variis Terris originem suam ducunt. Apud nos Aqua fertur in Anandia esse
spumam ebulliens, Aqua in Anandia.
quae in Salinam substantiam concrescit, qua pro Coriis perficiendis Coriarii
utuntur. An Aluminosa?

Huc spectant Tubuli quidam albissimi perforati friabiles in Mineris Carbonum
reperti, Tubuli albi perforati.
qui Nitrosae Concretiones esse videntur.

Per Salem intelligitur Corpus Minerale inanimatum in Aqua solubile, Sal.
saporibus diversis praeditum, et seminaria in prima creatione vi dotatum, qua
certis in locis conservatur et multiplicatur. Salia autem apud nos sunt

Sal vulgaris, Sal communis, Naturalis, Artificialis.
quo communiter in Cibis utimur. Isque vel Naturalis vel Artificialis est.

Naturalis in Rupibus Marinis a Sole ex Aqua excoctus Marina reperitur.

Artificialis Vel ex Aqua Maris paratur, vel ex Arena Maris salsa, qualis ab
Accolis Limitis Meridionalis Scotiae conficitur.

Multi usus est in Cibis and Medicina. Salis Vires*
Calefacit, exi^cat, abstergit, adstringit, and a putredine conservat. Cibis
saporem gratum conciliat, and appetitum edendi excitat. A jumentis quoque
expetitur, eaque a variis Morbis praeservat. in Cibis
Tenuis ad cibum eligitur. Inter primos autem noster Scoticus etiam ab exteris
censetur, ad quos magna copia defertur. Crassiore Pisces majores condiuntur.

Unicum certe Salis condimentum omnibus Aromatum condituris praestat, and
quandoquidem in Cibis fastidium arcet, Nauseam prohibet, and edendi aviditatem
excitat. Veneno reluctari dicitur, and vehementer siccat and adstringit. Ideo
non solum humores e corpore educendos liquat, incidit, tenuat, purgat atque
siccat, fed and adstringendo poros Veneni penetrationem intercipit. Praeterea
Cibos condit and sapidiores reddit. Carnes Animalium Sale diu incorruptae
servantur, Medicina.
ut and Butyrum, Caseus and multi Fructus, Multi quoque in Medicina usus:
flatus enim attenuat, ventrem mollit, and corporis superfluitates educit, and
facultatem expultricem sui offcii admonet. Omnia quoque Lumbricorum genera in
Vino haustus exterminat, Sal cum farina melle and oleo tritus commodum and
salutare in Podagra remedium est. Cum tela Aranearum Vulneri impositus
Sanguinis fluxum cohibet and putredinem arcet. Valet quoque adversus
Sterilitatem.

Habet etiam insignes usus in Agricultura: Usus in Agricultura.
Arbores enim, Frutices and Herbae quaedam salsis aquis irrigatae laetius
proveniunt: Cum commodo quoque Sal Pecudius exhibetur, tum adversus Pabuli
fastidum, tum quod a Morbis quibusdam praeservet and ad Venerem etiam stmulet.
Et propter hanc Salis vim prolificam Poetae Venerem ex Mari ortam finxerunt.

Nitrum apud nos tantum factititium, Nitrum,
quod ex terra nitroso semine impraegnata apud nos conficitur qualis in Cellis
Vinariis, aut terra quae Ovillo stercore imbuta: facto namque ex ea Lixivio and
pecolato, et per ignis calorem excolato, Sal Nitri remanet, quod purificandum
est.

Nitrositas quoque quaedam, Usus,
instar Lanuginis, ex Parietibus exudat, et Libris Chartisque accrescit.

Nitrum sordes abstergit, in Lixivio resolutum Fullonibus et Infectoribus
utile. Vi pollet abstergendi et discutiendi.

Aluminis calx obscure albicans ex Plaga Scotiae Boreali ad me delata. Alumen.


Minera quoque Aluminis nigro-caetulei coloris ex plaga Occidentali delata. An
Minera illa Pyritis species est? Ex Pyrite certe nigro Alumen elicitur.

Vehementi vi adstringendi pollet, Usus.
et magni usus Alumen est apud Aurisices, Infectores, Coriaios et Librarios.

Vitriolum multum apud nos reperitur in Aere et Pyritis aerosis, Vitriolum
quorum multi odorem et saporem Vitriolicum de se effndunt.

Adstringit vehementissime et calefacit. Usus Medicus and Mechanicus.
Sanguinem sistit, Ulcera extergit. Spiritus ejus putredinem sistit.

In lisquore resolutum servit Coriis et Lanis denigrandis.

Huc spectat Caeruleum quod in Crafordiae Tesquis effoditur.

Chrysocollae Caeruleum sive Azurum congener est succus quoque concretus,
Caeruleum*
una quoque eidem materiae Metallicae quandoque adhaerens, et eodem modo
generatur.

Lapis autem Lazuli nihil aliud videtur quam succus caeruleus in Lapidem
concretus, Uterque in Scotia nostra reperitur, Caeruleum in Mineris Aeris
quandoque.

Sapor ei mistus, acris and parum adstringens, violenter purgat. A quibusdam in
Melancholicis affectibus usurpatur.

CAPUT III.
De Sulphur.
NUnc de Sulphureis and Bituminosis corporibus agendu^ quae ignem facile
concipiunt, and oleo solvuntur and miscentur, ut Salia Aqua. Analogia^ ea
quanda^ habent cum pinguedinibus in Animaliu^ corporibus: Ut enim inter solidas
parts hae concrescunt, ita ill inter dura Terrae viscera. De Sulphur autem
primo tractandum.

Sulphur succus Mineralis est, Sulphur.
constans part inflammabili gravem odorem de se praebente, and terra crassa
fixa Chalcanthosum admistum habente.

Sulphur vivm nativum, Usus Medicus and Mechanicus.
( Natural Brimstone) in vari^s Scotiae locis reperitur, quae in Atlante
Scotico, Deo volente, enartabuntur.

Sulphur vim habet calesaciendi, attrahendi and abstergendi. Scabiem curat and
Vitiligines, Purulenta expuentibus utile.

Fullonibus and Infectoribus in usu est, ut candorem and mollitiem Vestibus
concilient. E sulphuratis ellychniis, silicis fr^ri conflictu, flamma eliticur*
igni enim amicum est Sulphur. Ingreditur quoque compositionem Pulveris
Tormentarii.

CAPUT IV.
De Bitunine.
BItumen est corpus fossile, B^tumen
similare, inflammabile and pingue, quandoque Mineralibus quibusdam
Concretionibus mixtum. Bitumina facile inflammantur, and, cum semel flammam
conceperint, rapide ardent.

Bitumen vel liquidum vel concretum est.

Liquidum Fonti D. Catharinae innatans calefacit, Oleum Fontis S. Catharinae
siccat and penetrat, In Paralysi and nervosarum partium doloribis ex frigida
causa utile est.

Concretum Bitumen varium apud nos est, cujusmodi est.

Gagates, nostratibus Jeat, Gagates.
quod adeo durum est, ut poliri possit.

Lapis est color atro, qui igni admotus persimilem Bitumini odorem exhibet.

Gagati cum Succino tanta intercedit affinitas, ut nonnulli Gagatem Succinum
nigrum indigitaverint: ardescit enim instar Succini, et paleas trahit. Succus
pariter concretus Lapideam duritim adeptus est.

In Boreali Plaga Scotiae invenitur.

Eximii usus est in strangulatu Matricis and Epilepsia* Usus.
Diureticae quoque facultatis est. Oleum ex eo Paralyticis conducit.

Fiunt ex eo, ut and sex Succino, Monilia.

Carbo fossilis, Carbo fossilis
Lithanthrax, Coal. Variae sunt hujus species.

Carbo, qui, dum ardet, oleum emittit.

Carbo omnibus ^ridis coloribus tinctus.

Carbo, an Gagates figuris Rhomboidibus signatus?

Carbo fossilis in Mineris Calcariis repertus, qui facile accenditur, and
multam lucem de se spargit, adeo ut quibusdam ex nostratibus vicem Ellychniorum
ad quodvis opus domesticum peragendum suppleat.

Carbo kennel-Coal nostratibus dictus.

Carbo fossilis Bitumen est induratum and coctum sub Terra, Usus.
friabile, facile ignem concipiens.

Praestantissima ignis fomenta Carbones sunt; magni quoque usus Fabris aliisque
Artificibus.

Nobilissimus D. Boil eduxit ex iis non contemnendam quantitatem Olei vel
liquidi Bituminis, nec exiguum numerum Salinatum particularum, quae videbantur
esse naturae insoli^ae. Tract* de Gemmarum Virtutibus, Edit. Lat. Page 57. Nec
dubitandum est, quin Oleum, quod ex illis destillatur, egregias vires habeat in
Paralysi and affectibus Nervorum frigidis.

Carbo fossilis cum Oleo tritus and permixtus ad interimendos Vitium Vermes
apud Mizaldmn extollitur.

Terra Bituminosa, Terra Bituminosa.
nostratibus a Peat, Sole excocta igni pabulum minime contemnendum praebet: sic
enim provida Natura locis, in quibus Carbo and Lignum deficiunt, benign
prospexit. Hujus memi^isse videtur Plinius de Cauchis Frisiae populis agens,
Lib. 16. Cap. 1.
Captumque manibus lutum Vento magis quam Sole siccantes, Terra Cibos and
rigentia Septentrione Viscera sua urunt. Et Mossae nostrae hac Terra Bituminosa
multum abundant, quae aliquando ignem concipit and conflagrat.

Terra quaedam Bituminosa alba. An Leucophaei coloris, odore and sapore Napthae
Aldrovandi?

Cespes Bituminosus, Cespes Bituminosus*
nostratibus a Turf, Terrae superficies Ligonibus ad id muneris aptatis derasus
est, qui exiccatus inter ignis fomenta est,

Inter Fossilia quoque est Lignum nigrum effossum, Lignum Fossile.
quod apud nostrates Black Oak dicitur. Solidum admodum est.

Apud nos etiam in Praefectura Abredoniensi reperitur illud, quod Auctoribus
Lignum fossile dicitur.

De eo Librum scripsit Franciscus Stellutus, ex quo Bartholinus ait illud ex
Creta nasci, quae senfim in Lignum vertitur, Ignis Subterranei and Aquae
Sulphureae adminiculo, Pondere suo Aquis mergitur. Igni admotum uritur, sed
lent and tetro fumo. An Argilla potius vel Marga Ligni meatus penetrans Lignum
in Lapidem convertit?

SECTIO SECUNDA.
De Lapidibus.
CAPUT I.
De Lapidibus in Genere.
APrimo Fossilium genere, Mediis nempe Mineralibus, ad secundum, quod Lapidibus
dicatum est, transimus.

Per Lapidem autem intelligimus Corpus Fossile, Lapi^ quid.
durum, inductile nec in Aqua Oleove solubile, ex succo lapidescente, in quo
spiritus est lapidificus, eriundum. Durum est respectu Salium, Sulphurum and
Terrarum, quamvis duritiei certi dentur gradus. Quidam digitis teri possunt, ex
partibus tamen constant Arenosis durioribus. Quidam ferro scinduntur, quidam
Lima raduntur, quidam Smiride teruntur, quidam durissimi solo Adamante
poliuntur. Nec autem, ut Metalla, malleari and in Laminas se dividi patiuntur;
nec, ut Sales aut Terrae, in Aqua liquescunt.

Terra in succum adeo subtilem redacta, (...)
ut Aquae mista diaphanitatem ejus non impediat, Gemmis se praebet materiam,
accedentibus Salibus and Exhalationibus aliorum Mineralium pinguibus and
humidis. Sin vero crassior extiterit, Lapidi vulgari ortum dat. Efficiens
proxima est spiritus lapidificus, and vis in prima Creatione a Deo indita
cujusque speciei seminali principio conclusa, quod principium in Nature
diffusum and dispersum est.

Quidam autem Lapides in Aquis, Locus (...) generantur.
quidam in Aere, quidam in Igne, quidam in Terra, quidam in Animalibus
generantur. In Aquis nas^untur plerumque Lapides vel Gemmae perspicuae. In Aere
etiam superiori Lapides interdum generantur, dum Exhalatio ex copiosa materia
terrestri a Nubium ^ragore in angustum locum cogitur and indurantur. In Igne
nostrate Lateres, Vasa coctilia, and Vitra, quae Gemmas aemulantur. Terra vero
Lapidum and Gemmarum feracissima est. In Animalibus Aquatilibus, Aere^s and
Terrestibus Lapides locum generationis habent. Omnes autem facilius and
perfectius in terra molli minuta and humida producuntur, ubi Exhalationes and
Aquae Metallicae plurimae sunt: Metalla enim cum Lapidibus magnam affinitatem
habere videntur.

Commodis^ime dividuntur Lapides in minus pretiosos and pretiosos. Lapidum
differentiae.
Pretiosi quoque in majores and minores: minus pretiosi in majores, qui vel
duri, vel molles; et minores, de quibus nunc agendum est.

CAPUT II.
De Lapidibus minus pretiosis majoribus and duris.
EXhis apud nos Saxum. Saxum,
ex quo integri quandoque Montes and Rupes constant, Rock-Stone, nostratibus
Whin-Stone.

Saxum Arenarium, Sand-Stone, quia asperum, and veluti ex Arenis compositum;
and, ubi durius* Freestone, Aedificiis extruendis utile, cujusmodi
praestantissimi plurimae apud nos Minerae sunt.

Saxum Arenarium rubri coloris, quod ob tincturam Metallicam accidit.

Saxum fissile seu crustosum (quod in Crustas findatur) stratis viis ac tectis
utile. Apud nos quaedam magnae amplitudinis, nostratibus Flag-Stones, quibus
quaedam Templa teguntur, and Canales sternuntur and operiuntur. Quaedam minora;
eaque vel vulgaria, nostratibus Gray-Sclate, vel nigri aut caerulei coloris,
Blew Sclate, or Scailzie.

Saxum fissile quoque est tenuius, quod in ignem injectum ardet.

Saxum limosum (quod facile ab humido solvitur) Marga potius quam Saxum. Agris
foecundandis inservit.

Saxum quoddam praedurum, and vix ullis Ferramentis superabile: de quo siquid
vel vi effringitur, vel ruinis collabitur, sulphureum late odorem expirat.
Nigricans est.

Silex, the Flint-Stone, Silex.
durissimum saxi genus est. Ferro pertractatus dissilit. Ex eo, ictu Chalybis,
vel alterius Ferri ignis elicitur, quoniam copia Sulphuris redundat. Silices
invicem attriti scintillas ignis emittunt.

Varii coloris apud nos sunt; Ejus variae species.
Cinerei se* fusci and rufescentes, Quidam figurati, qualis apud nos memoratur
effigy capitis Arietini. Quidam pellucidi, mellei coloris.

Iis viae sternuntur. Usus Mechanicus.
Nuperi quidam ex pulver Silicum and Crystallorum Pastam pro Gemmis factitiis
^onficiunt.

Pyrimachus qui color albo and Perspicuo Gemmas quandoque aemulatur,
Pyrimachus.
and liquabilis est: unde Metallarii Metallis fusis eum superinjiciunt, ut iis
supernatet, ne nimium Metalli in auras evolet.

Vitrarii ex iis Vitra conficiunt: and ex Pyrimachis quidam, cum ab Artificibus
poliuntur, Pseudoadamantes and alii factitii Lapides fiunt, qui splendore cum
veris contendunt. Nostrates Pyrimachos Pebbles vocant.

Ex Insula S. Columbi speciosissimi deseruntur albi pellucidi, virides, rubri
and varii coloris.

Cos, Cos Olearia and Aquatica.
Lapis duris Ferramentis acuendis aptus, a Whetstone: quae vel Olearia, a Hone,
quae Oleo illinitur, ut aciem trahat; vel Aquatica, a Grindstone, quae in orbem
agi solet, ut aquam excipiat, quo admotum Ferrum commodius terat.

Pyrites. Pyrites.
Variae ejus species sunt. Pyrites enim alius friabilis, alius durus; alius
Globosus, alius Cubicus aenei coloris, Tesserae similis, Vide Metalla.

Pyrites aliquando admixtum habet Metallum, vel lapidem aut fluores.

Pyrites ferrum in se; continens.

Entrochi politissimi majoris apud nos Pyrites aenei coloris medulla est.

Calefacit, Vires.
mundificat, dura emollit, matura resolvit, Carnis excrescentiam prohibet.

Lapis Molaris, Lapis Melaris.
a Millstone, e saxo duriore and crassiore.

Petrifacta apud nos: Petrifacta.
In terrae enim visceribus facultas quaedam est, quae plurima corpora in Saxa
convertit: quae quidem a Succis quibusdam Mineralibus Aquae mistis profluere
videtur. Ex iis

Lignum Petrifactum.

Lapis Musciformis. Concretio quaedam de genere Stalagmitis.

CAPUT III.
De Marmoribus.
LApides nitore, Marmor.
materiae aequalitate and duritie excellentes Marmora dicuntur, nostratibus
Marble, Lapis insigniter durus and pulcher, qui, si poliatur, splendorem
suscipit. Politiem admittit ob puritatem materiae exact and aequaliter
concretae, and ob aequalitatem istam materiae politus nitorem recipit.
Diversitas ejus ex materiae diversitate dependet, praestantia ex materiae
aequalitate. Varietas Exhalationum, quae ad Marmoris generationem concurrunt,
varios in Marmore colores parit.

Varia Marmorum genera apud nos reperiuntur. Marmorum genera.


Album simpliciter.

Album venis caeruleis.

Nigrum simpliciter.

Nigrum seu obscuri potius coloris, lineis albis.

Marmor nigrum. An Obsidiani species? Pseudomarmor potius: non enim accedit ad
Marmoris duritiem.

Ophites mollius Serpentinum dictum simplex: apud nos frequens.

Ophites variegatum.

Marmor Alabastrites mollius est marmore. Huic simile Alabastrum, nisi quod
mollius sit.

Marmor caeruleum an Marmor Granitum caerulei coloris?

Mormor cinereum.

Hujus species Embuscata est, an Pietra con Figure di Boschi imperati Boscago,
or Bushy Marble* Ejus Icon habetur in Tabulis. Dendrites Aldrovandi: noster
Lapis mollior est.

Marmor rubrum pallidius.

Marmor maculis rubris, flavis and cinereis aspersum.

Marmor maculis rubris and albis, superficie crustosa seu

Marmor crustosum interiore part variegatum.

Marmora maculosa aliquando ita variant, ut suis maculis and lineamentis
figuras Humanas, interdum Brutorum and Plantarum, and quandoque effigies
aliarum rerum representent.

Aquae quae de Marmore fluunt, Usus Medicus, and Mechanicus.
refrigerant admodum.

Alabastrum album in Dysentericis commendatur.

Magnus ejus usus in Aedificiis, ad Statuas and Vasa Unguentaria fabricanda.

Lapis niger, quo super Glaciem luditur, nostratibus a Curling Stone.

Lapis sicut Aes resonans.

Fluores nitore and substantiae aequalitate ad Marmor accedunt. Vide Lapides
Metallicos.

CAPUT IV.
De Lapidibus mollioribus.
LApis Calcarius Marmoris species. Lapis Calcarius.
Ex omni Marmore Calx conficitur.

Lapis Calcarius a Calce, quae ex illo paratur, nomen habet. Varii apud nos
sunt coloris: sed omnes Marmora esse videntur. Inter alios unus est Pectinum
and Pectunculorum and Chamarum figuris signatus.

Ex Lapide Stalactite quoque optima Calx conficitur, ex praesertim, qui in
Spelunca de Slanis. destillat.

Calx urit, Usus Medicus.
discutit and serpentia Ulcera coercet. Vulgus Calce viva Pro Cauterio
Potentiali utitur. Quidam ei Saponem permiscent.

Aqua Calcis ad Fistulas usurpatur, multosque alios usus Medicos habet.

Quidam cum Sale Ammoniaco parant pro rubedine oculorum.

Ex Calce cum Aceto extincta ter lota cum Oleo Rosarum Linimentum pro Ambustis
utilissimum paratur.

Lapis ex multis Tubulis ad extrema instar extremitatum Junci scissarum.
Calamites.
Fossile quoddam nigrum est Calamites dictum, in Calcarii Lapidis Minera
repertum. Constare videtur ex plurimis quasi Tubulis solidis mollioribus and ad
extrema albicantibus.

Gypsum Calci cognatum, Gypsum.
and ejus Venae per Saxa Calcaria vagantur. Nostrum candidum est, opacum and
mollius, ita friabile, ut digitis facile in pulverem reducatur. Natura ejus
frigida and sicca est, Usus Medicus and Mechanicus.
and vim conglutinandi and constringendi possidet, and, ob Emplasticam
facultatem, Medicamentis adversus sanguinis eruptionem valentibus commiscetur.

Fabris Murariis ad fabricas Aedificiorum in usu est. Purius ad fabricam
Statuarum confert.

Lapis mollis Margae similis, Lapis Margae similis.
qui nostratibus Camestane dicitur.

Pumex durus licet sit, Pumex.
tamen ob insignem ejus raritatem Aquae supernatat. Varii apud nos sunt nigri
coloris.

Plinius ei tribuit virtutem extenuandi and exiccandi, Usus Medicus; and
Mechanicus.
dummodo tertiam ustionem passus fuerit. Pulvis Medicamentis Ophthalmicis
permiscetur, in Dentisriciis quoque commendatur.

Tam viris quam foeminis olim in usu erat ad corpora laeviganda.

Lapis Porosus Insulae Bassoe Boethii.

Tophus Lapis mollis est, Lapis po^osus.
ideoque ob mollitiem fragilis, item scaber, rarus: foraminibus atque meatibus
parentibus refertus. Tophus.
Albus plerumque est, aut terrestris ei color.

Stalactites. Ex aqua guttatim stillante concretius instar striarium.

Stalagmites. Stalactites. Stalagmites.
Ex aqua quoque concretus latior: rotundus quandoque.

Talcum Lapis, Talcum.
materia pellucida est tenuissimis foliis compacta. Ejus Laminae flexiles sunt.
Reperitur apud nos ferrei coloris.

Lapis quidam apud nos invenitur cinereus ex multis quasi Laminis arcte junctis
coagmentatus, qui interius nitens and pellucidus est an Talci species?

Pulvis crocei coloris, argentei,
purpurei,
viridis coloris, splendens, ad tactum mollis.


Nobis Talcoides videtur.

Talcum adstringit. Usus Medicus, and Mechanicus.
A quibusdam in Dysentericis infusum commendatur.

Chymistae hujus pulvere aere permixto illud album, ad instar argenti, reddunt.

Lapis Schistus Laminas habet tenues invicem haerentes, Lapis Schistus.
splendentes. Noster ad albedinem inclinat Auctores pares facultates Schisto
cum Haematite attribuunt.

CAPUT V.
De minoribus Lapidibus.
MAgnes ferrei coloris Lapis est. Magnes.
Huic a natura insitum est, ut Ferrum trahat, and semper ad Septentrionemse
vertat. Ferro ad se rapto vim suam ita impertitur, ut aliud Ferrum ad se trahat
and luspensum teneat.

In Rupe Arcis Britannoduuensis ejus Minera traditur esse. Hinc sane est, quod
appellentium Navium Acus Magneticae sistuntur, Robustior est Magnes in hoc
Opere e prosundiori Vena effossus.

Haemaritae modo adstringere dicitur. Usus


Lapis in Argathelia Lapis Argatheliae.
qui stramini aut stipulae substratus ea, prae ardore quem concipit, in cineres
consumit. Hoc ab Historicis asseritur, sed de eo nihil adhuc certi compertum
est.

Entrochus seu Trochites. Entrochus seu Trochites.
Trochites Lapia a rotunditate nomen habet. In eo ex ampla basi certae lineae
seu radii discurrunt cum laevore medium lapidem, ut striatus appareat: quare
cum Lapide Judaico affinitatem habet. Entrochus vero nominatur, quasi intus
habens rotam, quandoquidem ex Trochitis nondum separatis integratur, and ex
binis, ternis, imo pluribus constat, cum viceni interdum copulati inveniantur.
De Trochite separatus effigiem Rotarum repraesentar. Pars ejus r^tunda levis
est; utraque vero plana habet Modiolum, a quo Radii eminentes ad extimam orbis
partem ita procedunt, ut inter illos striae fiant. Fractus nitet and levis est,
ut Lapis Judaicus. In Entrocho autem Trochitae invicem superpositi ita
eleganter conjunguntur, ut aliquo artificio copulati esse videantur: nam Radii
unius alterius striis inseruntur, veluti in commissuris Humani Cranii
conspicari licet. In Aceto positus, instar Astroitae, bullas attollit. Et
quidam etiam tradunt observatum esse de loco moveri.

Variae ejus species apud nos occurrunt. Entrochi variae species


Cinereus, qui minimus, in Mineris Calcariis frequens.

Lapis cum Entrochis Cinereis variae magnitudiriis, ibidem repertus.

Entrochus Nigricans ex plurimis columnis simul junctis constans, ibidem quoque
repertus.

Entrochus maximus pulcherrimus digitum latus and crassus, and duos pollices
longus, pro medulla Pyritem aenei coloris habens. Entrochus hic maximus
triplici substantia constat. Extima (quae velut Cortex est) albicans est,
superficie levi. In lateribus quaedam substantia fusci and obscuri coloris
aspera quoque adhaeret. Qua hac substantia libera est, lineis rotundis ad
intervallum nunc magis, nunc minu in ambitu distinguitur ad commissuras
Trochorum, adeo ut ex viginti quatuor Trochis hic Lapis constet. Substantia
media fusci coloris est extima crassior, summi quoque laevoris, ut Marmor
politum nitore suo referat. Intima, sive Medulla, una extremitate Pyrites
coloris aenel est, altera substantia Morochtho similis est.

Cum Trochltes and Entrochus maximam cum Lapide Judaico affinitatem habent,
Usus Medicus.
ut Georgius Agricola testatur, hic pariter tritus and cum Aqua calida darus
difficultati Urinae medebitut, nec non Calculos Renum and Vesicae franget.
Aldrovandus.

Sed cum nostri in Mineris Lapidis Calcarii reperiantur, merito suspectus est
eorum usus, ne coagulati rursus in Lapides abeant.

Haematites in Scotia reperitur. Hamatites.
Attritus ad Corem succum sanguini similem reddere dicitur. Caesalpinus in eo
proprietatem quandam, licet obscuram, trahendi Ferrum observavit. Quidam
exterius nigricat. In Metallis Ferrariis, saepius autem in propriis Mineris
Haematites invenitur. In quocunque autem looo nascitur, ibidem quoque Saxa
rubra and Terra ejusdem coloris observantur.

Vi adstrictoria pollet, Usus Medicus and Mechanicus.
and in sanguinis rejectione eximii usus est. Metellarii cumin Ferrum
excoquunt. Pictoribus in usum venit.

Smiris durissimus quidam Haematites videtur: Smiris.
ad Cotem enim Aquatiam aliquem succum sanguineum reddere dicitur. Lapis autem
Ferrugineus est, ad nigredinem vergens, asper and indomitus, omnia atterens,
maximae duritiei. Ei congener Lapis apud nos repetitur.

Eo Gemmarii Gemmas suas purgant and detergunt. Usus Mechanicus.


Morochthus si ad Cotem affricetur, Morochthus, and ejus Usus Medicus.
locum dealbat. Subviridis noster est, citta mordacitatem exiccat. Quidam
propterea Opthalmicis praesidiis permiscent. A Dioscoride in excreantibus
sanguinem commendatur. Destillationes supprimit. Mollior praefertur.

Aetites. Aetites.
Lapis praegnans est, quoniam in cavitare, tanquam in utero, alium Lapidem
complectitur, and sonitu dignoscitur: lapillus enim in ejus cavitate sonitum
edit. Quandoque Terra and Argilla praegnans est, and tunc Geodes dicitur;
aliquando lapillis, ut plurimi apud nos sunt Crystallis praegnantes. Sed
Crystalla illa Lapidis lateribus adhaerent, and cavitatem in medio reliquunt;
and, propterea quod sint sixa, non edunt sonum.

Lapis praegnans ingens rubri coloris cum Crystallis in cavitate in Lapidicina
repertus. Usus Medicus.


Aetites Mulieribus praegnantibus prodesse traditur. Pulvis ad Dysenterias
malignas commendatur.

Globulus lapidues albis and nigris maculis splendetibus notatus. Globulus
Lapideus.


Lapis Lazuli caerulei coloris aliquando aureis guttis conspersus apparet,
Lapis Lazuli.
aliquando maculae ex Pyrite sunt juxta materiam, cui Lapis Lazuli adnascitur.

Varias Compositiones Medicas ingreditur: Usus Medicas and Mechanicus.
Humores enim adustos and melancholicos puragat.

Pictores quoque ex eo pulcherrimum colorem conficiunt.

CAPUT VI.
De Lapidibus ex Animalibus desumptis.
IN Animalibus varii Lapides reperiuntur. Primo enim Lapides in omnibus sere
corporis humani partibus praeter naturam generari posie experientia constat.

Lapis e Fellis Vesica extractus primum diaphanes erat, nunc opacus evasit.
Saepius minores Lapides ibidem reperiuntur. Lapides in Humand corpore.


Ex Interstinis emissus est Lapis post magnos cruciatus in ventre, qui Fungosus
dici potest, quod tactu and aspectu Fungum referat: Lapideae tamen duritei, and
in quo quaedam particulae sunt, qui Silicem tum color tum substantia referant.
Ejus Icon in Tabulis nostris habetur.

Fungosi isti Lapides quandoque substantiam quandam referunt ex pilis
arctissime compactis constantem. Ejus quoque Icon in Tabulis nostris habetur.

Lapides Renum quandoque enormis magnitudinis sunt.

In Vesica quoque aliquando maximi Lapides reperiuntur.

Quibusdam etiam e nostratibus in Abscessibus Lapides geniti sunt.

In capitibus Cancrorum Lapides generantur multi usus in Medicina. Lapides in
capitibus Cancrorum.


Bufonites noster fossilis esse videtur. Bufontites.


Lapis in Limace nudo repertus. Lapis Limacis nudi


Lapis Percarum. Lapis Percarum.


Tophus Juvenci. Tophus Iuvenci.


Alectorius, Alectorius.
qui in Ventriculo Caponis aut Galli decrepiti nonnunquam invenitur.

Lapis ex Capreolo desumptus. Lapis Capreoli.


CAPUT VII.
De Lapidibus minus Pretiosis variarum figurarum Naturalia and Artificialia
referntibus.
QUod de Mari habet Plinius, Naturam in eo non solum Animalium simulacra
procreasse, sed etiam Stellarum and rerum Artificilium, nihilque fere in Terris
conspici quod in Marinis undis non reperitut: Hoc idem de Lapidibus applicare
poterimus, cum Natura in illis praedicta omnia repraesentare nitatur In iis
enim mire ludit Natura, ut quibus vitam and motum infimus ille gradus
denegaverit, figuram saltem eorum, qui superioris gradus sunt, impertiret. Hinc
omnes boni Geometrae parts explevit, Kircher.
dum non tantum superficies eorum punctis, lineis atque omni figurarum genere
insignivit; sed and solida Corpora omni Polygonorum genere adornata exhibit.
Mund. Subter. Lib. 8. Sect. 1. Cap. 8.
Neque hic ejusdem stetit industria, sed altius assurgens sua in Gemmato Regno
Coelorum finxit Tentoria, quae and Sole, Luna, Stellis miro ordine vestivit.
Deinde ad Opticam progressa Flumina, Sylvas, Prata, Montes, Maria, ad exactam
Prospectivae amussim, in multis Lapidibus depinxit. Pictoriam deinde
Sculptoriamque Artem complexa, quicquid in rerum natura sensibus obvium sit,
delineavit. In nonnullis quoque Figurarum varietatem mira quadam extitii operis
sculptura lusit. Rosas certe (ut videre est apud Kircherum, ubi agit de variis
figuris, formis and imaginibus, quibus Natura Lapides and Gemmas instruxit) in
Entrocho delineat, in Crystallis Muscum. Animalia quoque Volucria, Quadrupeda,
Natatilia and Insecta, imo Hominis etiam nobilissimam formam in Lapidibus
depingit. Inter hos Lapides figuratos sunt apud nos.

Lapis Cordis figura. Lapis Cordis figura.


Pectunculites. Pectunculites.


Lapis Echinites apud nos reperitur, Echinites.
qui Echini Marini figuram ostendit. Lapis rotundes est and fastigiatus,
communiter radiis insignitus. Testam Echini spinis spoliatam perbene imitatur.

Lapis Entrochus instat Instrumenti ferrei, quod Cochlea dicitur. Cochleiformis.


Lapis Caput Arietinum referens. Caput Arietinum referens.
Silex est Marga obsitus Arietis caput referens.

Lapis figurae Cylindriacae. Cylindriacus.


Lapis Lanceae Cuspidem referens. An Belemnites? Cujus genus est; quod
nostratibus the Elf-Arrow dicitur. Est hic Silicis species, qui duplex apud nos
reperitur. Unus instar Cuspidis Lanceae; sc. Silex Venabuli ferreum cuspidem
exact referens Wormii; alter Anchorites, Belemnites.
quod Anchorae partem, quae humo infigitur, referat.

Noster Belemnites Lapis forma est tereti, Sagittae Laintarum.
ex ampla radice in tenuem aciem desinens. A quibusdam in Lithiasi commendatur.

Ad hunc locum spectant Lapides, qui nostratibus Sagittae Lamiarum dicuntur,
quorum historiam habet doctissimus Dominus de Straloch in Descriptione
Praefectione Abredoniensis. Proinde eam ejus verbis apponam.

Nequeo mihi temperare, quin describam Lapilli genus, his locis quasi
peculiare, nulli Scriptori hactenus agnitum aut memoratum. Lapillus hic neque
pretiosus, neque pellucidus. Materia huic durissima atque fragillima Silex,
eujus hic plus satis est. Lapilli hi Artem referunt, sed qualem ex tam fragili
materia nemo Artifex astequatur. Duabus formis reperiuntur: una hamato telo
persimilis, in tria distincta capita desinens, trigona figura; altera species
Venabuli ferrum plane refert, omnes magnitudine, sicut and color, variae
Silicem, unde sunt, imitantes. Longitudo duum, aut unius, aut dimidiati
pollicis; crassities ad duorum, aut unius, frumenti granorum accedit. Totus
asper, impolitus. Manent tanquam Ferramentorum vestigia, quae laevigari
desiderent; at latere omnia acuta. Solo hoc Lapilli hi mirandi, quod casu
aliquando in agris, in publicis tritisque viis reperiantur, nunquam autem
vestigando inveniantur. Hodie fortasse reperies, ubi heri nihil; item a
meridie, ubi horis antemeridianis omnia vacua; and haec, ut plurimum, sudo
coelo, aestivis diebus. Retulit mihi vir probus and fide dignus, Sibi equo iter
agenti in summa Ocrea unum repertum. Idem contigisse scio foeminae equo vectae,
quae unum e sinu vestis deprompsit. Hos Vulgus patrio sermon Elf-Arrowheads
vocant, Si Latin interpreteris, ferreas Sagittarum cuspides, quibus Lamiae
sagittant, sonat: Faunos enim Lamiasque, and id genus spirituum Elfs vocant. De
his harumque apud hos sagittandi use ea fabulantur, multique credunt, quae
chartis dare ineptum esset.

Verisimile est Lapidem hunc Art factum esse; illa enim asperitas superficiei
Ferramenti fingentis quoddam quasi vestigium est, and similis Lapidis Icon apud
Albrovandum occurrit sub hoc titulo Lapis Sagittarius, quo Romani pro Sagittis
utebantur. Atque ejus fabricandi modum nostrates didicisse par est a Romany:
forma tamen disterunt parum noster and ille Romanorum.

Musculites vel Myites apud nos varius, major and minor.

Pectinites quoque varius.

Lapis Mammosus Mammam referens.

Lapis Nucem Juglandem exiccatum forma referens.

Lapis varii generis Conchas referens.

Pyrimachus instar pruni. Myites.


Ceraunias Lapis a figura Fulminis nomen habet. Pectinites. Lapis Mammosus.
luglandem referens.
Longus Lapis est, substantia Silici similis: Malleum, vel Cuneum, Conchas
referens.
vel Securim repraesentat; foramen habet exact rotundum, ponderosus est. Huic
congener Lapis quidam oblongus niger, cum albis maculis, in medio perforatus,
ad flumen repertus.

Glossoperta serrata albicans in Littore reperta substantiae siccissimae est,
Prunum referens.
and contra putredinem and verminationem praedicatur ejus vis.

Lapis Variolarum durissimae substantiae est, Cerannids.
and in color viridi plerumque nigrescit, superficie juxta unam partenit
iconibus genuinis Variolarum referta, Glossopetra. Lapis Variolarum, Usus
Medicus.
juxta alteram partem consusas habet. In quibusdam Lapidibus Variolae
eminentes, in nostrate depressae aparent.

Quidam ad Variolarum affectum eum commendant de collo suspensum.

Ostracomorphos quoque Lapis apud nos reperitue, Ostracomorphos.
qui varias figuras Ostrearum et Chamarum repraesentat: cujus figuram egregiam
apud Aldrovandum videre est.

Ut et ille, qui eidem Aldrovando dicitur Lapis Fossilis Conchae crassae Test
and Hirsutae aemulus, Lapis Conchae hirsutae aemulus.
nisi quod noster lineis transversis careat.

Musaei Metallici Lib. 4.
Orchites quoque Aldrovandi apud nos reperitur, Orchites.
qui simul copulatis Globis duobus constans Testium formam exhibet.

Sandalites etiam, Sandalites.
qui soleam pro pede humano refert.

Stelechites variae formae reperiuntur, Stelechites.
inter quas Stelechites Pyramidalis Glaciei stiriam imitans.

Lapis Caseiformis rotundus est et compressus, Lapis Caseiformis.
fusci autem coloris ad rubedinem vergentis.

CAPUT VIII.
De Lapidibus pretiosis seu Gemmis.
LApides pretiosi quidam pellucidi, qui Gemmae dicuntur, quidam opaci. Utrique
suas Virtutes ex succis Mineralibus, quibus tincti sunt, sortiuntur: nam
fluidae primum substantiae facile succis Mineralibus allabentibus tinguntur.

Lapides hi majores and minores.

Ex majoribus apud nos

Jaspis, Iaspis.
sanguinis instar, per totum corpus ruber. Ab effectu Lapis Sanguinalis, the
Boodstone dicitur, quoniam sanguinem a quacunque humani corporis part
manantem cohibet.

Ruber apud nos reperitur.

Viridis quoque, and

Variegatus ex rubro and viridi.

In Medicina pro sanguinis fluxu sistendo gestatur. Usus Medicus and Mechanicus.


Varia quoque ex eo elaborantur.

Achates, Achates.
the Agate, Gemma durior est, and exactam polituram admittit. Usus Medicus and
Variis coloribus insignitur. In eo Animantium and Vegetabilium Icones
quandoque observantur. Achates partim pallescentis, partim rubescentis coloris.

Achates cruce signatus.

Achates globosus continens in se Crystalla sexangula, Aetitae species.

Quidam adversus Venena commendant; Mochanicus.
nec non in curandis Aranearum and Viperarum ictibus.

Corollae and Armillae ex eo parantur.

Sardius, Sardius, sive Corneo us.
qui etiam Corneolus, nostratibus the Cornelian dictur, Lapis semiopacus est,
and carnem suo color simulat. Matrix Amethysti esse creditur quibusdam.

Adversus Venena valere dicitur. Usus Medicus and Mechanicus.
Pulvis cum vino austero exhibitus sanguinem undiquaque fluentem coercet.
Pulvis ad Dentifricia commendatur.

Aqud Antiquos in frequenti usu Sigillorum suisse Plinius refert, cum nihil
cerae in Signo retineat, ob quam rationem etiam hodie ad hunc usum usurpatur.
Ad alias quoque Caelaturas expetitur.

Crystallum, Crystallum.
ut plurimum, angularem, and praesertim hexagonam figuram nanciscitur. Imo
anguli Crystalli in cuspidem desinentes ita eleganter flectuntur in latus prope
mucronem, ut Artifex vix tales imitari possit.

Crystallum a natura plerumque producitur cum festucis, atomis, nebulis,
ferruginibus, etc. Quando perspicuum est, Crystallum nuncupatur.

Varia ejus genera apud nos occurrunt. Ejus varia genera.


Crystallum fusci coloris and rufescentis.

Crystallum nigrum, An Lapis Alabandicus Aldrovandi? cui color ex ruffo
nigricat. Perspic^us est, adinstar ignis. Congener sae Lapis noster, ob quasdam
ex hisce notis Alabndico videtur.

An vero Crystallum nigrum nostrum illud est, quod Agricolae Morion dicitur,
fluoris genus, ut ille habet? Sola ex nigris Gemmis translucet. Color ei
nigerrimus; and Pramnion vocatur, aut cum nigro mixtus. Est alius color, ut in
nostra, Carbunculi, cujus radix videtur esse and ex crassiore succo, qui
subsidit, fieri. Nostra figura, ut Crystallum, sexangula est, and non aliter
quam Crystallum sculpitur.

Crystallum montanum maxie pellucidum.

Apud nos quoque reperitur ea Crystalli species, quae Iris dicitur, Lapis sc.
sexangulus, qui, quando Radios Solares excipit, Arcum Coelesti similem jacit in
Parietem. Noster saltem Soli expositus Iridis colores promit.

Crystallum album.

Crystallum rubrum.

Minera Crystalli.

Minera Plumbea, unde Crystalla, tanquam fluores, egrediuntur albidiora.

Crystallum, in cujus latiore part muscosi quiddam apparet.

Pila ex Crystallo, Usus Medicus.
ob frigiditatem, linguae febricitantium supponitur, ut sitis tollatur. Pulvis
utiliter ad Dentifricia usurpatur. Pulvis crystalli adversus Epilepsiam
commendatur, in Syncope quoque probatur, Pulvis in Vino propin^tus Dysenteriam
coercet and albos Uteri Fluores cohibet, and Fluxum Coeliacum compescit,
Calculos frangit and illos cum Arenulis per Urinam expellit. Copiam quoque
Lactis Nutricibus datum augere dicitur. Cum Oleo Amygdalarum dulcium exhibitus
Pulvis Crystalli curat eos qui Argentum sublimatum ^auserunt.

Olim Crystallum Radiis Solaribus apponebant, Usus Mechanicus.
and ignem Crystallo correptum foliis aridis excipiebant. Hodie ex Crystallo
Lentem convexam formant, quae ad Radios Solares maxima violentia ignem
accendit, and magis quam Speculum concavum operatur, quandoquidem Plumbum
liquefacit and Metalla ignita reddit. Vasa quoque quaedam ex Crystallo fiunt
Crystalla dura a Gemmatiis ad modum Adamantis scalpuntur, and Berylli nomine
venduntur.

Ex Crystallo Vitrarii Smaltum cujuscunque coloris fabricant, deinde Gemmas,
tincto Crystallo, cujuscunque fuerint coloris similant.

Amethystus ad colorem Vini accedens in colorem Violae terminatur. Amethystus.
In Sarda Gemma, tanquam in Matrice nascitur. Triplici color perfecta radiat,
roseo sc. violaceo and purpureo.

Pulcherrimi quidam in Scotia reperiuntur, qui politi cum optimis aliarum
Regionum contendunt.

Ex minoribus Adamantes Lapidi rubro ponderoso adnati, Adamas.
quorum alii albicant, alii nigrescunt, alii pallescunt: alii hexagoni, and
alii globosi, qui majore duritia referti observantur.

Adamantes in Scotia reperiri mihi a viris fide dignis relatum est. Certe
Adamas emergit ex succo illi non valde dissimili, ex quo Crystallum generari
solet. Summam duritiem huic Lapidi Natura ingenuit and nitorem admodum vivacem,
prae quo Crystalli splendour langueseit. Quidam ei attribuunt, ut attritu
calefactus, instar Electri, festucas attrahat. Adamas diaphanes and radians,
alicujus insignis magnitudinis, carius quam alia Gemma constat. Quidam
Adamantes nigricantis coloris.

Adamantis vis in Calculo confringendo praedicatur.

Usus Medicus and Mechanicus.
Ornamenti gratia gestatur. Ejus scobe aliae Gemmae scalpuntur.

Rubinum quoque in Scotia reperiri ferunt. Rubinus.


Carbunculo nomen, Carbunculus.
quod fulgorem suum ad modum Carbonis ardentis ejacultur, idque in tenebris
etiam. Hunc reperiri tradunt in lla ex Aebudibus Iusulis una. In aliis quoque
locis fulgor apparens in Rupibus a Carbunculo fluere creditur.

Auctores ejusdem Lapidis species tantum diversas Rubinum and Carbunculum
sacere videntur.

Granatus, Granatus. Eorundem Vires.
licet obscurior, ad hos reducitur.

lis Venena profligari, and Aerem etiam pestilentem emendari tradunt quidam.

Hyacinthus in color quoque rubescit, Hyacinthus.
and flammas ignis quodammodo aemulatur: ideoque a nonnullis ad genera
Carbunculi reducitur. In eo colorum caerulei, violacei and purpurei quaedam
mixtura est. In Scotia reperiri relatum est.

Hujus virtus in expugnando Toxico praedicatur. Usus Medicus.
Spiritus etiam vitales roborare dicitur.

Topazio aureus est color. Topazins.
Ad Chrysolithos Veterum reducendus. Color Aquae similis est, in qua Crocus vel
Rhabarbarum dissoluta fuerint. In Boreali Plaga Scotiae reperiri mihi relatum
est.

Facultatem vitalem roborare dicitur. Sanguinis etiam profluvia coercere
traditur. Usus Medicus.
Multum quoque in Affectibus Pestilentibus commendatur.

Bufonius Lapis. Bufonius Lapis.


Beryllus. Beryllus.


Ostendit mihi Vir reverendus rerum naturalium curiosus scrutator Lapidem
politissimum rotundium in Tneda repertum, quem Beryllum dicebat. Instar
Crystalli nitidissimi erat. Aldrovando autem Beryllus Gemma est, quae colorem
exhibere videtur, qualis Aquae Maris color. Alberto tamen Magno Beryllus
candidus est, and ad instar Aquae perspicuus. Adeo ut incerti simus, quid de
Beryllo sit statuendum, apud nos reperiatut necne.

Margaritae. Margaritae.


Oculus Mundi. Oculus Mundi.


Gagates. Gagates.
An Bitumen potius?

Optime autem de Gemmis pronunciavit Boethius, Consol. Phil. Lib. 3. Met 10.
qod illae

Illustrant aciem, magisque caecos
In suas condunt animos tenebras.
Hoc quicquid placet, excitatque mentes,
Infimis tellus aluit cavernis.
Splendour, quo regitur vigetque coelum,
Vitat obscuras animae ruinas.
Appendix ad praecedentem Sectionem de Lapidibus. Lapis Pholadis Saxum est,
Lapis Pholadis.
cui a natura Pholadis Animalculi nomen imponitur, quoniam in eo latibulatur.
Pholades enim Animalcula sunt Testacea Bivalvia, ita nuncupata, quia semper
delitescunt. Harum Icones in Tabulis exhibuimus.

Foramina habet hoc Saxum plurima rotunda, quaedam majora, quaedam minora, in
quibus Pholades conspiciuntur. Apud nos reperitur in novo Portu Comitis de
Wantoun prope Setonium oppidum.

SECTIO TERTIA.
De Metallis.
CAPTT I.
De Metallis in genere.
MEtallum corpus fusile est, Metallum quid.
durum, fusile, quod in sua natura consistens Malleo in omnem partem extenditur
and dilatatur.

Metalla quaeque ex proprio seminio a Deo creato generantur, Metalla unde
genetantur.
quod frustra imitantur in Terrae superficie Chymistae, cum illa non nisi ex
propriis seminibus, idque in propriis Matricibus in Terrae sinu fiant.

Metalla proprie dicta sex sunt; Metalla quot sunt.
Aurum, Argentum, Aes, Ferrum, Plumbum, Stannum; quibus quidam Hydrargyrum
addunt, cui tamen desunt aliquae Metalli conditiones. Chalybem autem ad Ferrum
reducunt, sicut Aurichalcum ad Aes: Aes enim tinctum est. Quidam Antimonium
etiam addunt, atque Metalla sic dividunt.

Metalla quaedam sunt dura, Metallorum differentiae.
quaedam liquida.

Liquidum est Argentum vivum.

Dura sunt vel pura, vel impura.

Pura: ut Aurum, Argentum.

Impura vel duriora, vel molliora.

Duriora; ut Aes and Ferrum.

Molliora sunt Plumbum, Stannum and Stibium.

Signa Metallorum latentium sunt Lapides et Glebae Terrae justo graviores,
Metallorum signa.
praesertim si Sulphureum odorem de se spargant. Color quoque indicat Metalla
latentia: viridis enim color ab Aere, niger ab Argento and Auro, lividus a
Plumbo et Ferro, luridus a Chalcantho, cinereus et obscurus a Sulphur. Rimae
quoque in Montibus observatae acres Metallorum halitus notare solent, ob quos
quoque fit, ut Pruina et Nix in iis locis non duret. Certissima signa praebent
Ramenta quaedam Metallica a Torrentibus derasa.

CAPUT II.
De Metallis in specie.
EX Metallis perfectis apud nos sunt Aurum, Autum.
quod purissimum in variis Scotiae nostrae locis reperitur, and quidem apyron
quandoque, quod nullum ignem est expertum. Et non tantum ramenta, quae
frequenter inveniuntur, sed aliquando frusta, quae Uncias aliquot pendent. Ego
autem ipse vidi Auri frustum duas drachmas cum dimidia pendens in Crafordiae
tesquis inventum.

Certe Britanniae Colles Auro fertiles Strabo celebrabat.

Aurum ad Medicinae usum praefertur, Usus Medicus.
quod natura sua statim purum est. Valet ad robur naturae and Ventriculum
exolutum reficit, Venenis resistit. Auri scobs Scabiei and Leprae plurimum
prodest, Elephantiasin arcet; illis medetur, qui ab Argento vivo vel
intrinsecus sumpto, vel extrinsecus applicato laesi fuerint. Folia Auri Ulceri
imposita carnem sine morsu exedere dicuntur. In Cauteriis Actualibus praestat
caeteris Metallis.

Pictores, Usus Mechanicus.
deficiente Caeruleo transmarino, laminas Aureas supra Ollam Aceto plenam
suspendunt: nam tunc Aurum Cyaneum colorem amaenissimum spargit, quod praedicto
libentissime praeferunt. Utuntur etiam Auro soluto, dum limaturam Auri triduo
mergunt in succo a foliis Juniperi expresso: etenim hoc temporis spatio Aurum
instar Aquae solvitur, quae in substantia Aurum aemulatur. Hac mistura Pictores
ad figuras and literas aureas delineandas uti solent.

Aurum certe aliis omnibus Metallis praestat;

-- Vni quoniam nil deperit Auxo
Igne, velut solum consumit nulla vetustas,
Ac neque rubigo aut aerugo conficit ulla.
Argentum proximum ab Auro bonitatis locum occupat, Argentum.
and quemadmodum Pyritae aureo color aspersi Venas Aureas, ita albicantes
minutis maculati granis Venas Argenteas indicare solent.

Ejus Minera varia est, nunc rubra, nunc alba. The Sparr dicitur.

Medici ejus scobe utuntur, Usus Medicus and Mechanicus.
quod tremori and palpitationi cordis opituletur, et Cerebrum roborate videatur.

Quomodo Pictoribus in usum cedat, videre est apud Aldrovandum. Optimae Tubae
praeliares ex eo conficiuntur, ob Metalli tinnitum.

Ex imperfectis

Aes seu Cuprum variis in locis apud nos reperitur.

Chrysocolla, Aes.
Aerugo and Pyritae aerosi certissimum Venae Aerariae indicium praebent.

Aeris Vena Chrysocolla and Caeruleo tincta apud Airthry.

Minera Aeris and Plumbi mixta.

Aeris ferax Pyrites aurei coloris.

Aeris Vena in Marmore and Pyrite.

Aes ustum adstringit, Usus Medicus and Mechanicus.
siccat, reprimit, absumit.

Pictoribus quoque varios usus praebet: nam tum Caeruleum commune, tum color
viridis ex eo conficiuntur.

Ferri Minera varia apud nos est. Ferruns.


Minera Ferri nigricans valde ponderosa.

Minera quaedam Ferri durissima, instar Chalybis, splendens.

Minera Ferri rubra cum Armatura alba.

Minera Ferri obscure rubens cum Armatura, Cordis effigy.

Ferrum refrigerat, Usus Medicus and
adstringit, siccat, digerit Scirrhos. Vinum, aut Aqua, in qua candens Ferrum
sit restinctum, potu Dysentericis auxiliatur. Scobs in Cachecticis valet.
Balneum ex scoriis tumores pedum oedematosos resolvit, Mechanlcus.
Articulos roborat.

Ex Ferro Instrumenta ad plurimas Arts conficiuntur.

Plumbum veteres in album and nigrum distinxerunt. Plumbum.
Album (...) hoc est, Stannum dixere; nigrum, nostrum commune.

Plumbum quandoque purum reperitur, cujusmodi massam ingentem vidi, quae in
Mineris Plumbariis D. Joannis Hope de Hoptoun inventa suit, cui deportandae non
pauciores quam octo Equi sufficiebant.

Plumbum saepe in Fluoribus albis a nostratibus Sparrs dictis invenitur,
aliquando cum Minera Crystalli, cujusmodi Massae ex Mineris Marchionis de
Queensberry summi Scotiae Thesaurarii erutae Icon in Tabulis nostris habetur.

Variae apud nos Plumbi Minerae sunt; scilicet.

Minera Plumbi flavi coloris.

Minera Plumbi, in qua Cuprum est.

Minera Plumbi splendens.

Plumbum refrigerat admodum and adstringit. Usus Medicus.
Lamina Plumbea lumbis instrata geniturae fluorem per insomnia prohibet, and
Ganglium dissipat.

Plumbum ustum mistas habet vires; refrigerat, siccat, attenuat. Ulcera
rebellia Cancrosa carne implet, ac Cicatrice tegit.

Plumbi recrementum pars est terrea and lapidosa Venae Plumbi Eliquata simul
cum Plumbo. Majorem habet vim adstringendi and siccandi quam Plumbum ustum.

Stannum in Scotia nostra quoque reperitur. Ei virtus siccandi and refrigerandi
assignatur. Stannum, and ejus
Magni usus est (ut quidam volunt) in Ulceribus etiam antiquis. Usus Medicus.
Ramenta Stanni a quibusdam in Scorbuto sacculis pro diaeta miscentur.

Coquitur ex Lapide fissili, Usus Mechanicus.
Quartzo and aliis Lapidibus solidis. In Pictorum quoque usus cedit, and
Utensilia multa ex eo parantur.

Ex Metallis affinibus. Antimonium, quod etiam Stibium dicitur, Antimonium.
Lapide Plumbario magis friabile est, and fissile magis: manus tingit.

Antiqui Medicamentis tantum externis hoc admiscebant ad Ulcera sananda. Usus
Medicus.
Hodie ex Antimonio Oleum paratur in Ulceribus malignis praestantissimum.
Crudum in Vino maceratum Vomitorium est, referente Domino Lamy. Ad Purgationes
praeparatum ad Vomitum quoque usurpatur. Crudum etiam cum fructu sacculis pro
diaeta Lue Venerea laborantium praescriptis miscetur.

Veteribus ejus usus in decoratione erat, Usus Mechanicus.
ut ex Sacris Literis videre est.

Campanarum Artificibus in usum venit, sicut and Gemmariis etiam.

Argentum vivum, sive Hydrargyrum, nostratibus Quicksilver in Scotia etiam
teperitur. Liquor Metallicus est, ponderosus, coloris argentei, instar Aquae
fluidus, sed manum non madefaciens. Ad contactum frigidus est.

Argentum vivum vel nativum and fossile, Hydrargyrum.
vel factitium est.

Nativum and fossile est, quod in propriis Venis reperitur.

Factitium autem, quod ex Cinnabari nativa praeparari solet.

Luis Venereae, Usus Medicus.
etiam quae altius seeds fixit, efficacissimum remedium est. Vermes quoque
necat, Tumores duros resolvit, Scabiem and Ulcera curat. Pediculos interimit:
qua facultate cognita, Mulieres illud Saliva vel Axungia extinguunt, and postea
caput Pusionum linunt. Sed cum in ejus usu incautiores sunt, Fluxiones in
Tonsillas and Uvulam non rato procurant, quae Tempestate Pluvia illos invadunt,
a quibus vix unquam postea liberantur. Caveant ergo ab ejus ufu improvido, qui
suis Liberis been consulere velint.

Multi usus apud Aurifabros aliosque Artifices est.

Chrysocollae nativae color viridis est. Chrysocolla.
In Lapide aeroso nostrate frequenter repetitur. Videtur quasi arugo quaedam ab
Aqua aliove liquore acidulo fluente in Venam Aeris.

Alvum solvit and Vomitum concitat tanta vehementia, Usus Medlcus and
Mechanicus.
ut intra corpus non tuto sumatur.

Veteres ad Aurum glutinandum ea usi sunt. Pictoribus quoque in usum venit.

Pyrites, Pyrites.
varius apud nos.

Cubicus aenei coloris. Cubicus.


Mica corpus est Metallicum Argento splendore simile quod in Marmoribus and
Lapidibus arenosis lucet sed ex iis separari nequit. Mica.
Fixum non est, sed igne consumitur.

Talcum. Talcum.


Cadmia. Cadmia.


Cinnabaris. Cinnabaris.


Lapis aerosus viridis. Lapis aerosus.


Saxa Metallaria ea videntur esse, quae nostratibus Sparrs; quorum quaedam
opaca, quaedam nitentia and splendentia, Pluores.
quae Fluores dicuntur. Atque ita ab Auctoribus appellantur, quoniam calore
ignis liquefiunt a Metallariis in Fornaces ardentes conjecti. Gemmis similes
sunt quidam ex iis, alii opaci, quales in Fodinis Argentariis reperiuntur.

Metallarii Fluores in Fornacces injiciunt, Usus Mechanicus.
ut materiam Metallorum fluidiorem reddant.

Ex Artificialibus quae ex Metallis
Ars elicit.
Aerugo succus Metallicus in Aerariis Metallis concretus, Aerugo:
qui generatur, dum succus vehementer acidus Aeris materiam eroserit. Reperitur
Nativa apud nos in Pyrite Aeraio, ex quo efflorescit.

Acris est and crassarum partium, Usus Medicus.
mordet, liquat, digerit and siccat.

Ferrugo, Rust of Iron, Ferri vitium est, ex quo Ferrum humore contactum
infestatur. Color illi ruber, Ferrugo.
sed nigredine permixtus. Vis illius instar Chalcanthi.

Adstringens est, Msus Medicus and Mechanicus.
minus tamen erodens. Illita Sacris Ignibus and Papularum eruptionibus medetu.

In Germania Sutores illam in tenuiori Cervisia dissolvunt, and Coria tingunt
Coriarii etiam Itali (referente Aldrovando) Ferrum vetus and rubiginosum in
Vino putrefaciunt, quo deinde Coria nigro color tingunt.

Crocus Martis ex serro partus deobstruit egregie? Crocus Marris.


Ex Plumbo Cerussa, quae Flos Plumbi nominator. Cerussa.


Refrigerat and siccat, Usus Medicus.
in Ulceribus.

Cerussa in Fictili novo combusta colorem rubrum acquirit and Sandyx evadit.
Sandyx.
Haec, si cum aequa portione Rubricae aduratur, Minium praebet, Minimumum. Usas
Medicus and Mechanicus.
quod in malignis etiam Ulceribus eximii usus est and Pictoribus quoque in usum
cedit.

Ex Aere. Flos Aeris. Flos Aevis


Squama Aeris. Squama Aeris.


Ex Ferro and Chalybe

Squama Ferri and Chalybis. Squama Ferri and Chalybis


Ex Metallis quoque sunt Scoria. Scoria.


Diphryges. Diphryges.


Vitrum. Vitrum.


Cadmia. Cadmia.


Pompholyx. Pompholyx.


Lithargyros. Lithargyros.


SECTIO QUARTA.
De Marinis.
CAPUT I.
De Marinis in Genere.
AQua Veteribus omnium rerum Pricipium censebatur, Aqua cur Veteribus rerum
omnium Principium censebatur.
quod in ea omnis generis corpora provenirent. In Mari certe non solum Pisces
innun eri, sed and Quadrupeda, Aves, Insecta, Serpents, imo sui generis
Fossilia producuntur, ut Succinum, Ambra Grisea, quae Bituminosi genris sunt.
Plantae autem plurimae in ipso Maris sundo proveniunt, non solum quae Algae
dicuntur, sed Frutices, Arbores and Herbae proprie dictae. Nos ex eo Corporum
Marinorum numero ea tantum hic apponemus, quae in hoc nostro Mari reperiuntur,
Plantas sc and Bitumina, aut quae his congenera sunt (Animalia enim, etiam
Marina, in Tractatu de Animalibus habentur) initium a Plantis Marinis sumentes,
quod eae frequentius oceurrant. Ex his Algae, seu Fuci in Libro Primo de
Plantis traditi sunt.

CAPUT II.
De Plantis Marinis, Bituminibus, aut his congeneribus, aliisque in Mari
Proveniunt.
ABies Marina, Abies Marina. Planta Equiseii facie. Coralloides. Vires.
quae testis Ostreorum adnascitur.

Planta Marina Equiseti facie Ostreo adnata. Ejus Icon habetur in Tabulis.

Coralloides succus concretus est, ramis quam in Corallio brevioribus,
dissimilis quoque substantiae. In Littore Cantierae invenitur.

A quibusdam praedicatur ad eosdem usus ad quos Corallium usurpatur.

Muscus Corallinus albus, Muscus Corallinus.


-- purpureus,
-- niger.
Spongia palmata. Spongia palmata.


Ebur Marinum Schetlandicum. Lapideae quidem substantiae videtur, Ebur Marinum
Schetlandicum.
quod tamen politissimum Ebur refert.

Hic Lapis Ebori simillimus in Schetlandia invenitur, in Maris littore. An
Lapis Arabicus Aldrovandi, cui Dioscorides trito and Haemorrhoidibus tumidis
insperso vim illas exiccandi tribuit, Usus Medicus.
and cinerem Dentifriciis utilem esse scribit. Galenus exiccantem and
extergentem ei facultatem assignat.

Ambra Grisea quandoque in nostro Mari reperitur. Ambra Grised.
Substantia autem pinguis est, odoratissima, friabilis, dilatabilis tamen;
color nunc uniformi, nunc puncta citrina aut alba aspersa habens. Probabile
est ex Fontibus quibusdam Bituminis manare, and in summo Mari Aeri expositum
Coagulari and densari. Calida statuitur ordine secundo, sicca primo.

Insignem vim habet spiritus Animales and Vitales roborandi: Usus Medicus and
Mechanicus.
unde Cerebro and Cordi consert. Sensus omnes vegetiores reddit, utilis Senibus
and natura frigidioribus. In Syncope and Melancholia commendatur.

In odoramentis and suffitibus maximum usum habet. Myropoei hoc odoramenti
genere Chirothecas Nobilium imbuere solent.

Succinum Bituminis genus esse videtur, Succinum.
sive Terrae pinguedo e Terrae Venis effluens, aut ex quibusdam Scopulorum
crepidinibus erumpens, and in Mare defluens, in quo agitatum, aquarum salsugine
in Lapidis duritiem concrei^cit. Fluidum fuisse arguunt Insecta aliaque, quae
in eo inclusa reperiuntur. Cum autem Succinum adhuc liquidum naturaliter tenax
sit, non mirum est si Animalcula quandoque illi incidenter adhaerentia ita
implicentur, ut necessario in duritiem lapideam paulatim concrescant Hinc
Martialis, Lib. 6. Epig^. 15.


Dum Phaethontea Formica vagatur in umbra
Implicuit tenuem Succina gutta Feram.
Frustum Succini habeo, in quo Musca condita est;
Nec Poterat tumulo nobiliore tegi.
Incensum Succinum ardet, instar Bituminis, ejusque odorem reddit. Paleas and
similes quisquilas attraliit. Ingens ejus Massa (referente Boethio nostro) equo
major in Littus nostrum appulit.

Gagates ei congener est, sed ex crassiori and impuriori Bitumine ortum habet
and propterea nigrum est.

Succinum nunc album est, nunc mellei coloris; aliquando aurei

Ex Succini ramentis Pulveres Suffumigatorii in Affectibus frigidis and
contagiosis parantur. Usus Medicus
Ex iis quoque Vernix paratur.

Succinum Remedium calefaciens censetur, and vim habet conglutinandi,
constringendi, exiccandi. Eximii usus est in Strangulatu Matricis and Epilepsa,
Diureticae quoque sacultatis est. Oleum ex eo Paralyticis conducit.

De Succino justos Tractratus scrpserunt D. Andreas Aurisaber and Severinus
Gabelius.

Sperma Ceti Sperma Ceti.


De Halosantho seu Spermate Ceti Librum scripsit Valerius Cordus. Est autem
substantia subliquidum and adipis instar pingue, color ad citrinum aut croceum
inclinans, odore gravi. Saporem illotum adhuc habet pinguem, acrem, and Salis
aut aquae Marinae modo servidum, subrancidum. Praeparatum vero gustu pingue,
modice acre and subracidum est.

Quidam Auctores tradunt esse liquorem, and in cerebro Ceti, qui Islandis
Dogling dicitur, repetiri. Alii Bituminosum corpus putant aliunde in Mare
influens.

Sudorem provocat; and sanguinem coagulatum in grumos, Usus Medicus.
a casu, dissolvit, Alvum turbat. In Colica quoque commendatur. Quidam ad
respirationem difficilem eo utuntur.

Favus Marinus. Substantia quaedam ex Vesculis aridis constans. Favus Marinus.


In Littore Maris Deucaledonii and in Orcadibus cum Alga Marina inveniuntur.

Phaseoli Molucani, ^haseoli Molicani.
and

Nux Indica; ex qua Nux idica.
Pyxides pro Pulvere Sternutatorio parant.

Addendum ad Cap. 10. Libri Primi Partis Primae. Praeter enumeratos ibi Fontes
Medicatos, frequentari nuper coepit Fons Balgregie versus Fifanae Provinciae
meditullium situs. Aqua hujus Fontis hausta saporem adstringentem in ore
relinquit, and corpore calefacto quibusdam nauseam, vomitus and puragationes
molitur, nonullis salivationem and sputa frequentiora procurat. In
contractionibus Articulorum multum conducit ejus usus externe. A quo Minerali
ejus virtus prosiliat, nondum compertum est. Reperiuntur prope Fontem Crystalla.

Prodromo hoc opere jam ad Umbilicum adducto, aequum est, ut nos cum Regio
Propheta cuncta Dei Opificia ad ejus lauds celebrandas excitante concinamus.

Laudate Dominum, Ps. 148. Verse. 13. ad 14.
qui diem
Sol, Luna noctem illuminas.
Laudate Dominum lucidis
Stellae decorae flammulis.
Laudate eum rotatiles
Tot Orbium compagines,
Et Vnda long celsior
Campis nitentis Aeris.
Huic cuncta lauds dicite,
Nomenque cuncta pangite,
Quod cuncta nutu condidit,
Et cuncta nutu sustinet.
Fixitque firmo cardine,
Ne vi senectae corruant;
Certisque vinxit legibus,
Quas transgredi non audeant.
Laudate Dominum sub specus
Terrae Dracones abditi:
Et vastae Cete, quae sinus
Ponti repostos finditis.
Ignes, Nives, and Grandines,
Vaporque and Aurae spiritus,
Ad jussa Domini mobiles
Circumrotantes turbines,
Colles feraces, and feri
Montes: and omnes Arbores,
Seu montibus rigescitis,
Seu cultibus mansuescitis,
Mites feraeque Bestiae,
Humique lent Reptiles,
Et quae liquentes Aeris
Campos volando carpitis.
Reges and Orbis Praesides,
Et Nationes liberae,
Et pauperi plebeculae
Qui jus ad alto dicitis,
Et vos Juventa florea,
Laeti puelli and virgins,
Senesque vitae in ultimo
Jamjam exituri limine,
Laudate Dominum: Numini
Sit ejus uni gloria,
Vnumque noscat omnium
Coelum Solumque Principem.
Totius Operis Prodromi FINIS.
INDEX
Alphabeticus rerum praecipuarum, quae in Libro Quarto and ultimo Partis
secundae Prodromi Naturalis Historiae Scotiae tractantur, qui agit de
Fossilibus and Marinis.
A.
Abies Ma^^ina, 55 Achates, ejus usus Medicus and Mechanicus, 50 Adamas, ejus
usus Medicus and Mechanicus, 51 Aeris Vide Flos and Squama. Aerugo, and ejus
usus Medicus, 54 Aes, ejus usus Medicus, and Mechanicus; 52, 53 Aetites, and
ejus usus Medicus, 48 Alcionium, 42 Alectorius, 48 Ambr^ Grisea, ejus usus
Medicus and Mechanicus, 55 Amethystus, 51 Antimonium, ejus usus Medicus and
Mechanicus, 53 Aqua in Anandia ex succis concretis, 43 Aqua cur Veteribus rerum
omnium principium censetur, 54 Argentum, ejus usus Medicus and Mechanicus, 52
Argilla, and ejus usus Mechanicus, 42 Armenoe affinis, ibid. Aurum, ejus usus
Medicus and Mechanicus, 52
B
Belemnites, 49 Beryllus, 51 Bitumen quid 44 Bufonites, 48 Bufonites, 48
Bufonius Lapis, 51
C.
Cadmia, Terra, 42 Cadmia, ex Metallis affinibus, 54 Cadmia, ex Artificialibus,
quae ex Metallis Ars elicit, ibid. Caruleum, and ejus Vires, 43 Calamites, 47
C^bo fossilis, and ejus usus, 44 Carbunculus, and ejus Vires, 51 Ceraunias, 49
Cerussa, ejus usus Medicus, 54 Cespes, Bituminosus, 44 Chrysocolla, ejus usus
Medicus and Mechanicus, 53 Cimolia, ejus usus Medicus and Mechanicus, 42
Cinnabaris, 54 Coralloides, 55 Corneolus, ejus usus Medicus and Mechanicus, 50
Cos Aquatica and Olearia, 46 Crocus Martis, and ejus Vires, 54 Crystallum, ejus
varia genera, usus Medicus and Mechanicus, 50. 51 Cubicus. 54
D.
Diphryge^, 54
E.
Ebur Marinum Schetlandieum, and ejus usus Medicus, 55 Echinites, 49 Entrochus,
ejus variae species and usus Medicus, 47. 48
F.
Favus Marinus, 55 Ferrum, ejus usus Medicus and Mechanicus, 53 Ferri and
Chalybis squama, 54 Ferrugo, ejus usus Medicus and Mechanicus, ibid. Flos
Aeris, ibid. Fluores, and eorum usus Mechanicus, ibid. Fons de Balgregie, 55
Fossile quid, 41 Fossilia Marina. ibid. Fossilium nomen, and divisio, ibid.
Fossilium usus and abusus, ibid.
G.
Gagates inter Bitumina, and ejus usus, 44 Gagates inter Lapides pretiosos, 51
Globulus Lapideus, 48 Glossopetra, 49 Granatus, and ejus Vires, 51 Gypsum, ejus
usus Medicus and Mechanicus, 47
H.
Haematites, ejus usus Medicus and Mechanicus, 48 Hyacinthus, and ejus usus
Medicus, 51 Hydrargyrum and ejus usus Medicus, 53
I.
Jaspis, ejus usus Medicus and Mechanicus, 50
L.
Lamiarum Sagittae, 49 Lapis quid, 45 Lapides quomodo gignuntur, and locus ubi
generantur Lapides, ibid. Lapidum differentiae, ibid. Lapis arosus, 54 Lapis
Argatheliae, 47 Lapis Artetinum capus referens, 49 Lapis Calcarius, and ejus
usus Medicus, 46 Lapis Capreoli, 48 Lapis Caseiformis, 50 Lapis Cochlesformis,
49 Lapis Conchae hirsutae aemulus, 50 Lapis varii generis Conchas referens, 49
Lapis Cordis figura, ibid. Lapis Cylindriacus, ibid. Lapis luglandem referens,
ibid. Lapis Lazuli, ejus usus Medicus and Mechanicus, 48 Lipis Limacis nudi
ibid. Lapis Mammosus, 49 Lapis Marga similis, 47 Lapis Molaris, 46 Lapis
Percarum, 48 Lapis Pholadis, 51 Lapis Porosus, 47 Lapis Prunum referens, 49
Lapis Schistus, 47 Lapis Variolarum, and ejus usus Medicus, 49 Lapides in
Cancrorum capitibus, 48 Lapides in humano corpore, ibid. Lignum fossile, 44
Lithargyros, 54
M.
Magnes, and ejususus, 47 Marga vulgaris, and eju s usus, 42 Marga lapidosa
flava, ibid. Margarita, 51 Marmor, ejus usus, Medicus and Mechanicus, 46
Marmorum genera, ibid. Metallum quid, 52 Metalla unde generantur, ibid. Metalla
quot sunt, ibid. Metallorum differentiae and signa, ibid. Mica, 54 Minium, ejus
usus Medicus and Mechanicus, ibid. Morochthus, and ejus usus Medicus, 48 Muscus
Corallinus, 55 Mjites, 49
N.
Nigrica, ejus usus, 42 Nitrum, and ejus usus, 43 Nux Indica, 55
O.
Ochra, ejus usus Medicus and Mechanicus, 42 Oculus Mundi, 51 Oleum Fontis S.
Cathaarina, 44 Orchites, 50 Ostracomorphos, 49
P.
Pestinites. 49 Pectuncullies, ibid. Petrifacta, 46 Phaseoli Molucani, 55
P^anta Marina Equiseti facie, ibid. Plambum, and ejus usus Medicus, 53
Pompholyx, 54 Pumex, ejus usus Medicus and Mechanicus, 47 Pyrimachus, 45
Pyrites Lapis, 46 Pyrites ex Matallis affinibus, 53
R.
Rubinus, 51 Rubrica, ejus duae species and usus Medicus, 42
S.
Sal, 43 Sal communis, Naturalis and Artificialis, ibid. Salis usus in Cibis
and Vires in Medicina, ibid. Salis usus in Agricultura, ibid. Sandalites, 50
Sandyx, 54 Surdius, Vide Corneouls. Scoria, 54 Silex, ejus species and usus
Mechanicus, 45 S^^is, and ejus usus Mechanicus, 48 Sper^s Ce^i, and ejus usus
Medicus, 55 Sp^ngia palmata, ibid. Stauama Aeris, 54 Sta^actites, 47
Stalagmites, ibid. Stannum, ejus usus Medicus and Mechanicus, 53 Stelechites,
50 Succi conereti, 43 Succinum, and ejus usus Medicus, 55 Sulphur, ejus usus
Medicus and Mechanicus, 44
T.
Taleum, ejus usus Medicus and Mechanicus, 47 Talcum ex Metallis affinibus, 54
Terra, 42 Terra Bituminosa, 44 Terra Drumfrisiensis tinctoria, 42 Tetra crocei
and viola^ei coloris, ibid. Te^ra viridis, ibid. Top^^^^, 51 Tophus, 47 Tophus
Juvenci, 48 T^^chites. Vide Entrochus. T^buli albi perforati, 43
V.
Vuriolum, ejus usus Medicus and Mechanicus, 43 V^rum, 54
TABULAE AENEAE
In quibus Icones.
Tabula 1. Astragalus Silvaticus Thalii. Tabula 2. Rosa Ciphiana. Tab. 3. fig.
1. Adianto vero affine nostras. fig. 2. Adianthum album Wemiense Tenuifolium 3.
Trichomanes folio crenato. 4. Trichomanes folio pyramidali. 5. Muscus Alplenii
Facie. 6. Cochlites Lapis. 7. Mytulites Lapis. Tab. 4 fig. 1. Adianthum nigrum
Maximum Nostras. 2. Pietra Emboscata imperati. 3. Cotyledon hirsuta J. Raii
Hairie Kidneywort. Tab. 5. fig. 1. Folium Dentariae affinis. 2. Ramus
laserpitii non descripti. 3. Dentariae affinis planta integra. 4. Vermis
Cucurbitinus. Tab. 6. fig. 1. Fragariae affinis planta non scripta. 2. Horminum
Tingitanum. 3. Piscis maculis aureis aspersus non scriptus pollices 42. longus.
Tab. 7. Mergus Avis. Tab. 8. Equus Scoticus Velox. Tab. 9. fig. 1. Caput
Veteris Anseris Bassani 2. Anser Bassanus junior 3. Pes Senioris. Tab. 10.
Effigies M. Alex. Bodii. Tab. 11. fig. 1. Himantopus Avis. 2. Cornu ex Mulieris
capite excisum. 3. Inferior pars qua excisum est. 4. Acarus ut Microscopio
apparet. Tab. 12. fig. 1. Fucus Equiseti facie. 2. Arcuata avis. 3. Apium
Marinum quibusdam potius Imperatoriae affinis planta. 4. Echium Marinum. Tab.
13. fig. 1. Turdus illas. 2. Himantopus. Tab. 14. fig. 1. Capricalca foemina.
2. Cataractes Nostras. Tab. 15. fig. 1. Colymbus maximus Stellatus. 2.
Cataphracti piscis pars Supina 3. pars prona. Tab 16. fig. 1. Anas Arctica
Clusii. 2. Kitiwake Avis Bassana. 3. Lupus Marinus. Tab. 17. fig. 1. Scorpius
Marinus noster supinus 2. pronus. Tab. 18. fig. 1. Concha Anatifera integra. 2.
Piscis exemptus contractis flagellis 3. Idem explicatis. 4. Capricornus
insectum. Capricalca Mas. Tabula 19. Mustela Vivipara. Aculeatus Marinus Major.
Acus Artistotelis cauda serpentina. Tabula 20. Cochlea Marina Bivalvis Supina.
Eadem extra Testem Testem protuberans. Eadem prona. Tab. 21. fig. 1. Globulus
ex Vituli stomacho exemptus. 2. Lapis Echinites. 3. Lapis fungosus per Anum
excretus. 4. Alterius medietas. Tadorna Bellon^. Tab. 22. fig. 1. Minera
Crystalli Orrocini. 2. Lapis ex quo ferrum conficitur. 3. Alia minera
Queensburtensi^ cum frusto plumbi incorporate.
LECTORI BENEVOLO
Graviora haec Errata, quoniam Auctor haud semper Correctioni adesse potuit,
sic emendabis.
Errata corrigenda in Part Prima.
Page 7. lin. 44. Pro Fluminum lege Fulminum. Page 8. l. 46. pro Hydraggyrum
lege Hydrargyrum. P. 13. l. 52. pro Zepeyro-Boreas lege Zephyro-Boreas. page
14. l. 3. Pro Euro-Notus and Auster leg. Euro-Notus and Eurus. page 15. l. 11.
Pro divina lege d^vinae. page 19. lin. 17. Pro. In sula lege Insula. page 20.
lin. 17. pro quoquae lege quoque. page 22. lin. 27. pro Mackenuzis lege
Mackenzius. page 29. lin. 44. pro adjactum lege ad ^actum. page 31. lin. 47.
pro Avena lege Arena. Ibid. in Margin, lin. 21. pro Aurifodna lege Aurifodina.
page 33. lin. 42. Mediocriter requifita. Dele requisita, quae vox linea
sequente inserenda est inter agrorum and nobis. Ibid in Margin. lin. 3. pro
Fossilis lege Fluvialis. page 34. lin. 44. pro Hippocoates lege Hippocrates.
page 36. lin. 15. pro probebant lege prabebant.. page 38. lin. 18. post meretur
dele: Ibid. lin. 22. post necessitas est add, Ibid. lin. 41. pro canaidus lege
candidus. Ibid. in Margin, lin. 8. pro (...) lege (...). page 39. lin. 36. pro
cupidiae lege cupediae. Ibid. lin. 45. pro (...) lege (...). page 40. lin. 46.
pro cibi lege cibo Ibid. lin. 55. pro Lypothymias lege Lipothymias. page 42.
lin. 3. pro vicinis lege vicini. page 50. lin. 6. pro tetramque lege tetramque.
Ibid. lin. 12. pro adventii lege addventitii. page 52. lin. 11. pro dyspnaea
lege dyspn^a. page 63. lin. 60. pro coecos lege cacos. page 69. lin 28. pro
dyspuaa lege dyspnaea. page 71. lin. 34. and. 35. pro Midicinae lege Medicina.
Ibid. lin. 43. pro horum lege de his.. page 72. lin 17. pro excogitabant lege
excogitarent, page 75. lin. 8. pro huic illive lege hoc illove. page 80. lin.
4. pro Ventriculo lege Ventriculi. page 87. lin. 26. pro Caryophillatae lege
Caryophyllatae. Ibid. in marg. lin. 1. pro Rachitid. lege Rachitids. page 94.
lin. 19. pro medicus lege medius. page 99. lin. 35. pro autem lege autem. Ibid.
lin. 46. pro violatiles lege volatiles. Ibid. lin. 53. pro corradit lege
corrodit.

Errata corrigenda in Libro Primo and Secundo Partis Secundae.
Page 3. lin 16. pro pluviae lege pluvia. Ibid. lin. 24. pro similiaris lege
similaris. page 8. lin. 38. pro Minimae lege Minima. Ibid. lin. 41. pro
West-from lege West from. page 9. lin. 4. pro Vulgatis lege Vulgaris. page 11.
in Margin lin. 22. pro Astralagus lege Astragalus. page 13. lin. 57. pro
sequentibus lege spuentibus. page 15. lin. 33. quod in, dele in. page 17. lin.
39. pro Neotricis lege Neotericis. page 19. lin. 46. pro Libra unica lege
Libram unicam. page 23. lin. ult. pro adstringant lege adstringunt. page 33.
lin. 35. pro cathreticum lege cathaereticum. page 39. lin. 10. pro Musus lege
Muscus. Ibid. lin. 20. pro hobetur lege habetur. Ibid. lin. 31. pro
interraneorum lege interaneorum. page 43. lin. 50. pro Dalechampy lege
Dalechampii. page 44. in marg. lin. 16. pro Pontentilla lege Potentilla. page
45. lin. 15. pro dyssenterias lege dysenterias. page 49. lin. 24. pro
Cerinthiacis lege Corinthiacis. page 50. lin. 17. pro Donua lege Donna. Ibid.
lin. 14. pro Donus lege Donna. page 55. lin. 17. herbae in dele in. Ibid. lin.
43. pro cerulei lege carulei. page 57. col. 1. lin. 38. pro vulgar lege
vulgaris. page 58. col. 1. lin. 3. pro Ciceris lege Ciceri. page 59. col. 1.
lin. 1. pro Typhynum lege Typhinum. page 69. lin. 31. Post etiam dele and Ibid.
lin. 43. pro Oxou. lege Ox^n. page 74. lin. 31. pro calore lege color. page
81. in marg. lin. 23. pro Consodila lege Consolida. page 85. lin. 50. pro
Shee-Vetch lege Shoe-Veteh. page 95. lin. 45. pro (...) lege (...). page 100.
lin. 2. pro senate lege sanat. Ibid. lin. 3. pro in est lege in est. Ibid. lin.
12. pro intermit lege interimit. page 104. lin. 53. pro spiciosiore lege
speciosiore Ibid. lin. 55. pro Verticillatas lege Verticillatus. page 107. lin.
1. pro Monspessulanas lege Monspessulanus. Ibid. lin. 18. pro recentis lege
recentes.

Errata corrigenda in Libro Tertio and quarto Partis Secundae
Page 1. lin. 23. pro Aeris lege Aeriis. page 8. in marg. lin. 15. and 16. pro
Roma lege Rona. page 9. lin. 25. pro sunt lege est. page 14. lin. pro. cum
Volatus valido enim lege cum enim Volatus valido, Ibid. lin. 48. pro milliaria
lege millia. page 16. lin. 20. pro annum lege anum. page 18. lin. penult. dele
2. page 20. lin. 45. pro Colymbus lege Colymbis: page 23. lin. 4. pro Balenarum
lege Bal^narum. page 26. lin. 31. pro Rondelitii lege Rondeletii. page 44. lin.
49 pro Napthae lege Naphthae. page 45. in marg. lin. 6. pro ub lege ubi. page
46. lin. 41. pro representent lege repraesentent. page 47. lin. 18. pro
concretius instar striarium lege concretus instar striarum. page 48. lin. 27.
pro Lapidicina lege Lapicidina. page 52. lin. 5. pro corpus fusile lege corpus
fossile. page 54. lin. 20 pro medetu lege medetur. Ibid. in marg. lin. 29. pro
Aevis lege Aetis.

Errata alia leviora (qua vel in ipso Oper^, vel Epistolis, vel alibi
occurrent) ^equus Lector faci^ (...) corrire^.

FINIS.
Tab: 1

Astragalus Sylvaticus Thalij.

Tab: 2

Rosa Ciphiana

Tab: 3

Tab: 4

Tab: 5

Excud. Jo. Reid

Tab: 6

Tab: 7

Tab: 8

Tab: 9

Anser Baseanus

HIC EGO QVI TACITUS VIDEO MELIORA PROBOque NON ODIOSA SEQVOR Thomas (...)

TAB: 10 Excu: Io: Rei(...)

Tab: XI

Himantopus

Tab: XII

Apium marinum quibusdam

Echium marinum

Tab: XIII

Tab: 14

Capricalca famina.

Cataractes nostras.

Tab: 15

Colymbus maximus stellatus.

Caraphractus

Tab: 16

Lupus marinus

Tab: 17

Scorpius marinus nostras

Tab: 18

Capricalca mas

Tab: 19

Mustela marina vivipara.

Aculcatus marinus major.

Acus Aristotilis caulla serpentina.

Tab: 20

Tab: 21

Tadorna Bellonii

Tab: 22




