LES ERREURS DE L'EGLISE ROMAN REFUTEES. EN UN SERMON Preche le 5 de Juillet,
1674.

A la Chapelle Royale de L'Eglise de Christ a Dublin, devant le tres-Honorable
ARTHEUR Comte d'Essex, Viceroy d'I^lande.

Par ANDRE SALL,

Cy devant Jesuit and Professeur de Theology es Colleges de Pampelune,
Polencia, and Tudella en Espagne, Recteur and Professeur des Controverses dans
le College Irlandois, de l'Universite de Salamanque. Professeur des Cas de
Conscience au College royal de la Societe de Jesus, en la mesme Universite, and
a present par la grace de Dieu, Predicateur de l'Evangile dans l'Eglise
Reformee d'Irlande, Docteur en Theology, and Chapelain de son Excellence le
Viceroy.

Traduit en Francois par un Ame de l'Autheur.

Imprime a Londres par T. Newcomb, pour Samuel Lowns, vis a vis de l'Hostel
d'Exceter, 1675.

PREFACE A mes tres-cheres Compatriotes, Amiss, and Parents de la Communion
Roman en Irlande.
Messieurs,
LE grand scandale que vous temoignez avoir receu de ma sortie de la Communion
de Rome, and cette profession que je fais a present de la Religion Reformee,
selon la Lyturgie de l'Eglise Anglicane, m'a induit a me foumettre plus
promptement a l'ordre que j'avois de donner au public un detail de mon proceed,
and les motifs de ma Conversion Contenus en ce Sermon que j'ay presche a Dublin
en la Chapelle Royalle appellee Communement l'Eglise de Christ; a dessein que
ceux qui n'ont peu ou voulu m'ouir le delivrer de vive voix le puissent lire a
leur loisir and sans emportements.

Si les mesures and circonspections que j'ay tenu en ce changement de Religion
estoyent en effect un scandale, j'aurois sujet de craindre que quelque
malediction ne menecat la test de celuy qui le done, mais le pervers naturel
des hommes n'est que trop enclin a blasonner du nom de sca^dale cequi de soy
mesme n'est qu'un exemple; and j'ay quelque fondement d'esperer que maintenant
vous le tenez pour tell a mon esgard. Sans doubt on le peut appeller un exemple,
and mesme un bon (si vous escoutez la voix de Dieu) bon dis-je a ne point
endurcir vos Coeurs, ny a ne boucher vos oreilles a l'encontre; bien qu'il vous
soit licite d'examiner prudemment la vocation, and de vous asseurer si elle est
de Dieu, apres quoy ce qui vous rest a fair est d'obeir a vostre Seigneur and
Creature, sans craindre les bruits du monde, sans s'arrester aux naturelles
alarmes de peur and d'un diffame public de la part des hommes.

Tell fut le proceed de la bien heureuse Vierge Marie qui oyant cette grande and
honorable vocation de Dieu, par la bouche l'Ange Gabriel, ny n'endurcit son
coeur, ny n'y fit la Sourde oreille, neanmoins elle ne s'y rend it point
d'abord trop credule, elle y fit cette instance tres pertinente and de poids en
la balance du raisonnement humain le plus solid, comment cela peut-il arriver
veu que je ne cognois point d'homme? mais en apres convaincue par une
incontestable assuerance que l'Ange luy donna, elle se soumit sans d'autre
replique au bon plaisir de Dieu, sans le laisser intimider ny par la crainte ny
par la honte, j'ay suivi son exemple, j'ay ouy l'appel de Dieu qui me sommoit
de quitter des erreurs que j'avois succe avec le laict, je n'y endurcis point
mon coeur par aucune Resolve opiniatrete, je ne donnay non plus un inconsidere
consentement a un change volage, mais bien par prieres and un examen de
plusieurs annees, taschay de me render certain de la verite de cette vocation
par tous les moyens qui m'y pouvoyent servir; and en fin en estant pleinement
asseure l'embrassay sans le moindre scrupule, en sis public profession
n'apprehendant ny les faux bruits ny les menaces de ceux qui m'en voudroyent du
mal.

Messieurs, si vous ne jugez apropos de suyure mon exemple en ce mien proceed,
j'espere que vous ne dedaignerez pas d'imiter comme j'ay fait celuy de la bien
heureuse Vierge Marie, si vous oyez la voix de Dieu, de quelque part ou part
quelque moyen qu'elle resonne a vos coeurs, n'en devenez point endurcis,
Examinez and voyez au nom de Dieu, si c'est effectivement sa voix, sa volonte,
and l'ayant treuve ainsi ne craignez d'embrasser ouvertement, le party de
Christ, de peur qu'il ne vous mescognoisse and rejette un jour devant son pere
Celeste.

J'addresse ce mien escrit a des ames de cette trempe, de cette disposition,
and non a d'autres; estimant que ce seroit en vain and peine perdue de
l'addresser a ceux qui sont opiniatrement resolus de clouer la Religion tell
quelle soit a la naissance. C'est un object de compassion de voir qu'il y ayt
tant d'hommes si peu Soigneux de l'affaire uniquement necessaire and de toutes
celles qui les concernent, asseurement la plus importante; c'est aussi un sujet
estonnant voire effroyable qu'on treuve des directeurs des peers spirituels qui
recommendent une tell nonchalence, qui l'enjoignent sous peine mesme de pecher
mortellement s'ils vont a l'encontre, en admettant quelque doubt ou scrupule de
la verite des articles introduits par les Papes and adjoutes a ou contre
l'Escriture; ainsi ils sont forces a ne lire ny ouir aucunes remonstrances
opposees a tells articles, que s'ils le font il faut que ce soit avec une
resolution ferme de ne s'y jamais render quelque Convaincantes and Evidentes
qu'elles soyent, ce quest en effect interdire a l'homme sa raison, le
metamorphoser en best and render la religion dependante du hazard, non du
jugement, ny d'un pur and libre chois, and partant indigne d'aucune louange and
Recompense.

Ils permettent a ceux qu'ils veulent attirer a leur party l'usage de leur
raison, pour considerer and examiner les arguments qu'ils leurs estalent,
autrement ils n'en pouroyent point fair des Proselytes, pourquoy donc
denient-ils a ceux de leur Communion, ce privilege qu'ils accordent au rest
des hommes?

Ils s'estonnent que je n'ay descouvert, qu'a present de quel Cost estoit la
verite de la religion Catholic, veu que durant plusieurs annees j'ay enseigne
tant la Philosophy que la Theology en plusieurs celebres Colleges d'Espagne.
Cela est proprement s'estonner de ce que j'ay peu mieux juger d'une chose
Contestee apres avoir ouy and Confronte les deux partys, que je n'ay peu juger
lors que je prestois l'oreille a un party seulement, c'est, dis-je s'estonner
qu'en dix ans ou plus d'estudes, j'aye peu acquerir plus de cognoissance;
estonnement qui paroistra encore plus esstrange par la consideration de ceque
rapporte St. Luc de Jesus Christ le fills de Dieu bien que dove d'une infinie
sagesse, a scavoir que croissant en age il croissoit aussy en sagesse, aurons
nous donc honte de devenir semblablement plus sages avec le temps, and avec un
surcroit de grace de la part de Dieu?

Ils m'objectent que je suis le premier de ma famille qui a embrasse la
Religion protestante, aussy fut St. Paul le premier de la Sienne qui se rendit
chrestien; si je suis maintenant dans le droit chemin comme je suis pleinement
persuade de l'estre, a la mienne volonte que mes parents selon la chair
voulussent suyure mon exemple, en examinant la verite and l'embrassant; ils me
disent que je suis denateure d'abandonner ainsy mes amiss and mon parentage; de
decourager de causer scandale a plusieurs nobles familles, and de mon pais and
d'ailleurs, dequi j'ay receu des signalees marquis d'amitie and d'honneur,
person n'est de cela plus sensible que moy car je le suis jusqu'a ce point,
qu'il ne me sembleroit pas plus rude de mourir effectivement pour la deffense
de la verite, que de me voir comme je suis en la malgrace de mes parents and
amiss de voir leur amity tournee en haine, mais pourtant j'ay estime toutes ces
disgraces bien que fascheuses plus tolerables que l'ire de Dieu que j'aurois
attire sur moy, sien ce point j'aurois agis contre ma Conscience and mon devoir.

Ils disent que j'ay perdu mon bon sens, en effect ils auroyent raison de le
dire, si j'avois faict ce change pour des Considerations mondaines, mais
l'ayant faict pour de plus hauts esgards, ascavoir pour plaire a Dieu, pour
asseurer mon Eternel bonheur sur des solides and valables fondements, ils
deuroyent a mon avis tenir ce change pour la plus grande marque de fagesse que
je leur pouvois fournir ce qui apparoistra par l'examen des raisons que je
done de ce mien change, qui feront juger aux persons non preoccupes qui de
nous parle avec un sens plus rassis, and je souhaiterois de tout mon Cooeur un
tell examen pourveu qu'il se fit depart and d'autre avec douceur, respect, avec
les seules arms des raisons convaincantes fondees sur la parolle de Dieu,
comme il est seant a des chrestiens, a des hommes scavants, and ce qui tres
propre a descouvrir ou git la verite, montrants en quoy mes raisons alleguees
en ce discourse suyvant manquent de force contre leur Doctrines, and de quels
autres plus forts arguments ils les peuvent soustenir, and reffuter mes
repliques, j'agrerois volontiers tells Conferences, y agirois a bon escient,
and avec une inviolable resolution de recognoistre la verite, de luy render
hommage de quelque Cost que je l'apperceurois, s'ils pensent que je sois en
erreur, and pretendent de m'en retirer, voyla comment ils s'y doivent
Comporter, and non pas par promesses, menaces, and calomnies qu'ils ont deja
essaye, j'ay respondu aux promesses avec indignation, aux menaces avec les
parolles de Susanne Dan. 3.22. il vaut mieux pour moy de tomber enter vos mains
and de ne le point fair, que de pecher devant la face de l'eternel. Les
Calomnies sont si Enormes, and evidemment fausses, que je ne pourrois
souhaitter un plus grand mal a leurs inventures, qu'en desirant qu' else
soyent veues and cogneues d'un chacun.

La premiere est qu'apres que j'eusse resolu d'entrer en la Communion de
l'Eglise Anglicane, je visitay mes amiss de la province de Tipperary, en receus
une grande sum d'argent pour passer la mer, and puis au lieu de ce fair me
retiray ici la bourse pleine; j'ay rendu toute palpable la faussete de cette
charge, comme l'a sort bien recognu le tres Reverend Seigneur l'Archeveque de
Cashel avec plusieurs autres persons de qualite and probite.

Et de vray de mon naturel j'ay en si grand horreur tells obliques procedures,
que je passay pres de mes principaux amiss and parents sans entrer ches eux pour
en prendre Conge, depeur qu'ils ne m'offrissent de l'argent pour le voyage que
j'avois alors dessein de fair en Angleterre, lequel j'aavois Communique a
quelques uns d'eux, and entray seulement en bien peu de maisons ou j'avois
quelques affairs particulieres, and ou par bonheur aucun argent ne me fut
done ny mesme offert.

Tell est encore ce rapport seem icy a Dublin qu'en faisant ma Declaration a
l'Eglise de Saint Jean a Cashel devant le tres Reverend Seigneur l'Archeveque
de cette ville, and le tres Reverend Signeur l'Evesque de Waterford je devins
muet en pleine assemblee sans pouvoir dire un seul mot^, and qu'en apres allant
par la rue je tombay soudainement mort, ce seroit un discourse tout a fait
ennuyeux and ridicule, de mentionner toutes les fables qu'ils forgent
journellement, inventant des chooses a vray dire aussy esloignees de mes
pensees, and autant contraires a mon inclination que de mettre ma main au feu,
je ne pouvois qu'attendre d'eux tells procedures, scachant combien leur
Docteurs les plus en credit les y encouragent soustenants qu'il est permis a un
prestre ou Religieus de tuer quiconque veut decoaurir ses enormes deffauts, ou
ceux de sa Religion, and ce qui semble encore plus estrange, que ce n'est pas
un grand peche de procurer faux temoignage, contre celuy qui veut flestrir
l'honneur d'un autre, pour parce moyen le decrediter and empescher qu'on ne luy
a diouste foy, s'ils concedent cette sort de deffence pour Sauver l'honneur de
chaque particulier, que ne feront ils point pour diffamer une person qu'ils
s'oupconnent pouvoir toucher a l'authorite de tout le corpse de leur Religion.
Je m'abstiens pour le present de nommer les Autheurs de tells maxims, ne les
voulant point provoquer, a moins qu'ils ne m'obligent eux mesme de monstrer
combien ces maxims sont contraires a la loy de Dieu, and a la Doctrine de
Christ.

Je diray seulement qu'elles deshonorent fort leur cause, la verite n'a besoin
de tells arms pour sa deffence, David dit Ps. 36.2. que Dieu n'a que fair de
nos biens, Deus meus es bonorum meorum non eges. Et s'il se peut passer de nos
biens, beaucoup plus sans doubt de nos maux. Qui se sert de tells moyens montre
evidemment qu'il ne combat point pour Dieu, car il rejette tells arms, voulez
vous parler faussement pour Dieu dit le St. homme Job 13.7. Et alleguer de
fourbes en sa deffense; certainement null de ses vrays fidelles n'en agira
ainsy, ce n'est pas la maniere que Christ, and ses Disciples nous ont
recommende pour avancer le Christianisme dans le monde.

Plusieurs persons qui temoignoyent souhaitter mon bien, eurent la Commission
de me donner un item de ne Parler en mal ny au prejudice du party que je
quittois, and ils me le donnerent en des terms qui ressentoyent une espece de
menace si j'y contrevenois; je les asseuray que si par cet advis ils ne
desiroyent de moy si non seulement que je ne descriasse; ny ne flestrisse en
monstrant comme au doigt, les sautes des persons ou societes particulieres,
j'estois de moy mesme tres port a ne le point faite, mais s'ils vouloyent que
je ne justifiasse point ma sortye de l'Eglise Roman en declarant les erreurs
que j'y ay descouvert, and qui m'ont oblige a ce change. c'est une injuste
demand qui m'oste la liberte de deffendre la verite, and ma reputation selon
la loy de Dieu, and De-nature, and de laisser sans replique tout ce qu'il leur
plaira dire contre l'une and l'autre, ce que je ne scaurois leur accorder.

Et d'autant que je scay qu'on a malicieusement gloss ma Declaration, en y
falsifiant des mots and y substituant d'autres. Pour fair voir ces Impostures,
and manifester la verite, j'ay annexe a cette preface laditte Declaration tell
que je l'ay faicte en l'Eglise de St. Jean a Cashel. Et afin que la malice ne
se fie point tant a ses fourbes sur l'esperence qu'elles ne viendront point en
lumire, and ne seront refutees. Je la veur confondre icy en faisant voir aussy
clair que le soleil combien est evidente le faussete d'une objection qu'ils me
font, and tirent de la suditte declaration la voicy.

Au mois de Juin dernier je receus une Lettre qui me reprochoit qu'en ma
Declaration, J'advouois que deja depuis plusieurs annees, mon dessein estoit
form d'abandonner l'Eglise Roman, and d'embrasser l'Anglicane, and que
neanmoins on avoit en ce temps la de mes escrits qui approuvoyent and
deffendoyent les doctrines de l'Eglise Roman. Je supply le lecteur non
passionne de lire Soigneusement ma declaration, and de voir s'ily peut
remarquer aucun indice d'une Resolution formee plusieurs annees en ca
d'abandonner l'Eglise Roman, il y treuvera seulement qu'il y a quelques
annees que je commencay a revoquer en doubt la verite de quelques articles de
ladite Eglise, mais pas un mot d'une Resolution formee de m'en separer; comme
veritablement je n'en ay jamais faict aucune devant le premier jour du dernier
may, and null homme vivant ne peut a vancer avec verite qu'il ayt veu avaunt ce
jour aucun escrit de ma main, ny mot de ma bouche tendant a une tell
resolution, ainsy le fondement de cette objection estant evidemment renverse,
voicy tout le resultat qu'on en peut tirer, a scavoir qu'il y a a present de
mes escrits dans lesquels j'ay autrefois deffendu l'Eglise Roman. Oh le grand
mystere decouvert! Comme si mon nom and mes escrits ne soyent point plusieurs
annees en ca enter les mains de plusieurs, and parmy les Livres publics de
l'Universite de Salamanque don't jestois un membre and professeur des
Controverses en l'un de ses Colleges; and surtout mes auditeurs ayants este
espagnols, Francois, Irlandois, mes escrits peuvent estre disperses tant en ce
pais qu'ailleurs, veu principalement que depuis mon arrivee icy j'ay este l'un
des plus assiduels and ardents disputeurs du party Romain; cequi est
generalement sceu and ce que je confess moy mesme avec regret and repentence
de mes erreurs passees. Quels avantages pretendent ils tirer de cette subtle
descouverte? je les en puis probablement asseurer d'un, qui est qu'on les
estimera indignes d'aucun credit en matiere moins claire, veu qu'ils presument
d'aveugler tout un pais, nous voulant fair croire qu'en ma declaration qui est
enter les mains de tant de persons, j'aye recognu que deja il y a plusieurs
annees, j'avois form la resolution de quitter l'Eglise Roman and de me
ranger a l'Anglicane; au lieu que j'y dis seulement qu'il y a deja quelques
annees que je commencay a douter de la verite des articles de laditte Eglise;
mais differay a les tenir pour errones, ou tout homme de bon jugement peut voir
que douter de la verite de quelques articles, est bien loing de Conclure qu'ils
sont faux, and une persuasion de leur faussete, n'en ferme pas encore
necessairement la resolution dese separer de l'Eglise qui les enseigne.

En cecy nous voyons la passion aveuglee pour n'avoir point de honte d'avancer
une chose si visiblement fausse nous y descovrons aussy une extreme foiblesse
pretendant me decrediter en soustenant que quelques annees en ca j'approuvois
and deffendois l'Eglise Roman. Un pareil reproach pouvoit estre faict a St.
Paul qui devant sa Conversion estoit fort zele partisan de la Synaguogue, and
Ennemy jure de l'Evangile, ils deuroyent considerer que je vis maintenant en
une Eglise qui a la permission de lire les Escritures, and n'ignore point cette
gratieuse parolle de Dieu del ivree par Ezechiel, 12.22. si le meschant veut
delaisser tous les peches qu'il commis, and garder mes ordonnances, and fair
cequi est licite and droit, il vivra pour certain, il ne mourra point toutes
ses transgressions commises ne luy seront point imputees. Si le peuple fidelle
avec qui je converse a present faict aucune mention de mes fautes passees,
c'est pour se conjouir avec moy de ma Conversion, comme les Anges se
rejouissent en la presence de Dieu, pour la Conversion d'un pecheur.

Apres cecy ils avancent a me fair une remonstrance, and fouillents jusques au
fond de mon intention, llce qu'ils font Communement sans estimer larcin de se
fair ainsy esgaux a Dieu en penetrants les coeeurs) ils m'objectent que si mon
intention eut este d'estre asseure de la verite comme je le proteste a present,
j'aurois deu communiquer mes doutes a quelques uns de mes freres. A quoi je
respons primo que je ne jugeois aucun de ceux avec qui je conversois plus
capables de me resoudre ces doutes que Suarez, Bellarmin, Becanus, Stapleton
and tells autres des plus experimentez Champions de l'Eglise Roman. Et de tous
ceux que je pratiquois journellement, je ne pense pas qu'il y ayt aucun si
presomptueux que de croire m'avoir peu donner plus de satisfaction, que me
pouvoyent donner les escrits de tous ces eminents docteurs. Je dis 2. que pour
recevoir d'eux quelque lumiere and escla ircissement j'ay raconte plusieurs
fois aux plus habilles d'entre eux mes Conferences avec des doctes protestants,
leurs objections and mes responses, and pas un d'eux ne m'a jamais dit que je
respondois mal. Mes doctes Antagonistes avoyent coutume de dire qu'un homme
exerce comme moy depuis un si long temps aux disputes de l'escole pouvoit a
peine manquer de replique a un Argument, qu'ainsy ils soubsonnoyent de mon
silence que je n'estois pas satisfaict en moy mesme de la verite de mes
opinions; en quoy en effect ils ne se trompoyent point. Car sans doubt j'aurois
peu m'escrimer d'avantage, and proposer instances a instances; mais je ne
pouvois resister aux solides arguments don't la lumiere celeste me faisoit de
jour en jour de scouvrir la force, and recognoistre la validite, je ne pou vois
dis-je resister aux instincts peremptoires de la verite qui me solicitoit
fortemment de luy ceder and partant m'y rendis sans d'avantage de repliques.

Je dis en 3. lieu que plusieurs jours devant ma Declaration d'estre protestant
je fis scavoir par lettres and de bouche a quelques uns du clerge Romain, and
de la Noblesse, (a qui je croyois a propos de la fair) je leur fis scavoir
disie qu'encore que j'eusse este oblige de me mettre sous la protection du tres
Reverend Seigneur l'Archeveque de Cashel, pour eviter la fureur populaire
esmeue contre moy, je ne me separerois pourtant pas de la Communion Roman,
tandis que je verrois quelque jour d'estre Esclaircy en certaines doutes que
j'avois de quelques points de doctrine, and veu qu'ils avoyent par devers eux
depuis un long temps mes escrits countenants ces doutes, je suppliois celuy qui
m'y voudroit donner quelque lumiere, de me fair cette grace, luy promettant de
ma part une docile and non preoccupee attention. Mais person n'a entrepris de
le fair, ny ne m'en a faict scavoir la moindre envy. Aussy n'avois-je null
fondement d'esperer qu'aucun d'eux m'y eut peu ayder, ayant moy mesme si long
temps and si soigneusement espluche les raisons des plus subtils deffenseurs de
ces doctrines sans y avoir treuve aucune satisfaction, au contraire quand ils
receurent mon papier contenant les instances sans y fair mention d'aucun
dessein de separation; au lieu de m'accorder une charitable Conference ils
esmeurent le peuple contre moy, disants que j'estois deja Ministre, and devois
presher le prochain dimanche en l'Eglise de Cashal. Cequi estant une de leur
inventions, je la sis passer pour tell chez un Seigneur, ou j'ouy ce rapport,
sans qu'il y eut encore de mon Cost aucune promise faicte de me render
protestant. Rapport partant qui n'estoit qu'nn tres fausse imposture forgee
contre moy, sans crainte aucune de Dieu, ny de l'infamie d'estre treuve
menteur, en semant and publiant un tell fau x bruit sans que j'y eusse done la
moindre occasion.

Ce rapport neanmoins enflamma tellement le peuple que des persons de creance
qui me vouloyent du bien me firent advertir qu'on menacoit ou de me tuer ou de
me transporter en lieu ou je n'oserois ouvrir la bouche contre le party Romain.

En verite j'eu de la peine a croire que des Chrestiens, des compatriotes, and
parents que j'ay souvent servy, jamais offense, qui m'avoyent done plusieurs
marquis d'amour and d'honneur, voulussent attenter a ma vie, pour ce que je
suyois le dictamen de ma Conscience. Leur passion disoisje ne les peut tant
aveugler, qu'estants sous un gouvernement d'un sentiment different du leur, ils
ne soyent suffissamment contents de la gratieuse tolerance don't ils jouissent
sans insulter ainsy and comploter contre la vie de ceux qui esclairez en leur
esprit embrassent la Religion receue par la loy and le gouvernement auquel nous
sommes tous sousmis.

Comme je souhaitte Cordialement leur bien, je desire parcillement qu'ils
puissent quitter ces sorts de procedures, ces pamphlets, pasquils, Calomnies,
and qu'ils occupent leur esprit a examiner sobrement mais serieusement (pour la
gloire de Dieu, la manifestation de sa verite, and l'edification de son peuple)
a examiner dis-je les points que je traitte en ce discourse, montrants en quoy
mes arguments sont defectifs contre leur doctrine, quels sont leur meilleurs
pour la soutenir, tirez des irrefragab les and Canoniques escritures; des
raisons claires, fondees sur la parolle de Dieu, ou l'uniforme pratique de
l'Eglise primitive, and non point des expressions hyperboliques de quelques
anciens autheurs. Non des fleurs de Rhetorique, d'applications figurees de
l'escriture qui la tirent comme par force de son propre sens en un tout
different and oppose de la quelle maniere and l'Alcoran de Mahomet, and le
Talmud des Juifs peuvent estre aussy plausiblement deffend us que le Concile de
Trente.

Le Dieu de paix and son fills Jesus, qui l'a laisse comme en heritage a ses
Disciples nous fasse la grace d'estre de ce nombre, vivants en paix and Charity
mutuelle en cette vie, asin que par ce doux lien nous le puissions tous un jour
lover conjointement en la vie Eternelle. Amen.

Declaration du Sier Andre Sall faite en l'Eglise de St. Jean en la ville de
Cashel, May 17. en presence des Reverens Peers en Dieu l'Archevesque de Cashel
and l'Evesque de Waterford.
COmme ainsi soit que je Andre Sall aye eu ma naissance and mon education en la
Communion de l'Eglise Catholic Roman, mean une vie religieuse, and fait mes
Course en Philosophy and Theology es Colleges de l'ordre de Jesus en Espagne,
and puis j'aye estay employe plusieurs annees a enseigner lesdites facultez, je
confess que depuis par le moyen de cette fonction je me suis applique a une
recherce and a un examen plus exact des matieres, and que par une frequente
lecture des Saints Escritures, des Peers, des Conciles, and des histories
Ecclesiastiques, ma connoissance s'est accrue, and mon jugement s'est meuri; Je
commence a douter de la verite de plusieurs Articles introduits par l'usage and
l'authorite de l'eglise Roman, contraires a la raison human, and non
garantis par les divins escrits, comme la Transubstantiation, les Indulgences,
le Purgatoire, l'adoration des Images, etc. Neanmoins j'estousay mes doutes
tandis que je fus en Espagne, d'un cost craignant la severite de ce pais la
contre ceux que s'opposent a leurs opinions, and de l'autre amuse par cette
supposition; Que l'Eglise and le Pape de Rome sont infallibles en leurs Decrets
touchant la foy. Et que par consequent je me pouvois tenir ferme a leurs
Declarations. Mais estant arive en ce pais icy, and ayant souvent dispute de la
Religion avec plusieurs persons eminentes en scavoir and integrite, mais
principallement avec le tres reverend pere en Dieu (and vrayement le mien en
Christ) l'Archevesque de Cashel, icy present, lequel se souvenant du devoir
d'un bon pasteur, trouva moyen d'amener en sa bergerie cette brebis errante
avec une constance inexprimable and une charity indefatigable, soufrant six ans
durant qu'il continua ses attaques, ma resistance obstinee, tant qu'en fin par
le moyen de sa solid doctrine, and par l'exemple de sa vie pieuse and entiere
(qu'il me soit permis de dire cecy a la gloire de Dieu) il pleut au Seigneur me
donner une plus claire veue de mes erreurs: Neanmoins je dilayay a donner mon
plein Consentement: en party craignant que la foi. bless que je sentois ne
provint de mon incapacite plustost que de la cause que je maintenois, and en
party espouvante par les Confusions and dangers que je concevois pouroyent
suivre ma defection de la communion de l'eglise de Rome. Par ainsi je
m'appliquay a une plus dilligente estude du fait n'obmettant rien qui peust
appaiser le trouble de ma Conscience, lisant d'un oeil indifferent les
meilleurs autheurs des deux partis. Et bien que je souhaitasse de tout mon
coeur de pouvoir justifier la cause que j'avois maintenue jusqu'icy pour ne pas
tomber dans ces terribles inconvenients que des considerations humaines me
faisoient craindre dans le Change. Neanmoins assiste par la grace Divine, and
prenant pour regle de mes actions le service de Dieu and sa volonte, and
l'interest de l'Eternite, je me resolu d'adherer constanment au parti qui sur
meilleur fondement me pouroit asseurer de ce grand Emolument. Tandis que je
m'attache a ces considerations survient la Declaration de nostre Souverain
Sire, le Roy, banissant le Clerge Romain: Par la je me vi enter deux extresmes,
ou de continuer dans le pais avec mes doutes, and en la desobeissance des
Commandments de mon Souverain, ou d'aller en Espagne, and estre la constraint
de prescher and pratiquer des Doctrines que ma Conscience n'approuvoit pas. Et
pour une prompte resolution apres mes prieres ardentes a Dieu pour l'assistance
de sa divine lumiere, en une affair de si grand poids, je couchay pas escrit
pour estre mieux considerees) les raisons que j'avois ouies, leaves, and
conceves contre les Opinions Romans qui sont en controverses. Je leu aussi
soigneusement and consideray serieusement le 39 Articles, les Canons, and la
Liturgy de l'Eglise d'Angleterre: and tout bien considere je conclu que la
voye de l'Eglise Anglicane estoit plus seure pour mon salut, que celle de
l'Eglise Roman. Partant je resolu de declarer, comme je fais maintenant
serieusement and de coeur, sans aucune equivocation, ou reservation mentalle,
en la presence de Dieu and de cette congregation que je done mon libre and
plein consentement aux 39 Articles de l'Eglise Anglicane, comme Saints, sages,
and foudez sur la parolle infallible de Dieu, reconnoissant les Doctrines
Romans qui y sont contraires fausses and superstitieuses, speciallement celle
de la Transubstantiation, qui impose aux Chrestiens la croyance de miracles
monstreueux, contraire a la raison human, and non fondee sur tesmoignage
divin ny necessaire pour verifier les parolles de Christ l'institution du Saint
Sacrement, ny pour en verifier les effects. Non pour en verifier les parolles,
veu que Christ dit en mesmes terms qu'il est le vray Sep, sans aucune
alteration realle en sa person, ou au Sep. Ny pour les effects du St.
Sacrement, veu que Christ est capable d'anexer a la reception du pain and du
vin, tell grace qu'il luy plaist, sans le changement des Elements, ainsi qu'il
done la grace spirituelle deregeneration dans l'eau du Baptesme, sans
changement en la substance de l'eau.

Et afin que l'imagination qu'on pouroit avoir de quelque intention temporelle
ou sinistre en cette mienne Declaration sur la conjoncture present n'enpesche
point le bien spirituel que les ames en pouroyent recueillir j'ay de bons
tesmoignages a monstrer, and les ay desja monstrez a Monseigneur l'Archevesque,
qui asseurent que je jouissois en Espagne, (and pourois encores maintenant
jouir avec plus d'advantage si j'y allois, avec le dessein que j'avois d'aller)
tell degree d'honneur and d'advantage, que je ne pourois pas attendre ailleurs.
Tellement que si je regard sur ce voyage le demeurant dans ma profession
precedente, rien ne se presentoit a mon esprit que plaisir, applaudissement,
and honneur, au contraire si je turn mes yeux sur ma present resolution des
montagnes de difficultez and de dangers m'espouvantent. Mais en cette
perplexite j'ay mieux aim de souffrir icy des traverses avec satisfaction de
Conscience, que de jouir dans l'autre chemin d'honneurs accompagnez de remors
and tortures de Conscience, and de l'indignite d'une vie dissimulee.

Cest pourquoy je supply bien humblement vostre Grace que je sois admis en la
Communion de cette Eglise, and que je sois absout d'avoir si long temps
continue dans l'erreur resistant a la puissante vocation de Dieu. Ce que
m'estant ottroye, j'espere que le grace de Dieu tout puissant m'assistant que
je ne me soustrayray jamais. Pour plus grande confirmation de tout cecy, j'ay
icy souscrit mon nom

Andre Sall.

St. MAT. Chap. XXIV. Ver. 15, 16, 17, 18. Quand donc vous verrez l'abomination
de la desolation, qui est dite par Daniel le Prophet, estre establie au lieu
Saint (qui lit l'entende.) Adone, ceux qui seront en Judee senfuient aux
montagnes. Et que celuy qui sera sur la maison, etc.


EN toutes occasions j'estime que c'est le devoir d'un Predicateur, de chercher
diligenment le vray and propre sens de la parolle de Dieu, qu'il entreprend
d'expliquer, asin que fondant la dessus son discourse, plustost que sur son
imagination particuliere, il puisse avoir plus de poids pour le bien des ames:
mais lors que le text mesme nous advertit de ce devoir, and nous exorte a le
bien entendre, comme le nostre fait a present, en ces mots, qui lit l'entende,
alors certainement nous sommes obligez d'une facon plus particuliere a en
chercher soigneusement le sens. Ce que j'ay tasche de fair. Et ay trouve trois
diverses opinions enter les anciens and modernes touchant l'abomination de la
desolation establie au lieu saint, mentionee en nostre text. La premiere
opinion suivie par St. Jerome est, que par cette abomination de desolation, on
peut entendre l'image de Caesar, laquelle Pilate erigea au Temple de Jerusalem,
ou la statue de l'Empereur Adrian, laquelle il affirm demeura debout au lieu
le plus sacre du Temple, au lieu tres saint, jusqu'a son temps. Ce qui estoit
au peuple de Dieu une chose tres-abominable, and qui rendoit le Temple desole,
and vuide des louanges divines: les fidelles abandonnants la Cite and le
Temple, afin qu'ils ne fussent participants de l'idolatrie profane qui s'y
pratiquoit, comme nostre Seigneur conseille es parolles de nostre text. La
second opinion suivie par des interpretes fort scavants, and attribue a St.
Chrysostom est, que par cette Abomination est entendue l'ar me Roman sous
Titus, lors quelle vint assieger Jerusalem, and quelle estoit priest de remplir
la ville de ses estendars qui portoyent l'image de Caesar, and de son Aigle, ce
qui aux Juifs estoit abominable and profane.

La troisieme opinion suivie par la Gloss interlinaire est, que les parolles
susdites de nostre text, ont esgard au temps de l'Antichrist, 2 These. 2.3.
Dan. 11.16. 2 These. 2.4.
quand l'homme de peche sera revele qui s'exaltera and magnifiera par dessus
tout Dieu, and qui s'oppose and exalte par dessus tout ce qui est nomme Dieu,
comme le dit St. Paul, lequel lors qu'il apparoistra, nostre Seigneur exorte
les fidelles de fuir le lieu ou ils le verront prevaloir. Toutes ces trois
opinions bien que differentes en parolles, tendent pourtant a un mesme but;
pour nostre instruction spirituelle, and contribueront a bien fonder le point
que j'ay dessein a cette fin de tirer de nostre text. Les parolles suivantes
de nostre text expriment, la haste and la diligence avec la quelle nostre
Sauveur veut que les fidelles evitent la place infectee de ce mal. Gerson
Tract. in Magnif. p. 97.
Les maisons de la Judee avoyent communement le toict plat pour marcher dessus,
ainsi que dit Gerson, or celuy a qui il arriveroit de'stre sur le toict, nostre
Seigneur luy conseille de n'attendre pas pour descendre par le chemin
ordinaire, ny pour mettre per order les affairs de sa maison, and a celuy qui
seroit aux champs de ne retourner point pour emporter ses habillements, mais de
haster sa fuite avec toute la diligence possible puis qu'il vaut mieux perdre
tout, que de perdre son ame.

Nostre text estant ainsi explique, le premier point du discourse que j'y
fonderay, ser a pour justifier le Conseil de nostre Sauveur. Que si nous
voiyons aucune de ces trois abominations declaree per ces trois Opinions
susmentionees, Idolatry, Profane violence, ou impiete Antichristienne
prevaloir en quelque Eglise ou Congregation, nous ayons a l'eviter en toute
diligence, sans nous arrester a des ceremonies ou complaisances humaines, ny a
la perte de nostre honneur ou interest mondain. Le second sera, pour declarer
que j'ay apperceu (and les moyens par lesquels je suis venu a appercevoir)
toutes ces trois sorts d'abominations pratiquees en l'esglise Roman. Le
troisieme, contiendra, la Conclusion de ces premises, ascavoir, que la
resolution que j'ay prise de me retirer promptement de la communion de cette
eglise la, apres avoir este convaincu, que tells corruptions y regnoyent,
estoit Just, and Necessaire; and partant ne merit pas un si grand scandale,
ny une tell offense come la pluspart de ceux qui estoyent mes freres en ont
pris.

Premier Point.
Comme il est evident que le ciel vaut mieux qu'un morceau de terre, la gloire
eternelle que la court joye de cette miserable vie mortelle, la grace and la
faveur de Dieu que celle des hommes, autant est evident le premier point de
nostre Discourse, and n'a point besoin de longue preuve. cavoir, que si nous
voyons une Eglise infecree de corruptions incompatibles, avec le vray service
de Dieu, nous la devons quitter en toute diligence, sans avoir esgard au
desplaisir des hommes, ny a aucun interest terrestre. Mais pourquoy est ce que
nostre Seigneur press ainsi ses disciples de quitter les plaisirs de
Jerusalem, and les champs fertilles de la Judee, pour s'enfuir aux sterilles
montagnes? Ne pouvoit on pas attendre de leur foy constante and piete ardente,
cultivees en l'escholle de Christ, enrichees de la rosee celeste, de la saine
doctrine decoulante sur eux tous les jours de ses levres divines, qu'au milieu
de l'idolatrie, and prophanete des Romans ils pouroyent se conserver purs and
sans tache, comme le poisson en la mer qui ne se sent point de sa saleure? Mais
qui plus est, ne pouvoit on pas attendre que per leur doctrine and l'exemple de
leur Saint vie, les plays de Jerusalem eussent peu se guerir, and ses
habitants estre amenez a une meilleure vie? Non, il ny avoit point d'esperance
de leur amendment, parce que leurs coeurs estoyent endurcis comme celui de
Pharao, and leur malady estoit incurable, qui s'accroissoit par les remedes
mesmes: leurs estomacs estoyent si corrumpus, qu'ils change oyent la plus saine
nouriture en poison, leurs esprits estoyent si pervers qu'ils abhorroyent leur
guerison, and mettoyent a mort leurs medecins: ainsi le declare d'eux nostre
Sauveur au chapitre qui pr^cede celuy de nostre text, le 23. de St. Matthieu
leur represente, que leurs peers devant eux avoyent ainsi fait, qu'eux mesmes
faisoyent ainsi presentement, and le feroyent encores a l'advenir les piteuses
parolles de nostre Sauveur sur ce subject sont remarquables. Malheur sur vous
Scribes and Pharisiens hipocrites. Vous estes tesmoins contre vous mesmes que
vous estes enfans des meurtriers des prophets. Mat. 22.29.31.32.39.
Vous donques aussi achevez de remplir la mesure de vos peers. Voicy je vous
envoye des prophets and des Sages, and des Scribes and vous en tuerez and en
crucifierez, and en foveterez en vos Synagogues, and les poursuivrez de ville
en ville. Afin que vienne sur vous tout le sang just qui a este repandu en la
terre, etc. Le peuple de Jerusalem estant ainsi abandonne a une opiniatrete
reprouvee, quelle esperance pouvoyent a voir les disciples du Seigneur des les
guerir?

Ils ne pouvoyent pas non plus esperer avec prudence d'estre saufs eux mesmes
en une corruption si grande and si generalle. Esaye croyoit, que c'estoit la
mesme chose de viure en compagnie corrumpue, Es. 6. v. 5.
and d'estre corrompu soy mesme. Malheur fur moy (dit il) car je suis perdu,
parce que je suis homme de levres souillees, and je demeure au milieu d'un
peuple de levres souillees. Surquoy St. Jerosme dit, que sa premiere party du
text estoit une declaration de la derniere, and que de dire qu'il vivoit avec
un peuple de levres pollues, estoit autant que de dire, qu'il estoit lui mesmes
pollu de levres. St. Hieron. Ep. 1. ad Damasc.
Hoc in peccati and miseriae part ducit propheta, habitans in medio populi,
polluta labia habentis. Tant est puissante l'influence des mauvaises
compagnies, que les meilleurs hommes sont en danger d'en estre tachez, and
mesmes corrum us. Il semble mesmes, que les Anges ne sont pas en surete de la
contagion d'un tell voisinage. Au premier Chap. de la Genese il est dit, Genesis 1.
Rupert l. 1. in Genesis c. 13.
que Dieu separa la lumiere des tenebres: par lesquelles parolles Rupert
entend, que Dieu separa les bons Anges d'avec les mauvais, and cherchant plus
outre, quelle pouvoit estre la cause de cette separation, il respond, que
c'estoit de peur que les bons anges ne fussent pervertis par la compagnie des
manvais, Coment? Les anges sont ils subjects a un tell changement? Ne leur est
il pas naturel d'avoir la liberte en leur premier chois, St. Tho. 1. Par. q.
64. art. 2.
mas cela estant fait, de demeurer immuables au parti qu'ils ont une fois
embrasse? ainsi enseignent communement les Theologiens aux Escholles, mais
tell est la force des mauvaises compagnies qu elle fait que les Anges mesmes
oublient leur naturel, and se pervertissent avec les pervers. Nous avons une
autre belle appearance de cette verite au 10. chapter de St. Luke v. 18. ou nostre
Sauveur pour tesmoignage de sa divine puissance, dit qu'il regardoit Satan
descendant du ciel comme un esclair. Et qui a-il de singulier en cela? les
anges, and tout le monde ne voyoient ils pas la mesme chose? ouy dit Rupert,
mais avec crainte and danger. Mais Christ le fills de Dieu voyoit seul ce
spectacle avec seurete and assurance. Rupert l. de victoria verbi.
Solus iste videbat securus sui: angeli autem viderunt in magno terrore positi.
Tant fort and actif est le venin des mauvais exemples and compagnies
scandaleuses, que mesmes ces purs esprits angeliques ne pouvoyent pas estre en
seurete de leur contagion, selon l'opinion de se scavant Pere. Christ seul
pouvoit voir sans danger la cheute malheureuse de Satan. Solus iste videbat
securus sui. Ne vous fiez point en vostre virtue, and ne mettez point de
consiance en vostre bon naturel. Mauvaise compagnie corromp la virtue, and
pervertit le naturel. Cette fatalle contagieuse influence des compagnies,
justify la pratique des Nations, qui censurent les meurs des hommes, par la
compagnie que leur agree. Le proverb Espagnol, rendu en Francois, dit. Dit moy
avec qui tu converse, and je te diray quel tu es. Vous nobles qui avec soin de
vostre reputation, and vous Chrestiens qui avez esgard a vostre bien and salut,
prenez guard a quelle compagnie vous adherez. Cette doctrine estant si
importante a toutes persons, je la confermeray encores per le fameux-exemple
de l'enfant prodigue couchee au 15 chapter de St. Luc. lequel ayant dissipe, son
bien en vivant dissolument en pais estrange, il se mist avec un citoyen que
l'enploya a paistre ses pourceaux, and il souhaitoit, de remplir son ventre des
goustes que les pourceaux mangeoyent. Coment cela? Ce jeune homme si delicat
que s'estoit degouste de la bonne chere de la maison de son pere, a envy a
cette heure des goustes que les pourceaux mangeoyent. Est ce la une nouriture
propre a l'homme, and a un tell homme que luy? Non, mais la compagnie des
pourceaux luy fist despouiller son naturel, and se vestir du leur. Et estant
revenu a soy mesme, ainsi suit le text, quoy? s'etoit il laisse soy mesme? ouy
dit Pierre Chrysologus. Chry. Ser. 2.
A se migrat and transit in bestiam, vivant avec les bestes il se laissa soy
mesme and devint best. Voila l'effect ordinaire des mauvaises compagnies, de
changer en leur propre condition le naturel, de ceux qui leur adherent.
Presumer le contraire, est pretendre un miracle, and tempter Dieu. Ce seroit
certes un miracle, and bien singulier, qu'un homme vescust en mauvaise
compagnie, sans sy conformer. Nostre Seigneur pour confermer sa doctrine par un
miracle indubitable contre l'opiniatrete des Juifs, qui condemnoyent comme
sorcelleries ses autres oeuvres miraculeuses, prist des enfans innocents pour
publier sa gloire au temple de Jerusalem, suivant ce que dit le prophet David
au Ps. 8. Tu as accompli ta lovange par la bouche des petits enfants, and de
ceux qui tettent. Ce miracle opera bien avaunt sur l'esprit des Juifs, and les
conferma en la croyance des precedents, comme le recite St. Mathieu, quand les
principaux Sacrificateurs and les Scribes eurent veu les merveilles qu'il
faisoit, and les enfants criants au Temple, Hosanna au fills de David, ils en
furent indignez. Qu'est ce qui leur faisoit plus prendre guard aux eloges
innocents des enfants, qu'aux autres merveilles qu'il avoit faites? Euthimius
glossant sur ce passage respond, qu'es autres occasions ils soubconnoyent, que
Christ n'eust esbloui leurs yeux par des apparences de chooses feintes. Mais que
leurs en fans essevez par eux mesmes, and vivants permi eux, publiassent
hautement les Eloges d'un qu'ils voyoient tousjours condemn, and charge de
reproaches par eux, estoit un miracle qu'ils ne pouvoyent contredire que ces
oreilles la qui estoyent continuellement batues de calomnies and oprobes contre
Christ peussent entretenir quelque favorable opinion de luy, estoit une
merveille que la malice, and l'envie mesmes ne pouvoyent soubconner, tant il
est estrange de n'agir pas selon l'humeur de la compagnie avec qui on vit. Une
merveille passant toute merveille, tell est l'influence qu'a la mauvaise
compagnie sur les esprits de ceux qui luy adherent! Et icy je conclus le
premier point de mon discourse, Combien justement nostre Sanveur es parolles de
nostre text exortoit serieusement ses disciples d'eviter les Abominations de
Jerusalem, abandonnee a la corruption, and une opiniatrete reprouvee, afin qu
ils n'en fussent point pervertis, and que s'il nous arive de voir aucune de de
ces trois Abominations declaree per les trois opinions des interpretes recitees
dans l'explication de nostre text, c'est ascavoir Idolatry, Cru, aute, ou
Impiete, ou toutes les trois pratiquees en une Esglise ou Congregation, nous la
devons eviter en toute promptitude and diligence. Je viens maintenant au second
point de mon discourse, ou je me suis propose de declarer, Comment c'est que
j'ay veu, and par quels moyens il a pleu a Dieu me fair voir, que ces trois
Abominations sont generallement pratiquees en l'Esglise Roman, en l'estat ou
elle est a present; scavoir Idolatry, en la maniere du Culte divin, Cruaute en
la conduite des ames, and Impiete Antichristienne, en l'exaltation qu'ils font
des hommes par dessus Dieu. Afin que ma separation de sa communion se puisse
justifier comme n'estant autre chose qu'une vray obeissance au Conseil de
Christ desclare en nostre text. Mais devant que d'entrer en ce point je pry
mes judicieux auditeurs, de ne croire pas que je viens icy pour criailler and
mesdire de ceux qui cy devant estoyent mes freres en la communion Roman. Je
ne les puis pas hair sans me hair moy mesme. Ma chair and mon sang, and mes
plus chers amiss estants parmi eux, je lamente leur erreur, en grande
compassion. Je ne pourois pas en piete abandoner la mere, des mammelles de
laquelle jay suce la croyance de Chrestien, si par ma sueur ou mes larmes je
pouvois esperer de laver les taches que la corruption du temps a respandues sur
sa face autrefois belle and glorieuse: mais voyant que sa malade paroissoit
incurable and contagieuse, j'ay este contraint de fair divorce. Des fautes
mediocres n'en pouvoyent pas estre une just cause, il faut qu'elles soyent
griefues. Ce que je ne puis declarer sans les appeller per leur nom. C'est ce
que nostre text, and l'explication qui en a este faite me met en la bouche
pour just cause d'une pareille separation, Idolatry, Cruaute, and Impiete.
Comment je suis venu a appercevoir que la pratique present de l'Esglise
Roman est coupable de ces fautes; je tascheray de declarer avec la briefuete,
and la sincerite que le devoir requiert, ayant a parler en un si illustre
Auditoire.

La Providence de Dieu mayant mean en mes jeunes ans aux escholles les plus
fameuses d'Espagne, and ayant ainsi dispose des chooses, qu'apres y avoir fait
mes Course en Philosophy, and Theology, je fusse employe plusieurs annees a
enseigner lesdites facultez l'exercise de ces sciences argumentatives, joint
avec mon genie nullement propre pour l'eschole de Pythagoras (ou, Ipse dixit,
estoit la regle, and ou la science estoit fondee sur le credit du Maistre)
m'acquist l'habitude de demander raison pour la croyance des doctrines qu'on
proposoit. Cecy assiste per la frequente lecture des Saints Escritures, des
Peers, des Conciles, and des histoires de l'Esglise me fist douter de la verite
de plusieurs dogmes introduits per l'usage ou l'authorite de l'Esglise Roman,
contraires ce me sembloit a la raison commune, and non garantis per le
tesmoignage Divin, pour captiver mon entendement a leur croyance. De la verite
des Saints Escritures, du symbol des Apostres, de celuy de Nice, and
d'Athanase je ne doutay jamais, je reconnu en iceux le don de foy receu au
Saint Sacrament du Baptesme, and levant mon coeur and mes yeux au ciel je
rendois graces a Dieu, pour ce grand benefit es parolles du Ps. 4. v. 6.
Signatum est super nos lumen vultus tui Domine. Seigneur tu as fait lever sur
nous, and inprime en nos coeurs la lumiere de ton visage, sans laquelle
certainement un esprit accoustume a rechercher exactement la nature des chooses,
leurs constitutions essentielles, la proportion des causes avec leurs effects,
and a mesurer per ces regles la credibilite des chooses ne donneroit jamais un
assent si libre and aise aux misteres ineffables de la Trinite and Unite en la
nature Divine, de l'incarnation, Resurrection, and Ascension de Christ nostre
Sauveur, de la descente du Saint Esprit en langues de feu sur les Apostres, and
d'autres mysteres contenus en la Saint Escriture, and des Croyances. D'autre
cost la reluctance que je trouvois en moy a assentir aux dogmes de l'Eglise
Roman contraires a d'autres congregations Chrestiennes me donnoit subject de
soubconner qu'ils n'estoyent pas fondez sur une institution divine. Mon esprit
estoit tout renverse lors que je saisois reflection sur la prodigieuse doctrine
de la Transubstantiation seule capable d'espouvanter les hommes de raison de la
communion Roman, on nous y command de croire que quand le prestre, prononce
ces peu de mots Latins, Hoc est corpus meum, Cecy est mon corpse, pensant a ce
qu'il dit, la substance de tout le pain, qui est devant lui est destruite en un
moment, and en sa place nostre Seigneur est mis personellement, and
corporellement sous la figure de ce pain la. Une merveille, bien que
journaliere, mais surpassant celle la, qui ariva au monde, lors que Dieu
escoutant la voix de Josue fist arester le soleil and la lune, Josue 10.12.
jusqu'a ce qu'il eust acheve sa victoire contre l'ennemi qui venoit attaquer
Gabaon. Et pour supporter cette merveille un grand nombre d'autres fort
estonnants y sont attachez. Come premie rement que ces accidents de Blanc and
Rond demeurants subsistent sans aucune substance que les soustiennent chose
contraire a leur nature, and a tout entendement humain. Secondement que les
mesmes accidents estants convertis, ou en vermin per corruption, ou en chair
and sang per nutrition en celui qui les mange, produisent une substance, ce qui
est donner ce qu'ils nont pas, chose qui surpass toute sort de puissance.
Tiercement qu'un corpse de taille bien proportionee, comme celui de nostre
Sauveur, glorieux dans le ciel descend icy bas, and se conform a chaque
oublie, and a chaque miette d'icelle, quelque petite quelle soit. En quatriesme
lieu qu'il faille que ce corpse soit couche, assis, ou debout, ou quoy que ce
soit, qu'il soit en cent mill places tout a la fois. Tous ces monstres de
miracles il nous faut avaller and d'avantage pour supporter ce mistere, en
despit de toute raison au contraire, sans aucun pertinent text de l'escriture
pour ly fonder, (voire contre plusieurs textes, comme nous ferons voir cy
apres,) and sans qu'aucune necessite nous y press, ou pour verifier les
paroles de nostre Sauveur en l'institution de ce Saint Sacrement, ou pour en
produire les effects. Non pour verifier les parolles, St. Jean 15.
veu que nostre Sauveur dit en pareille teneur. Je suis le vray Sep sans aucun
changement ou en sa person, ou au Sep. 2 Cor. 12 27.
Et Saint Paul dit de ses Corinthiens, vous estes le corpse de Christ, sans
entendre pourtant aucune conversion de substances. Non pour les effects du
Sacrement, veu que Christ est capable de communiquer a celuy qui recoit
dignement le pain and le vin tells graces spirituelles qu'il luy plaist, sans
aucun changement de substance es elements, comme es eaux du Baptesme il done
la Souveraine grace de regeneration, sans aucun changement en la substance de
l'eau.

Une pareille repugnance je trouvay a croire leurs prodigieuses doctrines, du
Purgatoire, des Indulgences, du Culte des Saints and des Images, and d'autre
points controversez parmi eux. Mais j'estoufay mes doutes tandis que je fu en
Espagne en party craignant la severite de ce pais la en leurs procedeures
contre ceux qui s'opposent a leur Doctrine; and en party amuse par cette
Supposition. Que l'Eglise and le Pape de Rome sont infalibles en leurs decrets,
en matiere de foy, and qu'ainsi je pouvois me tenir seurement a leurs
Declarations: and finallement persuade par mes Catechistes, que c'estoit un
peche mortel d'admetre voluntairement un seul doubt en matiere de foy, joug
terrible qui atteint jusques aux pensees du coeur, mais qui sert beaucoup a
leur dessein, de contenir leurs peuples a tord, ou a droit. Par ces generalites
icy j'appaisay en quelque sort, mon esprit, tandis que je ne voyois person
qui voulust s'opposer serieusement a ces Dogmes, ny connoistre les arguments du
contraire, autrement que per le raport des escrivains Romans, qui les
faconnent en tell sort qu'ils puissent mieux recevoir leurs coups. Car encore
que par le moyen, de mon employ qui estoit d'enseigner les controverses en
l'Universite de Salamanque, durant quelques annees j'avois une License de
l'Inquisiteur general d'Espagne, de lire les livres deffendus, n'aumoins la
deffense estoit si severe que je ne peu jamais avoir aucun des livres de leurs
adversaires. Mais la Providence divine mayant amene en ce pais, je rencontray
des persons d'une excellent prudence, and de grande integrite, lesquels en
disputes serieuses and serees me donnerent une autre lumiere, and une autre
aid a trover la verite, le principal de tous fut le tres reverend pere en Dieu
l'Archevesque de Cashel, lequel au sa venue au siege ayant eu connoissance de
moy, and prenant pity de mes erreurs, me chercha diligenment, and m'ayant
trouve, avec un admirable zele and grande dexterite, conduites par une charity
chrestienne mentreprit par des arguments solides de l'escriture saint des
Conciles, Peers and Histoires, and me sist voir plusieurs doctes autheurs qui
representoyent les erreurs de l'Eglise Roman en tous les points de
controversy. A quoy je prestay l'oreille d'autant plus volontairement, que je
voyois en tous ses discourse une vein de charity and un zele pour l'union des
Chrestiens, reconnoissent l'Eglise Roman pour une party de l'Eglise
Catholic, bien que non l'Eglise Catholic, (comme ils parlent excluants de
ce titre honorable les autres Congregations Chrestiennes,) il reveroit ce qu'il
y avoit de bon en eux comme la croyance de l'Escriture, and des symboles
Chrestiens, la pratique de Devotion, and de piete, and rejettoit seulement la
superstructure des pratiques erronees contraires a l'Institution de Christ, and
au style de l'Eglise primitive: and entretenoit une esperance charitable du
salut de plusieurs d'entre eux qui vivoyent en simplicite de coeur, and en une
innocente ignorance des erreurs ou ils avoyent este nouris. Tout cela accordant
avec mon genie and mes sentiments en esgards a toutes Congregations
Chrestiennes produisit en mon esprit un respect singulier, and attention a ses
raisons, aux quelles je respondi avec sincerite and liberte selon les principes
esquels j'estois instruit, lors qu'il me manquoit un text clair, ou une raison
pressante, j'avois recours a l'infallibilite de l'Eglise comme a un Sanctuaire,
qu'en chooses qui surpassoyent nostre capacite il nous faloit captiver nostre
entendement a l'obeissance de la foy, qui nous estoit proposee par l'Eglise de
Dieu.

Pour mieux asseurer ce refuge, and pour l'avoir mieux a main, je dressay cette
sort de Demonstration, and la proposay a Monsieur l'Evesque. Que j'estois
convaincu par naturelles evidences qu'il y avoit un Dieu d'une bonte infinie,
sagesse, and puissance, que suivant ces divins attributs il estoit convenable
qu'il fournist au genre humain des moyens necessaires pour parvenir au but de
la beatitude eternelle, que suivant les oracles divins, revelez a tous
Chrestiens, je croyois qu'il avoit envoye son fills Jesus Christ en nature
human a cette fin, and pour monstrer par son exemple, and par sa doctrine une
voye certain a la beatitude eternelle. Et ayant pourveu non seulement pour le
ciecle auquel il vivoit, mais aussi pour les futurs, il laissa sur la terre une
Eglise fournie de loix convenables pour une tell sin. Et comme ainsi soit
qu'il eust predit lui mesme, qu'au temps advenir il ses leveroit des Heresies,
and des controverses, (comme le port la nature human) il convenoit asa
sagesse and bonte d'appointer un juge visible revestu de l'assistance infalible
du Saint Esprit pour determiner toutes controverses emergentes. Lequel Juge ne
pouvoit estre autre que le Pape de Rome, successeur de Saint Pierre, aux
determinations duquel par consequent nous devions nous arrester, and ainsi
appaiser nos Esprits.

La premiere party de cette demonstration fut benignement recue par ce
Reveverend Pere, comme estant rationnelle and fondee sur des maxims
Chrestiennes n'ayant rien de contraire a la piete: mais estant venu a la
derniere proposition; Qu'il estoit de la sagesse and bonte de Christ d'establir
sur la terre un Juge Visible and Infallible pour la decision des Controverses,
il repliqua doucement. Que nous devions proceder avec beaucoup de caution, lors
que nous entreprenions de censurer la sagesse and bonte de Dieu, si cecy ou
cela qui nous semble expedient dans le gouvernement du monde ne se fait. Car
qui pretendra de connoistre la profondeur de la sagesse and de la connoissance
de Dieu, Romans 11.33.
de sonder ses judgments, and de trouver ses voyes.

Cet advertissement si raisonnable prist profonde racine en mon coeur,
tousjours altere de raison, and ouvert a la recevoir. Et la modesty de celuy
qui me le donna, ne diminua nullement de son poids, mais plustost l'augmenta.
Ce fut veritablement la le premier choc qui me toucha au vif, qui frapa sur la
vraye racine de cet ouvrage d'Infallibilite sur lequel je m'apuiois. Ensuite de
cela, faisant reflection en nos solitudes sur cette matiere la, j'aperceu la
foiblesse du fondement sur lequel je batissois. Je vi qu'en la mesme facon on
pouvoit dire qu'il apartient a la bonte, sagesse, and puissance de Dieu, de ne
permettre pas que sa Saint loy soit transgressee per de viles creatures, and
sa Souveraine Majeste offensee par de contemptible vermisseaux. Ny que les
Pastures des ames, (speciallement le Pape de Rome repute un Vice Dieu sur la
terre) tombent dans l'erreur, and scandalizent le peuple par leur mauvaise vie.
Mais helas! il est trop notoire qu'il permet tout cecy, vacillerons nous done
dans l'opinion de sa bonte, de sa puissance and de sa sagesse? Ainsi n'avienne.
Pourquoy donc penserons nous que ce soit un defaut en sa providence ou bonte,
si outre les Saints Escritures qu'abondent en toute lumiere and celeste
doctrine, a ceux qui ne sont pas volontairement aveugles, il n'appointoit pas
quelque Juge Visible and Universel pour nous diriger? St. 2 Timothy 3.16.17.
Paul disant que les Saints escritures sont capables de nous render sages a
salut, afin que l'homme de Dieu soit parfait, and entierement accompli a toute
bonne oeuvre.

Ce fondement la qui pretend la necessite d'un Juge visible, universel, and
infallible estant ainsi affoibli, j'a proceday a examiner quelle droit le Pape
ou l'Eglise de Rome pouvoyent pretendre a une tell Infalibilite, le support de
toute leur incroyable doctrine. Et premierement l'inconstance seule de leurs
pretentions a ce privilege, and la grande discordance de leurs autheurs qui
l'afferment me fut une forte raison a douter de la verite de tout, and un
argument concluant, Vide Bell. l. 4. de Romans Pon. c. 2.
qu'ils ne scauroyent estre asseurez de l'avoir. Car quelques uns veulent que
ce soit le Pape seul, comme Pape, ou enseignant de la chair, qui ait cette
infalibilite de Doctrine. D'autres ne luy veulent pas ottroyer, si ne cest en
conjonction avec le Concile ou general, ou particulier des Cardinaux, and
Theologiens. D'auters luy attribuent seulement en un Concile general. D'autres
ne luy attribuent ny separement ny conjointement, and ne reconnoissent que
l'Eglise universelle pour Infalible. Et finallement d'autres des plus scavants
afferment que mesme l'Eglise Universelle est capable de quelque erreur materiel
par ignorance probable, St. Thom. Turre Cremata.
bien que non d'un formel and heretic. Alphonsus a Castro apud Can. l. 4. de
locis c. 4. conclu. 2.
Ce qui est en effect n'otroyer a l'Eglise non plus d'Infalibilite que n'en a
Origene, Tertulien, ou quelque autre particulier fidelle Chrestien, qui est
subject a errer; quelle opinion si elle s'estend jusques la que de fair
l'Eglise Universelle falible en points essentiels a salut, est fausse. Et sur
une si grande incertitude de leur Infallibilite ils veulent que nous edifions
une certain infalible croyance de tout ce qui leur plaist nous enseigner. Ce
qui est bastir une maison incapable de tomber sur un fondement de sable and
ruineux.

Or quant au fondement de cette pretendue Infalibilte, quel est leur garand?
l'Escriture Saint disent ils, car qui est ce qui peut donner un tell
privilege, que Dieu? Et quel garand ont ils pour croire que l'Escriture qui dit
ainsi, est Divine and infalible? Le tesmoignage infalible de l'Eglise disent
ils encore, leur Eglise Roman ils entendent. Ainsi ils croyent que
l'Escriture est infalible, parce que l'Eglise Roman le testify, and que
l'Eglise Roman est infalible parce que l'Escriture le tesmoigne; qui est un
cercle dans le raisonnement, que les logiciens mespriseroient dans leurs
escholes. Icy l'eschapatoire de Becan ne luy servira de rien. Qu'ils ont a
fair a des Chrestiens qui croyent l'Escriture, Car null Chrestien que celuy
qu'ils ont aveugle ne scauroit croire qu'il y ayt aucune escriture qui favorise
leur opinion en ce point, a moins que de la rogner ou corrompre pour la fair
servir a leur dessein. Pour exemple, leur principal appui de cette Infalibilite
est tire du 14. Chapitre de Saint Jean. Jean 14.10.
Je prieray le Pere, and il vous donnera un autre Consolateur, demeurer pour
avec vous a jamais, scavoir l'Esprit de Verite. Leurs disciples, qui
d'ordinaire ne connoissent point d'avantage de l'Escriture que ce qu'il leur
plaist leur fair voir pour leurs desseins, peuvent croire que ce text icy est
fort pertinent a leur dessein, mais quicunque voudra prendre la liberte de lire
le text devant and apres, trouvera bien tossed que ce text icy destruit tout
leur dessein, and leur oste toute certitude de l'assistance du Saint Esprit a
render leurs Decrets infalibles, le text reduit a son entier dit ainsi en leur
propre Bible; si vous m'aimez gardez mes commendements; and je demanderay a mon
Pere, Mundus, id est remanens amator cum mundi, quo nunquam est amo Dei. Glos.
interl. Non habent spirituales oculos quibus spiritum sanctum videant mundi
amatores. Glossa ordinaier.
and il vous donnera un autre Paraclete pour demeurer avec vous a jamais, a
scavoit l'Esprit de verite, lequel le monde ne peut recevoir. Par les premieres
pa rolls vous pouvez voir que c'est icy une promise conditionnelle, limitee a
ceux qui aiment Dieu and gardent ses commandments: and par les dernieres
parolles vous voyez que les hommes mondains and pecheurs sont expressement
exclus de la gracieuse assistance de l'Esprit de verite. Pour donc estre
asseure que le Pape and son Concile ont l'assistance de l'Esprit de verite, il
faut estre asseure qu'ils aiment Dieu, and gardent ses commandments. Mais de
cecy nous ne pouvons avoir asseurance, veu que leurs histoires nous recitent,
and que le monde connoist leurs vices enormes.

Ce qu'ils alleguent de St. Paul escrivant a Timothee que l'Eglise est la
colomne and appuy de verite nous le recevons franchement, comme deu a l'Eglise
Universelle and non a aucune particuliere, moins encores a une qui se trouve
coupable de tant and de si grands erreurs, tell qu'est l'Eglise de Rome:
l'ambition de laquelle a s'approprier toutes les louanges donees a l'Eglise
Universelle n'est pas moins blasmable, que si les Scribes and Pharisiens
eussent attribue a leur synagogue lors qu'ils persecutoyent nostre Sauveur
toutes les louanges donnees a Moyse and Aaron. Ny a il pas dequoy s'estonner
que leur grand champion le Cardinal Bellarmin amene pour preuve de l'Infalibite
du Pape, Bellar. de Sum. Pont l. 4. c. 2.
que Dieu avoit command en l'Ancienne Loy de mettre deux mots hebrieux, ou
deux pierres signifiant Doctrine and Verite, Exodus 20.
au Pe^^oral du grand Sacrificateur. Quoi donc? voulez vous inferer de la une
plus grande Infalibilite au Pape, qu'en ces grands Sacrificateurs que vous
amenez pour exemple? les voulez vous fair tous Infalibles? mesme Caiphe? Pour
parler serieusement, je croyrois que ces mots ainsi inserez servoyent
d'advertissement an grand Sacrificateur d'exercer Doctrine, and Verite, comme
bien seantes a sa place. Le mesme advertissement je voudrois que le Pape eust,
and qu'il fist tousjours conformement. C'est la tout ce qu'on peut tirer de ce
text, and de tell poids sont tous les autres textes qu'ils apportent pour
preuve de cette Infallibilite pretendue, sur laquelle toute nostre croyance
doit estre bastie. Ce grand fondement de l'Eglise Roman estant ainsi
affoibli, je commencay avec plus de liberte a souder and examiner exactement
les mysteres, and les dogmes des deux partis, des Protestants and des Romans.
Et pour cet effect si je n'eusse eu autre connoissance de la cause des
Protestants que celle qui nous est donnee par les escrivains and informateurs
Papists (comme pour un long temps je n'en eu point d'autres) j'aurois este
pour jamais empesche d'y adherer. Icy je remarquay un grand defaut de sincerite
en la procedeures des Romanistes, qui pour render leurs adversaires odieux,
amassent des escrits de quelques persons particulieres un tas de doctrines
extravagantes, aux quelles ils adjoustent les foiblesses humaines de leurs
vies, (vrayes ou fausses je n'examine point a present) mais qui pour certain
sont tells que tout sage and modeste Protestant abhorreroit aussi bien qu'eux.
Et qui voudroit les repayer en mesme monoye on le pouroit fair tres
abondenment per leur propre bouche mesme. Car deux certaines familles ou ordres
parmi eux, estimees les plus graves and scavants de tous (mais fort contraires
en doctrine) passant de la gravite des disputes Scholastiques a des libelles
diffamatoires, ont depuis peu publie des doctrines si damnables, and des vices
si hideux les uns des autres qu'il ny a coeur humain, and moins encore
Chrestien, qui ne tremblast de les ouir; mais afin de ne pas jouiller ce lieu
sacre, vos oreilles ou ma bouche je ne les reciteray pas maintenant, mais j'ay
creu qu'il estoit a propos de leur fair entendre que cette vilaine arm and
mortelle qu'ils ont forgee contre eux mesmes est toute priest, si nostre just
defense trouve qu'il soit necessaire de la tirer. Mais sans une tell necessite
je croy qu'il n'est pas bien seant a un Predicateur Evangelique de remur cette
ordeur. Et veritablement ce n'est pas une voye bien efficace a engager des
esprits serieux en une affair de tell consequence, estant certain qu'en
toutes Congregations d'hommes, il y a des defauts en quelque persons
particulieres. Puis donc qu'il nous faut agir comme il appartient a gens
d'entendement serieux and solid, la vraye voye, and la plus propre est
d'examiner ces dogmes la, esquels chaque parti accord generallement par un
public and uniforme consentement. Ce que j'ay fait, and pour commencer per
l'Eglise d'Angleterre je trouve que les persons eminentes d'icelle affirment
par un consentement uniforme, tant per escrit que par parolle, que la parolle
de Dieu contenue es Saints escritures Canoniques est la sum de leur foy,
and de leur religion, outre laquelle, and les indubitables consequences, qu'on
en peut clairement tirer ils ne demandent point qu'on croye aucune chose, comme
matiere de foy. Quelle regle peut on imaginer, plus sacree and plus excellent
que celle cy, pour l'instruction des hommes en la foy and aux bonnes moeurs? Si
l'infallibilite, ou l'antiquite vous plaist, qui a il plus infallible ou ancien
que la parolle eternelle de Dieu? Si la Sainctete and la Sagesse, que peut on
imaginer de plus saint and de plus sage que les Conseils de Christ nostre
Sauveur, les Sentences des Saints Prophets and Apostres? Si le luster les
miracles, qui a il de plus admirable, and de plus certain que ceux que nostre
Sauveur, ses Prophets and Apostres ont fait pour confirmer leur doctrine? Si
l'universalite tous vrais Chrestiens d'un commun accord embrassent and honorent
l'Escriture Canomque.

Quant a l'Eglise Roman, je reduiray ses dogmes contraires a la Protestante,
a ces diverse chefs pour les mieux considerer. Premierement l'Infallibilite and
Primaute du Pape. Secondement le mystere de la transubstantiation. 3.
L'Adoration des Images. 4. La Priere aux Saints, and aux Anges. 5. La moitie de
la Communion refusee aux gens laics. 6. L'usage des Indulgences, and la
Doctrine du Purgatoire. 7. La celebration du public service divin en un
language generallement inconnu au peuple, and la deffence au commun de lire les
Saints escritures.

L'Infallibillite du Pape.
Quant au premier, nous avons desja desclare combien mal fondee est leur
pretension a Infallibilite; il rest maintenant a monstrer quel haineux crime
c'est de l'attribuer au Pape, ou a son Concile; St. Tho. 22. q. 13. Art. 3.
Laiman l. 4. tr. 10. c. 6. 1. P. Q. 16. Art. 18.30.
leurs propres Theologiens sont d'accord avec St. Thomas, que de tous les
pechez, le Blaspheme est le plus grand, les mesmes Theologiens sont aussi
d'accord en cecy. Que cest Blaspheme d'attribuer a aucune creature ce qui est
propre a Dieu. Veu donc que les Attributs de Dieu ne sont point distincts de
luy mesme, qui en attribue un a la Creature, la fait Dieu. Or que
l'Infallabilite soit un des principaux attributs de Dieu incommunicable a la
Creature, le mesme St. Thomas l'enseigne expressement, 1 P. Q. 16 Art. 8.
fondant son opinion sur ces parolles du Ps. 11. v. 1. selon la translation
latin, Quoniam diminutae sunt veritates a filiis hominum, que les veritez sont
diminuces d'entre les fills des hommes, a quoy s'accorde la translation Angloise
du mesme text. Que les fidelles cessent enter les fills des hommes, mais le Ps.
115. declare plus absolument que tous hommes sont menteurs. Partant les
Romanistes attribuants Infallibilite de Doctrine a leur Pape, sont coupables de
Blaspheme le plus odiux de tous les crimes: Ce qui est clairement prouve des
premises de leur propre Theology.

Cet enorme blaspheme d'esgaller le Pape a Dieu en son attribut
d'Infallibilite, est esleve a un plus haut degree quand ils le font Juge
Supreme, and Arbitre absolu de la loy de Dieu, and de Saint Escriture: en
sort que pour la croyance and pratique de toutes chooses il faut en demeurer a
sa Declaration. Bellar. l. 4. de Romans Pont. c. 5.
Et cecy en tell degree que Bellarmin ne fait point de difficulte de dire, que si
le Pape command les vices and deffend les vertus, l'Eglise est obligee de
croire que le Vice est bon, and la Virtue mauvaise. Et le Concile de Constance
command expressement que les Decrets du Pape soyent preferez aux institutions
de Christ: veu que confessant que nostre Sauveur a ordonne de donner au peuple
fidelle la Sancte Communion sous les deux especes, Council. de Constable. Sess. 13.
and que les Apostres, and l'Eglise primitive le pratiquoyent ainsi, n'anmoins
ils commandent qu'a l'advenir elle ne soit point donnee aux Laics que sous une
espece, n'aleguants pour cela aucune raison sinon que les Papes precedents, and
l'Esglise qu'ils gouvernoyent l'avoit ainsi pratique, quoy qu'au contraire de
la pratique de Christ, and de ses Apostres. En quoy ils exaltent le Pape au
dessus de Dieu mesme au gouvernement du genre humain. Si les loix d'Angleterre
ne se devoyent point entendre ny pratiquer en Irlande, autrement que suivant la
volonte and declaration du Roy de France, certainement le Roy de France seroit
estime avoir plus de pouvoir and authorite au gouvernement d'Irlande, que le
Roy d'Angleterre, and le peuple luy seroit plus subject. De mesme si la loy de
Dieu doit estre mesuree par la volonte and declaration du Pape, certainement le
Pape est par dessus Dieu au gouvernement des hommes. Qui croiroit qu'aucun
Chrestien fust si presomptueux que de dire que cest un plus grand peche de une
des loix ecclesiastiques du Pape que de transgresser la loy de Dieu, Coster. c.
15. Enchiridii prop. 9.
neanmoins Costerus un des principaux defenseurs de la Doctrine Roman ne fait
point de difficulte d'en dire autant, quand il affirm resolument que cest un
plus grand peche a un Prestre de se marier que de commettre paillardise ou
garder une Concubine en sa maison, le plus grand peche a son advis restant, que
la transgression d'une des loix du Pape, and l'autre qu'il estime ledger, la
transgression de la loy de Dieu exprimee en son divin Decalogue. Quelles
oreilles de Chrestien peuvent endurer d'ouir des blasphemes si execrables?
S'estonneront ils maintenant qu'on tax le Pape de ceste Impiete
Antichristienne declaree par Daniel le Prophet, Dan. 11.36. 2 These. 2.4.
and par le St. Paul, qui s'oppose and exalte par dessus tout ce qui est nomme
Dieu? icy vous voyez que l'Eglise Roman est coupable de cette Abomination,
mentionnee en nostre text, d'exalter l'homme au dessus de Dieu.

Le Primaute du Pape.
A cette enormite de voler Dieu de ses prerogatives ils enjoygnent un autre pat
lequel ils font le Pape chef Soverain, and Maistre de tous Chrestiens; non
seulement en chooses spirituelles, mais aussi en affairs temporelles, avec
puissance de deposer les Rois, and d'exciter leurs Subjects a se rebeller
contre eux; quand ils n'obeissent pas a sa volonte, Comme il fut declare au
Concile de Lateran sous Innocent 3. en ces terrible mots, si un Seigneur
temporel adverti par l'Eglise neglige de repurger son pais d'heresie qu'il soit
excommunie par le Metropolitain; and si dans un an il ne done satisfaction,
qu'on le signify au Pape, afin que de la en advant il declare ses subjects
absous de l'obeissance qu'ils luy doivent, and expose ses terres aux
Catholics pour s'ensaisir. Et ainsi sut fait au Roy Jean d'Angleterre par le
mesme Pape Innocent III. comme il est raporte par Polid. Virg. a l'Empereur
Henry IV. par Greg. IV. a Frederic II. par Innocent IV. and a diverse autres
Princes Chrestiens, comme le raporte Suarez, qui de ce que les Papes ont ainsi
fait tire un argument qu'ils ont pouvoir d'ainsi fair, admirant un jour cette
maniere d'argumenter en un Scholastique si exact, and la dessus faisant
reflection sur le pouvoir que les prejugez and l'education ont sur les esprits
mesmes les plus sublimes, un theologien d'esorit de l'Universite de Dublin
repliqua facetieusement que cestoit un argument bien concluant qui proceed, Ab
actu ad potentiam, puis qu'il avoit ainsi fait, cestoit sign qu'il le pouvoit
fair. Cela estoit bon pour rire. Mais Suarez pour agir serieusement, and
donner consistence a son argument resume, que l'Eglise universelle voyoit and
approuvoit cette procedure, and l'Eglise estant Infallible ne la pouvoit
approuver si elle n'estoit just; plusieurs autres controverses seroyent bien
tossed decidees, si ce raisonnement estoit legitime. Que tous le virent on
l'accorde, mais que tous l'approuverent librement, on le nie, la force and la
crainte leur firent endurer ce qu'ils auroyent empesche sils eussent peu.

Je remets a une autre occasion a m'estendre sur l'injustice des Pretensions du
Pape, and leurs exclamations deraisonnable contre le droict qu'ont nos Princes
a un Souverain pouvoir sur leurs subjects, voyant qu'ils n'en pretendent point
d'autre que celuy que les pieux Rois d'Israel avoyent en leur temps sur les
Juifs, and les Empereurs Chrestiens en l'Eglise primitive a voyent sur leurs
subjects, comme il est declare au 37. Article, and au 2 Canon de l'Eglise
d'Angleterre. Je feray seulement a present une remarque sur la cruaute que le
Pape a exerce, depuis peu, verse les malheureux Irlandois qui luy adherent,
suivant son pretendu pouvoir de deposer les Rois, la chose n'estant point une
matiere de foy, and n'estant pas d'avantage qu'une Opinion probable comme Azor
Peron, Azor. tom. 2. l. 11. c. 5. q. 8.
and autres tres scavants Autheurs de son propre parti declarent: si nous
pouvons appeller probable une doctrine si damnable, que le grand Parliament de
France, Peronus in replica sua typis data anno 1620.
(ou de 200 voix il n'y en avoit que 6 Protestants en l'an 1064.) commanda que
le livre de Suarez contenant cette doctrine fust brusle per les mains du
Boureau; and ordonna que les Jesuits enjoyndroent a leurs predicateurs
d'exhorter le peuple a la contraire doctrine, ou qu'autrement ou procederoit
contre eux comme coupables de crime de leze Majeste, and perturbateurs du repos
public, d'avantage tous leurs Theologiens affirment generallement, qu'en
probables controverses on peut en bonne Conscience suivre tell parti qu'on veut.
N'anmoins le Pape defendit severement aux Itlandois de desavouer cette
sedicieuse doctrine la, deussent ils pour cela souffrir toutes sorts de peines
and soubcons, tant a de zele sa Saintete non pour le salut des ames, mais pour
la conservation de sa grandeur; d'avoir toute la puissance de la terre a son
commandment, and les couronnes des Rois a sa volonte! N'est ce pas la exercer
tyranny and cruaute en la conduite des Ames?

Transubstantiation.
Quant au second point que je me suis propose de la Transubstantiation, j'ay
remarque cy devant combien prodigieux est cet engagement, and combien foible
est le fondement qu'ils en tirent de l'Escriture; a present je feray voir qu'il
est directement contraire a l'Escriture, Triden. Sess. 13. can. 1.
and a la doctrine des Peers de l'Eglise Primitive. Le Concile de Trente maudit
ceux qui affirment que le pain and le vin demeurent en ce Sacrement apres la
Consecration, and n'anmoins St. Paul nous enseigne expressement cette doctrine,
and la repete par cinq fois, qu'apres la Consecration, c'est du pain qui est
rompu and mange. Le Seigneur Jesus en la mesme nuit qu'il fut livre, prist du
pain, and ayant rendu graces le rompit, and did, prenez, mangez, cecy est mon
corpus qui est rompu pour vous, faites cecy en commemoration de moy. Du pain
qu'il prist en sa main, tout ce qui suit est dit, ascivoir qu'il le rompit and
que c'estoit son corpse. Et veu que cela ne se pouvoit dire veritablement en un
sens literal, ny proprement que le pain estoit son corpse, comme on ne peut pas
dire en verite, qu'un baston est une pierre, il declare immediatement apres,
qu'il parloit en un sens figure ordonnant que ce fust une commemoration, ou
resouvenance de luy, le pain demeurant tousjours en la nature de pain, bien
qu'esleve par l'institution de Christ a une spirituelle and furnaturelle
puissance de donner la grace a ceux qui le recoivent deuement. Et ainsi St.
Paul en plusieurs versez suivantz lors qu'il fait mention de ce consacre
Element l'appelle tousjours pain: Toutes fois and quantes que vous mangerez de
ce pain: Quiconque mangera ce pain, etc.

En toutes lesquelles expressions St. Paul ne fait autre chose que ce conformer
aux parolles de nostre Sauveur, lesquelles il recite exactement, comme else
sont couchees par Saint Luc au 22 Chapitre de son Evangille v. 19. Et il prist
le pain, and ayant rendu graces il le rompit, and le leur donna, disant c'est
icy mon corpse qui est done pour vous, faites cecy en memoire de moy. Et quand
nostre Sauveur declare ainsi luy mesme, que ses parolles sont dites en un sens
figure, selon la coustume ordinaire de parler, c'est un desordre de leur aller
chercher une explication violente, contenant des merveilles qui surpassent
l'entendement humain, sans que le saint text en done un fondement probable.
Ainsi que font le Papists pour maintenir leur doctrine, par cette gloss ou
semblable; cecy est mon corpse, c'est a dire la chose contenue sous ces forms
icy est per conversion, and transmutation substantielle mon corpse. Ainsi
pretendants de se tenir a la lettre, ils retiennent seulement le son des
parolles, and pour les fair servir avec sens a leur but, ils font un trope
sans y penser, ou quelque chose plus obscure, un paradoxe, contraire a tout
raisonnement humain, and incoherent au text. Nous sommes tous d'accord que la
Saint Eucharistie s'appelle un Sacrement, pourquoy donc ne serons nous
d'accord aussi a en expliquer les expressions d'une facon Sacramentelle. Un
Sacrement dans l'explication commune est le Sign d'une chose sacree. Signum
rei sacrae, par la definition ordinaire des Theologiens. Pourquoy est ce que le
Sacrement du corpse de Christ, ne s'appellera pas le Sign de son corpse.
Pourquoy n'entendrons nous pas que ce soit la le sens des parolles de Christ,
lors que prenant le pain il dit, cecy est mon corpse, c'est a dire c'est icy le
sign de mon corpse, veu que c'est une chose ordinaire d'appeller les signs
sacramentaux du nom des chooses qu'ils signifient comme le tesmoigne Saint
Augustine disant. Les Sacrements sont signs qui prennent souvent le nom des
chooses qu'ils signifient and representent, and a jouste a nostre propos, Aug.
to. 2. Ep. 23. ad Bonifac.
que par un certain maniere le Sacrement du corpse de Christ est le corpse de
Christ; ainsi l'agneau estant le sign de la Pasque, est appelle la Pasque
Math. 26.17. Exodus 12.11. Le Roc estant un sign, de Christ souffrant pour nous
est appelle Christ. Et le Roc estoit Christ, 1 Cor. Aug. contra Faust. l. 20.
c. 21. Non enim Dom. dubitavit dicere hoc est corpus meum, cum signum daret
corporis sui Aug. to. 6. contr. Adam^n. c. 12. Non negamus in verbo Calix
tropum esse Bell. de Euchar. l. 1. c. 11.
10.4. Et le Baptesme qui est le sign de la Sepulture de Christ, est appelle
la Sepulture de Christ. Ce que St. Augustine applique a nostre propos, disant.
Comme le Baptesme est appelle la Sepulture de Christ, ainsi est le Sacrament du
corpse de Christ appelle son corpse. Outre cela Bellarmin, and tous autres
escrivains Romans confessent (car ils ne le scauroyent nier) que les parolles
de nostre Sauveur, touchant la second party de ce Sacrement, scavoir la
coupe, sont figuratifs, cette coupe est le nouveau Testament de mon sang, la ou
ils renconnoissent un trope au mot Coupe ou Calice, le prenant pour ce qui est
dans la coupe: pourquoy donc n'admettront ils pas que les mots precedents qui
se raportent au pain soy ent figuratifs? des raisons si pressantes nous y
portant and des inconvenients si terribles suivant leur construction, comme
nous l'avons declare jusqu'icy, and cy apres le declarerons plus avaunt.

Or que ces tres reverends peers de ce plus heureux age enseigne par Christ and
ses Apostres, ayent este de nostre opinion, and pris les mots de nostre Savueur
en un sens figuratif, and le pain de l'Eucharistie un Type ou sign de son
corpse sacre cela se void clairement par leurs escrits, qui ont peu eschaper les
rayeures de l'Expurgatoire Romain. Dionis. Areopag. Eccles. hierar. c. 2. Imo
and Dionis. cap. hier. 3. Eucharistiam vocat Antitypon. Bell. l. 2. de Euchar.
c. 15. n. sed hoc.
Le venerable Denis Areopagite ignoroit la Transubstantiation, and ainsi
distinguoit enter les signs substantiels, and Christ signify par eux, disant
par ces reverends signs and symboles Christ est signify, and les fidelles
faits participans de luy, il appelle le Sacrement un type, mesme apres la
Consecration, ainsi que Bellarmin, mesme confess tellement que selon St. Denis
les elements du pain and du vin en ce Sacrement, sont types and symboles; cest
a dire figures and signs du corpse and sang de Christ, non pas pourtant signs
nuds, mais qui exhibent Christ, and sa grace spirituelle au fidelle deument
dispose: Laquelle expression de Saint Denis s'accorde plainement avec la
croyance de l'Eglise Anglicane, en ce point.

St. Chrysostom delivre clairement la mesme doctrine disant que devant que le
pain soit sanctify, nous le nommons pain; mais estant sanctify par la grace
divine, par le moyen du prestre, il est delivre du nom de pain: mais il est
estime digne d'estre appelle le corpse du Seigneur, encores que la nature du
pain y demeure. Mais Saint Augustine est tres eminent a esclarcir ce point, Aug.
in Ps. 98.
ou il ameine Christ parlant ainsi a ses disciples. Vous ne devez pas manger ce
corpse icy que vous voyez, ou boire ce sang qui sera respandu par ceux qui me
crucifieront, je vous ay recommande un Sacrement, Contra Adamantium c. 12.
qui estant entendu spirituellement vous vivisiera. Et derechef il dit que
Christ les amena a un banquet auquel il recommenda a ses disciples la figure de
son corpse and de son sang: car il ne fist point de difficulte de dire cecy est
mon corpse, quand il leur donna le sign de son corpse, Conrra Faustum Manicheum.
Theodoretus dial. 2. c. 24.
and en une autre place il dit ce qui est appelle de tous un sacrifice, est le
sign du vray Sacrifice, auquel la chair de Christ apres son assumption est cel
ebree par le sacrement de commemoration. Theodoret est plus emphatique sur ce
subject quand il dit Christ honora du titre de son corpse, and de son sang les
symboles and les signs que nous voyans, ne changeant pas la nature, mais
adjoutant la grace a la nature, car les signs mystiques ne quittent pas leur
nature, car ils demeurenten leur propre substance, figure and form, and
peuvent estre veuc and touchez, etc.

Pelagius Papa de duabus naturis contra Eutichem and Nestorium. Vide Picherol.
in dissert, de missa and expositione verborum instit. caenae domi. ni p. 14.
Je conclueray ces tesmoignages par un qui peut estre aura plus de poids, sil
n'est estime infallible, cest celuy du Pape Pelagius parlant ainsi. Pour vray
le Sacrement du corpse and du sang de Christ, que nous recevons est une chose
divine, car par iceluy nous sommes faits participants de la nature divine, and
pourtant il ne cesse point d'estre la substance ou nature du pain and du vin,
and certainement en l'action des mysteres on celebre une image and similitude
du corpse and du sang de Christ. Je estime qu'on repliquera, (car il faut bien
trouver quelque exception contre des evidences si claires and si pressantes)
que ces tesmoignages des peers ne se trouvent point ainsi dans leur plus
correctes editions, ce que j'ay raison de croire, car j'ay veu les venerables
escrits des plus graves and ancients peers de l'Eglise tant Grecs que Latins
efacez de grandes rayeures, par tout ou ils ont este trouvez contraires a la
pratique and aux Dogmes presents de l'Eglise Roman, suivant la direction de
l'Expurgatoire Roman. Ils pretendent que les Protestants ont insere dans les
livres des Peers ces clauses la qui favorisent leur doctrine: Mais qui peut
croire que tant de grand volumes que composent de grandes libraires ayent este
nouvellement imprimez pour recevoir de tells additions, que tant de claires
sentences accordantes avec le text ayent este si artificiellement inserees
dans le coeur mesme, and la moelle des Homilies des Peers. Le contraire me
semble plus croyable, veu que j'ay vcu des Bibsiotheques fort anciennes qui ne
tomberent jamais sous la main des Protestants expurgees de tells clauses and
sentences, selon la regle de l'Expurgatoire Romain.

Outre cecy, Scot, Ocham, Biel, Scot. in 4 did. 11.9.3. Ocham ib. q. 6. Biel.
lect. 50. in Canon Missae Roffens. c. 1. o. 1 Cont. captiv. Babil.
Ficher evesque de Rochester, Bassolis, Cajetan, Melchior Canus, and plusieurs
autres eminents scolastiques ont affirm que la doctrine de la
Transubstantiation n'est point exprimee dans le Canon de la Bible. Et
certainement ce n'estoit point un Article de foy devant que le Concile de
Lateran l'eust ainsi declare 1200 ans apres Christ; comme Scot and autres
affirment. Et mesme depuis cette declaration icy plusieurs de leurs principaux
Docteurs n'ont point laisse d'affirmer que cet Article la n'estoit point
contenu en l'Escriture. Speciallement Bassolis, Cajetan, Melchior Canus.
Bassolis. Cajetan apud Suarez to. 3. disp. 46. Sect. 3. Canus. loc. com. l. 3.
sun. 2.
Ainsi ils l'ont forge dans leurs testes, car ils ne pouvoyent pas declarer
qu'il fut revele, puis qu'il n'estoit point dans l'Escriture. Leur doctrine de
la Transubstantiation, and presence corporelle de nostre Sauveur au Sacrement
de l'autel estant ainsi mal fondee, considerez combien desesperee est leur
resolution de donner a une oublie consacree le culte deu a la Divinite, voire
plus grand que celuy qu'ils donnent a celuy qui est indubitablement vray Dieu.
Comme ceux la le scavent qui ont veu la somptueuse Pomp d'Espagne, and
d'autres pais papists en l'adoration qu'ils donnent a l'hostie sacree. Et
mesme selon leurs propres maxims ils ne scauroyent jamais estre absolument
certains de la presence corporelle de Christ sous les especes du pain, veu que
cela despend, comme ils enseignent eux mesmes, de l'intention du Prestre
consacrant, and de sa d'eue ordination, and cette derniere dependant encore de
l'intention de l'Evesque qui luy a done les Ordres, and de sa legalle
Ordination, and ainsi en montant jusques a l'infini, qui rend la chose
impossible and incapable d'une certain connoissance, Bell. l. 3. de justif. c.
8.
ainsi que Bellarmin, Vega, and tous leurs escrivains confessent communement.
Quel aveuglement donc est ce de render un culte divin a une chose qu'ils ne
scavent point de certain qu'elle soit autre qu'une piece de pain? Quelques uns
pressez par cet argument respondent qu'ils sont exemps d'Idolatre en cette
pratique, parce qu'ils croyent que ceste hostie est Dieu. Mais a ce conte les
Egiptiens lors qu'ils adoroyent le soleil, and les Israelites lors qu'ils
adoroyent le veau dor, lequel ils croyoyent estre le vray Dieu qui les avoit
tirez du pais d'Egipte, and les plus grossiers d'Idolastres qui ont jamais este
se pouroyent excuser d'Idolatrie sous pretexte de mesprise non voluntaire. A
cet argument quelques uns respondent encores qu'ils ne supposent pas seulement
que Christ soit reellement present sous les especes du pain, mais qu'ils le
cognoissent and le croyent sur les mesmes raisons and fondements qu'ils ont de
croire que Christ est Dieu, and consequenment qu'il doit estre adore. En quoy
veritablement ils donnent un grand advantage aux ennemis de la divinite de
Christ, en faisant ces deux chooses d'un egalle, verite scavoir la Divinite de
Christ, and la Transubstantiation, Bellar. de Christo. l. 1. c. 4.
mais de la faussete de cette Assertion je prendray le Docte Bellarmin pour
juge, lequel voulant prouver la Divinite de Christ se sert de neuf sorts
d'arguments, (six desquels sont entierement tires de l'Escriture) d'une force
irresistible, De Sacr. Euchar. l. 3. c. 19.
and d'une clarite admirable, mais voulant prouver la Transubstantiation per
l'Escriture son seul argument est tire des mots de nostre Sauveur. Math. 26.
Prenez, mangez cecy est mon corpse. Et ne trouvant pas cette preuve la assez
claire a recours a l'authorite des Conciles and des Peers, and conclud ainsi
son chapitre, bien que dans les parolles du Seigneur il puisse y avoir de
l'obscurite and de l'ambiguite, elle est oste par les Conciles, and les Peers
de l'Eglise, lise, and ainsi pass de cette sort de preuve la. Mais quoy que
dise l'Escriture de la Transubstantiation c'est une hardiesse intolerable de
dire qu'il y a autant de raison pour l'adoration de l'hostie comme pour
l'adoration de la Divinite de Christ, veu que pour l'une nous avons un
commandment expres en l'Escriture and pour l'autre rien de tell. Heb. 1.6.
St. Paul dit que tous les Anges ont commandment d'adorer le fills de Dieu.
Phil. 2.10.
Et qu'au nom de Jesus tout genouil se ployera tant des chooses qui sont au ciel
que de celles qui sont en la terre. Et St. Jean dit de la bouche de son
Maistre, Que le Pere celeste a command que tous honorent le fills, comme ils
honorent le Pere, Jean 5.23. mais ou trouverons nous qu'il nous soit en aucune
facon signify que nous devons adorer Christ dans le pain sacramentel,
supposant qu'il soit la present. Si vous respondez que le Commandment general
s'estend verse luy, en quelque lieu qu'il soit present, je diray qu'a ce conte
vous le pouvez aussi bien adorer dans le soleil, dans la lune, and dans tout
autre pain, car en toutes chooses il est present comme Dieu.

Je conclueray ce point par la response que je donneray au plus fort argument
que j'ay veu contre la doctrine que nous avons jusqu'icy desclaree, qui prend
le Sacrement de l'autel pour une commemoration de nostre Sauveur, and pour une
participation spirituelle de son corpse benit and de son sang, pour la nouriture
de nos ames en vie eternelle, sans aucune reelle transmutation des substances.
Que si les Juifs eussent pris ses parolles en ce sens, ils n'eussent pas pu en
raison questionner enter eux mesmes disant, Comment nous peut cetuycy donner sa
chair a manger? Et ses Apostres dire c'este parolle est rude qui la peut ouir?
Et Christ en la replique qu'il leur fait ne les reprend point d'avoir mal
entendu ses parolles, mais repete sa doctrine precedente disant si vous ne
mangez la chair du fills de l'homme vous n'aurez point vie en vous mesmes. Je
fis peu de cas pour un temps de cet argument, mais l'ayant bien considere je le
prends pour une censure tacit de la replique de Christ, comme si elle n'eust
pas este pertinente a satisfaire a l'objection de ses auditeurs. Pretendrons
nous de mieux entendre ce qu'ils vouloyent dire, que Christ auquel ils
parloyent? ou est il impossible que la malice des Juifs ne voulust pas entendre
la hauteur and le sens mysterienx des parolles de nostre Sauveur, ou que la
simplicite des disciples ne le peust pas? Scavoir que les elements du pain and
du vin consacrez, and pris d'une facon sacramentelle en memoire de sa mort and
passion nouriroyent a vie eternelle les fidelles qui les prendroyent avec deue
preparation, ainsi que les Protestants l'entendent conformement aux Peers de
l'Eglise primitive cy devant nommez, mais que plustost ils les entendoyent d'un
manger corporel and charnel de son corpse comme font les Papists, and ainsi
representoyent les difficultez que la raison dictoit contre une tell
expression, tells que pouvoyent estre les nostres au commencement de ce
discourse. Vous direz qu'il ne corrigea pas tell entente: Mais si fist
apparenment repliquant a l'objection de ses disciples, Jean. 6.63.
c'est l'Esprit qui vivifie, la chair ne profit de rien: les parolles que je
vous di sont esprit and vie, and par la les veut empecher de l'entendre d'un
manger corporel, pour l'entendre d'un manger spirituel, qui sert a la vie
eternelle des ames. Sa repartie aux Juifs signify qu'il l'entendoit comme nous
faisons d'un manger spirituel, and d'une miraculeuse operation. Ce qu'ils ne
pouvoyent croire, and ainsi il leur repete la mesme doctrine, y annexant cette
menace, que s'ils ne mangeoyent sa chair ils n'auroyent point vie en eux mesmes.

De l'adoration des Images.
Quant au troisiesme point qui est de l'adoration des Images, elle est
clairement defendue per Dieu mesme au second Commandment du Decalogue, Tu ne
te feras Image tailles, Exodus 20.4.5.
tu ne t'enclineras point devant icelles. Ils ont oste ce Commandment icy de
leur Catechism, pour donner lieu a l'adoration des Images avec le mesme
honneur qui est deu a la person qu'elles representent, and par consequent
l'image de Dieu and de Christ doit avoir l'adoration de Latrie, celle de la
Vierge Marie l'adoration d'hyperdulie; celles des Saints l'adoration de
Duly, selon les degres qu'ils expriment. Que ce soit icy leur opinion
generalle Azor le declare en ces mots. Azor in Sti. to. 1. l. 9. c. 6.
C'est le sentiment constant des Theologiens, que l'image doit estre honoree
and adoree du-mesme honneur and adoration que la chose mesme don't elle est
l'image est adoree. Voire ils nous voudroyent fair a croire que Dieu l'a ainsi
ordonne au premier Commandment, and qu'ainsi il se contredit, defendant au
second Commandment ce qu'il command au premier. Lau. Vaux en son Catechism.
A cette question, qui est ce qui romp le premier Commandment de Dieu par
irreverence de Dieu done cette response; ceux qui ne donnent pas la reverence
deue a Dieu and ses Saints, ou a leurs relics and images. Decisio. casuum
Cons. p. 1. l. 2. sec. penul. Pet. Dogma theol. to. 5. l. 15. c. 3. S. 13. c.
14. S. 8.
Quelle reverence ils pretendent estre deue aux Images. Jacob de Graffiis le
declare amplement, selon ce que nous avons dit cy dessus. Mais Dionisius
Petavius un de leurs plus approuvez Antiquaires nous dit que durant les quatre
premieres Centuries and plus on faisoit peu ou point d'usage d'Images es
temples ou oratoires des Chrestiens. Et tell qu'on en faisoit le Pape Gregoire
declare que c'estoit seulement pour un usage historique pour l'information des
Idiots, non pour les adorer; and ainsi escrivant a Serenus Evesque de Marseille
qui avoit abatu les Images qui estoyent en son Eglise parce qu'il voyoit que le
peuple les adoroit dit ainsi. Gre. regist. l. 7. Epis. 209. ad Serenum.
Nous vous louons de ce que vous avez un tell zele d'empescher que rien qui est
fait de main soit adore: neanmoins nous jugeons que yous ne deviez pas avoir
rompu ces images la, car on se sert de la peinture dans les Eglises afin que
ceux qui sont ignorants puissent, par la venue, lire sur les murailles les
chooses qu'ils ne peuvent lire dans les livres, partant vostre fraternite
deuroit avoir preserve les Images, and empesche le penple de les adorer

Cette difference qu'on met enter fair des Images and les adorer, Nomb. 21.9.
1 Rois. 13.4.
est confirmee par l'exemple du Serpent d'airain que Dieu avoit fait fair,
lequel estant seulement fait and regard estoit une Medecin; mais quand il fut
adore il devint poison, and fut destruit.

Le docte Vasques renconnoist que l'adoration de Dieu par une image est
clairement defendue au second Commandment, and non seulement l'adoration d'une
Idol, disant qu'il est clair en l'escriture que Dieu au second Commandment,
Vasq. in 3. p. dis. 91. c. 3.
ne defendit pas seulement ce qui estoit illicite par la loy de nature, comme
d'adorer une Image, au lieu de Dieu, mais aussi d'adorer le vray Dieu par
aucune resemblance.

Nicephorus Calixtus raportant l'heresie des Armeniens and Jacobites dit qu'ils
faisoyent des Images du Pere, du Fills, Niceph. l. 8. c. 53.
and du St. Esprit, ce qu'il censure comme chose tres absurd, quod perquam
absurdum est. Neanmoins on le fait en l'Eglise Roman. Mais St. Clement
d'Alexandrie declare ainsi des Images en general. Nous n'avons point d'images
au monde, il nous est evidenment desendu cet art decevable, car il estescrit,
Tu ne feras aucune resemblance d'aucune chose qui soit la haut au ciel, etc.

Ils confessent que cest peche d'adorer une Image terminative, ou en soy mesme,
mais pretendent qu'il est licite de l'adorer relative, ou a cause de Dieu, ou
du Saint qui est represente: facon estrange de servit de Dieu, de transgresser
son commandment pour luy plaire.

Saul fut repris and severement puni pour estre ainsi officieux, lors qu'ayant
commandment de destruire tout ce qu'avoit Amalec il espargna les brebis and
les boeufs pour sacrifier a l'Eternel. Mais ce beau pretexte ne peut excuser sa
desobeissance, and ce qu'il pensoit estre une devotion religieuse, fut declare,
ne valoir pas mieux qu'Idolatrie. 1 Samuel 15.22, 23.
Samuel luy signifiant cette terrible sentence. Le Seigneur prend il plaisir en
holocaustes and Sacrifices, comme a ce qu'on obeisse a la voix de l'Eternel
voila Obeir vaut mieux que sacrisice, and escouter que la graisse des moutons:
car rebellion est comme le peche de sortilege and Estourdissement est comme
iniquite and Idolatry. La chose estant ainsi quand Dieu command si
clairement, and absolument de ne s'encliner point devant les Images, adjoustant
a ce Commandment, par dessus tous autres des expressions particulieres de
jalousie, and une menace de severite contre les infracteurs, comment peut on
justifier l'inclination qu'on fait devant else, sous couleur de devotion? ou
s'excuser de rebellion and de grossierete qui sont censurees comme Idolatry.

En outre adorer une Image terminative, and non relative implique
contradiction, veu que c'est de l'essence d'une image d'avoir relation a une
autre chose, veu que rien ne peut estre l'image de soy mesme, partant le mesme
commandment qui defend une adoration terminative exclud la relative. Mais quoy
que l'on puisse entendre par ces expressions, co^^hie^^y en a il du commun qui
prennent connoissance de tell distinction. Bien peu veritablement, quand ils
s'enclinent devant une image, c'est l'image mesme qu'ils adorent. Generallement
donc ils commettent Idolatry en cette pratique, ou a tout le moins un peche en
exposant au danger de la commettre.

Mais quels sont les inconvenients de cette pratique? On vient en une Eglise ou
Chapelle chargee d'images, and devant qu'on puisse recueillir ses esprits and
penser a Dieu, l'imagination and les yeux courent apres ces peinctures, and on
s'en return chez soy plus plein de figure que d'Esprit.

De l'Invocation des Saints.
Venons au quatriesme point, Romans 8.34.
leur Invocation des Saints est contraire a l'ordonnance de Dieu qui a ordonne
son fills Jesus pour fair intercession pour nous: lequel est plus pitoyable,
plus capable and plus volontaire de nous aider qu'aucun des Saints ou des
Anges. Jean 5.16.
Et luy mesme nous asseure que quoy que nous demandions au Pere en son nom il
le nous donnera, a l'encontre de cecy, and de la declaration de St. Act. 4.12.
Pierre, qu'il n'y a salut en aucun autre, and qu'il n'y a aucun autre nom sous
le ciel qui soit done aux hommes, par lequel il nous faille estre sauvez.
L'Eglise Roman enseigne a ses enfans d'appeller la bien heureuse vierge
Marie, leur Vie, and leur Esperance. Vita, Dulcedo, and Spes nostra, leur
Redemtrice, and Salvatrice: Reparatrix, and Salvatrix desperantis animae, leur
Comfort, and donneresse de grace spirituelle. Irroratrix, and largitrix
spiritualis gratiae, avec d'autres extravagances certainement mal venues de
cette glorieuse Mere de Christ, and Ame vrayment humble, laquelle en son fameux
Cantique reconnoist que son humilite estoit le motif des hautes fauveurs de
Dieu envers elle. Car il a regard la bassesse de sa servante. Luc. 1.46.
La mesme exorbitance ils preschent and enfeignent des autres Saints. Comme je
considerois ce point, il me tomba enter mains un de mes papiers dans lequel je
censurois la doctrine que j'avois oui prescher en la ville de Palencia en
Espagne, l'an 1661, par un Moine d'un certain order, a la feste d'un de leurs
Saints, disant de luy qu'il estoit incapable d'errer en sa doctrine. Que sa
doctrine estoit d'une authorite esgale a la Bible. Que tout ce que ce Saint la
disoit (bien que faux en soy mesme) devoit estre vray, puis qu'il le disoit. La
preuve qu'il amena pour ces positions si desesperees estoit aussi folle que les
positions mesmes, and si ridicules que je ne les auserois reciter en ce grave
Auditoire. Bien que je les aye par escrit; Que la malice des hommes ne
recueille pas de ce discourse que je vilify les Saints, ou que je port envy
a leur gloire. Je m'en resjoui plustost, and beni Dieu de ce qu'il rescompense
ainsi ses Serviteurs. Ce que je reprens est l'abus blasphematoire qui se commet
en les adorant, malplaisant certainement aux Saints.

La plaisante expression d'un predicateur Espagnol, poura servir de serieuse
exprimande a cecy, preschant a la feste d'un Saint fondateur d'un certain
Order, il feignit que comme il estudiot son sermon il tomba en extase ou song
ou se trouvant dans le Ciel, il vid le Saint duquel il preschoit derriere la
port se cachant, and comme on luy eut demand pourquoy il faisoit ainsi, il
respondit qu'il estoit la venu par honte qu'il avoit d'ouir les folles
expressions de son moine le louant and l'exaltant a tells jours que cetuy la. Et
certainement si les Saints qui vivent en gloire estoyent capables de honte and
de tristesse, ils auroyent ducil and honte de la procedure de leurs
extravagants adorateurs. De cecy je fis griefue pleinte a l'Inquisiteur general
d'Espagne, criant contre les exorbitances de cette nature, veu que j'avois
Commission de luy de luy render conte des doctrines que je trouverois a
censurer. En ce temps la, and en ce pais la je crioys contre ces exorbitances
la, mais quel bon succes ma bonne intention eut en cela je ne scay. Car cette
malade la croist tousjours. Le moyen d'acquerir du vulgaire aveugle le credit
d'estre bon Catholic, est d'exceder en cette pratique: comme pour fair
d'espit aux Juifs, and paroistre vrais Chrestiens, ils mangeront plus de viande
de pourceau, que leur estomac ne peut porter, ainsi pour fair despit aux
Protestants ils courront outre mesure au de la de leurs propres maxims a
advancer les Saints. Pour une Eg^ise dediee a no re Sauveur vous en verrez Cent
ded ees a diverse Saints. Pour un Pater noster, dix Ave Marias, pour un discourse
ou louange de Dieu, mill de leurs Saints, de quoy j'ay souvent veu a mon grand
regret de tristes experiences. Une person de qualite se meut elle? il enter
un Moine d'un Order and se met avec toute sa retorique a l'exorter a devotion
verse les Saints de son Order, a en prendre l'habit, le scapulaire, ou la cord,
Apres cela en vient un d'un autre Order, and se met pareillement a recommender
les Saints, and I habit de son order, and ainsi fait chacun comme il enter.
Enter eux tous peu ou point de mention de se reposer sur la passion de nostre
Sauveur. Croyriez vous que cest le bien de cette ame la, ou l'honneur du Saint
pour lequel ils ont tant de zele, ou plustost l'interest du Convent? Jugez en,
and que d'autres de plus de liberte en parlent. Pren pity O bon Dieu des ames
abandonnees a tell instruction.

De la demie Communion.
Touchant le cinquieme point, qui refuse aux Laics le Chalice. Je croy que ce
seroit fair tort a nostre cause d'en chercher autre preuve que leur propre
Confession, que nostre Sauveur Jesus a institue, and l'Eglise Primitive
pratique l'administration du Saint Sacrement au peuple, sous les deux especes,
comme on le pratique en l'Eglise Anglicane. Mais l'Eglise Roman a juge a
propos de fair autrement. Cette Confession est leur plus grande confusion, and
plus que suffisante refutation. Je fus saisi d'horreur de voir la hardiesse du
Concile de Constance, qui confess ce que dessus, and puis vient a un non
obstante que non obstant l'institution de Christ, and l^ pratique de l'Eglise
primitive, le Concile defend a tous Prestres sur peine d'Excommunication
d'administrer la Communion aux Laics sous les deux especes, pour des causes
qu'ils n'expriment point, aussi n'est il pas besoin de nous travailler a en
chercher, puis qu'il suffit pour nostre dessein de scavoir, qu'ils scavent bien
trouver des causes, ou au moins en pretendre, pour changer l'institution de
Christ, and en introduire des contraires. La seule raison qu'ils alleguent pour
ce Decret icy est, l'Authorite de l'Eglise, and de quelques precedents Papes ou
Peers, reconnoissant cependant que Christ a ordonne le contraire. Mar. 15.3.
N'est ce pas la transgresser le Commandment de Dieu par vostre tradition?
N'est ce pas la accorder avec l'Attribut de l'Antichrist, qui s'oppose and
exalte p^r dessus tout ce qui est nomme Dieu. Le Pape voudroit bien paroistre
franc d'une tell accusation quand il prend le titre de Serviteur de Dieu. Cest
icy la voix de Jacob, mais les mains sont les mains d'Esau. La parole du Pape
Serviteur des Serviteurs de Dieu est Chrestienne, mais son fait en preferant sa
loy and son institution a l'institution de Christ est Antichristien.

Ils font sonner haut l'Antiquite, and l'Authorite de l'Eglise pour cette
pratique, and de mesme haleine ils desavouent une plus grande Antiquite, and
une plus authentic Authorite de l'Eglise, advouant que Christ a institue, and
l'Eglise Primitive pratique la celebration du Sacrement sous les deux especes a
tout le Peuple. Combien mal s'entretient l'erreur? Cette seule instance nous
peut asseurer, que la Religion Roman tell quelle est a present, n'est pas
entierement procedee de Christ, and de ses Apostres. Si nous objectons que le
retrenchement de l^ coupe prive le peuple fidelle de leur nouriture spirituelle
a vie eternelle, en ne leur permettant pas de participier au sang de Christ,
Jean 6.53.
qui a dit si vous ne mangez la chair du fills de l'homme and ne bevez son sang,
vous n'aurez point vie en vous mesmes. Le Concile nous dit que nous devons
firmement croire, and ne douter nullement, que tout le corpse and le sang de
nostre Sauveur ne soit contenu aussi bien sous l'espece du pain, comme so us
celle du vin. Mais nous avons monstre cy devant combien peu de raison nous
avons de croire fermement leur doctrine en ce point, quelle forte raison nous
avons d'en douter, ou plustost d'estre asseurez du contraire. Et que Christ
n'est present ny pris en l'Eucharistie sinon en une facon spirituelle and
sacramentelle. Cela estant ainsi, quand ils privent les fidelles de la coupe,
ils les privent aussi du sacrement tout entire. Car leurs Theologiens sont
d'accord en cecy que les especes consacrees du p^in and du vin sont parties
essentiellement constituantes de ce Saint Sacrament. Suar. in. 3. p. disp. 42.
S. 1. conc. 3.
Voire else seules sont proprement le Sacrement comme le declarer Suarez,
citant pour la mesme doctrine un grand nombre d'autres Theologiens. Par
consequent ne prenant point le vin, ils ne prenant point le Sacrement, and ne
prenant point le Sacrement ils n'ont point la vie en eux, comme nostre Sauveur
a declare tellement que les privant du vin sacramentel ils les privent de la
vie de leurs ames. Et n'est ce pas icy user de cruaute envers les Ames?

Du Purgatoire, and des Indulgences.
Quant au 6 Article touchant le Purgatoire. Je ne trouve pas que leurs hommes
scavants soyent si certains a luy fixer une place determinee dans les
entrailles de la terre, avec ces espouvantables qualitez specifiees dans leur
Legendes, comme est le vulgaire. Ils se contentent de conclure de quelques
passages de l'Escriture, and per conjecture qu'il faut qu'il y ayt quelque
place apres cette vie pour purger les Ames, and expier les pechez veniels ou
satisfaire pour la punition temporelle qui est deue aux grands, sans determiner
si cette place la est dessus, ou dessous, ou dans la terre, ou si la punition
est Chaud, Froid, Obscurite ou Tempeste, etc. Et comme la Conclusion est
obscure, aussi est l'inference tire de leurs premises. 2 Macchab. 12.43.
Le principal passage du vieux Testament est le fait de Juda Machebee qui
envoya de l'argent en Jerusalem pour fair fair des Sacrifices pour ses
Soldats deffuncts. Et la gloss la dessus dit, quo par consequent cest une
Saint consideration de prier pour les morts, etc. Mais encores que le livre
que raporte ce cas fust Canonique and de certain authorite, (ce qui n'est pas
aloue) neanmoins la conclusion qu'on en pretend tirer pour la doctrine du
Purgatoire est de nulle force. Car on peut fair prieres pour les Morts, and on
en a fait pour d'autres fins que pour les tirer du Purgatoire. Premierement
parce que plusieurs scavants escrivains du parti de Rome enseignent, Suar. to.
1. in 3. p. Disp. 10. S. 4.
que Dieu comme un bon Maistre qui pay bien, done souvent avaunt la main le
Salaire des services qui se doivent fair dans le temps advenir. Et partant
estant de longue veue, and tous jours present a tous les espaces de l'Eternite,
il peut voir maintenant, and peut aussi exaucer les prieres qui seront faites
en quelque age futur que ce soit. Et prevoyant que des persons pieuses
prieront a l'advenir pour l'assistance de sa grace pour une person mourante a
present, il la peut ottroyer accordonment. J'ay veu la pratique de cette
Doctrine en une letre qui me fut escrite par un des plus scavants hommes
d'Espagne, la ou parlant de la mort de sa mere il prioit Dieu qu'il eust peu
luy avoir assiste en sa derniere heure pour mourir penitente. Si cecy pass, la
priere pour les morts pouroit estre recommendable pour d'autres fins que pour
les tirer de Purgatoire. Et si le fait qui est raporte des Macchabees est vray
il y a plus d'apparence que les prieres faites pour ces morts la se firent
subject susdit, que pour les tirer de Purgatoire. Veu qu'au mesme lieu il est
raporte qu'on avoit trouve que ces hommes la avoyent commis un peche mortel,
(qui n'est pas pretendu pouvoir estre pardonne au Purgatoire) Sous les
habillements de tous ceux qui furunt tuez on trouva des chooses consacrees aux
Idols des Jamnites. Ce qui est defendu aux Juifs par la Loy. Et bien que
Bellarmin pretend que le peche de ses hommes la estoit veniel, comme commis
par ignorance, ce n'est qu'une pure conjecture, qui n'accorde point au text,
qui moustre que ce peche la avoit attire sur eux la vengeance de Dieu. Alors
chacun vit que c'estoit la cause pour laquelle ils avoyent este tuez. Leur mort
auroit peu avoir este leur punition temporelle, and leur repentance finalle
pouroit les avoir afranchis de l'eternelle comme Bellarmin le confess,
recitant pour cela le Ps. 78. v. 34. Cum occideret eos quaerebant eum and
revertebantur. Quand il les faisoit mourir ils le recherchoyent, and ils se
retournoyent, and rechercoyent Dieu de matin.

Mais pour ne nous appuier pas sur la Consideration susdite de quelque
particuliers escrivains. Si nous trouvons dans quelcun des ancients des prieres
faites pour les Morts, c'estoit pour d'autres fins que pour les tirer de ce
suppose Purgatoire. Premierement pour lover Dieu de leur avoir done une
heureuse fin en sa Saint foy, and repos de leurs travaux, comme paroist par
ces parolles de l'Apocalypse don't se servoit l'Eglise Ancienne en l'office des
morts. Bien heureux sont ceux qui door senavant meurent au Seigneur, ouy dit
l'Espirit car ils se reposent de leurs travaux. Secondement afin de nous
consoler les uns les autres en la mort de nos Amiss pensant a l'esperance de les
rencontrer en la gloire celeste. Selon ces consolatoires parolles de St. Paul
en sa premiere Epistre aux Thessaloniciens, leaves coustumierement dans le mesme
office des morts. Freres je ne veux pas que vous soyez ignorants touchant ceux
qui dorment, afin que vous ne vous attristiez point comme ceux qui n'ont point
d'esperance. Tercement pour nostre instruction spirituelle, soit que nous
considerions le bon exemple de nos defuncts freres fidelles, soit qu'a la veue
de la mort, nous pensions a nostre mortalite. Tout cecy se peut voir par la
pratique des ancients chrestiens comme il est declare per l'Autheur des
Commentaires sur Job, Lib. 3. Coment. in Job.
inserez enter les oeuvres d'Origene en ces mots. Nous observons la memoire des
Saints, and gardons avec devotion la souvenance de nos parents ou amiss qui
meurent en la foy, nous resjoussants d'un cost de leur repos, and requerants
de l'autre pour nous mesmes une pieuse consommation de la foy. Ainsi donc nous
celebrons la mort, non pas le jour de la naissance parce que ceux qui meurent
vivront a jamais. Et nous la celebrons, invitans des persons religieuses avec
les prestres, les fidelles avec le Clerge, invitans en outre les necessiteux
and les pauvres, nourissants les orphelins and les vefues, afin que nostre
feste soit un Memorial de repos aux ames departies, le resouvenir desquels nous
celebrons, and que cela nous puisse tourner a bonne odeur en la presence du
Dieu Eternel. Ou vous voyez que Prieres and oeuvres de charity se faisoyent es
obseques des morts, sans aucune mention du Purgatoire.

Cette mesme response peut servir a ce que Bellarmin, cite du quatriesme
chapitre de Tobie, touchant le pain and le vin, qu'on apportoit aux
funerailles, and la coustume d'inviter ses amiss, and de nourir les pauvres. Ce
qu'il allegue du Ps. 66. de passer par le feu. Nous avons pass par le feu and
par l'eau, mais tu nous en as tirer, and conduits en lieu plentureux, a aussi
peu de force pour cet effect. Car par le feu aussi bien que par l'eau on doit
entendre les tribulations and adversitez de cette vie. Ce qu'ils alleguent de
Math. 22. ou nostre Seigneur dit que quelque pechez ne seront point pardonnez,
ni en ce ciecle, ni en celuy qui est advenir, and que partant quelque pechez
seront pardonnez apres cette vie, n'est pas une bonne consequence, car d'une
negative ne sensuit pas une positive, comme si on disoit que le Duc de Venise
n'est pas Comte de Dublin, il ne suit pas de la que quelque autre est comte de
Dublin. Bellarmin dit que la premiere Consequence doit estre estimee bonne par
la loy de prudence, si elle ne l'est per les regles de logique, de peur qu'on
ne pense que Christ ayt parle improprement, si aucun peche n'estoit pardonne en
l'autre monde. Mais a ce coute il vous faut prendre pour legitime selon les
regles de prudence cette autre consequence icy. Joseph ne connust point sa feme
jusqu'a ce qu'elle eus enfante son Fills premier ne, partant il la counut par
apres, depeur que l'Evangeliste ne soit trouve s'estre exprime improprement. Et
comme Bellarmin ny aucun autre chrestien ne se sentira pas oblige d'admetre
cette derniere consequence aussi n'estimerons nous pas just d'ad meter la
premiere.

La doctrine du Purgrtoire estant ainsi foiblement fondee; les inconveniences
en sont tres grandes. Car elle rend le peuple negligent de vraye Repentance and
de satisfaction pour leur pechez en cette vie, sous esperance d'an avoir
remission en Purgatoire. Outre l'occasion qui est donnee aux pitoyables abus
qui se commettent en la valeur qu'on done aux Messes qui se disent pour
salaire. Ou la Simonie paroistroit si elle n'estoit prevenue par la grande
address des Casuistes, par laquelle la venie des chooses sacrees est
sanctifiee, and affranchie de Simonie par l'accountrement de l'intention. Que
dirons nous des tromperies pratiquees en recevant de plusieurs persons
plusieurs salaires pour une Mess? De la cruaute pratiquee verse les vefues, les
enfans, and quelques fois les Creanciers de la person mourante, qui done par
testament ce qui est leur deu, au Clerge, qui souvent n'en a gueres de besoin.
Par quel moyen sous ombre de piete on commet quelque fois nne grande impiete.
Mais le grand lucre que le Clerge recoir par cette doctrine, (plustost qu'aucun
text qu'ils ayent a le prouver) les engage a le main tenir.

La doctrine des Indulgences servant a celle du Purgatoire a la mesme obscurite
en sa Position and incertitude en son fondement que celle la. Suar. l. 1.
defens. sidei c. 15.23.
Suarez declare que l'Indulgence n'est autre chose que la remission des peines
de Purgatoire, laquelle Dieu de son infinie bonte par l'excellent merit de
Christ (auquel il adjouste la satisfaction des Saints) a ottroyee a son
Eglise, avec puissance d'absoudre. De l'infinie boute de Dieu, and de l'infini
merit de Christ aucun chrestien ne doit douter, non plus que de la puissance
d'absoudre donnee a son Eglise. Mais si cette puissance s'estend a cette
donation profuse d'Indulgences pratiquee a present par l'Eglise de Rome, Suarez
n'en est pas certain, n'ayant pour fondement de cela que la Tradition
Ecclesiastique, and la coustume ancienne, generalle, and approuvee.

Mais la Tradition n'est pas si certain, n'y la Coustume si ancienne, ou
generallement approuvee, comme on pretend. Le premier ottroy que nous en
trouvons est celuy de Gregoire VII. Baron. ad An. Dom. 1084. n. 15.
done a ceux de son parti qui combattroyent contre l'Empereur Henry IV. que
Baronius recite de son penitentiaire, la ou estoit promise remission de tous
pechez a ceux qui voudroyent hazarder leurs vies en cette Saint guerre la.
Pareille Indulgence avec remission de tous pechez fut ottroyee par Victor
successeur de Gregoire 7. a ceux qui voudroyent combatre contre les Sarazins en
Affrique. D'autres Papes depuis ont continue la mesme pratique. Puis quelques
Evesques particuliers commencerent a publier des Indulgences a ceux qui
donneroyent de l'argent pour la structure ou reparation des Eglises ou d'autres
oeuvres publiques, promettant pardon de septieme, quatriesme, Marin. de poenit.
l. 10. cap. 20.
ou trofiesme party de leurs pechez, selon que leur bonte meritoit, De sort
qu'on dit que de cette facon la, Maurice Evesque de Paris erigea la grande
Eglise de Nostre Dame qui est la. Mais l'Evesque de Rome, retrencha cette
puissance aux autres Evesques, and fist de grandes compleintes que par l'usage
indiscret que les Evesques faisoyent d'Indulgences les Clefs de l'Eglise
estoyent mesprisees and la Discipline perdue. Ainsi dit Innocent III. au
Concile de Lateran. Je souhaiterois que le Pape d'a present cust esgard a tells
inconvenients, Conc. Later. sub. Innoc. 3. Can. 92.
luy qui imite la grande profusion des autres en ce point censuree, non
seulement pas leurs adversaires, mais mesmes par les plus sobres de leur propre
parti, qui voyent clairement que le lucre sordide a une grande part en la
conduite de cet affair, and que gens dissolus lachent la bride a leurs vices,
sous esperance de ces immenses pardons, l'eccez desquels je laisse a d'autres a
raporter, and a estre considerez par ceux qui les voyent.

Aquinas and Bonaventure disent, Aquin. supl. sum. q. 25. art. 20. Bonav. in 4.
sent. did. 20. q. 6.
qu'il y en avoir en l'Eglise qui disoyent que l'invention des Indulgences
estoit une fraud pieuse pour attirer les hommes a des acts de charity, ce
qu'autrement ils n'auroyent pas fait, comme une mere qui promet une pomme a son
enfant pour le fair courir dehors, laquelle elle ne luy done point apres
qu'elle luy a fait fair.

Durand, Dur. in 4. did. 20 q. 3.
scavant, and sincere escrivain, confess qu'il y a fort peu a dire de certain
touchant les Indulgences, parce que les Escritures n'en parlent point
expressement: and les Peers Ambroise, Hilaire, Augustine, Jerosme, n'en parlent
point du tout. Jean Mayor adjouste que bien que ce soit, May. ib.
un argument negatif, neanmoins il a de la force, parce qu'au temps de ces
peers la, ilt estoyent fort bien versez es Escriteurs, and ce seroit chose
estrange que si les Indulgences s'y pouvoyent trouver ils ne les y eussent pas
trouvees. Adjoustez a cecy ce que Bellarmin dit excellenment qu'en chooses qui
despendent de la volonte de Dieu, Bellar. de amiss. gratia. l. 6. c. 3. resp.
ad obj. 6.
on ne doit rien afirmer si Dieu ne la revele es Saints Escritures. Concluez
donc que la Doctrine des Indulgences ne se trouvant point en la Saint
Escriture, comme il a este declare, vous ne deuez point bastir la dessus les
esperances de vostre Salut: mais tascher avec crainte and tremblement de
l'asseurer par une exact observation des Commandments de Dieu, and en suivant
les Conseils de Christ tendants a une parfaite vie, and vraye repentance de vos
pechez.

Des Prieres publiques en langage inconnu.
Je conclueray cette Reveue des Opinions Roman par le 7. and dernier point
que je me suis propose, qui est de leur Mess latin, and de la defense qu'ils
font a leurs troop aux de lire la Saint Escriture. Et quant au premier, qui
est d'avoir les prieres publiques en une langue generallement inconnue au
peuple, certainement tout le 14. Chap. de Saint Paul en sa premiere Epistre an
Corinth. est clairement a l'encontre. Car quoy qu'on puisse chicaner touchant
l'object de son discourse, ses raisons concluent evidenment a nostre dessein.
Car il montre per des arguments admirables and des exemples tres propres,
combien absur^ and mal a propos il est d'entreprendre de parler a un peuple,
pour les enseigner and edifier en une langue qu'ils n'entendent point.

L'intention de Nature au Parler est de communiquer le sentiment de celuy qui
parle a celuy qui l'ouit. Mais comment se fera cela si celuy qui escoute
n'entend point le sens des parolles qui sont dites. Mesmes les chooses qui sont
sans ame (dit le grand Apostre) qui donnent leur son soit haut bois, soit
harp, si else ne donnent quelque distinction en leurs tons, comment
connnoistra on ce qui est son sur le haut bois, ou sur la harp? Car si la
trompette done un son qu'on n'entende point, qui se preparera a la battaille?
Pareillement aussi vous si vous ne prononcez par vostre language parole qui
puisse estre entendue, comment entendra on ce qui se dit? Car vous serez
parlans en l'air. S'il nous faloir dresser nous mesmes une raison pour esclarar
nostre Doctrine, quelle autre pourions nous inventer plus propre, pour ce que
nous pretendons que celle cy! La priere n'est elle pas ordonnee pour eslever
nos esprits a Dieu. Cest la la Definition qu'en en done. Elevatio mentis in
Deum, une elevation de nos esprits a Dieu, pour le lover, ou pour lui demander
fauveurs, ne sera il pas donc utile, and necessaire a cette fin d'entendre la
signification des pseaumes and prieres sagement ordonnez pour cela? Dire Amen a
une priere que vous n'entendex point est comme si vous mettiez vostre sein a un
escrit don't vous ne scavez point le contenu. Si un Juif ou autre Ministre impie
prononcoit une priere remplie de blasphemes contre Christ on de maledictions
contre le peuple Chrestien qui seroit present, diront ils Amen a tout?

Si un Persan, ou quelqu'autre qui n'auroit jamais ou tells procedures entroit
en une Eglise, and entendroit la congregation parlant haut, and faisant des
gestes, and qu'on luy diroit que null d'eux n'entendoit ce que l'autre disoit,
n'auroit il pas subject de croire qu'ils seroyent horse du sens, and que les
bastisseurs de la tour de Babel seroyent ressuscitez? St. 1 Cor. 14.26.
Paul appelle cela estre horse du sens, posant cecy pour fondement. Qu'en
l'Eglise tout se doit fair a edification. Et quelle edification peuvent les
Ames recevoir par le bruit des parolles qu'ils n'entendent point, plus qu'ils
ne font du son des cloches. St. Augustine declare combien absurd il est de
parler en un language que les auditeurs n'entendent point, en ces terms, Quid
prodest locutionum integritas quam non sequitur intellectus audientis, cum
loquendi nulla sit causa; Aug. de Doctr. Christ l. 4. c. 10.
si quod loquimur non intelligunt, propter quos, ut intelligunt, loquimur? A
quoy sert l'excellence du Parler, sil n'est entendu par les auditeurs: veu
qu'il n'y a nulle cause de parler, si ce qui est dit n'est entendu par ceux la
pour l'amour desquels nous parlons, afin qu'ils entendent. Et a ce propos
nouspouvons pareillement demander que profit l'admirable providence and bon
order de l'Eglise a distribuer le chois and la substance de la Sancte Escriture
a tous les offices qui se doivent lire dans les Eglises tout le long de l'an si
le peuple don't on pretend l'edification par tells offices n'en entend point le
contenu? Je pry ceux qui n'ont pas fait resolution de se render aveugles, and
de fermer les yeux contre la lumiere, and boucher les oreilles a la raison, de
considerer quelle advantage le peuple Protestanta, a edifier leurs ames en ce
particulier ils ont tous les jours les oreilles batues de la parole de Dieu,
clairement and intelligiblement recitee dans leur liturgy. Les Pseaumes, les
Prieres, les Epistres, les Evangilles, and les Lessons du Vieux and du Nouveau
Testament tres exactement distribuees a chaque jour and feste contiennent tant
de celeste Sagesse and Piete que cela seul pouroit suffire a render une Ame
bien dispose and Saint and sage: and ce coeur la doit estre bien dure qui
estant continuellement arose d'une tell celeste doctrine ne sera pas amoli a
la piete and a la crainte de Dieu. Cependant que ces puissants aides a la piete
and virtue manquent au pauvre simple troupeau qui suit les prestres de Rome,
tout leur exercise de religion, (j'entends du vulgaire qui est de beaucoup la
plus grande party) consiste a ouir quelque fois une Mess, sans en entendre un
mot, and sans en ouir aucune declaration que bien rarement, and ainsi s'en
retournent a leurs maisons aussi sages come ils estoyent venue. Jay veu souvent
quelques persons pieuses exalter le bon heur de quelques uns d'entreux qui
avoyent la connoissance de la langue latin, par le moyen de quoy ils pouvoyent
entendre la parole de Dieu qui leur estoit leave, and ainsi eslever leurs
Esprits, pourquoy ne considerent ils pas le bon heur de ceux de l'Eglise
Protestante en ce point, comme en plusieurs autres, and n'ouvrent ils les yeux
pour voir leur erreur.

Leurs conducteurs aleguent l'Antiquite pour la pratique du service divin en
Latin, mais l'Antiquite va de cette sort. Dans l'Empire d'Orient, la Liturgy
estoit en Grec, parce que cestoit la la langue maternelle en Constantinople, la
Cour, and ville capitale de cet Empire la. Et les provinces inferieures doivent
tascher de se conformer dans l'exercise public de l'Eglise and de l'Estat, au
language de la Cour. Dans l'Empire de l'Occident la Liturgy estoit en Latin,
parce que c'estoit la la langue maternelle a Rome, qui estoit la Cour, and la
Capitalle de cette party occidentale. Et Rome sous les Papes pretendant autant
de pouvoir dans les provinces de l'Europe, comme elle avoit sous les Empereurs
les force toutes a se conformer a son language dans le service public. Dieu
exige une plus grande obeissance en ce point, que les Empereurs. Car ce
n'estoit pas pour aucun privilege de plus grande Saintete, es langues Greque
and Latin que les Liturgies ont este composees en ces langues la, mais parce
que cestoyent les langues qui estoyent plus universellement entendues dans les
deux Empires. Et partant en ottroya des exceptions de cette regle la aux
Provinces qui ne la pouvoyent pas commodement observir. Ainsi le Pape Jean
VIII. ottroya au Prince de Moranie la Liturgy en langue Sclavonienne, parce
que St. Paul dit que toute langue love le Seigneur, Bar. to. 10. an 880. n. 10.
Strabo de re Eccles. c. 7. Orig. contra. Cells. l. 8. p. 402.
qui fut la raison donnee per le Pape en sa letre ainsi que raporte Baronius,
Et Walefridius Strabo dit qu'en son temps l'Office Divin se faisoit parmi les
Scythes en langue Alemane qui leur estoit commune avec les Alemans. Qui plus
est Origin afferme que dans les Eglises primitives tous les offices de
Religion se faisoyent au language propre a chaque pais.

De l'Escriture defendue.
Et afin qu'ils n'apprennent en leurs maisons ce qu'ils ne peuvent en leurs
Eglises on leur defend de lire l'Escriture en leurs propres langues sans
license sous le sein de l'Evesque ou Inquisiteur, par l'advis du Prestre, ou
Confesseur, Index. lib. proh. Alex. 7. Romans An. 1665.
touchant l'aptitude de la person a cela. Et qui presumera de fair autrement
l'absolution luy sera refusee. Cecy est command en la 4. regle de l'Indice
publie par order du Concile de Trente, and fait publie par l'authorite de Pie
4. and depuis par Clement VIII. and depuis peu eslargi par Alexander VII. Cest
icy cruaute envers les Ames. Math. 4.4. 2 Pier. 1.19.
Christ ayant declare que la parole de Dieu est leur nouriture, and l'Escriture
mesme nous invitant si souvent a la lire. St. Pierre nous exorte ainsi. Nous
avons aussi une tres ferme parole de prophecy, a laquelle vous faites bien
d'entendre, comme a une chandelle qui esclaire en lieu obscur, Romans 15.4. 2 Timothy 3.15. Act. 17.11.
jusqu'a ce que le jour commence a luire. St. Paul nous recommende la lecture
de l'Escriture comme escrite pour nostre instruction and consolation, and comme
capable de nous render sages a salut. St. Luc love les Habitans de Berree de ce
qu'ils recevrent la parole avec promptitude d'esprit, conferant journellement
les Escritures, etc.

Les Saints Peers de l'Eglise Primitive estoyent d'un mesme esprit a exorter
les fidelles a la lecture de l'Escriture, Clem. Epist. ad Cor. p. 58. p. 61.
pour leur Consolation and Direction. St. Clement voulant remedier a une
dissension arivee enter les Corinthiens leur escrit ainsi; Considerez
diligenment les Escritures qui sont les vrais Oracles du St. p. 68.
Esprit. Il ad jouste apres, prenez en main les Epistres de St. Paul and
considerez ce qu'il dit. Et les love de la connoissance qu'ils a voyent es
Escritures. Bien aimez dit il, vous avez connu, and fort bien connu les
Saints Escritures, Ign. Epist. ad Philad. Polic. Ep. ad Philip.
and vous avez penetre jusqu'au fond dans les Oracles de Dieu, partant souvenez
vous en. De mesme advis estoyent Policarpe, Ignace, and les autres ancients
Peers. Clem. Alex. Strom. 7. p. 72.
Clement d'Alexandrie fait mention de la lecture des Escritures enter les
Chrestiens, devant leurs repas, and de pseaumes and himnes durant iceux. Mais
qu'est ce qui fait que la present Eglise de Rome est li dilligente a fair le
contraire, a empescher leur troupeau de lire l'Escriture? Ils en donnent une
raison, and une autre ils se reservent par devers eux. La raison qu'ils donent
est, que les heresies sont venues par l'abus des Escritures. Qu'ainsi soit,
mais qui sont ceux qui en ont ainsi abuse? certainement les Prestres and les
Moines le plus souvent, and d'entre eux les plus scavants. Cherchez vos
Memoires and vous le trouverez ainsi. Si donc cet argument icy a de la force il
en aura a banir l'Escriture d'entre les Doctes, and mesmes horse du Monde. S'il
prouve cela (ce qui est trop) il ne prouve rien, le boire and le manger sont la
ruin de plusieurs, faut il donc les banir d'hors du monde? Non, que les
creatures de Dieu servent a ses Serviteurs, and que ceux qui en abusent
recoivent leur punition en l'abus qu'ils commettent. Que ce celeste flambeau
que Dieu a mis en sa maison, la Sancte Eglise pour nous guider dans les chemins
obscurs de cette vie luise a tous les Chrestiens.

Et afin que les yeux foibles ne soyent point esblouis par leur clairte, que ce
soit icy une regle generalle a tous ceux qui les liront. La ou ils la
trouveront claire qu'ils l'embrassent avec devotion, and forment la dessus le
modelle de leurs vies: la ou elle paroistra obscure, qu'ils prient Dieu en
toute humilite de leur donner lumiere pour l'entendre, and qu'avec patience ils
attendent son bon plaisir pour cet effect. Cependant ils peuvent s'assurer que
toute connoissance necessaire a la foy de Dieu, a le servir and le lover, est
pleinement contenue en ce qui est clair dans l'Escriture, Aug. de doctr. Chris.
l. 2. c. 9. 2 Timothy 3.15.
ainsi l'affirme St. Augustine, In iis quae aperte in Scriptura posita sunt,
inveniuntur illa omnia quae continent fidem moresque vivendi, dequoy St. Paul
done un ample tesmoignage quand il dit. Les Saints Escritures sont capables
de te render sage a salut; par la foy qui est en Jesus Christ, and sont
profitables a endoctriner, a convaincre, a corriger, a instruire selon justice,
afin que l'homme de Dieu soit accompli and parfaitement instruit a toute bonne
oeuvre. Les Sainctos Peers accordent avec St. Paul en son opinion du profit
qu'il y a lire l'escriture pour nostre instruction spirituelle. St. Basile les
recommende, Bas. sur le Ps. 1.
comme le meilleur remede qui soit, pour toutes les passions de l'ame. St.
Chrysostom meditant sur la grande douceur de David, lors que ayant Saul a son
plaisir dans la caverne, il le laissa aller recommende a tous la memoire de cet
exemple disant, Chrysostom. Homil. 1. de Davide and Saul.
il est imposlible qu'un esprit conversant avec de tells histoires se laisse
emporter a la passion. St. Jerosme dit qu'une infinite de maux arivent par
l'ignorance des escritures, d'icy sont venue la plus part des heresies, d'icy
une vie negligente and sans soin, and du travail sans fruit. La raison donnee
par les Papists contre la lecture de l'Escriture estant ainsi refutee, voulez
vous scavoir la raison qu'ils ont, and qu'ils gardent per devers eux? Plusieurs
disent que cest pour garder le peuple dans l'aveuglement, afin qu'ils ne
puissent voir l'ignorance de leurs Ministres, ny la corruption de leurs
Misteres, il semble qu'il l'ont ainsi declare eux mesmes en un Concile
d'Evesques, assemblez a Bonnone pour restablir la dignite du siege Romain, par
order du Pape Jules III. Conc. de stabili. Romans fid. p. 6. apud Stilling-fleet
opere de Idolat. Romans ecc. p. 201
Le principal advis qu'ils donnerent fut que par touts moyens. aussi peu de
l'Evangile que fair se pouroit fust leu, (principallement en langue vulgaire)
dans les villes de sa jurisdiction, adjoustans que ce livre la avoit este la
cause de la decadence de leur ancien luster, and concluants ainsi, and en
verite si on le considere dilligenment, and si on le compare a ce qui est fait
en nos eglises, on les trouvera fort contraires l'un a l'autre, and que mesmes
nostre doctrine, non seulement en differe, mais mesmes luy est contraire, ainsi
il a pleu a Dieu qu'ils descouvrissent eux mesmes leur intention, and quelle
fust publiee pour des^buser les desvoyez, comme chose escrite par plusieurs
graves Autheurs qui sans doubt ne voudroyent pas la publier que sur bon
fondement. Et n'est ce pas icy user de tirannie sur les Ames?

Troisiesme Point.
Je viens maintenant au troisiesme, and dernier point de mon discourse, qui est
de conclure de ce qui a este dit. Que la resolution que j'ay prise de me
retirer de la communion de l'Eglise de Rome est just and necessaire. Tout mon
discourse sur le text propose n'est qu'un syllogism, don't la proposition
majeure est que, Si nous trouvons une Eglise ou Congregation convaincue
d'idolatrie, Impiete, and Cruaute dans sa pratique public and establie, nous
en devons quiter la communion. Cest icy la doctrine de nostre Sauveur contenue
es paroles de nostre text, comme a paru par la declaration, and la preuve que
j'en ay faite au premier point. La Mineure est que j'ay trouve la present
pratique generalle de l'Eglise Roman convaincue d'Idolatrie, d'Impiete, and
de Cruaute. La conclusion est que la Resolution que j'ay prise de l'abandonner
est oit just and necessaire. Null Chrestien ne scauroit nier la Majeure, veu
que cest la doctrine mesme de Christ, comme paroist par nostre text. Si la
Mineure est vraye, il ny a bon logicien qui puisse nier la conclusion. La
verite de la Mineure, touchant l'Idolatrie semble estre suffisenment prouvee
par ce qui a este dit touchant l'adoration du pain de l'Eucharistie, and des
Images touchant l'impiete antichristienne, par ce qui a este declare qu'ils
opposent and preferrent les loix du Pape, a la loy de Dieu, faisant le Pape
seul and souverain arbitre de la loy de Dieu, luy donnant l'attribut
d'Infallibilite qui convient a Dieu seul, abrogeant l'Institution de Christ en
l'administration de l'Eucharistie, ou Communion and en establissant une autre
toute contraire; privant Christ du titre de seul Sauveur, and Esperance du
genre humain, lors qu'ils appellent la Vierge Marie leur Salvatrice and leur
Esperance: advanceant l'honneur and service des Saints par dessus celuy de
Dieu lors qu'ils luy dedient plus d'Eglises, and luy font plus de prieres qu'a
Dieu mesme.

Leur Cruaute en la conduite des Ames paroist trop, par ce que nous avons dit
qu'ils privent le peuple Chrestien du fruit du St. Sacrement de l'autel, par
leur demi Communion. Qu'ils le privent de l'edification de leurs Ames, lors
qu'ils leur administrent le service divin en une langue qu'ils 'en endent
point. Qu'ils luy ostent l^ liberte de lire la parole de Dieu en ses Saints
Escrits. Leur tirannie sur les Princes, en les privant de leurs Couronnes and
dignitez, and excitant leurs subjects a prendre les arms contre eux. Leur
severite envers les Irlandois en suite de cette leur pretention.

A quoy on peut adjouster leur Tirannie sur les Consciences lesquelles ils
forcent a la croyance and a la deffence des Doctrines repugnantes a leur
fentiment and non establies par la foy Catholic: comme paroist par la
violence qu'ils apportent a forcer toutes persons de croire and declarer la
conception de la vierge Marie sans peche originel: bien qu'il y ayt tant de
clairs tesmoignages de l'Escriture a l'encontre, qui affirment que tous ont
peche en Adam: que Christ est le Redempteur Universel de peche, and Sauveur de
tout le genre humain; and que pas un seul mot ne se trouve en faveur de
l'exception qu'ils font pour la Vierge Marie, outre leur volontaires and
souvent frivoles applications de quelques textes, don't les Autheurs n'eurent
jamais dessein qu'ils deussent servir a tell fin. Tellement que tout ce qui
est dit par Solomon de l'Espouse en ses Cantiques, de la sapience en ces
Proverbs, etc. qui semble avoir quelque son ou cadence accordant a leur
intention, est pris par eux pour un vray Oracle declarant la Conception
immaculee de la bien heureuse Vierge. Mais ce qui manque de force a leurs
textes est supplee par l'art and par la force. Deux Ordres estants engagez en
cette querelle de la Conception immacule; l'un nombreux parmi le peuple, and
violent a l'exciter a commettre outrage contre les maisons and les persons de
leurs Adversaires; l'autre puissant avec les Grands and les Prelates, and avec
les Papes pour les engager tous en leur querelle. Ils obtiennent de terribles
Excommunications contre ceux qui s'opposent a leur doctrine par parole, ou per
escrit. Ordonnent que dans les Academies null ne puisse obtenir de degree; dans
les Eglises null ne puisse prescher que ceux qui prosteront publiquement pour
l'immaculee conception, avec beaucoup d'autres violences don't on se sert pour
extorquer tells Protestations. De la quelle sort de Protestants combien y en
a il qui protestent contre ce qu'en leurs coeurs ils croyent estre vray, Dieu
le scait. Quant a moy je suis tardif a juger des pensees des hommes, nanmoins
j'ose dire que si leur decisions touchant les autres points en controverse se
conduisent de cette maniere, je ne suis pas oblige de les tenir pour infalibles.

Que diray je de leurs cruelles Censures de leurs compagnons au Christianisme,
qui ne sont point subjects au Pape de Rome, lesquels ils excluent avec le rest
du genre humain horse de leur Communion de toute esperance de salut: en quoy non
seulement ils s'opposent a la verite, mais aussi dementent leurs propres
maxims; comme il a este clairement monstre en un traite que je fus contraint
d'ecrire. Il y a quelques annees, lors que ceste question m'ayant este faite
par quelques uns de la noblesse, scavoir si un homme babtize connoissant la
priere dominicale, les dix Commandments and le symbol, selon quoy il
tasoheroit de vivre pressed a croire tout ce qu'il entendra estre vraye for
Catholic, non coupable d'aucune opiniastrete a mal croire aucun article de
foy, scavoir dis je si un tell ne peut pas estre sauve bien qu'il ne fust pas de
la Communion de Rome? Je respondi qu'ouy and qu'il estoit vrayment membre de
l'Eglise Catholic, quelque nom que le vulgaire luy peust donner. Et ayant
entendu que j'estois censure pour cette doctrine en absence, bien que person
ne me sist opposition en presence, j'escrivi un traite en Latin, ou je
demonstray par evidents tesmoignages de l'Escriture, Conciles, Peers, Authorite
des Theologiens, and declarations des Papes que la doctrine que j'avois
delivree estoit de la foy catholic and que le contraire estoit heresy, and
blaspheme. Des copies de ce traite furent donnees a ceux de la plus grande
authorite, and du plus grand scavoir du Clerge Romain dans le Royaume and sont
parmi eux, il y a des ja 3 ou 4 ans, sans que person ayt encore peu y fair
voir aucune chose fausse ou mal fond. Neanmoins tous conspirerent contre la
publication de cette doctrine comme estant prejudiciable a la cause Roman.
Parce qu'il sensuit de la que les Protestants peuvent estre Sauvez, and que
plusieurs qu'on appelle heretics ne seroyent pas tells en effect. A quoy je
respondi que je trouvois de grandes commoditez es chooses qu'ils me
representoyent pour inconvenients. Car je desirois de tout mon coeur que tous
hommes fussent sauvez, and que de tous ceux qu'on appelle heretics il ny en
eust pas un qui fust tell. Et arive qui poura de ma Response, je ne scaurois
respondre autre chose que verite, lors qu'on me fait une question. Je reparti
aux pleintes qu'ils me firent de cela par les paroles de Job. Job. 13.7.
Vous faut il proferer perversite en faveur de Dieu, and proferer quelque
fraud pour luy? ou comme il est au text latin, Numquid Deus indiget vestro
mendacio, ut pro illo loquamini dolos? Dieu a il besoin de vos menteries, and
que vos usiez de fraud en sa cause? Non pour certain, and ainsi je conclu que
ce nestoit pas la cause de Dieu ou le bien des ames pour lequel ils avoyent un
si grand zele, mas la grandeur de la Cout Roman, and avec elle leurs propres
interests, laquelle je ne voulois pas advancer en disant des mensonges, ou en
celant la verite, qu'ils se flatent l'un l'autre par tells complaisances comme
ces hahuants and Syrenes qu'Esaye represent se respondre les uns aux autres
dans les masures des maisons de Babylon. Respondebant ibi ulula in aedibus
ejus, Esaye 13.22.
and syrenes in delubris voluptatis. Les odieux oiseaux de nuit, and les
desbordees syrences entretiennent correspondence dans Babylon, mais les enfans
de lumiere, and les amateurs de verite ne presteront point l'oreille a leurs
charms, and ne se laisseront point enporter a leurs tromperies.

Ils trompent les simples en disant que les Protestants avouent que les
Papists peuvent estre Sauvez, mais que les Papists n'avouent pas que les
Protestants peuvent estre Sauvez, and de la concluent que les deux partis
approuvants la Religion Papiste pour une voye seure a salut, elle doit estre
estimee pour la plus asseuree. Mais ni en l'un. ni en l'autre ils ne disent pas
vray, Car il ny a point de docte Protestant qui reconnoisse la Religion Papiste
en general, and a parler absolument pour estre une voye seure a salut. Car ils
accordent tous en cecy que plusieurs de leurs doctrines, and de leur pratiques
ne peuvent consister avec le salut, bien que peut estre l'ignorance pouroit
excuser plusieurs du simple peuple, mais non pas ceux qui connoissent, ou qui
par soin and recherche peuvent connoistre leur erreur. De l'autre cost tous
les doctes de l'Eglise Roman enseignent, que tous Protestants baptisez, and
croyants les communs principes de la Religion Chrestienne, non convaincus
d'aucun erreur contre la foy Catholic, mais se persuadants qu'ils suivent a
la verite, ne sont point heretics mais members de l'Eglise Catholic; and
ainsi taschants de servir Dieu selon les regles de leur croyance, peuvent estre
sauvez, comme a este dit cy devant. Et cest un point de grande temerite and
manque de charity Chrestienne de juger d'aucune person en particulier, sans
un fondement certain qu'il ne vit pas avec tell sincerite desprit and de
croyance qu'il est au droit chemin. Tells presomptueuses censures sont
injurieuses a la bonte de Dieu, and troublent le repos humain. Car certainement
si par le moyen des diverse temperaments, capacitez, educations and inevitables
prejugez par lesquels les esprits des hommes sont diversement formez and
faconnez ils embrassent diverses opinions quelques unes desquelles son erronees
de dire que Dieu les damnera a cause de tells erreurs bien qu'ils soyent
amateurs de verite, and desireux de le servir, Cest desrober a l'homme sa
consolation, and a Dieu sa bonte. Et en cette temeraire procedure le commun du
parti Romain est par dessus tous les hommes presompteux and malin. Et les
scavants d'entre eux qui favorisent and ne repriment pas leur malice en ce
point ont just raison de craindre le desplaisir de Dieu, and que Christ ne les
renconnoistra pas pour ses Sectateurs, puis qu'ils manquent de charity qui est
la principalle marque qu'il done de ses disciples disant par cecy connoistra
on que vous estes mes disiples, Jean 13 3.
si vous vous aimex l'un l'autre.

A cecy j'adjousteray la grande tirannie and cruaute qu'ils exercent verse les
Ames en la pratique de la Confession, d'un cost ils en augmentent la rigueur
par des additions de severite, obligeants les persons a des expressions si
menues des plus odieuses circumstances des secrets pensees and actions, qui la
rendent la plus pesante de tous les devoirs Chrestiens, and d'autre cost ils
apportent tant d'obstacles a son execution par la reservation de certains cas
qui ne peuvent point estre absous que par person determinee, que cela cause
aux ames des perplexitez lamentables, and des procedures contre les mouvements
de leur Consciences, qu'elle cruaute est encore augmentee en plusieurs lieux
par la sordide a varice de leurs Pasteurs, qui font croire aux pauvres ames
quelles ne se doivent point confesser a d'autres qu'a leurs Curez, and refusent
d'ouir leurs Confessions sans argent. Je ne seray pas si injuste a l'Eglise
Roman de charger tout le corpse de ce dernier abus ven que ce nest la fault
que de quelque members corrompus, je ne suis pas si malicieux envers elle que
de jetter sur sa face l'ordure de ses pieds; j'amerois mieux si je pouvois la
lauer de toutes ses taches, avec le sang de mon coeur. Mais ses pieds mesmes
sont si eslevez, and si mal endurants de correction que lors que j'ay tasche de
reformer ce abus en leur remonstrant les Decrets des Conciles and des Papes
faits a l'encontre, and leur representant la perte des ames qui s'en
ensuivroit, je n'ay recue pour fruit de mes labeurs que haine and rancoeur pour
avoir pretendu de guerir cette malady. Ce que joint avec plusieurs autres
experiences de leurs langueurs trouvees incurables and contagieuses je me suis
en fin resolu a cette Conclusion. Jeresn. 61.9.
Nous voudrions avoir gueri Babylon, mais elle nest point gueri laisse la la.

Mais toy Pere de misericorde Seigneur tout puissant, a la puissance duquel
toutes creatures sont subjectes, qui peus avec mords and freins retenir ceux
qui ne veulent point approcher de toy, n'abandonne pas cette Eglise la, ny
aucune autre assemblee d'hommes rachetez par le precieux sang de ton fills
Jesus; vueille les illuminer tous par les glorieux rayons de ta celeste
lumiere, and les ranger par les puissans liens de ta grace a une parfaite union
en verite and charity, pour te servir and lover deuement en cette vie, and pour
estre joints ensemble en ta gloire, en vie eternelle; Amen.

FINIS.

