L'ESPRIT DU CHRISTIANISME: OU, SERMON Sur le IX. de S. Luc v. 55, 56.

PRONONCE a WESTMUNSTER devant l'Honorable CHAMBER des COMMUNES, Le 5/15
Novembre, 1678.

Par JEAN TILLOTSON, Docteur en Theology, Doyen de Cantorbery, and l'un des
Chappelains Ordinaires de sa MAJESTE Britannique.

Traduit de l'Anglois, Par J. B. de ROSEMOND.

depiction of globe

A LONDRES, Ches R. Bentley and M. Magnes en Russel Street, proche de la place
du Commun-Jardin, 1679.

Le Mercredy 6/16 Novembre, 1678.
Ordonne,
QUE les remerciemens de cette Chamber (du P^rlement) seront faits au Docteur
Tillotson Doyen de Cantorbery, pour le Sermon qu'il prononca hyer devant cette
Chamber, a S. Marguerite de Westmunster, and qu'il sera pry de fair imprimer
son Sermon.

Et Monsieur l'Orateur est requis par la Chamber de luy fair les Complimens de
la Chamber and de luy tesmoigner le desir qu'a la Chamber qu'il fasse imprimer
son Sermon.

Guill. Goldesborough, Clerc de la Chamber des Communes.

AU LECTEUR.
JE done au Publie une Traduction, don't le succes est fort uncertain: J'y ay
trouve d'asses grandes difficultes, non que le sens naturel and aise du Text,
ne fust facile a tourner; ce n'apas este la mon grand embarras: J'avois deux
sorts de persons a satisfaire, les Anglois, and les Francois: Les premiers
ne se mettent pas en peine, qu'un Sermon ait ce grand Brillant, and cette
cadence de mots, sans lesquels il nous paroistroit rampant, pour ne pas dire,
sans goust. Ils cherchent du solid, and s'arrestent moins a la maniere dedire
les chooses, qu'aux chooses mesmes: Desorte que pour les satisfaire, il falloit
une Traduction qui suivist l'original pas a pas and mot a mot.

Les Francois au contraire veulent quelque chose qui les touch, il semble que
les mouvemens de leurs ames dependent, de celuy des-paroles, de leur force, de
leur emphase, and de leur energie; en un mot ils prefereroient une Paraphrase
touchante, a une Traduction trop plate, quoy que plus exact.

J'ay tache de satisfaire and les uns and les autres: Je n'ose me flatter d'y
avoir reussi par moy mesme; mais j'espere que la Saintete de la matiere, la
bonte des chooses qui y sont dites, la Reputation de l'Autheur, and le dessein
que j'ay eu de contenter, la curiosite des persons qui souhaittoient de
pouvoir lire cet admirable Sermon dans une Langue, qui leur fust un peu plus
naturelle and plus intelligible; j'espere, dis-je que toutes ces chooses
concourront ensemble a fair gouster avec joye les beautes de ce Sermon, and
engageront les Lecteurs a pardonner en mesme temps au Traducteur les fautes,
qu'il pourroit avoir faites: Sur tout puisque, quelque imparfait que soit ce
present, il est tousjours d'un prix extraordinaire.

Quoi qu'il en soit, j'espere que Dieu le rendra utilc aux bonnes ames: and je
l'en pry de tout mon coeur.

SERMON
Sur le IX. de S. Luc v. 55 and 56. 55. Mais Jesus se retournant les tanca
disant, vous ne saves de quel esprit vous estes.

56. Car le fills de l'homme n'est point venu pour fair perir les ames des
hommes, mais pour les Sauver.


ENTER toutes les chooses qui rendent la Religion Chrestienne recommendable, and
qui luy attirent justement l'approbation des hommes, il n'y en a point, qui
soit plus capable de fair impression sur des persons raisonnables, que sa
bonte interieure. Ses miracles sont les preuves exterieures, and les marquis
authentiques de sa verite, and de sa Divinite. Mais la morale de sa doctrine
and de ses precepts, si conform a la droite raison, and aux plus sages Idees
des hommes; si capable de conduire nostre nature a sa perfection, and
d'appaiser nos esprits bouillans and emportes: Cette morale, qui s'accorde si
bien avec l'advantage and les interests du Genre Humain, and qui est si propre
a procurer aux hommes la Paix, and la Concord: Cette morale, dis-je, est ce
don't notre Religion triomphe, comme de ce qu'elle a de plus glorieux and de
plus excellent, en un mot, comme de ce qui est, pour ainsi dire, la Couronne de
ses perfections. Les miracles nous reveillent, and nous frappent d'estonnement,
and par une evidence sensible, and a laquelle on ne peut resister, ils
renversent les prejuges, don't l'Infidelite nous aveugle. Mais la bonte a des
charms secrets, qui se rendent maitres des coeurs des hommes par une douce
violence, and don't l'operation imperceptible, a la verite, mais neant-moins
effective and reelle, attire nostre estime and nostre amor. Et certes il ne se
peut rien trouver de plus propre a la solemnite de ce jour, qu'un discourse sur
ce sujet, qui tend directement a corriger cet esprit peu Chrestien, and ce zele
aveugle, qui ont este la cause de tous les troubles, and de tous les desordres,
dans lesquels nous nous sommes trouves, and comme l'Astre dominant, don't les
influences ont eu tant de pouvoir sur cette horrible Tragedy, que l'on avoit
resolu de jouer il y a pres de 80 ans en un jour pareil a celuy cy.

Mais afin que nous comprenions mieux la raison que Jesus Christ a eve de
censurer ses disciples, il est necessaire d'examiner quelle fut l'occasion de
ce zele violent and furieux, auquel ils se laissoient emporter: la voicy. Jesus
Christ alloit de Galilee a Jerusalem, and devant passer par une Bourgade de
Samarie, Il envoya des messagers devant luy pour luy preparer logis: mais les
gens du lieu ne le voulurent point recevoir, parce qu'il alloit a Jerusalem; la
raison de ce refus estoit la difference de Religion, qui separoit alors les
Juifs and les Samaritains, dela quelle je ne vous eclaircirai qu'en peu de mots.

Ces Samaritains tiroient leur origin d'une Colonie d'Assyriens, qui fut
plantee dans Samarie par Salmanassar, au temps de la Captivite des dix Tribus,
comme nous le remarquons au Livre des Roys. Ils estoient Payens, and adoroient
leurs propres Idols: mais enfin estans fort incommodes par des Lions, qui
faisoient des ravages considerables parmi eux, ils crurent que pour remedier a
ce malheur, Il falloit se fair instruire dans le service du Dieu d'Israel,
esperans par ce moyen d'appaiser la colere du Dieu du Pays; and ainsi ils
adorerent le Dieu d'Israel conjointement avec leurs Idols, comme nous le
voyons au mesme livre des Roys, ou il est dit qu' ils craignoient l'Eternel,
and qu'ils servoient a leurs Dieux.

Mais apres que la Tribu de Juda fut retournee de la Captivite de Babylone, and
que le Temple de Jerusalem eut este rebasti, tous les Juifs s'obligerent par
une aillance solemnelle de quitter leurs femmes Payennes. Neantmoins un Prestre
Juif nomme Manasses, qui avoit espouse la fille d'un certain Sanballat
Samaritain, ne pouvant se resoudre a la quitter; Ce Samaritain persuada ses
compatriotes de bastir sur le mont Gerizim, qui estoit pres de Samarie, un
Temple oppose a celuy de Jerusalem, and ce Temple ayant este basti, le gendre
de Sanballat en fut fait sacrificateur.

Ce nouveau Temple fit naistre enter les Juifs and les Samaritains des disputes
considerables, qui avec le temps degenererent en une haine si violente, qu'ils
ne pouvoient pas mesmes se resoudre a observer les loix de la Civilite les uns
avec les autres; and c'est la la raison pour laquelle les Samaritains ne
voulurent pas recevoir nostre Seigneur, parce qu'ils remarquerent qu'il alloit
adorer a Jerusalem.

A cette Incivilite que l'on faisoit a Jesus Christ, deux de ses disciples,
Jacques and Jean prennent aussi tossed feu, and par une zele bien intentionne
pour l'honneur de leur Maitre, pour la gloire du vray Dieu, and pour celle de
Jerusalem qui estoit le veritable lieu ou il devoit estre adore, Ils ne songent
qu'a destruire ces Ennemis de Dieu, de son Christ, and de la veritable
Religion, ces Heretics, and ces Schismatiques, car c'est ainsi qu'ils
s'appelloient entr'eux; and dans cette veue, ils prient Jesus Christ de leur
permettre de fair descendre le feu du Ciel pour les consumer; comme fit Elie
dans une pareille occasion, and dans un lieu qui n'estoit pa fort estoigne de
Samarie: and il y a beaucoup d'apparence qu'estans pres du Lieu, ou le Prophet
avoit fait ce miracle, les Disciples en prirent occasion de fair cette demand
a leur Maitre.

Jesus Christ les voyant dans cet emportement, malgre toutes les raisons qu'ils
pouvoient alleguer pour justifier leur Passion, and quoy qu'ils se couvrissent
de l'Exemple d'Elie, ne laisse pas pourtant de les en reprendre, and de blasmer
ce Caractere; and il se sert pour cet effet de terms, qui expriment tout a la
sois and de la donceur, and de la severite. Vous ne faves, leur dit il, de quel
esprit vous estes quant a vous. Car le fills de l'homme n'est pas venu pour
fair perir les ames des hommes, mais pour les Sauver.

Grotius remarque que ces deux excellentes sentences sont omises dans un
manuscript qui se trouve en Angleterre: Je ne sais quel est le manuscript don't
il parle, mais s'il est du temps que le Papisme estoit dans son plus haut
luster, il n'est pas surprenant, que quelques copistes zeles, que ce passage
choquoit, l'ayent retranche de l'Evangile, se persuadans que nostre Sauveur
n'avoit guard de dire une chose, aussi directement contraire a la Pratique de
ces temps, and a la Doctrine, qui estoit alors en vogue: mais graces a Dieu,
cet admirable Passage s'est conserve jusques icy, and nous nous en pouvons
servir le plus a propos du monde en cette occasion.

Vous ne saves de quel esprit vous estes. C'est a peu pres comme s'il leur
disoit, vous faites profession d'estre mes Disciples, mais saves vous, quel est
l'esprit qui vous conduit a present, and qui agit en vous? assurement ce n'est
pas celuy que ma Doctrine a dessein de former au dedans de vous: Car cet Esprit
que je veux vous inspirei, n'est pas un esprit furieux, un esprit de
persecution and de destruction, mais c'est un esprit de Douceur, de
debonnairete, and de salut; un esprit qui a toute la tendresse imaginable pour
la vie and pour les interests des hommes; quand mesme ils sercient nos plus
grands Ennemis. Vous deves considerer que vous n'estes pas a present sous la
rude and severe dispensation de la Loy, mais que vous estes sous le
gouvernement doux and paisible de l'Evangile, sous lequel l'Esprit d'Elie
mesme, quoy que ce Prophet fusten son temps un homme trespieux, ne seroit pas
recevable.

Dieu permit and souffrit son action, dans un temps auquel la Religion n'estoit
que dans ses commencemens and estoit encore imparfaite; mais sous l'Evangile
cette action seroit intolerable. Car cet Evangile n'a pour but que de procurer
un amor, une concord, and une bonne volonte universelle, and sous sa
dispensation, il n'y apoint de difference de Religion, point de pretexte de
zele pour la glove de Dieu, ou pour celle de Christ, qui puisse excuser ou
justifier cet esprit d'emportement and de cruaute, de vengeance and de
destruction.

Car le sils de l'homme n'est point venu pour fair perir les ames des homines,
mais pour les Sauver. Il est vray que Jesus Christ dit en un autre endroit
qu'il est venu non pour mettre la Paix, mais l'Epee. Mais nous ne devons pas
entendre ces paroles de la fin naturelle de sa Religion; cet effet luy est
accidentel, and cela n'arrive que par la malice and par la perversite des
hommes: au lieu qu'icy il parle de la veritable intention, and du veritable but
de sa venue au monde. Il est venu, non pour tuer and pour destruire, mais pour
la Garrison des Natu(...) pour sauver and pour racheter le Genre Humain, non
seulement de l'ire a venir, mais mesme d'une grande party des maux and des
miseres de cette vie. Il est venu pour abaisser and pour corriger cette fierte,
cette rage, and cette cruaute don't les hommes sont possedes, and qu'ils
exercent les uns contre les autres. Il est venu pour refrener and pour dompter
cet esprit furieux and que l'on ne peut appaiser, qui cause tant de troubles
dans le monde, and est l'origine de la plus part des malheurs and des desordres
qui y arrivent. Enfin il est venu pour establir icy bas une Religion, don't le
but est de procurer aux hommes non seulement le Salut Eternel, mais la Paix and
la seurete temporelle, and de fair leur joye, leur consolation and leur
felicite en cette vic.

Ces paroles ainsi exposees nous fournissent cette remarque, Qu'un Esprit qui
ne respire que la vengeance, que la cruaute, and que la destruction, est
directement oppose au dessein, and an caractere de l'Evangile, and qu'on ne le
peut excuser sous pretexte de zele pour la gloire de Dieu, ou pour celle de la
Religion.

En traittant ce sujet je renfermerai mon discourse dans ces 3 Points.

Premierement, Je ferai voir la contrariete and l'opposition de cet esprit au
veritable esprit, and au dessein de la Religion Chrestienne.

Secondement, Je montrerai que le pretexte de la gloire de Dieu, and du zele
pour la Religion ne le peut justifier en aucune maniere.

Et enfin, Je ferai l'Application de ce discourse, a l'occasion de ce jour.

I. Je dois fair voir l'opposition de cet esprit au verittable esprit, and au
dessein de la Religion Chrestienne, qu'il est directement contraire aux
precepts Essentiels and fondamentaux de l'Evangile, and qu'il l'est aux
modeles and aux grands exemples que notre Religion nous fournit, and qui nous
ont este laisses par Jesus Christ and par les fideles de l'Eglise Primitive.

1. Cet esprit que notre Seigneur condamne icy dans ses Disciples, est
directement oppose aux precepts Essentiels and fondamentaux de l'Evangile, qui
nous ordonnent d'aimer l'un l'autre, d'aimer tous les hommes, mesme nos
ennemis, and qui sont si eloignes de nous permettre de persecuter ceux qui nous
haissent, qu'ils nous defendent de hair ceux qui nous persecutent. Ils nous
recommandent d'estre misericordieux, comme nostre Pere qui est es Cieux est
misericordieux, d'estre bons and benins, supportans l'un l'autre, and
pardonnans les uns aux autres, si l'un a que relle contre l'autre, comme Dieu
nous a pardonne pour l'Amour de Jesus Christ; Et de revestir comme les eslus de
Dieu les entrails de misericorde, de Douceur, and de Patience, de pour chasser
la Paix avec tous les hommes, and de leur montrer toute debonnairete. Mais si
tous les Chrestiens sont obliges a estre de ce Caractere, les Pasteurs and les
Gouverneurs de l'Eglise y sont encore plus particulierement engages. Le
serviteur de l'Eternel ne doit point estre contentieux, mais doux a tous les
hommes, propre a instruire, enseignant en douceur, ceux qui sont contraires, si
par adventure Dieu leur donnera repentance pour recognoitre la verite. A ces
precepts, and a plusieurs autres que je pourrois adjouter, il n'y a rien de
plus directement oppose que ces cruautes, and ces persecutions inhumaines, ces
trahisons, and ces conspirations, ces massacres sanglans, cette barbare
Inquisition, and cette Saint Ligue, rien, dis-je, ne leur est plus contraire
que toutes ces chooses insti^^ees pour l'extirpation de ceux qui sont d'une
differente Religion. Cette malheureuse doctrine bien loin d' instru(...)
douceur ceux qui ne la recognoissent pas, veut les converti^ par les tourmens
and par le feu, and les instruit comme Gedeon fit les hommes de Succoth avec
des ronces and des Epines, au lieu d'attendre leur repentance, and de tacher de
les tirer des pieges du diable, elle ne fait que les y engager plus
profondement, and les precipiter plus promptement dans l'enfer. Certes c'est la
contrevenir manifestement and visiblement aux precepts de l'Evangile, ou
jamais on n'y a contrevenu.

2. En second Lieu cet esprit est directement oppose aux modeles and aux grands
Exemples, que notre Religion nous fournit, and qui nous ont este laisses par
Jesus Christ, and par les fideles de l'Eglise primitive. Les Prophets avoient
predit de notre Sauveur qu'il seroit le Prince de Paix, and qu'une de ses plus
grandes occupations icy bas seroit d'establir la Paix au Ciel and en la Terre,
de reconcilier les hommes avec Dieu, and de les reconcilier eux mesmes les uns
avec les autres, d'enleuer toutes ces semences de division and d'animosite qui
se trouvent dans le monde, d'ameiner a une union and a une concord amiable
ceux qui seroient les plus eloignes dans leur humeur, and dans leurs interests,
and de fair que l'Agneau and le Loup habiteroient ensemble, and qu'il n'y
auroit plus qui detruis^s^ on qui devorast en la Saint montagne de Dieu; c'est
a dire que cet esprit de cruaute and de destruction, qui regnoit alors dans le
monde seroit entierement banni de toutes les societes Chrestiennes.

Aussi conformement a ces predictions, les Anges chanterent a la naissance du
Sauveur du Monde cet Hymn Celeste, Gloire soit a Dieu es lieux tres hauts, en
Terre Paix, enuers les hommes bonne volonte. Et lors qu'il a paru sur la Terre,
sa vie, and ses manieres ont este douces and paisibles, accompagnees de bonte,
and de Charity. son principal soin estoit de fair du bien a tous, de chercher
and de sauver ce qui estoit perdu. Il est venu faisant du bien aux hommes, soit
a l'egard de leurs corpse, soit a l'egard de leurs ames, and ses miracles bien
loin d'avoir pour but la destruction du Genre Humain, ont este operes par un
principe de charity, and pour le Salut, ou pour la guerison des peuples. S'il
eust voulu se servir de sa puissance surnaturelle and divine, il eust aisement
pu confondre ses ennemis, il eust pu lancer ses foudres sur les Infideles, and
leur envoyer la mort and la destruction: en un mot il eust pu fair ce que son
pretendu Vicaire a fait depuis contre ceux qu'il nomme Heretics; mais comme
son intention estoit, que sa Religion fust establie par des voyes douces and
humaines, and que les hommes fussent attires a sa profession par des liens
d'Amour and par des Cordeaux d'Humanite, par des moyens dous and paisibles, and
par la force de la raison and de la persuasion, il n'a pas done le moindre
Exemple d'un Emportement, ou d'une rage Religieuse contre ceux qui meprisoient
sa doctrine: elle estoit proposee aux hommes pour leur advantage, and s'ils la
rejettoient, c'estoit a leurs propres risques: Mais l'Autheur de cette Religion
n'y a voulu engager person par des peines temporelles: Il ne s'est serui
d'aucune violence pour fair des Proselytes, seulement il disoit, Si quelcun
veut estre mon disciple, si quelcun veut venir apres moy; and lors que ses
Apotres estoient pres de l'abandonner, il n'etablit point un Tribunal d'
Inquisition, pour les martyriser, and pour les punir de leur apostasy, il leur
dit seulement, voules vous vous en aller.

Aussi l'Eglise Chrestienne a suivi pendant plusieurs siecles ce bien heureux
exemple. Le langage des Saints Peers estoit alors, que la Loy Christienne ne
s'establissoit point and ne se vengecit point par le fer; alors le style des
Conciles estoit qu' il ne falloit violenter person pour luy fair recevoir la
foy. Lex nova non se vindicat ultore gladio. Nemini ad credendum vim infer.

II. Mais je viens maintenant a mon second point, dans lequel je dois montrer,
Que le Pretexte de la gloire de Dieu, and du zele pour la Religion ne peut
justifier en aucune maniere un Esprit, tell que celuy qui dominoit dans les
Apotres. Si cet esprit peut jamais estre excusable, il le deuroit estre dans
l'occasion de notre text, ou toutes les circonstances qui le pourroient
justifier, se rencontrent le plus advantageusement. Ceux sur lesquels les
Disciples vouloient fair descendre le feu du Ciel, estoient des Heretics and
des Schismatiques, qui s'estoient separes de la veritable Eglise; ils avoient
fait un affront sensible a la propre person de Jesus Christ: la gloire de
Dieu, l'honneur de la Religion qu'il avoit establie dans le monde, and celuy de
Jerusalem qu'il avoit choisie pour le lieu ou il vouloit estre adore, y
estoient egalement interesses. Certes s'il est jamais permis de se laisser
emporter a ce zele violent, il le devoit estre dans cette occasion. Cependant
malgre toutes ces circonstances advantageuses, Jesus Christ trouve a propos de
tancer and de condamner cet esprit, vous ne saves de quel esprit vous estes,
and il en done une raison, qui doit detourner les hommes de ce Caractere,
quelque differente que puisse estre leur Religion. Car le fills de l'homme, dit
il, n'est pas venu pour fair perir les ames des hommes, mais pour les Sauver.

Et que peut alleguer l'Eglise de Rome, pour justifier la cruante, qu'elle
exerce sur les hommes a cause de la Religion, que les Disciples n'eussent pu
alleguer pour eux mesmes avec beaucoup plus de justice? Que peut elle dire
contre ceux qui sont les objets de sa Persecution and de sa Tyranny, que l'on
n'eust pu dire contre les Samaritains? Si elle exerce cette rigueur par un
effet du zele qu'elle a pour la verite, pour la gloire de Dieu, pour l'honneur
de Jesus Christ, and pour celuy de la veritable Religion, n'estoit ce pas dans
cette mesme disposition que les Disciples souhaittoient de fair descendre le
feu du Ciel pour exterminer les Samaritains? Si Rome se persuade, que ceux
qu'elle persecute, sont des Heretics, and des Schismatiques, pour lesquels il
ne peut y avoir de trop grands supplices, c'est sous les mesmes veues, and sur
de meilleurs fondemens, que les Apotres consideroient les Samaritains: Mais il
y a icy une difference qui distingue les Disciples de Jesus Christ de ceux de
l'Eglise Roman, qui est que l'ignorance pouvoit excuser les premiers, au lieu
que ceux cy ne s'en peuvent couvrir: aussi Jesus Christ fait luy mesme
l'apologie de ses Disciples, Vous ne saves de quel esprit vous estes. Ils
avoient este eleves dans la Religion des Juifs, qui estoit asses indulgente
pour un temperamment de cette nature; ils pouvoient se couvrir d'un exemple
illustre, and enfin ils n'estoient pas encore parfaitement instruits des
mysteres de la Religion Chrestienne. Mais dans l'Eglise de Rome, quoy qu'il en
puisse estre a l'egard des particuliers, il est constant qu' a l'egard du corpse
de cette Eglise, and de ses Gouverneurs, cette ignorance est volontaire and
affectee, and par consequent inexcusable. Car la Religion Chrestienne, qu'ils
font profession de suivre and d'embrasser, enseigne le contraire aussi
manifestement and aussi visiblement, qu'aucune autre chose; and il n'est pas
plus clair dans le nouveau Testament, que Jesus Christ est mort pour les
Pecheurs, qu'il l'estque les Chrestiens ne doivent point setuer les uns les
autres, pour ne pas croire quelques articles de la Religion revelee, beaucoup
moins pour ne pas croire des articles, qui ne sont que des Inventions d'hommes,
que l'on veut fair passer pour des Doctrines de Jesus Christ.

Vous aves entendu quelle sort d'Esprit notre Sauveur condamne en ses
disciples. C'estoit un Esprit furieux, and qui recherchoit la destruction des
autres; un Esprit entierement contraire a la Bonte and a la Charity, qui
doivent estre le Caractere perpetuel des Chrestiens; mais on peut dire pour
adoucir and pour diminuer leur fault, qu'ils n'ont point eux mesmes fait de
violence aux autres, ils s'en sont remis a la justice de Dieu, and eussent sans
doubt este bien aise, qu'il eust pris le soin de fair eclater sa severite sur
leurs ennemis, en envoyant le feu du Ciel pour les consumer.

Mais il y a dans le monde un esprit incomparablement pire que celuy la: un
esprit, dis-je, qui n'est pas seulement contraire aux Loix and a la Doctrine du
Christianisme, mais qui est tout a fait oppose aux principes les plus communs
de la Religion naturelle, and mesme a ceux de l'humanite: Un Esprit qui incite
ceux qu'il inspire, qui les incite, dis-je, a planter la Religion par toutes
les plus mechans moyens qui se puissent imaginer; par la faussete and par la
perfidie, par des trahisons and par des Conspirations secrets, ou par des
Seditions and par des Rebellions publiques; par des Inquisitions, ou par des
Massacres, par la deposition and par le meurtre des Roys, par le feu and par
l'Epee, par la ruin des Provinces and des Royaumes que l'on transfere aux
estrangers, and en un mot par la dissolution de tous les liens de la societe
human, and par le renversement de l'ordre and de la paix universelle; comme
si tout le monde estoit pour eux, sans qu'il y eust non seulement d'autres
Chrestiens, mais mesme d'autres hommes, a peu pres de la mesme maniere que
Babylon le disoit autrefois par une exces d'orgueil, Je suis, and il n'y a
point d'autre que moy; Comme si le Dieu que les Chrestiens adorent, estoit un
Dieu non d'ordre and de paix, mais de confusion, ou comme si celuy que nous
appellons le Pere des miserecordes, prenoit plaisir a la cruaute, and ne
pouvoit recevoir de sacrifice qui luy fust plus agreeable qu'un massacre; ou
enfin comme s'il ne pouvoit fair un plus grand honneur a ses Prestres, que de
les establir Juges dans un tribunal d'inquisition; a fin d'y inventer and d'y
ordonner des supplices, pour des persons qui le plus souvent sont and plus
justes and plus innocents que'ux.

Certes deguiser ainsi Dieu and la Religion, and les representer d'une toute
autre maniere qu'ils ne sont en eux mesmes, c'est les depouiller de leur
Majeste and de leur gloire. Car s'il en vray, que sans la bonte il n'y a point
de Majeste, separer de Dieu la bonte and la misericorde, and la compassion and
la Charity de la Religion, c'est fair des deux chooses du monde les meilleures,
de Dieu and de la Religion, des chooses entierement inutiles.

Ah! que les Idees que les Payens s'estoint formees de la nature Divine
estoient bien plus justes, que ne le sont celles la. Ils la consideroient comme
estant si bienfais ante and si utile, au Genre humain, qu'il sembloit presque,
pour me servir des paroles d'un illustre Romain, que les Dieux Immortels
avoient este faits pour le bien and pour l'advantage des Hommes. Et pour ce qui
est de la Religion, ils l'ont tousjours regardee comme le plus grand lien de la
societe human, and comme la Base de la verite, de la fidelite, and de la
justice, qui se trouvent dans le monde. Mais lors que la Religion supplante la
justice morale and enseigne aux hommes les chooses du monde les plus absurdes, a
mentir pour la verite, a tuer les gens pour l'Amour de Dieu; quand elle ne sert
qu'a estre un lien de conspiration, qu'a aigrir les hommes, and a leur inspirer
plus de fierte qu'ils n'en ont naturellement, q'ua les render enfan d'Ire dix
fois plus qu'ils ne l'estoient auparavant, alors elle perd sa nature, and cesse
d'estre Religion. Car que peut on dire d'advantage de l'Atheisme and de
l'Infidelite; and a quoy, Je vous pry, peut estre bonne la Religion, si ce
n'est a reformer les moeurs, and les dispositions corrompues des hommes, and a
les de tourner de la violence, and de la cruaute, de la faussete and des
trahisons, des seditions, and des rebellions? Il seroit bien plus advantageux,
qu'il n'y eust point de Religion revelee, and que la nature human fust
abandonnee a la conduitte de ses propres principes, and de ses inclinations,
qui sont bien plus douces, and qui tendent beaucoup plus a la paix, and a la
felicite de la societe human: il seroit, dis-je, bien plus advantageux de
n'avoir point de Religion, que d'en avoir une qui inspire aux hommes une fureur
aussi barbare, qui les pousse a commettre des cruautes aussi inhumaines, and
qui est continuellement occupee a renverser les gouvernemens, and a ruiner la
prosperity du Genre Humain; en un mot, une Religion qui fournit aux hommes pour
l'advancer, des moyens aussi directement contraires a la nature and a la fin de
toutes les Religions.

Tout cecy bien considere, il paroitra que c'est une maniere de raisonner asses
conuainquante, que de montrer que le resultat and la consequence de ces
Principes and de cette suite de propositions, est une absurdite grossiere and
palpable. Supposons par exemple, que le Papisme est la veritable Religion: Il
s'ensuivra que la Doctrine de l'extirpation des Heretics, and de la justice
de la deposition des Roys, and du renversement des gouvernemens, est la
doctrine de la veritable Religion, comme elle est en effet celle de Rome. En ce
cas, je ne m'amuserai point a debattre les particularites, mais si engros and
en general il est evident qu'une tell Religion est aussi mechante ou pire que
l'Infidelite ou l'Irreligion, c'est une preuve, ou plustost une demonstration
pour des persons bien sensees, que cette Religion n'est pas la veritable
Religion, and qu'elle ne peut estre de Dieu.

Certes les Philosophes Payens enseignoient une Religion bien meilleure que
celle la. Tous leurs livers, tous leurs ecrits ne nous fournissent pas le
moindre principe de trahison, ou de Rebellion: On n'y trouve rien qui appuye ou
qui justify un assassinat ou un massacre, qui permette de trahir son pays, ou
de couper la gorge a son prochain, parce qu'il est d'une Religion differente de
la notre Jeledis quoy qua regret and avec honte, parce que t'out le
Christianisme y est en quelque facon interesse, qu'un Panoetius, un Antipater,
un Diogenes le Stoicien, un Ciceron, un Plutarque, un Seneque, ont este des
casuistes plus honnestes, and plus Chrestiens, que ne le sont les Jesuits, ou
la plus part des casuistes des autres ordres de l'Eglise Roman.

III. Je viens a present a mon 3 and dernier point, c'est a dire, a
l'Application de ce discourse.

Premierement que jamais la Religion ne souffre pour ces fautes, and pour ces
desordres qui viennent effectivement de l'Ignorance, and d'un manque de
Religion: Car fi sous couleur, and sous pretexte de Religion, on execute de
manuaises actions, ce n'est pas que la Religion ne soit bonne; les chooses du
monde les meilleures sont sujettes a estre corrompues, and a estre employees a
demauvais usages, and ordinairement leur corruption est tres dangereuse: a
peupres comme les vins les plus forts fournissent le meilleur vinaigre. Si la
Lumiere qui est en vous, dit Jesus Christ, devient Tenebres, combien grandes
sont ces Tenebres.

2. Eloignons nous de cette Eglise qui soutient and qui admet cet esprit peu
Chrestien que notre Sauveur condamne en ses Disciples qui enseigne des
Doctrines conform sa principe, and qui protege les actions qui s'y rapportent;
il n'est pas necessaire de vous dire que c'est de l'Eglise Roman, que je
parle, vous saves tous qu'elle enseigne ces Doctrines; Que l'on doit extirper
les Heretics (c'est a dire tos ceuxqui different d'elle dans les matieres de
la foy) par le fer and par le feu. Ce qui fut arrete au iij and iv Concile
Lateran, ou tous les Chrestiens sont estroittement charges d'y fair tous leurs
efforts, and de s'y appliquer, autant qu'ils desirent estre estimes and reputes
fideles. Apres cette Doctrine vient celle qui soutient la justice de la
Deposition des Roys, and du pouvoir d'absoudre les sujets du serment de
fidelite; doctrine qui non seulement a este Universellement crew, mais mesme a
este mise en Pratique par les Papes pendant plusieurs siecles. Il est vray
qu'elle n'a pas este tous jours egalement receue qu'on ne l'apas professee de
mesme en tout temps, and tout a la fois; mais quoi qu'il en soit, il est
constant, que c'est une doctrine de l'Eglise Roman, and que si on n'a pas
tous jours juge a propos d'en fair une profession ouverte, on l'a fort souvent
mise en execution. C'est une espece de machine que l'on peut monter ou
demonter, selon que l'occasion le requiert, and que l'on guard a peu pres comme
on faisoit l'Epee de Goliath dans le Sanctuaire, en sort que le grand Prestre
la peut prester en des occasions extraordinaires.

Et pour ce qui regard des Pratiques and des Executions conformes a ces
Doctrines, je n'en cher cheray point d'autre Exemple que l'horrible and
sanglant dessein de ce jour; Ce mystere d'Iniquite, qui avoit este cache
pendant des siecles and des generations, ce ches-d'oeuvre de mechancete, que
les yeux n'avoient jamais veu, que les oreilles n'avoient jamais entendu, and
qui n'estoit encore jamais monte au coeur de l'homme; Cet attentat, dis-je,
egalement barbare and prodigieux dans sa substance and dans ses circonstances,
and si surprenant que les Histoires de tous les temps passes ne nous
fournissent rien de pareil.

Nos adversaires, car ils ont eux mesmes pris cette qualite sans que nous leur
en ayons done sujet, ont presque eu l'Impudence denier une chose de fait aussi
certain que celle la. Mais qu'il seroit a souhaitter que par de nouvelles
conspirations autant ou plus horribles que la premiere, ils n'eussent pas pris
soin de confirmer eux mesmes par des exemples and par des temoignages, les
raisons que l'on avoit de les accuser. Mais je n'anticiperai point sur ce qui
sera plus propre pour un autre jour, me contentant de me renfermer dans les
limits du sujet que me fournit celuicy.

Je n'abuserai point de votre patience, en vous faisant un recit exact de
toutes les circonstances de cette noire conspiration, and de la maniere secret
and admirable, don't elle fut decouverte-qui-a este tell que Bellarmin luy
mesme recognoist que cela n'a pu se fair sans miracle. Rendons graces a Dieu,
de ce qu'elle a este si heureusement decouverte and rompue, and esperons que la
bonte misericordieuse de ce mesme Dieu, qui nous a delivres, and qui a
tous-jours protege son peuple, quelque indigne qu'il se soit rendu de cette
protection, decouvrira encore les nouveaux desseins de nos ennemis. Qu'estre
boiteux and estropie comme l'estoit Ignace Loyola le fondateur de l'ordre des
Jesuits, soit l'Eternel partage de cet order, and comme une fatalite attachee
a leurs entreprises and a leurs conspirations damnables.

Je remarquerai seulement icy, qu'a pres que cette trahison eut este
decouverte, ses autheurs temoignerent plus de chagrin de ce qu'elle avoit
manque, qu'ils ne tesmoignerent estre conuaincus qu'elle estoit contraire a la
Loy de Dieu. Le Chevalier Everhard Digbi, don't j'ay a present les propres
Lettres, and les papiers enter mes mains, estant arreste, and sachant fort bien
qu'il falloit mourir, appelloit sa cause la bonne cause, and fut dans un
estonnement extraordinaire de ce que contre ce qu'il avoit espere, elle avoit
este censuree par des Catholics, and par des Ecclesiastiques, and condamnee
comme un grand peche. Permettes moy, dit il, de vous temoigner qu'elle est ma
douleur de voir condamner ce don't jay tous-jours cru que les Catholics
auroient d'autres pensees. Cependant il conclud cette Lettre en ces terms,
avec quelle joye ne mourrois-je pas, si je pouvois fair quelque chose, pour
une cause que j'aime plus que ma vie. Et dans une autre Lettre il dit, qu'il
eust bien pu alleguer quelque chose pour adoucir la haine que devoir inspirer
cette action, en ce qu'elle engageoit dans une mesme ruin ceux de leur
communion, Je n'ose pas dit il, prendre la voye que je pourrois pour fair
paroitre cette action moins odieuse, aux Catholics, car on en eust en mesme
temps sauve plusieurs qui a present seroient plus en estat de leur nuire que de
les Servir, je ne crois pas qu'il y en eust eu trois de perdus, qui eussent
valu la peine d'estre sauves. Et pour ceux qui devoient estre enveloppes dans
cette destruction, il n'a jamais paru qu'il en ait eu le moindre repentir; il
semble au contraire qu'il ait regard tous ses doubts comme des temptations,
and il conjure ses amys deprier pour luy, sur ce qu'il n'a pas asses fortement
combatu les temptations, de puis que ce dessein avoit este entrepris.

Bon Dieu! se peut il qu'une chose qui port le tiltre de Religion, soit
capable de depouiller ainsi les gens de toute humanite, and de transformer les
hommes don't les inclinations sont naturellement douces and civiles, de les
transformer, dis-je, en des Tigres and des Ours? Comment se peut il qu'un zele
pretendu pour Ta gloire puisse pousser les hommes a Te deshonorer si
cruellement? Il y en a qui croyent, and avec asses de fondement, que le Pape
est l'Antechrist: je ne me hazarderai point a advancer quelque chose sur un
article qui ne m'est pas trop connu: Je ne suis pas seur que ce soit luy qui
est particulierement design par ce nom, mais quoy qu'il en soit, je deffie
l'Antechrist luy mesme, quel qu'il puisse estre, and en quelque temps qu'il
puisse venir, de fair pis, que font la Pape and sa faction.

Mais il faut me souvenir de mon Text, and me donner de guard d'Imiter cet
esprit que nostre Seigneur condamne, de l'imiter, dis-je, pendant que je le
combats; and en effet il semble qu'il y ait peu de charity de dire la verite
dans ces matieres, and de rapporter nuement ce qu'ils n'ont pas eu honte de
fair: il n'est pas necessaire, and mesme il n'est pas possible d'aggraver ces
chooses, else ne sont que trop horribles, considerees simplement en else
mesmes, and rapportees dans les expressions les plus douces.

Je ne pretends pas que l'on s'imagine que j'aye dessein de rejetter le crime
and la fault de ces sorts d'enterprises sur tous les particuliers qui sont, ou
qui ont este dans la Communion de Rome; mais j'en accuse leur Doctrine and
leurs principes; j'en accuse les Chefs de leur Eglise, and ceux qui sont
charges du Gouvernement and de l'Instruction de cette Eglise; ces gens, dis-je,
qui ordinairement sont les inventeurs de ces maudits desseins, ou qui protegent
ceux qui les inventent; qui sont les instrumens de leur execution, ou qui
applaudissent a ceux que les executent.

Je sais qu'il y a eu des persons particulieres, qui ont vecu and qui sont
mortes dans la Communion de Rome, desquelles la Piete and la Charity ont este
eclatantes. Un Erasme, un Pere Paul, un de Thou, and plusieurs autres ont, pour
en parler veritablement, ont eu plus de probite que les principes de cette
Religion n'en inspirent ou n'en permettent. Mais d'un autre cost si l'on
considere que generallement presque tous les Papists d'Irlande ont eu part a
ce massacre, qui doit estre encore recent dans notre memoire, on aura de la
peine a determiner combien il faut de degres d'Innocence and de bon naturel, ou
de froideur and d'indifference dans la Religion, pour contrebalancer la fureur
d'un zele aveugle, ou d'une conscience mal conduite.

Je ne doubt point que les Papists ne soient faits comme les autres hommes. La
nature ne leur a pas done a tous un temperamment egalement cruel and sauvage,
mais leur Religion le leur a inspire: au lieu que le veritable Christianisme
est non seulement la meilleure Religion du monde, mais aussi celle qui a le
plus de naturel: and autant que chaque Eglise s'eloigne de ce naturel doux, and
devient cruelle and barbare, autant degenere-t-elle du Christianisme. Je suis
contraint de le dire, persuade toutesfois qu'il est vray, que plusieurs
Papists eussent este d'Excellens hommes and de bonnes ames, si leur Religion
ne les en eust empeches; si la Doctrine and les Principes de leur Eglise,
n'avoient corrompu leurs dispositions and leurs inclinations naturelles, ou
plutost ne les en avoient entierement depouilles.

Je ne dis point cecy pour vous aigrir, mes illustres Compatriotes qui estes le
Boulevard de nostre Religion, ou pour vous porter a des severites peu
necessaires, peu raisonnables, and peu Chrestiennes contre vos adversaires. Non
ne leur rendons point la pareille; ne faisons jamais pour notre Religion la
moindre chose, qui soit contraire a ses principes. Mais ceque je vous dis n'est
que pour vous reveiller, and pour vous exhorter a donner order, que si leurs
Prestres insinuent tous-jours ces principes pernicieux, dans l'es prit du
peuple, du moins ils n'ayent jamais le pouvoir de les mettre en prattique. Nous
savons par experience que depuis la reformation, ils ont tousjours este occupes
a miner les fondemens de nostre Paix and de notre Religion; and cependant Dieu
en est temoin, nous avons este si eloignes d'estre alteres de leur sang, que si
jamais nous leur avons ou souhaite ou procure le moindre trouble, la necessite
de nous mettre a couvert, j'ose ajouter le soin de leur propre conservation,
nous y a obliges.

Dieu soit beni, de ce que nous pouvons fournir tant d'exemples de l'humanite,
de la Generosite, and du naturel Chrestien des Protestans, and Principalement
de ceux d'Angleterre. Apres la mort de la Reyne Marie, lors que la Religion fut
restablie en ce Royaume, l'Eveque Bonner, n'onobstant toutes les cruautes and
toutes les Barbaries qu'il avoir exercees, eut la permission de viure and de
mourir tranquillement parmi nous: Et apres la trahison de ce jour, and mesmes a
present apres une conspiration aussi barbare que celle qui vient d'estre
decouverte, quoy qu'on y fust excite en mill manieres, quoy que l'assassinat
horrible d'un Juge de Paix, qui estoit un parfaitement honest homme and un
Magistrate eclaire, and qui avoit agi puissament dans l'examen de cette Affair,
y sollicitast; apres tout cela neantmoins, and no nobstant l'Insolence
insupportable and continuelle de leur maniere d'agir; dans cette occasion,
dis-je, on n'a fait non seulement nulle violence, mais mesme nulle incivilite,
dumoins qui soit venue a ma cognoissance. Plust a Dieu qu'ils voulussent fair
quelque reflection sur cette difference qui se trouve enter notre Religion and
la leur; and examiner la quelle des deux repond le mieux a cette sagesse qui
est d'enhaut, qui est douce, plaisible, and pleine de misericorde. Jes pere que
dans cette occasion Dieu ouvrira les yeux de plusieurs d'entreux, pour leur
fair re-cognoistre, que cette Religion ne peut pas estre la veritable, qui
inspire aux hommes des sentiment aussi barbares. Je l'espere de la misericorde
de Dieu, and je l'en pry de tout mon coeur.

Je finis: Si je me suis laisse transporter sur ce sujet au dela de mon
temperament ordinaire, je me flat que l'occasion de ce jour and les
circonstances de ce temps me serviront d'excuse. Je me suis exprime, ce me
semble au ec asses de justice, and sans une severite deraisonable and outree
sur ces principes, and sur ces pratiques horribles: mais en mesme temps je ne
puis que je ne m'abandonne a la pity and a la tendresse pour ces pauvres ames,
que ces principes detestables ont malheureusement Seduites and en lacees. Et je
puis dire ce qu' un grand homme disoit autres fois de soy mesme, La Nature and
mon temperamment m'inspirent de la tendresse and de la compassion: un zele
ardent pour ma Religion and l'interest que je prends a la prosperity de ma
patrie, m'ont peut estre rendu un peu severe; mais jamais ni mon temperament ni
le Caractere de ma nation, ni le Genie des Protestans, c'est a dire, de
la-veritable Religion, ne me permettront d'estre cruel. Me natura misericordem.
Patria severum, Crudelem, nec Patria, nec natura esse voluit.

Pour ce qui regard l'advenir, prenons courage en l'Eternel notre Dieu:
remettons luy en bien faisant, and notre cause, and la guard de nos ames. Et
apres Dieu, laissons a la prudence and a la sagesse de notre grand Monarque,
and des deux Chambres de son Parliament, laissons leur le soin de prendre des
mesures si justes, and si seures, pour l'establissement de notre paix and de
notre tranquillite, que toutes les conspirations secrets, ni tous les
attentats publics de ces enfans de violence, ne soient capables de troubler ni
l'estat de la Religion, ni celuy du gouvernement: souve nons nous de ces
Paroles de David, Le mechant machine contre le just, and griu ce les dents
contre luy, le Seigneur se rira de luy, car il a veu que son jour approach. Les
mechans ont dessgaine leur l'Epee, and ont band leur arc pour abattre
l'afflige and le souffreteux, and pour massacrer ceux qui cheminent droit, mais
leur epee entrera dans leur propre coeur, and leurs arcs seront rompus, Ps. 37.
v. 12, 13, 14, 15.

Ouy apres ce que Dieu a fait jusques icy pour nous, apres ce qu'il a commence
de fair en nostre faveur, nous pouvons prendre courage contre les ennemis de
nostre Religion qui se sont allies contre nous: nous pouvons, dis-je, prendre
courage dans les paroles du Prophet, vous, peuples allies vous and soyez
froisses, and prestes l'oreille vous tous quiestes de pais lointain. Equipes
vous and soyes froisses, equippes vous and soyes froisses: prenes conseil and
il sera dissipe, dites la parole, and elle n'aura point d'Esset. CAR DIEU EST
AVEC NOUS.

Que reste-t-il donc a present que de render a Dieu nos actions de graces, and
nos tres humbles remerciemens, de ce qu'il nous a fait la faveur inestimable de
nous appeller a la profession de saverite, de ce qu'il nous a miraculeusement
delivres en un jour pareil a celui cy, and de ce que depuis peu il a permis que
nous ayons decouvert cette horrible and barbare conspiration, qui s'estoit
faite contre notre Prince, contre notre Paix, and contre notre Religion.

A luy donc, a ce Dieu misericordieux and pitoyable, qui est notre bouclier,
notre Rocher, and notre puissant Liberateur, qui nous a retires de la Terre
d'Egypte, and de la maison de servitude, and qui nous a delivres de la Tyranny
and de la Superstition du Papisme, c'est a dire, d'un joug que ni nos Peers, ni
nous, n'avons pu porter.

Qui nous a de temps en temps preserves des desseins sanglans and impitoyables
des mechans, qui a rendu inutiles and sans effet les entreprises and les
machinations, les artifices and les conseils dangereux, de ces gens pires que
les Payens.

Qui dans un jour pareil a celuy ci a delivre notre Roy, and nos Princes, notre
Noblesse, and les chefs de nos tribus, les Gouverneurs de notre Eglise, and les
juges du pays, de cette epouvantable destruction qui estoit priest a les
engloutir.

Qui encore a present ameine en lumiere and en Evidence les chooses cachees des
Tenebres, and qui jusques icy a preserve and conserve notre Religion, and nos
interests Civils, malgre les attentats detestables and continuels de nos
adversaires. A ce grand Dieu, qui a fait des chooses si merveilleuses pour nous,
and qui nous a sauves par sa puissance, qui nous a delivres jusques icy, qui
nous delivre encore a present, and qui, comme nous l'esperons, nous delivrera a
l'advenir, Soit honneur and gloire, louange and action de graces, de siecle en
siecle, and de generation en generation. Amen.

FIN.
Fautes a Corriger.
LA planche de la second feuille ayant este rompue avaunt que les fautes de la
second epreuve ayent este corrigees, celles cy y sont demeures,

Page 13. l. 14. en lises est. p. 16. l. 2. sa lises ce. ib. l. 6. tos lises
tous.

Ledit R. Bentley a ches luy les Livres suivans.
La Saint Bible. Le Nouveau Testament. La Liturgy d' Angleterre. Les Pseaumes
de David. La Pratique des Vertus Chrestiennes. L'Histoire des Juifs de Josephe
par d' Andilly.

