PSALM the XX.
Verse.
THe Lord hear thee in the day of trouble, The Name of the God of Jacob defend
thee.

Send thee help from the Sanctuary, and strengthen thee out of Sion.

Remember all thy offerings, and accept thy burntsacrifice.

Grant thee thy hearts desire, and fulfill all thy mind.

We will rejoice in thy salvation, and triumph in the Name of the Lord our God,
the Lord perform all thy petitions.

Chorus.
We will rejoice, etc.

Verse.
Now know I that the Lord helps his Anointed, and will hear him from his holy
Heaven, even with the wholesome strength of his right hand.

Some put their trust in Chariots, and some in Horses, But we will remember the
Name of the Lord our God.

They are brought down and fallen, But we are risen and stand upright.

Save Lord, and hear us, O King of Heaven when we call upon thee.

Chorus.
Save Lord, and hear us, O King, etc.

PSALMVS II.
Versus.
QUare fremuerunt Gentes, and populi meditati sunt inania;

Astiterunt Reges terrae, and principes convenerunt in unum, adversus Dominum,
and adversus Christum ejus.

Dirumpamus vincula eorum, and projiciamus a nobis Jugum ipsorum.

Qui habitat in Coelis irridebit eos, and Dominus subsannabit eos.

Tunc loquetur ad eos in ira sua, and in furore suo Conturbabit eos.

Ego autem Constitutus sum Rex ab eo super Sion montem sanctum ejus.

Chorus.
Ego autem, etc.

Versus.
Postula a me, and dabo tibi Gentes haereditatem tuam, and possessionem tuam
Terminos terrae.

Reges eos in virga ferrea, and tanquam vas figuli confringes eos.

Servite Domino in timore, and exultate ei cum tremore.

Chorus.
Servite Domino in Timore, and exultate ei cum tremore.

Cum exarserit in brevi ira ejus, Beati omnes qui Confidunt in eo.

Jul. 5. 1681. In die Commit. T. Tudway, pro gradu Music. Bacalaur. Coll. Regal.
PSALMVS XX.
IMpia seu vanae meditantur praelia gentes,
Seu coeca imbelles fraus struit insidias;
Seu quocunque malo, cura quacunque laboras,
Audiat o! facilis teque tuosque Deus,
Audiat, auxiliumque suis demittat ab astris,
Quod fractos hosts conterat auxilium:
Usque memor quoties caluere altaria flammis,
Aram agnus quoties imbuit usque memor:
Et si quid meditans tacito sub pectore volvis,
Sit praesens votis sit Deus ipse tuis.
Tu modo sis foelix, modo tu sis salvus, ubique
Ducemus laetos nos pia turba choros:
Ducemus laetas contempta in praelia turmas,
Auscultat precibus si bonus ille tuis,
Jam scio, jam bonus auscultat, coelumque reclinans,
Jam facili notas excipit aure preces,
Jamque salutiferae servat te robore dextrae,
Dextrae, qua horrendum fulmina rauca tonant.
Hic vana ex multo concepit gaudia curru
Atque acri ah demens! ille superbit equo
Hic tamen excutitur praeceps, tamen occidit ille,
Nec quid jam currus, nec queat acer equus.
Nos sumus usque tuo confisi in nomine, nobis
Illud erat gladius, murus and illud erat;
Sic o sic trepidos infesti vertimus hosts,
Sic pugnat Jacob, sic metuendus erit.
-- Trahitur dulcedine Cantus.
QUis sonus arrectas permulcet Nobilis aures?
Objectumque oculos quod tenet Attonitos?
Doctane foemineo capta est urbs agmine? Mollis
Sitque arts inter matriculatus amor?
Anne una peperit matter tot nocte puellas,
Progenuit natos quot labor Herculeus?
An quia Doctorum partus, cerebri, ut Jovis, essent?
Divinam genuit Pallada quisque suam?
Quicquid sit: nobis nova, foelix, grata propago est:
Hicque adsint Pallas, Musa Camoena, Venus.
Nam been convenient haec jam tria Numina: dulce
Nam Numen quodque hoc, Musica quaeque dea est:
Quam doctrina, sonat melius quae Musica? Pulchrae
Harmonico Veneris dulcius ore nihil:
Et si ponantur jam haec inter Numina lites,
Quaenam harum cunctis suavior esse potest:
Non opus est Paride, at judex Academicus esto;
Atque iterum dentur poma Deae Veneri:
Plangite dulcisoni sacra hic modulamina plectri,
Sirque Chorus Musa, and doctor, and ipsa Venus.
Jul. 5. 1681. In die Commit. T. Tudway, pro gradu Music. Baccalaur. Coll. Regal.

