Examen quotidianum Ymholiad beunyddiol. NEU, Gyhyddiad pechod ar orseddfarn
cydwybod, a dynnwyd allan o bregeth y gwir barchedig dad, Archescob Armach,
Primat y Werddon: yr hon y draethodd of, in Lincolns Inn y trydydd dydd o
ragfyr. 1648.

Ac a gyfieythwyd in gymraeg, er mwyn cyfarwyddo, ac hyfforddi fynghydwladwyr o
Gymru in y gwasanaeth hwnnw.

Profwch bob peth, deliwch yr hyn sy dda.

1 These. 5.21. A brintiwyd in Rhydychen began Leonard Lichfield, ac ar werth gida
John Adams in ymyl Porth y Twrl in agos at Goledg yr JESUS. 1658.

Ymholiad beunyddiol.
PSALM. 4.4. (...) OFnwch, ac na phechwch, ymddiddenwch ach calon, ar eich
gwely, a thewch, Selah..

Ymmhob peth ymddiddan ath di die hun, fell hyn, Ai felly i gwneit peteit in
gwybod mae 'r awr hon yw'r awr ddiweddaf oath einioes. S. Bernard.

(...)
Pythagoras. Faciebat hoc Sextius, ut consummato die cum se ad nocturnam
quietem recepisset, interrogaret animum suum. Quod hodie malum tuum sanasti?
cui vitio obstitisti? Qua part melior es? Senec. de ira lib. 3. c. 36.

Senec. Epist. 83. Observabo me protinus, and quod est utilissimum, diem meum
recognoscam: Hoc nos pessimos facit, quod nemo vitam suam respicit.

Mi a edrycha in fanwl arna fie hun ac fell y mae goreu ar fie lles, mi a ystyria,
ac a adgofia bob diwrnod 'om einioes; o herwydd hyn yr ydym ni in myn'd in
waethach waethach, and oes neb in gwilied ar ei fuchedd, medd Seneca.

Learn hereby to turn to the Welsh texts in the English Bible. The names of
the other books being not much different for the reader.

Barnwyr. Judges. 1 Brenhinoedd. 1 Kings. 2 Brenhinoedd. 2 Kings. Diharebion.
Proverbs. Pregethwr. Ecclesiastes. Caniadau Solomon The Song of Solomon.
Galarnad. The Lamentations of Jeremiah. Rhufeiniad. Romans, St Jaco. St James.
Datcuddiad. Revelation.
Amryw reswmmau, i ddangos fod in draanghenrhaid, i bawb ymholi i hunain
beunydd.
1. IN gyntaf, O herwydd bod briwiau newydd in hawdd i hiachau, ac nid oes dim
in llygru in gynt, ac in fwy enbyd a Fiaidd na phechod: Pan darawyd calon
Dafydd in ebrwydd am dorri ymyl gwisc Saul, ni chlowodd of mwy oddiwrth y peth:
And y pechod hwnnw gyda gwraig Urias (in yr hwnn y gorweddodd of cyd) a
ddrylliodd ei escyrn of, fell y mae in amlwg in ei weddi of, Psalm. 51.8. Par i
mi glywed gorfoledd, a llawenydd; fell i llawenycho yr escyrn a ddrylliaist.

2. In ail, yr wit in cryffhau die gof wrth hynny (fie enaid:) oblegid os mewn
cyfri o un diwrnod ir anghofir llawer o bechodau, pa faint a anghofir, os oedir
y peth tros lawer o ddyddiau.

3. In drydydd, gwedi rhannu pechod in ddrylliau fell hyn, fe ellir i drin of in
hawdd, megis pren mawr gwedi i dorri in ddarnau neu i holltiyn yscyrrion man.

4. In bedwerydd, wrth wneuthur hynn (o fie enaid) yr wit ti in achub y blaen ar
achwyniaeth Satan, cyhuddwr y Brodyr, yr hwn in ddiammau sydd in craffu in
ddiball ar die drosseddau beunydd: Pa gyssur it ymerfyn, a chael maddeuant cyn
gallu o honaw of ddwyn achwyniaeth ith erbyn?

5. In bummed, O fie enaid, yr wit ti beunydd, in edrych am bob peth arall sydd
eiddot, megis die die, die dir, die anifeiliaid, die ddillad, a pha beth bynnag fydd
gennit a ddichon ammharu, neu wellhau beunydd: O! pa gwilydd it (fie enaid) die
sod ti die hun mor ddiystyriol, ac mor ddiofalus am danat die hun?

6. In chweched, ni chenhadwyd i ti einioes and ir gwaith yma, pa ddibenion
bydol bynnag (heb law hynny) yr wit ti in i osod i ti die hun, ac ni wyddost os
esceulusu yr odfa yma, pa un a wneir ai caniadhau i ti ddim mwy amser and
hynny. Datc. 2.21. Ac mi a roddais iddi amser i edifarhau am ei godineb, ac nid
edifarhaodd hi.

7. In seithfed, os cyflowni hyn in ddiwyd, ac in ddyfal bob nos a boreu, ni
bydd i ti (o fie enaid) and un dydd i atteb am y cwbl oll, wrth dy'madawiad or
bid yma; a pha esmwythder calon, a thawelwch cydwybod fydd hynny i ddyn ar ei
dranc?

Fiet ut minns ex crastino pendeas, si hodierno manum injeceris. Senec. Epist.
1.

Fe sydd llai iti i wneuthud y fory, os gwnei di y goreu or dydd heddyw.

Pan ddarffo i rhain neu 'r cyffelib ystyriaethau weithio arnat, a rhoi goleuni
i ti ynghylch angenrheidiaeth yr ymholiad beunyddiol hyn, a chynnhyrfu die galon
ag awyddchwant ir peth: Dos ymlaen in ol y rheol yma neu'r cyffelib.

Ymhola Die feddyliau. Die eiriau. Die weithredoedd.
ar fyr wrth y tri gair hyn In sobr. In gyfiawn. In dduwiol.


Titus 2.12, Began ein dyscu ni i wadu annuwioldeb, a chwantau bydol, a byw in
sobr, ac in gyfiawn, ac in dduwiol, in y bid sydd yr awron; Neu in helaethach
wrth y degrees gorchymmyn Fell hyn. O fie enaid a fu'm i heddiw a. In Sobr in fie
Meddyliau. Ngeiriau. ngweithredoedd
b. In Gyfiawn in fie meddyliau. ngeiriau. ngweithredoedd
c. in Dduwiol in fie meddyliau ngeiriau ngweithredoedd

Aros ar bob un o'rhain in bennodol, ac in ystyrriol, a choffa yr holl leoedd,
y cyfeillion, ar negessau in y rhai i treiliaist die amser y dydd hwn.

In enwedig ymhola. Die feddyliau pan oeddit wrthyt die hun. Die eiriau gidag
eraill. Die weithredoedd ymhob un o rhain.


Ag i eglurhau yr hyn aeth ymmlaen, gwybydd mae,

a. Bod in sobr, ydyw in gyffredin cadw cymhwysder gweddol ymhob peth, an
cymhedroli ein hunain in ddofaidd, ac in bwyllig in ein gwynniau, an hanwydau,
bod in rhesymmol in ein chwantau an digrifwch, in dummherus in ein bwyd an
diod, in weddaidd ac in ddisyml in ein dillad, an trwsiad, in rheolus in ein
llawenydd an difyrrwch, in gall a medrus in ein ymddiddanion, an ymadroddion,
ac in gymhesurol ymmhob peth a wnelom. Ac am hynny ymhola die hun, pa un a
wnaithost ai bod in sobr in ol y moddion neilltuol hynny, in die feddyliau, die
eiriau, die weithredoedd y dydd hwn, ac os deallu di die fod felly, dyro ddiolch
i Dduw, a gweddia am barhad diyscog a dianwadal: And lle i ceffech y gwrthwyneb
cais faddeuant, a chymmer lwyrfryd (neu resolution) in erbyn hynny rhagllaw.

b. Bod in gyfiawn ar feddwl, gair, a gweithred ydiw gwneuthur mor union a
ffawbacibawb, ac i mynnit i eraill wneuthur i tithau, a hynny in ol
hyfforddiad, a cynhwysiad yr yscrythyrau; a hynny hefyd tu a pherson, enaid,
corph, enw, a chyflwr pob din; Talu a gwneuthur yr hyn sydd ddyledus ar bawb,
in ol eu lleoedd, eu graddau, ai galwedigaeth pa un bynnag font ai uchelradd,
iselradd neu gydradd, ac ymhola die hun wrth y cyfarwyddiad hyn, a fuost in
gyfiawn y dydd hwn, ac fell y deellech die fod dos ymlaen in ol y rheol ar
hyfforddiad, sydd in yr hyspysiad a gefaist ynghylch sobrwydd.

c. Bod in Dduwiol ydiw adnabod Duw, ymarferu a cheisio chwanegu y gwybodaeth
sydd gennit o honaw of, i gofio efyn fyfyriol, ymddiried a gobeithio ynddo, bod
gennym gariad, zel ac awyddfryd ysprydol tu ag atto, ymlawenhau yntho, bod in
ddiolchgar ac in ufydd iddo, bod in ddioddefgar, ac in ddarostyngedig tan ei
alluog law of, i ofni of, ai addoli, ai anrhydeddu in fawrygus, bod in ddrwg
gennym ddarfod i ni i anfodloni, ai ddigio of, i wasnaethu of in gywir ac in
ffyddlon, gweddio arno of in ddefosionol, darllen a gwrando ei air of, a hynny
in ddiwyd ac in ofalus, sancteiddio ei enw of in ddifrifol ai ogoneddu ym hob
peth i gwneir of in gydnabyddus i ni, ymhola dyhun, pa un a ddarfu i ti ai
gwneuthur in ol, neu in erbyn yr agweddau pennodol hynny, ac yno dos rhagot
megis in ol y cyfarwyddyd orblaen

In enwedig, ac in fwy hyspyssol fe orfydd i ti (o fie enaid) chwilio in ddyfal,
nes cael gwybodaeth siccr oath bechod meistrolus, er mwyn pa un ir wit in
gwneuthur y rhann fwya oath bechodau eraill; Megis os Cybydddod fydd die bechod
meistrolus, die bechodau eraill fyddant megis llaw forwynion iddo, oblegid odid
o bechod nas gwnei er mwyn cyflowni die drachwant ir pechod hwnnw: Ti a
ddianrhydeddu Dduw, ti a dyngu, ti a halogi ddydd yr Arglwydd, ti a fyddi in
anufydd ir blaenoriaed, ar swyddogion awdurdodawl, ti a leddi, ti a wnei
odineb, ti a ledretti, ti a dyngu anudon began ddwyn came dystiolaeth, ar cwbwl i
borthi a rhyngu bodd die gybydddod. Ac in yr un modd i bydd, os balchder, neu
riw bechod a rall sydd in meistroli, ac in dwyn rhwysc ac in llywodraethu
arnat. Ac os mynni di i adnabod.

Hwnnw iw 1. In gyntaf, in ghylch yr hwn, ac ar yr hwn y mae die feddwl in
osodedig in fynychaf, Ac fell ir oedd Dafydd pan ddefroei gyda Duw felly y byddi
dithau gyda ath bechod anwyl rheolus. 2. In ail, Ni elli ddioddef cyfwrdd ag
of, na thrwy die ymholiad die hun, nag argyhoeddiad rhai eraill.


Pan gaffech wybodaeth siccr or pechod hwnnw, sydd in dwyn y fath rwysc a
llyfodraeth ynot, ac megis in llysco die bechodau eraill ar i ol, Dos at yr
Arglwydd, ag ochneidiau trummion ag erfyniadau difrifol, a gweddiau began
ddywedyd.

O fie Nuw trugarog, a thirion, dyro i mi ras i wir dristhau, a bod in drwm
alarus am yr hyn aeth heibio, ac i ymroi in ebrwydd mewn llwyrfwriad cryf, a
llownfryd in ei erbyn: Ac am yr amser sydd in dyfod i wneuthur fyngore ymmhob
moddion na chaffo'r gelyn penna ymma i am henaid moi groesafu gyda mi mwy. A
phan ddatcuddier i ti die bechodau a wnaethost y dydd hwnnw, y mae in rhaid i ti
gael gwybodaeth teimladwy oi gorthrymderau ai ffieidddra hwynt, rhag i ti fined
heibio iddynt in rhy yscafn ac heb graffsynniad arnynt ac am hynny fe orfydd i
ti i barnu hwynt drwy ddwys ystyrried y rheswmmau sydd in canlyn, began ddywedyd
wrth die enaid. In gyntaf, (O fie enaid) fe ddarfu i ti drwy aml ac amryw
bechodau y dydd hwn, ymadel ac ymwrthod a Duw, yr hwn a ddylesit i ymlynu wrtho
in gyfangwbwl, o herwydd i fod of in odidawg rhagorol, ac in hawddgar ynddo ei
hun, ag in drahaelionus tu ag attat titheu.

2. In ail, Ti ai gwrthodaist of am bethau diystyr, gwael a dibris, sef am
dippin o elw, fell Judas, neu ddigrifwrth bychan, fell Esau, ac yr wit in beio
arnynt hwy megis rhai drugionus am y peth a wnaethont hwy, ac a dybi di in well
na hynny o honot die hun, a thitheu in gwneuthur y cyffelib. O fie enaid, ti a
ymadewaist ac a ymwrthodaist a Duw am bethau darfodedig, a phe baent in parhau
ni allent nath fodloni, nath achub rhag angeu, na barnedigaeth, a pha leia oedd
yr annogaeth at y petheu hynny, mwya oll oedd die fai, ath gamwedd; in enwedig
os tyngaist, yr hwn sydd in bechod i mae dynion in ei wneuthur in rhad ac in
fynychaf, Barn y rhain a ellir i weled Psalm: 25.2. O fie Nuw, ynot ti 'r ymddiri
edais, nam gwradwydder: na orfoledded fyngelynion arnaf.

3. In drydydd, Ti a droseddaist in erbyn gorchymyn die Dduw grasusol, (o fie
enaid) ac y mae of megis in dywedyd wrthyt, fell i dywedodd wrth Adda, a
fwyttaist di or pren y gorchymynaswn i ti na fwytteit o honaw? a ddarfu i ti
feddwl, neu ddywedyd, neu wneuthur y dydd hwn y peth a waherddais i ti?

4. In bedwerydd, O fie enaid ni ddarfu i ti droseddu in erbyn ei sanctaidd
orchymyn of in unig and hefyd er rhoddi o honof it gymorth i gadw ei orchymyn;
fe rodd Duw ei ras i ti, ac ni ddarfu i ti i drin fell i dylesit, y mae ychydig
ras in fawr ei nerth ai rhinwedd, a thy a allesit wrth hynny gadw gait Duw'.
Dat. 3.8. Mi a adwaen die weithredoedd: well, rhoddais ger die fron ddrws agored
ac ni ddichon neb ei gau: canys y mae gennit ychydig nerth, a thy a gedwaist fie
ngair: ac ni wedaist fie enw. And fe ddarfu i ti (o fie enaid) 'dderbyn gras Duw
in ofer.

Pe iawn farnem ni ein hunain, ni'n bernid, 1 Cor. 11, 31. Gwedi darfod i ti
gael gwybodaeth o echrysder die bechod, ath fod felly in wir euog o honaw. Beth
sydd in anghenrhaid i ti (o fie enaid) And die euogfarnu die hun, a dywedyd (o fie
enaid) pa fodd y gall fod na wrthodo Duw di hefyd, a chymeryd ymaeth ei yspryd,
ei radau, ai Angylion oddiwrthit, ath adel di heb gyfarwyddid ag amddiffynnwr,
ir Cythrael, ar bid, ar cnawd ith ymlid. Ystyrria bellach pa un a wnei di ai
gallel cyscu in ddiofal in y fath gyflwr; O began hynny rhag i ddialedd die
orddiwes, ac er mwyn cael ynill drachefn y rhan oedd gennit or blaen in Nuw,
cyrch atto efyn gyflym, ac in ddifrif in y weddi ymma neu 'r cyffelib. O
Arglwydd bendigedig, fe ddarfu i mi y dydd hwn in fynych drwy anghymedroldeb,
anghyfiownder, ac annuwioldeb ar feddwl, gair, a gweithred die adel ath wrthod
di (fie Nuw) yngwrthwyneb die sanctaidd orchmynion, ie in erbyn cynnorthwyad die
ras iw cadw ai cyflawni, a hyn a wneuthum am bethau gwael, a dibris, in gymaint
am bod yr awrhon in haeddu cael fyngwrthod genit, a chael fie nifeddiannu oath
gyfarwyddyd ath ymddiffyn, ac i gael fyngadel am rhoi i fynu i fod tan ewyllys,
a dwylaw gelynion creulon fie enaid, am corph. Er hynny, O Arglwydd daionus, fe
fie in wiw gennit oath rhadfawr diriondeb tu ag attaf, roddi i mi y moddion i
allu chwilio, a chael gweled fynghyflwr, ac ymholi fie hun yngylch fymhechodau,
tra i gellir i iachau ai trin a chyn darfod i gyhyddiad y Cythrael dynnu die
ddialedd arnaf oi achos, seftra i gadewir i mi fyw, a thra y parhatho yr amser
cymmeradwy hwn, y dydd iechydwriaeth hwn: O Arglwydd daionus, cyflawna yr hyn a
ddechreuaist ynof, dyro i mi edifeirwch calon, a galar diragrith am yr hyn aeth
heibio a bwriad dianwadal, a llownfryd i wellau fie muchedd o hyn allan. O gad i
mi gael die ewyllys da drachefn, fell y gallwyf orffwys in die gariad (O fie anwyl
Dad) y mae hiraeth arnaf, nes adnewyddu y gymdeithas gariadus oedd i mi gyda
thy, cyn im pechodau i thorri am dieithro oddiwrthit, Tydi yr hwn am gwaredaist
oddiwrth fymhechodau, ac am tynnaist ir deisyfiadau gostyngedig yma, dwg ymlaen
y deisyfiadau hynny i berffeithrwydd, ailunha a chyssullta fi eilwaith ath di
die hun, ac ymfodloner fynghalon felly ath die odidowgrwydd di fydd drarhagorawl,
fell na thrachwantwyf mwy am ddifyrrwch, elw, ac anrhydedd y bid hwn, cyn belled
a cholli o honof y caredigrwydd ir wife in i obeithio i bydd in wiw gennit i
ddangos i mi y nos hon. O Arglwydd gwrando, ac atteb fie erfynnion am
deisyfiadau hyn in rasusol, arcwbl oll sydd angenrheidiol, er cariad ein
Harglwydd, an Jachawdwr Jesu Grist.

AMEN.
Na rvvgnach gymeryd ychydig boen in y bywyd a dderfydd in ddisymmvvth, er
mvvyn cael byvvyd a beru byth.
Hymn neu Emyn.
O Arglwydd arnat i mae 'mhwys,
Gwel gystydd dwys fynghalon:
A phan welech di fod in dda,
Esmwytha arna 'n dirion.
'Tia weli ynghystydd pa faint yw,
Fyngriddfan Duw di ai gwyddost:
Nidoes neb arall all iachau
Fie mriwiau sydd mor flindost.
Danfon ditheu im gymmorth cryf,
Ir wife mor hyf ai ofyn:
Die drugareddau parod ynt,
I bawb ydynt in erfyn.
A chan die fod in gwel'd ar led,
Galetted ydiw arnaf:
Gwrando fynghwynfan tostyr yw,
Die 'mwared Duw goruchaf.
Cans pechod megis niwl, neu darth,
Sy o bob parth im cylchu:
Heb borth na nodded im hyd fedd,
And die drugaredd Jesu.
Oblegid ni all din marwol byth
Roi Seibiant ith greadur:
Na dim or bid and Crist fie ner,
Roi smwythder im bechadur.
Tywalldodd of ei waed in lli,
Er fie mwyn i'n'wllyscar:
Fell na bydde tra fawn byw,
Rhyngof a Duw ddim yscar.
Ai archollion of er fie mael,
Maent etto i gael i gweled:
Trwy fuwiol ffydd (daionus waith)
A gobaith iw hystyried.
A gogoneddus Seinctieu 'r Ne,
Sydd in ei cartre 'n barod
Yrhain ai gwelant of bob dydd,
A golwg rhydd in hynod.
A chwedi ymddiosc or corph hwn,
I weled (gwn) caf inn:
Iw gydfoliannu gydar Seinct'
Sy 'n awr mewn braint ddiamme.
Er bod fie mhechod (rhwystrus waith)
In oedi 'nhaith tu ag atto:
Nes ym Harglwydd wel'd in dda,
Eyngalw o dd'yma yno.
And fell nam lluddier in y peth,
Sydd hireth mwya im calon:
Moes im die gymmorth Duw ar frys,
Im tywys at yr inion.
Rhag i mi droedio y rhy frau,
Ddrwg lwybrau y pechadur:
Ac oddiwrthyt fod fie hynt,
Am helynt fell ffoadur.
Die ras in inig all fie nal,
Am cynnal i rhag taro
Fie nhroed wrth bob tramgwydd blin,
Sy' wrth fin y ffordd im rhwystro.
Am hynny erfynniad f'enaid yw,
Attat ti Duw 'r trugaredd:
Am ras drwy Grist im dwyn ir Ne,
Tan faddeu fie anwiredd.
Yno fynghalon a ymrydd,
A chyflavvn ffydd fynhafod
I gydfoliannu 'r neb ai rhoes,
Tros f'einioes byth trvvy favvr glod.
M. E.

Printiedig in Rhydychen ar draul (neu ghost) S. S.a Maur, R. 1658.


