LETTRE DE Mr. De Veil, Docteur en Theolog^ and Ministre du Saint Evangile, A
Monsieur BOISLE, De la SOCIETE ROYALLE des Scien^ a LONDRES. Pour prouver
contre l'Autheur d'un Livre nouv^ INTITULE', Critique du Vieux Testament, QUE
La seule Ecriture est la Regle de la (...)

A LONDRES, Imprime par M. Clark, 1678.

Imprimatur.

Guil. Jane R. P. D. Hen. Episc. Land. a Sacris Domest.
Maij 16. 1678.
Monsieur,
J'Ay enter les mains depuis peu un livre plein d'erudition, qui est intitule
Critique du vieux Testament, du quel on croit Autheur le Pere Simon Pretre de
l'Oratoire de Paris. Il pretend prouver en cet ouvrage, Qu'on ne peut presque
rien assurer de certain dans la Religion, si l'on ne joint la tradition avec
l'Ecriture pour decider les questions de la foy. Il y a sans doubt de
l'ignorance, dit cet Autheur en sa Preface, ou de la preoccupation dans
l'esprit des Protestants qui pretendent que l'Ecriture est claire d'elle meme.
Cependant, Monsieur, il n'y a rien de plus constant en tout ce que l'on peut
appeller tradition que ce principe des Protestants. St. Chrysostom dans son
homely troisieme du Lazare remarque apres Origene cette difference enter les
Philosophes and les Autheurs de l'Ecriture, que les Philosophes sont obscurs,
au lieu que les Apotres and les Prophets etant les maitres communs de
l'univers ont ecrit d'une maniere si claire, que chacun se peut instruire de
leur doctrine par la seule lecture. Et dans la meme homely ce Docteur soutient
que l'ignorance des Ecritures sacrees est la source de la morale corrompue
aussi bien que de toutes les Heresies. St. Augustine dans le second livre de la
Doctrine Chretienne, Chap. 9. dit, In us quae aperte in Scriptura posita sunt
inveniuntur illa omnia, quae continent fidem moresque vivendi. C'est ce que le
scavant Gerson Chancelier de l'Universite de Paris exprime en ces terms,
sensus litteralis Scripturae satis expressus est in iis quae sunt necessaria ad
salutem. C'est pourquoy l'Eglise Anglicane fit ce Canon avec beaucoup de raison
dans les Synodes de Londres en 1552. and 1562, Scriptura Sacra continet omnia
quae sunt ad salutem necessaria; Ita ut quidquid in ea nec legitur, neque inde
probari potest, licet interdum a fidelibus ut pium and conducibile ad ordinem
and decorem admittatur, non sit tamen a quoquam exigendum, ut tamquam articulus
fidei credatur, aut ad salutis necessitatem requiri putetur. Le Pere Simon
rapporte de mauvaise foy la pensee de St. Augustine dans le Chap. 7. du 3. livre
de sa Critique. Ce St. Docteur suppose, dit il, que l'Ecriture est obscure and
difficile a entendre. Il ajoute cependant, que pour l'ordinaire, ce qui est
obscur en un endroit se trouve plus nettement explique en un autre, and que ce
qui regard la creance and les moeurs est exprime beaucoup plus clairement dans
la Bible, que tout le rest. A lire la pensee de St. Augustine dans le livre du
Pere Simon, il semble que ce St. Docteur assure seulement que pour l'ordinaire
l'Ecriture est claire en ce qui regard la creance and les moeurs, and meme
plus claire qu'en tout le rest; mais S. Augustine dit plus dans les paroles
citees: Car il dit qu'absolument tout ce que nous devons croire and fair, se
trouve clairement dans l'ecriture, and partant selon le Pere Simon, il y a sans
doubt ou de l'ignorance ou de la preoccupation dans l'esprit de St. Augustine,
aussi bien que dans l'esprit de St. Chrysostom, de Gerson, and generalement
dans tous les Esprits de l'antiquite qui ont ete persuadez avec ^om. 1. Jerem.
Origene, qu'aucun sentiment n'est digne de foy s'il n'est prouve par
l'Ecriture; and aucune interpretation de la meme Ecriture ne doit etre admise,
a moins qu'elle ne soit confirmee and appuyee sur des passages du Vieux and du
Nouveau Testament; c'est pour cette raison que dans le decret de Gratien
distinct. 27 au Chap. qui commence par ce mot Relatum, il est expressement
ordonne de decider toutes les controverses par l'Ecriture, and d'expliquer les
passages obscurs qui s'y rencontrent par les memes Ecritures, ex ipsis
Scripturis. Mais c'est assez vous entretenir, Monsieur, du sentiment du Pere
Simon touchant l'insuffisance de l'Ecriture pour s'instruire de la Religion: je
pass aux trois preuves don't il se sert pour etablir son opinion.

La premiere est prise des grands changements qui sont survenus tant au text
originaire, qu'aux versions de l'Ecriture. Cette preuve peut avoir quelque
force sur un athee, ou sur un payen; mais non pas sur un Chretien, qui scait,
que non obstant les Changements arrivez a l'Ecriture, Jesus Christ, les
Apotres, and les Peers de l'Eglise ont toujours prouve la verite de leur
Doctrine par l'Ecriture. Pour ce qui regard les Peers, je le feray voir
amplement dans ma reponse a la 3. preuve du Pere Simon, quoyque ce que j'en ay
deja rapporte puisse suffire. A l'egard de Jesus Christ, and ses Apotres le
Pere Simon dit, qu'ils ont accommode les temoignages qu'ils citoient du vieux
Testament aux explications receues and authorisees par la tradition. Mais c'est
un faux prejuge de ce Pere, du quel on peut dire avec raison ces paroles de St.
Jerome, Hoc de Scripturis authoritatem non habet, ideo ea facilitate
contemnitur qua probatur. Jesus reprend les traditions, and le Pere Simon nous
veut fair croire qu'il etablit sa doctrine par la tradition, and qu'il ne se
sert de la parole de Dieu que selon les prejugez de la tradition. C'etoit une
tradition parmi les Juifs fondee sur un passage du Prophet Malachie mal
entendu qu'Elie devoit preceder par sa predication l'arrivee du Messie, and
l'Evangile nous apprend que la tradition expliquoit mal le Prophet Malachie,
qui ne pretendoit pas parler de la person du Prophet Elie, mais de Jean
Baptiste qui devoit preceder Jesus Christ, in spiritu and virtute Eliae. Il est
evident par le chap. 5. de St. Matthew. que les Juifs expliquant l'Ecriture par
le prejuge de la tradition avoient une morale tres defectueuse; Mais Jesus
Christ, qui n'etoit pas venu pour detruire la Loy and les Prophets, mais pour
les accomplir, rejette les fausses expositions donnees a la loy par les Juifs
suivant leurs traditions, and en decouvre le veritable sens conformement a
d'autres passages du vieux Testament, qui contiennent en terms clairs les
memes chooses que Jesus Christ ordonne de fair a ses disciples pour surpasser
la Justice des Scribes and des Phariseens, a fin de pouvoir entrer dans le
Royaume des cieux. Le prejuge de la tradition faisoit que les Disciples de
Jesus Christ douterent encore apres sa Resurrection, si c'etoit luy qui
rachetteroit Israel, and Jesus Christ, pour les retirer de ce doubt pernicieux,
les appelle Insensez don't le coeur est pesant and tardif a croire tout ce que
les Prophets ont dit. Et pour les degager entierement de cette fausse
tradition, qui couroit parmi le peuple, comme le remarque Theophylacie dans son
commentaire sur le Chap. 24. de St. Luc, commencant par Moyse and continuant
par tous les Prophets, il leur explique tout ce qui avoit ete dit de luy dans
toutes les Ecritures, ainsi que le rapporte St. Luc dans le dernier chap. de
son Evangile. Jamais Christ ne renvoye aux traditions pour s'instruire, des
veritez necessaires a salut, mais toujours a l'Ecriture. Si vous croyiez Moyse,
dit il aux Juifs dans St. Jean Chap. 6. Vous me croiriez aussy, par ce que
c'est de moy qu'il a ecrit, Que si vous ne Croyez pas ce qu'il a ecrit, comment
croyriez vous ce que je vous dis? St. Paul dit expressement dans sa 2. a
Timoth. Chapter 3. que les Saints Lettres peuvent nous instruire pour le salut
par la foy qui est en Jesus Christ. Et pour expliquer cette verite plus
amplement, il ajoute, Toute Ecriture qui est inspiree de Dieu est utile pour
instruire, pour reprendre, pour corriger, and pour conduire a la Piete, and a
la Justice; afin que l'homme de Dieu soit parfait, and parfaitement dispose a
toute sort de bonnes oeuvres. C'est ce que les PP. du Concile de Francfort
expriment en ces terms dans le capitulaire de Charles-Magne, Live. 2. Chap. 30.
Est plane divina Scriptura verax, est fixa, est casta, est coelestis Magisterii
instrumentum, and aeterna praedicatio purissimo nitens eloquio, est lux
mortalium, dicente Propheta, Lucerna pedibus meis verbum tuum Domine, and lumen
semitis meis. Est vivax and mori nesciens, dicente Apostolo, Vivus est Sermo
Dei and efficax, and penetrabilior omni gladio ancipiti, and pertingens usque
ad divisionem animae ac spiritus. Est tenebrarum discussio, Salomone attestante
qui ait; Lucerna est mandatum Legis and lux vitae, and increpatio, and
disciplina: De quo per Esaiam dicitur, De nocte spiritus meus vigilat ad te
Deus, quia lux praecepta tua sunt super terram. Et comme la saint Ecriture
possede ces avantages, non pas a raison des mots, mais a cause des veritez
qu'elle contient, Jesus Christ, and ses Apotres ont eu raison de s'attacher
dans leurs citations plus au veritable sans qu'aux simples paroles des Saints
Lettres. De plus pour nous apprendre que tout ce qui s'est pass sous la loy de
nature and de Moses etoit la figure and l'ombre de ce qui se devoit passer
sous l'Evangile, Jesus Christ, and ses Apotres nous donnent fort souvent le
sens allegorique des passages qu'ils citent du vieux Testament.

La 2. raison du Pere Simon, qu'il appelle, une Preuve bien evidente, pour
demontrer que l'Ecriture ne suffit pas pour decider les controverses en matiere
de Religion, se prend de ce que les Sociniens sont d'accord avec les
Protestants que le seul and veritable principe de la Religion est l'Ecriture
Saint, and que cependant ils en tirent des conclusions bien differentes. Si
le Pere Simon disoit, Les Sociniens and les Protestants different dans les
conclusions qu'ils tirent des Ecritures, donc les uns ou les autres sont dans
l'erreur, parce qu'ils ne comprennent pas les Ecritures, le raisonnement seroit
just; mais je ne vois pas par quelle Logique il tire de la que l'Ecriture ne
suffit pas pour decider les controverses; puis qu'il est manifest que les
Sociniens se conduisent par prejugez dans l'explication de l'Ecriture, comme
parle le P. Simon dans sa Critique du vieux Testament, Live. 3. Chap. 16. and
partant si les Sociniens tirent des conclusions tout opposees aux Protestants
de la meme Ecriture, ce n'est pas l'obscurite de l'Ecriture qui en est cause,
mais ce sont les prejugez des Sociniens, qui font qu'ils abusent de l'Ecriture,
pour favoriser le systeme de Religion qu'ils ont invente independement de
l'Ecriture. Le Diable abuse de l'Ecriture pour tenter Jesus Christ, and Jesus
Christ luy resist en usant bien de l'Ecriture, falsas de Scripturis Diaboli
sagittas veris Scripturarum frangit clypeis, dit St. Jerome, and c'est ce que
les Protestants font tous les jours dans leurs controverses avec les Sociniens,
and c'est ce que l'on doit fair generalement en toute controverse des matieres
de Religion; and si l'on cite dans ces disputes les Peers des premiers siecles,
ce ne doit estre que pour montrer a l'oeil que les gens qui etudioient
l'Ecriture pour y apprendre ce que Dieu veut que nous croyions and fassions
pour etre sauve, en tiroient les memes dogmes que nous autres Orthodoxes, lors
qu'ils n'avoient point de voile devant les yeux, qui les empechast de voire le
jour and la lumiere de la parole de Dieu, dans ses Ecritures, c'est a dire,
lors qu'ils n'avoient point de systeme de Religion independent de l'Ecriture.
Les Phariseens concluoient faussement de ceque l'Ecriture dit qu'un homme peut
quitter sa femme en luy donnant un ecrit, par lequel il declare qu'il la
repudie, qu'il etoit permis a un homme de quitter sa femme pour quelque cause
que ce soit; mais Jesus Christ, les convainc d'erreur, non pas par la
tradition, mais par l'Ecriture, comme nous lisons dans le chap. 9. de St.
Matthew. Les Saduceens qui rejettoient toutes les traditions pretendoient
conclure de l'Ecriture qu'il n'y auroit point de Resurrection des morts, and
Jesus Christ, ne leur dit pas qu'ils sont tombez dans cette erreur, parce
qu'ils ne joignoient pas la tradition a l'Ecriture, parce qu'ils rejettoient
toute tradition, mais il les refute par une conclusion tiree de l'Ecriture, and
leur dit, Vous etes dans l'erreur, parce que vous ne comprenez pas les
Ecritures, Erratis nescientes Scripturas. En effet St. Augustine remarque fort
judicieusement que les heretics ne sont tells, que parcequ'ils s'opiniatrent a
donner un faux sens a l'Ecriture qu'ils ne comprennent pas, Lib. 7. de^ genesis ad
lit^ Cap. 9.
Omnes Haeretici Scripturas Catholicas legunt, nec ob aliud sunt Haeretici,
nisi quod eas non recte intelligentes, suas falsas opiniones contra earum
veritatem pervicaciter asserunt. Le meme St. Docteur dans son traitte 18. sur
l'Evangile de St. Jean, dit, Non natae sunt haereses and quaedam dogmata
perversitatis illaqueantia animos, and in profundum praecipitantia, nisi cum
Scripturae bonae intelliguntur non been, and quod in eis non been intelligitur,
etiam temere and audacter asseritur. Chromatius, que St. Jerome appelle le plus
St. and le plus scavant Eveque de son tems nous dit sur le verse. 15. du 5.
Chap. de St. Mat. que l'Ecriture est claire, mais que les Juifs and les
heretics taschent de nous en cacher la clarte par leurs perverses
interpretations, perspicuam lucem praedicationis divinae pravis
interpretationibus obtegere and occultare nituntur, pro fide perfidiam
praedicando, and lumen veritatis erroris tenebris obvelando. De tout cecy on
doit conclure que quand on dispute contre les Sociniens ou autres heretics,
pour les convertir, il faut suivre la method de Jesus Christ, and les
convaincre d'erreur par l'Ecriture meme. Tout cequi ne se lit pas formellement
dans l'Ecriture, ou ne s'en tire pas par une conclusion evidente, est sujet a
l'erreur and par consequent ne peut etre la regle de notre creance. Les
Disciples memes de Jesus Christ se trompoient dans le bruit qu'ils faisoient
courir enter eux, que St. Jean ne mourroit pas, parceque ce bruit n'etoit fond
que sur une conclusion mal tiree de ce que Jesus Christ, avoit dit a St. Pierre
parlant de St. Jean, Si je veux qu'il demeure jusqu' a ce que je vienne, que
t'importe? Il semble meme que l'Ecriture aye pris plaisir a nous marquer cela,
pour nous apprendre que tout ce qui n'est pas bien appuye sur son authorite en
matiere de Religion, n'est pas digne de foy, Sine authoritate Scripturarum
garrulitas non habet fidem, dit St. Jerome. Tous les Peers des premiers siecles
nous apprennent cette verite, dans toutes les disputes qu'ils ont eues avec les
Heretics de leur tems. Car, comme le remarque le scavant Prelat d'Ipre
Jansenius dans son livre intitule Augustinus, Tom. 2: lib. Proem. c. 5.
ils formoient tellement leurs sentiments sur l'Ecriture Saint qu'ils
s'exprimoient presque dans les memes terms. In antiquis patribus, dit il,
eorumque disputationibus duo sunt consideranda magnopere; primum, quod ex
principiis verbi Dei sensus suos, and fere verba promerent; Secundum, quod
religiose intra terminos oppugnatae ab errore veritatis, sine ullae
superfluarum, multo minus curiosarum, frivolarum, atque inutilium quaestionum
intermixtione remanerent. Comme donc l'Ecriture est la seule voye que nous
ayons pour decider les questions de religion, Panormitanus a eu raison de dire
qu'il faut plustot croire a un laique qui s'authorise par l'Ecriture, qu'au
Pape and a tout un Concile qui n'en est pas authorize. Magis credendum laico si
Scripturas adferat, quam Papae and toti Concilio si absque Scripturis agant.
St. Epiphane qui nous a fait un catalogue de toutes les heresies qui ont este
jusques a son tems, and qui remarque l'abus que les autheurs de ces heresies
ont fait de l'Ecriture Saint pour etablir leurs erreurs, n'attribue pas cela
a l'obscurite de l'Ecriture; Mais a ce que ces heretics ne se sont pas
attachez a l'Ecriture dans un esprit de piete; Car c'est un principe constant,
dit ce Saint, que toutes les veritez salutaires se trouvent clairement dans
l'Ecriture par ceux qui les lisent avec jugement and avec un esprit de piete,
Haer. 76.
(...). St. Augustine disputant contre Maximin Eveque Arrien, etablit pour
principe, qu'il faut s'arreter a la seule authorite de l'Ecriture Non ego
Nicoenum Concilium tibi, ^ib. 3. con^ra Max.
nec tu mihi Ariminense, tamquam praejudicaturus proferas: nec ego hujus
authoritate, nec tie illius detineris. Scripturarum authoritatibus, non
quorumlibet propriis, sed utriusque communibus testibus, res cum re, ratio cum
ratione decertet. Il dit au meme endroit que le Concile de Nicee ne s'est
appuye que sur l'Ecriture. En effet il seroit inutile de placer la Bible au
milieu des Conciles, si ce n'etoit pour les avertir, que leurs decisions ne
seront pas dignes de foy, a moins qu'elles ne soient appuyees sur l'autorite de
l'Ecriture. C'est ce qu'a dit admirablement bien St. Optat de Mileve dans son
livre 5. Contre Parmenien, Quaerendi sunt Judices -- in terris de hac re nullum
poterit reperiri judicium, de coelo quaerendus est Judex. Sed ut quid pulsamus
ad coelum, cum habeamus hic in Evangelio Testamentum? Terrenus pater cum se in
confinio senserit mortis, timens ne post mortem suam rupta pace litigent
fratres, adhibitis testibus voluntatem suam de pectore morituro transfert in
tabulas diu duraturas. Et si fuerit inter fratres contentio nata, non itur ad
tumulum, sed quaeritur testamentum. Luc. 16.
En fin de meme que l'Evangile nous assure que ceux qui a yant Moyse and les
Prophets ne vivent pas conformement a leur doctrine, ne se convertiroient pas
par les exhortations des morts qui reviendroient, ainsi ceux qui ne sont pas
instruits and persuadez des veritez salutaires par l'Ecriture saint, la
tradition ne les persuadera Jamais. Le Pere Simon ne peut pas revoquer cela en
doubt, puis qu'il dit lui meme dans le chap. 10. du 1. livre de sa Critique,
qu'il arrive souvent que les hommes etant les depositaires des traditions, y
melent ce qu'ils ont invente, and il est alors difficile de distinguer les
veritables traditions d'avec les fausses.

La 3. Preuve que je erouve dans la Critique du Pere Simon pour montrer
l'insuffisance de l'Ecriture pour decider les controverses de Religion, est,
qu'il y a eu de tout tems dans l'Eglise comme un abrege de la Religion
independament de l'Ecriture. Il pretend meme que c'est par rapport a cet
abrege, que les Peers ont explique l'Ecriture, and que les Conciles ont decide
les controverses de leur tems. Je ne doubt point que dans tous les siecles on
n'ait fait des Catechismes pour l'instruction des enfans and des moins habiles;
ou des abregez de la Religion; mais je nie qu'on ait fait ces abregez
independament de l'Ecriture, and je soutiens contre le Pere Simon que les
Eueques qui gouvernoient l'Eglise auoient soin de ramasser en un abrege les
sentences les plus claires de l'Ecriture, and les plus necessaires pour
instruire les fideles des veritez salutaires, and les Peers and les Conciles
ont eu raison en suite de decider les controverses par rapport a ces abregez,
puis qu'agir de la sort, c'est expliquer les passages obscurs par ceux qui
sont claires, comme le bon sens le veut. Tous les passages qui j'ay deia citez
prouvent manifestement ce que j'avance, and meme, si l'on en croit les autheurs
qui ont traitte des Offices Eclesiastiques, les lecons de l'Ecriture que
l'Eglise Roman lit encore aujourd'huy les veilles de Paques and de la
Pentecote, ne sont autre chose que les instructions and le Catechism que l'on
faisoit aux Catechumenes que l'on baptisoit ces jours la. Le plus ancion abrege
de Religion, qui nous rest de l'antiquite est le Symbol que l'on dit avoir
ete compose par les Apotres; Mais cet abrege n'est pas independent de
l'Ecriture, car comme dit St. Aug. live. 1. Du Symbol aux Catechumenes, Chap.
1. Ista verba, quae audistis, per divinas Scripturas sparsa sunt, sed inde
collecta, and ad unum redacta ne tardorum hominum memoria laboraret, ut omnis
homo possit dicere, possit tenere quod credit. Et Rabanus Maurus parlant du
meme Symbol dans le Chap. 56. de son second livre de l'institution des Clercs
dit, In quo quidem paucae sunt verba, sed omnia continentur Sacramenta, de
totis enim Scripturis haec breviatim collecta sunt ab Apostolis, ut, quoniam
plures credentium litteras nesciunt, vel qui sciunt, praeoccupatione seculi
legere non possunt, haec cord retinentes, habeant sufficientem sibi scientiam
salutarem. L'eglise Anglicane parlant de cet abrege, aussi bien que de ceux que
l'on appelle Symboles de Nicee and de St. Athanase dit dans les Synodes de
Londre en 1552. 1562. Symbola tria, Nicenum, Athanasii, and quod vulgo
Apostolorum appellatur, omnino recipienda sunt and credenda; nam firmissimis
Scripturarum testimoniis probari possunt. St. Cyprien n'a assurement Jamais
reconnu d'abrege de la Religion independament de l'Ecriture, puis que dans son
espitre a Pompeius il demand qu'on luy fasse voir dans l'Ecriture qu'on ne
doive pas rebaptiser les heretics pour le persuader que ce soit une tradition
Apostolic. Si aut in Evangelio praecipitur, aut in Apostolorum Epistolis, aut
Actiibus continetur, ut a quacumque haeresi venientes non baptizentur, sed
tantum manus illis imponantur in poenitentiam: observetur divina haec and
sancta traditio: Cet abrege etoit inconnu a Tertullien qui dit en disputant
contre Hermogene Chap. 22. Adoro Scripturae plenitudinem -- Scriptum esse
doceat Hermogenis officina. Si non est Scriptum, timeat illud, Vae
adjicientibus aut detrabentibus destinatum. Le meme dans son livre de la Chair
de Christ, Chap. 7. disputant contre Apelles, il n'a point recours aux
pretendus abregez du Pere Simon, mais il dit a cet heresiarque, Non recipio
quod extra Scripturam de tuo infers. Cet abrege etoit inconnu a St. Augustine
qui dans son livre de l'unite de l'eglise, l. 12 contre l'epitre de Petilien,
Chap. 11. dit, Quisquis aliud Evangelizaverit, anathema sit, and Chap. 12. Aut
legate mihi hoc in Scripturis, and non sit anathema, and dans le meme Chapitre,
Si autem non ea de Scripturis sanctis legunt, sed suis contentionibus
persuadere conantur, credo illa quae in Scripturis sanctis leguntur, non credo
ista quae ab haereticis vanis dicuntur. Le meme St. Docteur dans le 2. livre de
Nupt. and Concup. Chap. 33. dit, Ista controversia judicem quaerit, judicet
ergo Christus, and cui rei mors ejus profuerit ipse dicat -- judicet cum illo
and Apostolus, quia in Apostolo ipse loquitur Christus. Dans son livre de la
grace and du lib. arb. Chap. 18. Sedeat inter nos Judex Apostolus Joannes. Et
dans le second Livre contre Cresconius, Chap. 32. Litteras Cypriani non ut
Canonicas habeo, sed eas ex Canonicis considero, and quod in eis divinarum
Scripturarum autoritati congruit, cum laud ejus accipio; quod autem non
congruit, cum pace ejus respuo. En fin cet abrege a ete inconnu aux Conciles,
puis qu'on y placoit les Ecritures au milieu pour de regle aux decisions, ce
qui n'auroit (...) de rien servi^s 'il y avoit eu de tout tems dans l'Eglise un
abrege de la Religion independament de l'Ecriture. Il ne sert de rien au pere
Simon pour authoriser son pretendu abrege de dire que les Apotres ont preche
l'Evangile auparavant que de l'ecrire, and que du tems de S. Irenee, il y avoit
encore plusieurs eglises qui croyoient a l'Evangile par tradition sans l'avoir
par ecrit; Car il est certain que quand on dit que l'Ecriture contient
clairement tout ce qui est necessaire a salut, nous n'opposons pas les veritez
couchees sur le papier dans l'Ecriture aux memes veritez prononcees par la
langue des predicateurs. Nous scavons que les Prophets and les Apotres
devoient etre cru lors qu'ils prechoient les veritez que le Saint Esprit leur
inspiroit, aussi bien que lors qu'ils les ont reduites par ecrit; mais nous
disons seulement que les Apotres and les Prophets ont reduit les memes
veritez, qu'ils prechoient par ecrit d'une maniere, que pour regler notre foy,
nous n'avons besoin, que de recourir a leurs ecrits: C'est ce que dit St.
Irenee dans son 3. livre contre les heresies, Chap. 1. Non enim per alios
dispositionem salutis nostrae cognovimus, quam per eos, per quos evangelium
pervenit ad nos, quod quidem tunc praeconiaverunt; postea vero per Dei
voluntatem in Scripturis nobis tradiderunt fundamentum and columnam fidei
nostrae futurum. Si le Pere Simon nous demand quelle assurance nous pouvons
avoir, que les veritez salutaires n'aient point ete alterees dans l'Ecriture
saint, nous luy pouvons repondre que la tradition, ou la predication de
l'Eglise dans tous les siecles a ete l'instrument, don't Dieu s'est servi pour
nos fair connoitre que l'Ecriture est la parole de Dieu, and qu'elle n'a
jamais ete alteree d'une tell maniere, qu'elle ne contienne toujours tres
clairement ce que nous devons croire and ce que nous devons fair pour etre
sauves. ^des ex ^ditu. ^m. 10.
Mais que c'est Dieu qui nous a persuade interieurement de la verite de cette
Predication; and cette reponse est tres veritable, puis que la foy est un don
de Dieu, and tres conform a ce que dit St. Augustine parlant a Dieu dans le
Chap. 5. du 6. Livre de ses Confessions: Persuasisti mihi, non qui crederent
libris tuis, sed qui non crederent, esse culpandos: Nec audiendos esse si qui
forte dicerent, unde scis illos unius very and veracissimi Dei Spiritu esse
humano generi ministratos. Il ne me rest plus, Monsieur, pour finir qu' a vous
prier de remercier Dieu pour moy de m'avoir done par sa misericorde ce
precieux don de la foy, and de m'avoir persuade de renoncer aux traditions
heterodoxes, and superstitieuses nouveautes de l'Eglise Roman, pour embrasser
une communion Orthodoxe, qu^ regle sa foy par la seule Ecriture divinement
inspiree, non taliter fecit omni Nationi, and de prier ce meme Dieu de me
continuer ses graces, afin de perseverer dans la purete de cette foy, and de
mener une vie conform a cette croyance. Je suis

A Fulham, ce 14 May, 1678. Monsieur, Votre tres humble and tres obeissant
Serviteur, DE VEIL, Pretre de l'Eglise Anglicane.


