LETTRE DE MR. C. M. De Veil Docteur en Theology, ET M. D. S. E. A MR. T.
Maimbourg Ecuyer, and Precepteur DE Monseigneur le Duc de Richemont.

Pour prouver contre la pretention de Mr. R. de l'Isle Pretre de l'Eglise
Gallicane dans sa Lettre a Mr. J. S. D. R. que la parole de Dieu ecrite dans
les Livres sacres est la seule regle and l'unique principe de la Religion
Chretienne.

(...). Chrysostom. Hom. 53. in Joannem.

Si nous etudions assidument les Ecritures, nous y apprendrons tout ce qu'il
fau^ savoir pour etre orthodox dans nos sentiments, and bien reglez dans nos
moeurs.

A LONDRES Imprime pour l'Auteur par J. Darby, M.DC.LXXXV.

LETTRE DE MR. DE VEIL a MR. MAIMBOURG.
MONSIEUR,
IL s'est fait une edition nouvelle de la Critique du Vieux Testament. On y a
insere ma Lettre a l'illustre Mr. Boil du 14 May de l'an 1678. dans laquelle
je soutiens contre l'Auteur de cette Critique, que l'Ecriture saint est claire
d'elle meme en tout ce que Dieu nous y ordonne de croire and de fair pour
notre Salut. Et ensuite de ma Lettre il y en a une autre, don't l'Auteur, qui se
nomme R. de l'Isle, pretend avoir bien repondu a la mienne. C'est ce qui m'a
oblige, Monsieur, de vous ecrire celle-ci, pour vous prier de juger de cette
Reponse. Person n' en peut mieux juger que vous, qui etes l'homme du monde,
qui possedez le mieux. and les principles, and les controverses de la Religion;
qui en avez ecrit en diverse tems and en diverse lieux avec tant de force, que
non seulement les savans de votre Parti, mais vos aversaires meme ont admire
vos Ouvrages, and qu' il ne s'est encore trouve person qui ait pu y
repliquer. Au rest, Monsieur, j'ay bien considere, que vous avez la charge
d'instruire celui des fills du Roi, que sa Majeste cherit le plus. Mais cette
consideration ne m'a pas empeche de vous addresser cette Lettre, parce que je
sai que ce grand employ ne vous empeche pas de produire d'ailleurs de grans
ouvrages, don't vous faites present tantot au Public, and tantot a vos Amiss
particuliers. Soufrez donc, Monsieur, que je vous demand quelques momens de
votre loisir, pour voir les Remarques que j' ay fait sur la Lettre du Sr. de
l'Isle, en le suivant pas a pas, afin que vous pussiez plus facilement juger,
s'il y a dans sa Reponse, la sincerite, la bonne foi, and la justesse de
Raisonnement, que l'honnetete, le bon sens, les regles de la Logique, and la
veritable Theology requierent. Il dit d'abord, que je parois ridicule en ce
que pour appuyer mon sentiment touchant l'evidence de l'Ecriture dans toutes
les chooses necessaires au salut, j' allegue les Synodes d'une Eglise de deux
jours, a laquelle on peut reprocher ce que les Peers reprochoient autresfois
aux Arriens, qui changeoient si souvent leur confession de foi, EOS HABERE
FIDEM ANNUAM ET MENSTRUAM. Il ne manqueroit rien a la beauty de cette periode,
si elle avoit autant de verite and de bon sens, qu'elle a de mots elegans and
d'arrangement. Il est vrai que je serois ridicule de me servir de l'autorite
des Synodes Protestans, pour decider en faveur des Protestans, un Article
controverse enter eux and les Papists. Mais j' ai du moins assez de sens
commun pour ne pas ignorer, que person ne doit etre juge dans sa propre
cause. En effet, Monsieur, vous verrez en lisant ma Lettre a Mr. Boil, que le
Sr. de l'Isle m' attribue faussement cette bevue, pour laquelle il me traite de
ridicule, and d'ou il prend occasion de decharger sa bile contre une des plus
anciennes Eglises de l'Europe. Vous verrez, qu'apres y avoir prouve ma
proposition touchant l'evidence de l'Ecriture dans toutes les chooses qu'il faut
croire, and dans toutes celles qu'il faut fair pour le salut; qu' apres
l'avoir prouve par l'Autorite d'Origene, de St. Chrysostom, de St. Augustine,
and du savant Gerson, Chancelier de l'Universite de Paris, je conclus en ces
terms: C'est pourquoi l'Eglise Anglicane fit ce Canon avec beaucoup de raison
dans les Synodes de Londres en 1552. and 1562. Scriptura sacra continet: omnia
quae sunt ad salutem necessaria; ita ut quicquid in eanec legitur, neque inde
probari potest, licet interdum a fidelibus ut pium and conducibile ad ordinem
and decorum admittatur, non sit tamen a quoquam exigendum; ut tanquam,
articulus fidei credatur, aut ad salutis necessitatem requiri patetur.
L' Ecriture Saint contient toutes les chooses necessaires au salut; de sort
que tout ce qui ne s' y lit pas, and qui ne peut etre prouve par son
temoignage, bien que cela soit quelque fois receu des fideles comme une
pratique religieuse, and convenable au bon order, and a ce qui est decent,
neantmoins person ne doit etre oblige a le croire comme un article de foi, ou
a le prendre en la meme maniere que si on l'avoit ordonne comme une chose
necessaire pour le salut. Or il est plus clair que le jour en plein midi, que
par ces paroles, C'est pourquoi l'Eglise Anglicane fit ce Canon avec beaucoup
de raison, je ne cite pas ce canon pour en appuyer mon sentiment, mais pour
montrer que mon sentiment and ce Canon sont appuyez des memes raisons. C'est
une chose bien surprenante de voir que le Sr. de l'Isle me traite de ridicule,
pour une faussete qu'il s'est forgee, and qu'il en prenne occasion encore de
calomnier l'Eglise Anglicane, en l'accusant de nouveaute and d'inconstance.
Mais comment pensez vous, Monsieur, qu'il prouve ce crime de Nouveaute, don't il
accuse cette Eglise? Il n'en a point d'autre preuve que la hardiesse avec
laquelle il avance ce qu'il dit. Cependant cela est si faux, que les Peers du
troisieme and du quatrieme siecle font mention des Eglises and des Eveques de
la Grand-Bretagne. Que si le Sr. de l'Isle appelle l'Eglise Anglicane, une
Eglise de deux jours, parce qu'elle n'est reformee que depuis le Siecle pass,
il faut avouer qu'il affecte une facon de parler bien singuliere. Car enfin
seroit-ce parler bien just en Francois que de dire, que l'Ordre des
Benedictins, est un Order de deux jours, parce que la reform en est
tres-nouvelle? Pour nous autres Reformez, nous ne dirons jamais que l'Eglise
Roman est une Eglise de deux jours, quoi que nous y reconnoissions plusieurs
Erreurs and plusieurs Superstitions nouvelles. Au rest la Doctrine du Canon
que j'ai cite, est si peu nouvelle en Angleterre, que c'etoit celle qu'on y
professoit, lors meme que ce Royaume etoit encore dans la Communion de l'Eglise
Roman. Le venerable Bede, Pretre Anglois, qui etoit sans contredit un des
grans hommes du settieme Siecle, dit sur ce Sujet; Vltra sacras literas, nec
Scripturis ultra, nec interpretious opus babemus. Beda lib. 1. de Tabernaculo
Mosis, cap. 7.
Nous n'avons pas besoin d'Ecritures ni d'Interpretes outre l'Ecriture Saint.
Anselme Archeveque de Cantorberry and Primat d'Angleterre dans l'onzieme
siecle, parle ainsi dans son Commentaire sur la second Ep. de S. Paul a
Timothee, chapter 3. v. 15. Sacrae literae possunt te sufficienter doctum reddere
ad aeternam salutem consequendam tibi and aliis.
L'Ecriture saint peut te render assez savant pour aquerir le salut eternel,
and pour toi, and pour les autres. Je pourrois y ajouter plusieurs autres
citations; Mais ces deux-la toutes seules font assez voir, que l'Eglise
Anglicane ne changea rien dans fa Doctrine touchant l'evidence de l'Ecriture,
lors qu'elle fit dans les Synodes de Londres, le Canon que j'ai defendu par
l'autorite des anciens Peers dans ma Lettre a Mr. Boil. De plus, ce que le Sr.
de l'Isle dit, qu'on peut reprocher a l'Eglise Anglicane, ce que les Peers
reprechoient autresfois aux Arriens qu^ changeoient si souvent leur confession
de foi; cela est une calomnie qui fait voir, non feulement qu'il n'est pas bien
inform des sentimens de cette Eglise, mais aussi qu'il ignore les Regles par
lesquelles il faut juger des sentimens d'une Eglise. Il pretend prouver, que
l'Eglise Anglicane a change fa Confession de foi, parce que d'habiles
Episcopaux, qui ont ecrit d'excellens livres sur la Theology, sont fort
eloignez de ce que port le Canon que j'ai allegue dans ma Lettre. Je n'ai pas
le loisir presentement d'examiner ce faitla. Mais posons qu'il foit
incontestable; il ne s'ensuivroit rien moins que ce que le Sr. de l'Isle
pretend. Les sentimens d'une Eglise doivent se prendre dans sa Confession de
Foi: Et tant qu'elle oblige son Clerge a y souscrire, on ne peut pas dire
qu'elle ait change de sentimens, quoi que quelques uns de ses Theologiens s'en
soient eloignez dans leurs Ecrits particuliers. Plusieurs Theologiens de
l'Eglise Roman, qui ont ecrit de puis le Concile de Trente, ont des sentimens
differens de ceux de ce Concile, les uns sur un point, and les autres sur un
autre. Neanmoins on ne pourra pas dire raisonnablement, que cette Eglise ait
change sa Confession de foi, jusquesa ce qu'elle ait fait un Act public qui
deroge aux decisions de son Concile. Si le Sr. de l'Isle avoit suivi cette
just regle, en jugeant du sentiment de l'Eglise Anglicane, il auroit trouve
qu'elle a si peu abandonne la doctrine du Canon que j'ai allegue, que meme elle
n'admet person aux Ordres qui ne souscrive aux 39 articles don't ce Canon est
le sizieme, and qu'apres cela encore elle oblige les Eveques de fair cette
interrogation a celui qui se present pour recevoir l'Ordre de Pretrise:
Etes-vous persuade que les Saints Ecritures contiennent suffisamment toute la
Doctrine necessaire pour le salut Eternel par la foi qui est en Jesus Christ?
Et etes-vous resolu d'instruire le peuple commis a vos soins, par les memes
Ecritures, and de ne pas enseigner qu'aucune chose soit necessaire pour le
salut eternel, que ce que vous serez persuade de pouvoir conclure and prouver
par l'Ecriture? A quoi, celui qui doit recevoir l'ordre, repond en ces terms;
I am so persuaded, and have so determined by God's Grace; C'est par la Grace de
Dieu ma foi and ma resolution. Quand on consacre un Eveque dans la meme Eglise,
on lui fait la meme demand, and il y fait la meme reponse. Ce qui est conform
a l'ancien Rituel, nomme Ordo Romanus, ou il est prescrit que l'on demand a
l'Eveque, s'il veut accommoder sa prudence au sens de la saint Ecriture? A
quoi l'Eveque repond, Ouy. Vous voyez par la, Monsieur, que l'Eglise Anglicane
n'autorise nullement ceux qui s'eloignent du Canon des Synodes de Londres, and
qu'on ne peut non plus avec Justice lui imputer les sentimens des Theologiens
particuliers qui le combattent, qu'on peut imputer a l'Eglise Gallicane ou
Roman, les sentimens des Theologiens opposez a ceux du Concile de Trente.
D'ou il s'ensuit que l'inconstance, don't le Sr. de l'Isle accuse l'Eglise
Anglicane, n'est que dans son imagination; and que la raison qu'il allegue
ladessus, quand elle seroit veritable d'ailleurs, ne prouve rien; la bonne
Logique ne permettant pas que des Propositions particulieres on tire une
Conclusion universelle. Je vous avoue, Monsieur, que je suis grandement surpris
de voir le Sr. de l'Isle calomnier comme il fait l'Eglise Anglicane, qui a des
Eveques and des Theologiens aussi eminents en piete and en savoir, qu'aucune
autre Eglise du monde; avaunt que d'etre mieux inform de la creance don't elle
fait profession. Quoi qu'il en soit si peu instruit, il ne laisse pas de me
dire avec une hardiesse temer, 'qui le fait parler egalement de ce qui lui est
connu and de ce qui lui est inconnu; que je ne savois pas assez bien Be you
persuaded that the Holy Scriptures contain sufficiently all Doctrine required
of necessity for eternal Salvation, through Faith in Jesus Christ? And are you
determined with the said Scriptures to instruct the People committed to your
Charge, and to teach nothing (as required of necessity to Eternal Salvation)
but that you shall be persuaded may be concluded and proved by the Scripture?
la creance de l'Eglise Anglicane, quand j'ecrivois ma Lettre a Mr. Boil. A la
verite il n'y avoit pas encore un an entier que j'etois en ce paisci. Et cette
raison a tout hazard suffit au Sr. de l'Isle, pour me dire ce qu'il me dit-la.
Voila qui est le mieux du monde pour ce qui me regard en particulier. Mais que
dira-t-il de ce Docteur and Professeur en Theology dans l'Universite d'Oxford,
avec l'approbation duquel ma Lettre fut Imprimee? Ce Docteur Guill. Jane, avoit
examine ma Lettre par l'ordre de Monseigneur l'Eveque de Londres, suivant
l'Acte de Parliament, qu'on etoit oblige alors d'observer. Et apres l'avoir
examinee, il me donna la permission de la fair imprimer: Laquelle permission
paroit a la tete de ma Lettre. Je demand donc au Sr. de l'Isle, s'il pense que
ce Docteur ne savoit pas la creance de son Eglise, don't il est un ornement si
considerable; ou s'il croit, qu'il eut done permission d'imprimer une Lettre,
qui ne tenderoit qu'a etablir une doctrine contraire a la Doctrine de son
Eglise? Je lui demand aussi, d'ou vient que parlant des Synodes, don't j'ai
tire ce Canon, il les appelle, ces pretendus Synodes de Londres? Le mot de
pretendu ne se dit que des chooses douteuses and contestees. Mais comment douter
d'un fuit de notoriete public, tell qu'est celui-ci, Qu il se tint des Synodes
a Londres Ian 1552. and l'an 1562. qui firent 39. Canons, don't le siziem est
celui que j'ai cite: Canons qui furent de nouveau confirmez and imprimez l'an
1571. and don't les exemplaires sont enter les mains de tout le monde? C'est
assez, Monsieur, sur la premiere periode du Sr. de l'Isse: Passons, s'il vous
plait, a ce qui suit. Il dit que j'avois pris cet esprit de Fanatisme qui regne
dans la plus part des Protestans de France, quand ils veulent nous persuader
qu'ils ont des lumieres particulieres, pour discerner les livres qui
contiennent la parole de Dieu, d'avec les autres; and que cet Esprit qui les
illumine, leur decouvre la verite. Je ne sai si le Sr. de l'Isle dit vrai en ce
qu'il dit ici de la plus part de nos freres Protestans de France. Je n'ai eu
d'entretien qu'avec pen d'entr'eux; and jamais je n'en ai eu avec eux sur cette
matiere. Ainsi je n'en parlerai point du tout. Mais je ne suis pas peu surpris
de ce qu'il ose m'imputer ce Fanatisme, puis qu'il a pu voir, que je dis
directement le contraire sur la fin de la Lettre a laquelle il pretend
repondre. En voici les terms; Si le Pere Simon nous demand, quelle asseurance
nous pouvons avoir que les veritez salutaires n'ayent point ete alterees dans
l'Ecriture sainte^; nous pouvous lui repondre, que la tradition ou la
predication de l'Eglise dans tous les siecles, a ete l'Instrument don't Dieu
s'est servi pour nous fair connoitre que l'Ecriture est la parole de Dieu, and
qu'elle n'a jamais ete alteree de tell maniere, qu'elle ne contienne toujours
tres-clairement ce que nous devons croire and fair pour etre sauvez. Je ne
pretens donc pas que nous ayons des lumieres particulieres, pour discerner les
livres qui contiennent la parole de Dieu, d'avec les autres; mais que c'est par
la tradition ou la predication de l'Eglise dans tous les siecles, que nous
parvenons a cette connoissance. Il est vrai que j'ajoute, que c'est Dieu qui
nous persuade interieurement de la verite de cette predication de l'Eglise.
Mais je ne croi pas que le Sr. de l'Isle ait des sentimens si peu religieux,
que de traiter cela de fanatisme. Car en fin c'est un axiom familier and
veritable de S. Augustine, Cathedram habet in Coelo qui corda docet.
Que celui qui enseigne les coeurs, a sa chair daus le ciel. L'Eglise peut
bien precher des veritez salutaires; mais c'est Dieu qui ouvre le coeur, qui le
rend attentif and soumis a ce que l'Eglise enseigne. C'est pourquoi le meme St.
Augustine au livre 16. de ses Confessions chapter 5. parlant de la Foi avec laquelle
il recevoit les Saints Ecritures, s'addresse a Dieu and lui dit ce que j'ay
cite dans ma Lettre, Persuasisti mihi non qui lioris tuis, quos tanta in
omnibus fere gentibus authoritate fandasti; sed qui non crederent, esse
culpandos; nec audiendos esse si qui forte dicerent, Vnde scis illos libros
unius very and veracissimi Dei spiritu esse humano generi ministratos?
Tu m'as persuade, Seigneur, que ce ne sont pas ceux qui ajoutent foi a tes
Ecritures, don't tu as etabli si fortement l'autorite presque parmi tous les
peuples, qui doivent etre repris de ce qu'ils font; mais seulement ceux qui n'y
ajoutent point de foi; and qu'il ne faut pas ecouter ceux qui pourroient nous
demander, D'ou savez-vous que ces Livres ont ete donnez aux hommes par l'Esprit
de Dieu? Ce n'a jamais ete la pensee des Peers, ni la mienne aussi, que les
livres qui contiennent la parole de Dieu, sont discernez d'avec les autres par
des lumieres particulieres sans la tradition ou predication de l'Eglise, qui
les avoit receu en depot de la main des Apotres. Les Peers, poursuit le Sr. de
l'Isle, ont tous reconnu la necessite qu'il y avoit de joindre la Tradition a
l'Ecriture, and qu'au defaut meme de l'Ecriture, la seule Tradition suffisoit
pour autoriser les dogmes. Cette proposition du Sr. de l'Isle contient deux
mots equivoques qui etant expliquez feront voir, ou qu'il avance ce qu'il ne
sauroit prouver, ou qu'il dit ce qui ne sert de rien a decider le different qui
est enter l'Autheur de la Critique and moi. Ces deux mots sont ceux de
Tradition and de Dogmes. Le mot de tradition se prend ou dans un sens actif,
pour l'action de celui qui enseigne ou debite une Doctrine; ou bien dans un
sens passif pour la Doctrine meme qui a ete enseignee and laissee. De forte que
si le Sr. de l'Isle prend le mot de tradition dans la premiere signification,
il ne dit ni plus ni moins que ce que j'ai dit, savoir, Que la tradition ou la
predication de l'Eglise est le moyen don't Dien se sert pour nous fair
connoitre les Ecritures; and qu'elles contiennent clairement tout ce que nous
devons croire and fair pour etre sauvez. C'est en ce sens-la que tous les
Peers and tous les hommes de bon sens reconoissent la necessite de la
Tradition, sans laquelle nous ne pourrions pas venir par une voye ordinaire a
la connoissance de l'Ecriture, de maniere que nous pussions la discerner d'avec
une Ecriture qui n'est pas inspiree de Dieu. Mais s'il prend le mot de
tradition pour une Doctrine que les Apotres ont laissee a l'Eglise de la part
de Jesus Christ notre Maitre, je soutiens qu'il est faux que tous les Peers
ayent reconnu la necessite de joindre une doctrine laissee seulement de vive
voix par les Apotres, avec celle qu'ils nous ont laissee dans le Canon des
Ecritures. J'avoue que la Doctrine contenue dans l'Ecriture saint, qu'on peut
appeller la Tradition Apostolic ecrite, a aussi ete prechee de vive voix par
les Apotres and par leurs Successeurs. Et, comme j'ai dit dans ma Lettre a Mr.
Boil, je n'oppose pas les veritez divines ecrites, aux memes veritez annoncees
par la bouche des Predicateurs. Mais je dis que les Apotres redigerent par
ecrit les veritez salutaires qu'ils avoint prechees. De sort que pour savoir
ce qui est necessaire au salut, nous n'avons qu'a recourir aux Ecritures
saints qu'ils nous ont laissees. Nihil felicissimi consilii, nihil salut tris
praecepti desiderare possumus, quin nobis e scriptur is sanctis abunde
suppeditetur. Philo Carpathius in Cant. 5.
Nous ne pouvons desirer aucun conseil fidele and utile pour notre souveraine
felicite, ni aucun precepte salutaire, qui ne nous soit pas fourni abondamment
dans les saints Ecritures, dit un savant Eveque du quatrieme siecle. La
second Equivoque du Sr. de l'Isle consiste dans le mot de dogmes, qui quelque
fois se prend dans les Peers pour la doctrine de la foi ou de la Religion, and
quelque fois pour les Rites and pour les Ceremonies. Vous pouvez en voir des
preuves dans le Thresor Ecclesiastique du savant Professeur de Zuric, Suicerus,
sur le mot (...). Si le Sr. de l'Isle prend le mot de dogmes pour une doctrine
ou des articles de foi, je nie absolument que les Peers ayent tous reconnu,
qu'au defaut de l'Ecriture la seule Tradition suffisoit pour les dogmes. St.
Jerome sur le chapter 1. du Prophet Aggee dit, Qua absque auctoritate
scripturarum, quasi traditione Apostolica, sponte r^periunt atque confingunt,
percutit gladius Dei.
Le glaive de la parole de Dieu abbat tout ce que ces gensla imaginent and
inventent de leur cru sans l'autorite des Ecritures, en le debitant comme s'ils
l'avoient receu de la Tradition des Apotres. St. I sidore Eveque de Seville dit
dans son deuzieme Livre des Offices Ecclesiastiques; Quod in utroque Testamento
dirina protestantur eloquia, hoc tantum n^ao sentiendum.
Il ne faut croire and suivre que ce que les Oracles divins nous assurent dans
l'un and dans l'autre Testament. Et le celebre Abbe Rupert parle ainsi dans son
Commentaire sur le 3. Livre des Rois, chap. 12. Quicquid est de verbo Dei,
quicquid sciri vel praelicari oportet de Incarnatione, de vera divinitate and
humanitate F^^^ Dei duouus ita continetur Testamentis, ut extra haec nihil sit
quod annuntia^i debeat aut credi. Totum in his comprehenditur caeleste
oraculum, quod tam firmiter scire debemus, ut extra haec audire nec hominem
liceat nec Angelum.
Tout ce qui fait party de la parole de Dieu, tout ce qu'il faut savoir ou
precher touchant l'Incarnation du fills de Dieu, touchant sa vraye Divinite, and
touchant son Humanite; est contenu dans le vieux and dans le nouveau Testament,
de sort que horse de la il n'y a rien qui doive etre preche ou cru. Tout l
Oracle du Ciel y est compris: De quoi nous devons etre si fortement persuadez,
que nous n'ecoutions ni les hommes, ni les Anges meme qui voudroient nous
annoncer ce qui n'y est pas contenu. Mais il n'est pas besoin d'alleguer icy
beaucoup de temoignages des Peers, ni des anciens Scolastiques. Cela est
d'autant moins necessaire presentement, que j'aurai occasion d'en citer
d'autres dans la suite de cet Ecrit. Revenons donc au Sr. de l'Isle. S'il prend
le mot de dogmes pour des rites and des ceremonies, qui etoient en usage dans
l'Eglise; je suis d'accord avec lui que quelques Peers ont pretendu les
autoriser par la seule Tradition, au defaut de l'Ecriture. Mais ces rites and
ces ceremonies etoient si peu necessaires au salut, que l'Eglise Roman meme,
qui pretend que la Tradition non-ecrite est une Regle de la foi, a cesse d'en
prattiquer plusieurs. Car cette Eglise fait voir clairement par-la, qu'elle est
persuadee elle meme, que quand les Peers ont pretendu Soutenir certains usages
and certaines prattiques comme venant de la Tradition Apostolic, quoi que
rien n'en fut exprime dans l'Ecriture, ils se sont souvent trompez, ou du moins
que les Apotres n'en ayant rien dit dans leurs Ecrits, ils les ont cru
indifferens, laissant a l'Eglise la liberte de les conserver ou de les quitter,
comme elle le jugeroit a propos. Le Sr. de l'Isle, apres avoir avance ce qu'il
dit du sentiment des Peers touchant la Tradition, tache de persuader cela meme,
en disant, qu'on le peut voir par un grand nombre de leurs temoignages, sans en
alleguer un seul neanmoins, parce, dit-il, qu'il hait tout ce qui port le nom
de controverse. Ainsi, Monsieur, je ne puis vous en dire rien, ni recevoir
aucun de vos avis la-dessus, moi qui apres mon salut, ne desire rien tant que
la connoissance de l'Antiquite and de l'Histoire Ecclesiastique. Apres cela,
notre Auteur continue en cette maniere; Il suffit de fair remarquer en
general, que ce qui contribue le plus a entretenir les disputes, vient de ce
que les Ecrivains Protestans lisent rarement les Ecrits des Anciens dans leurs
sources. Ils se contentent de chercher a la table des livres, les chooses don't
ils ont besoin, ou d'avoir recours a d'autres, qui ont fait leurs recueils de
cette meme maniere; au lieu qu'on ne doit jamais se servir des temoignages des
Peers, qu'on n'ait penetre leurs pensees, and les raisons qu'ils ont eu
d'avancer de certaines maxims, qu'ils semblent detruire en d'autres endrois.
Je vous demand maintenant, Monsieur, si vous vous souvenez d'avoir jamais veu
une hardiesse aussi temeraire que celle de cet Ecrivain? Car enfin comment
sait-il que nos Auteurs ne lisent pas les Peers dans leurs sources, and qu'ils
ne tachent pas de penetrer leurs pensees? Il merit pour le moins qu'on lui
replique, qu'il y a tout lieu de croire que les Papists sont coupables des
defauts don't il accuse les Ecrivains Protestans; puisque ceux-la sont bien plus
sujets a fair des citations fausses, and a interpreter les Auteurs contre leur
sens naturel. Dans cette dispute particuliere touchant l'Ecriture and la
Tradition, les Controversistes de l'Eglise Roman, voulant nous prouver qu'il
y a des doctrines necessaires au salut, qui ont ete enseignees par les Apotres,
sans les avoir redigees par ecrit; ne cessent point de nous objecter des
passages des Peers, ou le mot de tradition Apostolic est pris, ou pour
l'Ecriture saint elle meme, ou pour l'action d'instruire. D'ailleurs ils nous
apportent souvent, comme en use aussi le Sr. de l'Isle, ce que je ferai voir
dans la suite; ils nous apportent souvent des Arguments, que les Peers ont tire
de la tradition ou doctrine Apostolic non ecrite, contre des Heretics qui
appuoyent leurs Heresies sur cette pretendue tradition. Mais ces argumens des
Peers etant seulement ad hominem, comme on parle, ne sont nullement propres
pour nous decouvrir leurs pensees. En voila trop sur des paroles dites en
l'air: Passons a ce qui suit. Notre Auteur poursuit ainsi, Les Peers des
premiers siecles, qui disputoient avec des Heretics qui avoient altere la
Religion Chretienne par le melange de la Philosophy Platonicienne, leur
opposoient quelquefois que l'Ecriture est claire d'elle meme: Ce qu'on doit
entendre par rapport a ce melange de philosophy Platonicienne, que ces
Heretics introduisoient dans la Religion. Mais si ces Peers des premiers
siecles avoient ete dans le sentiment du Sr. de l'Isle, ou de l'Auteur de la
Critique, que l'Ecriture est obscure, and qu'il est necessaire pour l'entendre,
d'avoir recours a une Tradition generale de l'Eglise; auroient-ils ose dire une
chose aussi fausse qu'eut ete cette proposition selon eux, que l'Ecriture est
claire d'elle-meme? N'y avoit-il-pas d'autre moyen de s'opposer a cette
alteration de la Religion Chretienne, causee par le melange de la Philosophy
Platonicienne, qu'en s'exprimant d'une maniere qui naturellement donnoit une
fausse idee de leur pensee? Ne pouvoient-ils-pas dire nettement, que la
Religion Chretienne est claire d'elle-meme, si l'on joint la Tradition generale
de l'Eglise avec l'Ecriture, sans qu'il soit besoin d'y meler la Philosophy
Platonicienne? Je mets en fait que si les Peers des premiers siecles etant dans
le sentiment du Sr. de l'Isle, avoient dit neantmoins, que l'Ecriture est
claire d'elle-meme, leur autorite ne pourroit prouver aucune tradition. Car on
ne croit pas un homme qui ne fait point scrupule de mentir, ou d'equivoquer. On
ne le croit pas lors meme qu'il dit la verite. Mais il est facile, Monsieur, de
vous fair voir, que ce n'est qu'un subterfuge, don't le Sr. de l'Isle se sert
pour eluder l'autorite des Peers. St. Irenee nous rapporte dans son troizieme
Livre, chapter 2. Que les Heretics de son tems, se voyant pressez par les
argumens qu'on tiroit de l'Ecriture saint contre eux, avoient enter plusieurs
autres defaites, celle de dire, que l'Ecriture ne se pouvoit entendre sans la
connoissance de la Tradition. Voici ses propres paroles: Haeretici, cum ex
Scripturis arguuntur, in accusationem convertuntur ipsarum Scripturarum, quasi
non recte habeant, neque sint ex auctoritate, and quia vary sint dictae, and
quia non possit ex iis inveniri veritas ab iis qui nesciant traditionem. Ce
passage seul suffit pour convaincre tout homme qui aim la verite, que ce que
les Peers affirment, que l'Ecriture est claire d'elle meme, se doit entendre,
non pas comme dit le Sr. de l'Isle, par rapport au melange de la Philosophy
Platonicienne, que quelques Heretics introduisoient dans la Religion; Mais
par rapport a toutes les chicanes qu'on peut fair contre l'evidence de
l'Ecriture dans les chooses necessaires au salut. Mais de plus S. Chrysostom
dans la troisieme homely du Lazare renverse absolument la pretention du Sr. de
l'Isle, par la raison qu'il nous done de l'evidence de l'Ecriture. C'est, dit
il, parce que les Prophets and les Apotres sont les Maitres communs de
l'Vnivers; comme je l'ai rapporte dans ma Lettre a Mr. Boil. St. Isidore de
Damiette etend cette raison de S. Chrysostom dans l'Epitre 5. de son second
Livre, and dans la 91. de son quatrieme livre, quand il dit, que les Saints
Ecritures ayant ete donnees de Dieu pour l'utilite de tout le genre humain,
sont conceues en des terms si clairs, qu'une femme, qu'un enfant, and que le
plus ignorant de tous les hommes peuvent en tirer du profit; que les artisans
and ceux qui ont de grandes occupations, peuvent y apprendre leur devoir en peu
de tems. Il est donc clair que le sentiment des Peers touchant l'evidence de
l'Ecriture, est conform en tout a celui des Protestans, comme je l'ai pose
dans ma Lettre a Mr. Boil; and que s'il y a, comme dit l'Auteur de la
Critique, de l'Ignorance ou de la Preoccupation dans l'esprit des Protestans,
en ce qu'ils pretendent que l'Ecriture est claire d'ellememe, il faut qu'il y
ait eu aussi de l'ignorance, ou de la preoccupation dans l'esprit des Peers,
qui ont parle comme font les Protestans. Le Sr. de l'Isle poursuivant promet de
fair voir, qu'il y a de la mauvaise foi ou de l'ignorance dans tout ce que ma
Lettre a Mr. Boil produit contre l'Auteur de la Critique. Vous savez,
Monsieur, que la metode qu'il faut suivre, pour fair voir qu'il y a de la
mauvaise foi ou de l'ignorance dans les citations des Auteurs, c'est de
montrer, que l'on a falsify les passages alleguez, ou qu'on les a pris des
Livres qui portent faussement les noms des Auteurs a qui ils sont attribuez; ou
enfin que ce qui precede, ou ce qui suit immediatement les Textes citez, combat
manifestement le sens qu'on leur done. Mais la suffisance du Sr. de l'Isle est
au-dessus de ces Regles. Il ne se met en peine ni d'expliquer les passages que
j'ai tire des Peers contre l'Auteur de la Critique, ni de montrer que je ne les
ai pas rapportez mot a mot, comme ils se lisent dans les originaux, ou que les
Livres d'ou je les ai pris, sont supposez. Et avec tout cela il se promet de
fair voir, qu'il y a de l'ignorance ou de la mauvaise foi dans tout ce que je
produis contre l'Auteur de la Critique. Voyons donc comment il s'y prend. Le
Pere que je produis, a ce qu'il dit, avec le plus de hardiesse, est S.
Augustine. Il trouvera bon, s'il lui plait, que je lui dise qu'il se trompe. Je
ne cite pas S. Augustine plus hardiment que je cite les autres Peers. Mais je
les allegue les uns and les autres sans aucune marque de hardiesse, puisque
j'en rapporte les propres mots, and que le plus souvent je ne les traduis pas
meme, parce que j'ecris a une person, qui sait bien les langues dans
lesquelles les Peers ont ecrit. Apres cela il dit, que je pretens, que St.
Augustine ait assure en terms formels dans ses Livres de la Doctrine
Chretienne, que tout ce que nous devons croire, and tout ce que nous devons
fair, se trouve clairement dans l'Ecriture. Remarquez ici, s'il vous plait,
Monsieur, le peu de sincerite que guard cet Ecrivain, en voulant fair voir,
qu'il y a de l'ignorance ou de la mauvaise foi dans ce que j'ai produit contre
l'Auteur de la Critique. Car enfin lors qu'il dit que je pretens, il insinue
que ce n'est qu'une vain pretention que j'ai, and qu'en effet il ne se trouve
rien de cela dans Saint Augustine. Et quoi que non seulement j'aye rapporte le
passage, mais que j'aye encore marque avec soin, qu'il se trouvoit au chapter 9. du
2. Livre de la Doctrine Chretienne, il n'en dit pas un seul mot, ayant peur de
donner un moyen aussi facile de decouvrir la Verite, qu'est la seule inspection
du Livre. Permettez moi, Monsieur, que je repete ici les terms expres de S.
Augustine, afin de vous fair voir, qu'ils expriment si clairement la creance
des Protestans touchant la clarte que l'Ecriture a d'elle meme, qu'il a ete
impossible au Sr. de l'Isle d'en eluder la force. In iis, dit ce Pere, quae
aperte in Scripturis posita sunt, inveniuntur illa omnia quae continent fidem
moresque vivendi. Encore une fois, Monsieur, le Sr. de l'Isle devoit rapporter
ce passage, puis que je l'avois cite pour fair voir, que l'Auteur de la
Critique avoit rapporte de mauvaise foi la pensee de ce St. Pere dans le chapter 8.
de son 3. livre. Mais cela l'auroit empeche d'user de ces paroles si hardies,
Qu'il n'y a point de maxim qui soit plus opposee aux principes de S. Augustine,
and contre laquelle il se declare plus hautement. Je croyois en lisant cet
endroit de la Lettre du Sr. de l'Isle, qu'il nous produiroit quelque rare
Manuscrit, qui avoit pu echaper a la diligence des savans Benedictins, qui nous
donnent la nouvelle Edition de St. Augustine; que la mon passage ne se
trouveroit point, ou bien qu'il s'y trouveroit en des terms si differens, que
le sens en seroit tout-autre: Mais il ne fait rien moins que cela. D'ailleurs
ce Pere nous avertit expressement au deuzieme livre de ses Retractions, chapter 4.
en quoi il s'etoit trompe dans son second livre de la Doctrine Chretienne. Et
il ne dit pas-la pourtant, qu'il y eut avance la maxim la plus fausse and la
plus opposee a ses principes. Cepandant il ecrivit les Livres des Retractations
apres ceux don't le Sr. de l'Isle se veut servir pour montrer, qu'il n'y a rien
de plus oppose a St. Augustine que ses propres paroles, que j'ai fidelement
rapportees. Je pourrois bien me dispenser de repondre a ces passages que le Sr.
de l'Isle tire des autres livres de St. Augustine, pour fair voir que celui du
chapter 9. du 2. Livre de la Doctrine Chretienne, est la maxim la plus opposee aux
principes de ce Pere. Car enfin, pour me servir des terms de l'Ecole, dans une
dispute bien reglee, celui qui argument contre une proposition avancee par un
autre, ne doit pas fair le Repondant. L'Auteur de la Critique a avance une
proposition, ou il soutient qu'il y a de l'Ignorance ou de la preoccupation
dans l'esprit des Protestans, qui pretendent que l'Ecriture est claire
d'elle-meme; Et moi j'argumente contre lui, en lui objectant les paroles
formelles du chapter 9. du 2. livre de la Doctrine Chretienne de St. Augustine. Le
Sr. de l'Isle entreprend de repondre pour l'Auteur de la Critique. Il faut donc
qu'il reponde a mon objection, qu'il explique le text que je lui oppose, and
que par des raisons fortes and dignes d'un Theologien, il fasse voir que ce
passage ne doit and ne peut etre pris dans le sens que je lui done. Voila sans
doubt ce qu'il devoit fair avaunt que de changer de personnage, and que
d'argumenter au lieu de repondre. Mais bien qu'il n'ait repondu a aucun des
passages que j'ai citez, soit de l'Ecriture, soit des Peers, contre l'Auteur de
la Critique, neanmoins pour ne pas donner lieu de soupeconner, qu'il ait fait
voir par d'autres passages de St. Augustine, que ce Pere ait renverse ou ebranle
sa maxim du chapter 9. du 2. livre de la Doctrine Chretienne touchant la clarte de
l'Ecriture; je veus bien repondre en detail a tous ceux qu'il cite du meme
Pere. Je remarquerai seulement avaunt que d'y repondre, que venant a ces autres
passages il etablit une tres-mechante regle pour juger de la pensee d'un
Auteur. Pour reconnoitre qu'il n'y a point de maxim qui soit plus opposee aux
principes de St. Augustine, que ce qu'il dit en terms formels au 2. livre de la
Doctrine Chretienne, and que Rhabanus Maurus repete live. 3. de l'Institution
des Clercs, chapter 4. comme une lecon qu'un Ecclesiastique ne doit jamais oublier;
il n'y a, a ce qu'il pretend, qu'a jetter les yeux sur les Livres qu'il a ecrit
contre les Heretics de son tems, principalement contre les Donatistes. Mais
pour juger du veritable sentiment d'un Auteur, on ne doit pas le chercher dans
ses livres de Controverse, ni dans ce que la chaleur de la dispute peut lui
avoir fait dire, mais dans ses ouvrages dogmatiques. Je cite un passage des
Livres de la Doctrine Chretienne, qui dans le sentiment de tous ceux qui les
ont lus, est un ouvrage incomparable; ou, comme parlent les savans Religieux
Benedictins, qui nous donnent aujourdui cette belle Edition de St. Augustine,
Opus pro rei dignitate studiose elaboratun.
Un ouvrage travaille avec le soin que la dignite de la matiere meritoit. Dans
cet Ecrit S. Augustine assemble toutes les regles qu'il a juge necessaires pour
l'intelligence du sens literal de l'Ecriture; and la il dit que tout ce que
nous devons croire, and tout ce que nous devons fair, s'y trouve clairement.
Il propose cela comme un dogme; and nous ne ^oyons pas que rien autre chose a^
pu l'y porter que ce qu'il etoit fortement penetre d'une verite comme celle-la.
Ce seroit donc fort mal raisonner, que de croire que ce n'etoit pas la pensee
de St. Augustine, parce qu'il sembleroit s'en etre eloigne en disputant contre
les Heretics. Le grand St. Basile dans la 64. de ses Epitres excuse St.
Gregoire Thaumaturge, d'avoir avance des propositions Sabelliennes dans la
chaleur de la dispute; (...).
Cela, dit-il, lui est echape en disputant, and non pas en instruisant
simplement. Quand je dirois donc la meme chose de St. Augustine disputant contre
des Heretics, and principalement contre les Donatistes, qui lui etoient les
plus importuns; quand je dirois qu'il a avance dans la chaleur de la dispute,
des propositions contraires a ses veritables sentimens, and aux dogmes qu'il
soutenoit, lors qu'il etoit dans une autre situation d'esprit; je ne dirois
rien que ce que les Theologiens tant Papists que Protestans on dit de lui en
diverses occasions: Et je refuterois par la toutes les objections qu'on
pretendroit tirer de ses autres livres contre le dogme, que j'ai pris de son
Traite de la Doctrine Chretienne. Mais quelque raisonnable and quelque
suffisante que puisse etre cette reponse, il n'est pas besoin que nous y ayons
recours. St. Augustine ecrivant contre les Heretics, and particulierement
contre les Donatistes, n'avance rien qui soit contraire a ce que nous avons
rapporte du chapter 9. du 2. Livre de la Doctrine Chretienne. Il ne faut que jetter
les yeux sur les passages que j'ai cite de ses Livres de controverse dans ma
Lettre a Monsieur Boil, pour etre persuade de la verite de ce que j'avance
contre la pretention du Sr. de l'Isle. Mais je trouve tant de force dans celui
que j'ai rapporte du troisieme livre contre Maximin Eveque Arrien, ou il
etablit pour principe, qu'il ne faut s'arreter qu'a l'autorite de l'Ecriture,
pour decider a fonds les controverses; que je ne puis m'empecher de le repeter
ici. Non ego Nicaenum Concilium tibi, nec tu mihi Ariminense tanquam
praejudicaturus proferas. Nec ego hujus auctoritate, nec tu illius detineris.
Scripturarum auctoritatibus, non quorum libet propriis, sed utriusque
communibus testibus, res cum re, ratio cum ratione decertet.
Que je ne vous allegue point le Concile de Nicee; and ne m'alleguez point non
plus celui d'Arimini, pour en fair un prejuge. Je ne suis point attache a
l'autorite de celui-ci, ni vous a l'autorite de celui-la. Vuidons nos differens
par l'autorite des Ecritures, qui sont egalement recues de vous and de moi,
quoique tous ne Veuillent pas s'y soumettre; Et sous cette unique autorite
comparons les chooses memes avec les chooses, and les raisons avec les raisons.
J'avois aussi ajoute, que St. Augustine dit au meme endroit, que le Concile de
Nicee ne s'est appuye que sur l'Ecriture. Le Sr. de l'Isle n'a pas juge a
propos de repondre a ce passage celebre de St. Augustine, non plus qu'a tous les
tres que j'ai citez tant de St. Augustine que des autres Peers. On n'est pas
aupres de lui, pour l'obliger de repondre a l'argument propose, comme on parle
dans l'Ecole, avaunt que de changer le personnage de Repondant en celui
d'Argumentant. Et il s'imagine que ceux qui liront sa Reponse, croiront que ce
passage and tous ceux que j'ai produis contre l'Auteur de la Critique, ne
signifient pas ce que les mots portent; lors qu'ils lui entendront dire si
hardiment, qu'il y a de l'ignorance ou de la mauvaise foi en tout ce que j'ai
produit contre cet Auteur. Un Docteur en Theology de votre connoissance,
Monsieur, qui avoit lu la Reponse du Sr. de l'Isle, and qui apres avoir pris la
peine de consulter les Livres, d'ou j'avois tire mes citations, n'avoit rien
trouve qui ne fut dans la derniere exactitude; me disoit qu'il pouvoit assez
justifier contre le Sr. de l'Isle la Sincerite que j'y ai gardee; and que pour
ce qui est de l'ignorance qu'il me reproach, il etoit fort assure que selon les
Dictionnaires and les Lexicons que nous avons, on n'y en trouveroit pas. A quoi
il ajoutoit assez agreablement, que comme l'Auteur de la Critique travaille a
nous donner une nouvelle Bible Polyglotte, on ne savoit pas si le Sr. de l'Isle
ne nous donneroit point aussi un nouveau Dictionnaire Latin, and un nouveau
Lexicon Grec, qui nous feront voir que les mots Latins and les mots Grecs ne
signifient pas ce (...) nous nous imaginons, and qu'ainsi nous sommes encore
dans une profonde ignorance. Mais en attendant cette nouvelle decouverte, nous
examinerons selon les regles ordinaires du langage, les sentimens de St.
Augustine ecrivant contre les Donatistes. Je voi d'abord que dans son Epitre 23.
(autrefois 203.) conviant un certain Maximin Eveque des Donatistes, a entrer en
dispute avec lui; il lui propose la meme method qu'il proposoit a Maximin
Eveque Arrien; Examinons, dit-il, les chooses par else memes; combattons par
raisons, combattons par les temoignages des Ecritures. Re agamus, ratione
agamus, Scripturarum auctoritaribus agamus.
Ce meme Pere entreprenant de decider la validite du bateme administre par les
impies ou par les Heretics, contre les Donatistes, qui etoient dans un
sentiment contraire, dit dans son 1. Livre du Bateme contre les Donatistes, chapter
7. Jam ne videar humanis argumentis id agere, quoniam questionis hujus
obscuritas prioribus Ecclesiae temporibus ante Schisma Donati magnos viros and
magna cheritate praeditos Episcopos ita inter se compulit salva pace disceptare
atque fluctuare, ut diu conciliorum in suis quibusque regionibus diversa
statuta nutaverint, donec plenario totius Orbis concilio, quod saluberrime
sentiebatur etiam remotis dubitationibus firmaretur; ex Evangelio profero certa
documenta, quibus Domino adjuvante demonstro, quam recte placuerit and vere
secundum Deum, ut hoc in quoquam Schismatico vel Haeretico Ecclesiastica
medicina curaret in quo vulnere separabatur, illud autem quod sanum maneret,
agnitum potius approbaretur quam improbatum vulneraretur.
Afin qu'il ne semble pas que je veuille decider la chose par des argumens
humains; sous ombre que l'obscurite de cette question a port dans les siecles
precedens de l'Eglise avaunt le Schism de Donat, des Eveques tres-celebres, and
remplis d'une grande charity, a disputer tellement entr'eux sur cette matiere
(sans se separer les uns des autres) and a s'y montrer si chancelans, que
pendant un long espace de tems les Conciles Provinciaux firent chacun dans leur
detroit diverse Reglemens, qui avoient peu de fermete, jusques-a ce qu'un
Concile Oecumenique etablit le bon and salutaire sentiment de maniere que
person n'en doutat plus: Je tirerai de l'Evangile avec l'assistance de Dieu
certaines preuves, par lesquelles je montrerai combien raisonnablement and
selon Dieu, ce Concile a arrete, que pour guerir les Schismatiques, ou les
Heretics, le remede Ecclesiastique seroit applique sur la play qui les
separoit de l'Eglise; mais que pour ce qui restoit de sain en eux, il valoit
mieus l'approuver apres l'avoir reconnu, que de fair une nouvelle play en
l'improuvant Dans le sizieme livre du meme ouvrage contre les Donatistes, chapter
13. il parle ainsi, Secundum Scripturarum Sanctarum auctoritatem decrevit
Concilium Catholicum Orbis terrarum etiam in Haereticis inventum Christi
baptismum non esse improbandum.
Un Concile Catholic and Oecumenique a arrete suivant l'autorite des Saints
Ecritures que l'on ne desapprouveroit point le bateme de I.C. dans les
Heretics meme, a qui l'on sauroit qu'il a ete une fois administre. Ayant donc
ainsi fait voir par l'Ecriture, la verite de cette tradition, ou de cette
doctrine de l'Eglise, touchant la validite du Bateme administre par les
Heretics; il a eu raison de dire en ecrivant contre Petilien Donatiste, Hoc
facimus, hoc a majoribus traditum accepimus, hoc in Ecclesia Catholica, quae
tote orb diffunditur, contra omnes falsitatis nebulas custodimus.
C'est-la notre prattique, c'est la tradition que nous avons receu des Peers;
c'est ce que nous retenons dans l'Eglise Catholic repandue par tout le monde;
malgre tous les brouillars de l'erreur. Il n'y a point de Protestant qui n'en
dise autant de quelque tradition ou doctrine que ce soit, quand on lui en aura
fait voir la verite par l'autorite de l'Ecriture. Le Sr. de l'Isle, qui n'a pas
manque de citer ce dernier passage, a fort bien fait suivant son dessein, qui
est de cacher la verite, de ne pas marquer l'endroit ou St. Augustine tient ce
discourse a Petilien. Il a creu que ceux qui liroient sa Reponse, ne sachant pas
si ces paroles se trouvent dans les conferences que les Eveques Orthodoxes
eurent avec les Donatistes, ou dans les Livres que St. Augustine a ecrit contre
les Epitres de Petilien, ou dans celui qui est intitule, De unico baptismo
contra Petilianum; ou enfin dans le Traite qui port ce titre, De unitate
Ecclesiae contra Petiliani Donatistae Epistolam; aimeroient mieux s'en
rapporter a sa bonne foi, and croire que St. Augustine a voulu dire, que la
Tradition seule sans l'autorite de l'Ecriture suffit pour prouver un point de
foi; que de se donner la peine de feuilleter tant de livres, pour trouver un
seul passage. Il faut donc suppleer au defaut du Sr. de l'Isle, and dire que
ces paroles se trouvent dans le Livre de unico baptismo contra Petilianum, chapter
9. Prenez la peine, Monsieur, de voir l'endroit, and vous serez convaincu, que
le Sr. de l'Isle abuse etrangement de ce passage contre la pensee de St.
Augustine. Vous verrez qu'immediatement apres les paroles que nous venons de
citer, ce Pere ajoute, Quid ergo hinc a nobis amplius disputandum est, quando
ipse Petilianus breviter solvit quaestionem, commemorando Evangelica
testimonia, quibus profecto, si contentiosus esse nollet and suum damnarit
errorem, and baptismi cognosceret veritatem?
Qu'est-il donc besoin que nous disputions d'avantage, puisque Petilien
lui-meme decide la question en peu de mots, en rapportant des passages de
l'Evangile, par lesquels assurement il condamneroit son erreur, and
reconnoitroit la verite du bateme, s'il n'aimoit pas la dispute? Il n'y a point
d'homme sincere and ennemi de la chicane, qui n'avoue que dans ces paroles, St.
Augustine ne pretend nullement attribuer a la Tradition de l'Eglise, la decision
de cette controverse qu'il y avoit enter lui and Petilien touchant le bateme
administre par les Heretics; mais bien aux textes de l'Evangile, qui
l'autorisent and que Petilien lui-meme avoit employez. Ce que le Sr. de l'Isle
ajoute, que ce St. Pere appelle un peu apres, la Tradition, une Regle certain
and inviolable de la verite, est encore visiblement faux, a moins que par cette
traditionla il n'entende la Tradition ecrite, que nous appellons l'Ecriture
saint. Voyons ses terms, Quisquis firmum and inconcussum tenuerit, quod
verissima and inviolabilis regula veritatis ostendit, id in unoquoque
improbandum vel emendandum, quod falsum atque vitiosum est, agnoscendum autem
and acceptandum quod verum atque rectum est, simul videt and quid in
Donatistarum haeresi detestemur, and quid violare minime debeamus. Cum enim in
suae separationis iniquitate detinent baptismi veritatem, iniquitas eorum a
nobis culpatur, veritas autem baptismi ubique agnoscitur and probatur.
Quiconque retient constamment cette maxim, que la Regle tres-certaine and
inviolable de la verite nous enseigne; savoir, qu'il faut condamner ou corriger
en chacun ce qui est faux and mauvais; and au contraire recevoir and approuver
ce qui est veritable and bon; void tout d'un tems, and ce que nous devons avoir
en detestation dans l'heresie des Donatistes, and ce que nous ne devons pas
rejetter. Car retenant comme ils font au milieu meme de leur injuste
separation, la verite du bateme; nous condamnons l'injustice de leur schism;
mais nous reconnoissons and nous approuvons la verite du bateme qu'ils
administrent. Cette maxim de condamner and de corriger les defauts and les
erreurs en qui que ce soit, and d'approuver ce qu'il y a de bon; appellee par
le meme Pere dans le chapter 5. de ce Livre, Per majores nostros traditam nobis
regulam Apostolicam.
Vne Regle Apostolic qui nous a ete laissee par nos Peers; Cette maxim,
dit-il, est evidente par la Regle certain and inviolable de la verite. Mais
pour savoir ce que c'est qu'il appelle la Regle certain and inviolable de la
verite, il ne faut que consulter les preuves don't il se sert pour render cette
maxime-la incontestable. Prenez la peine, Monsieur, de les examiner; and vous
verrez qu'il employe les chapitres 4, 5, 6, 7, 8, 9, and 11. de ce livre, a
nous en donner une demonstration invincible par l'Ecriture. Cela suffit, ce me
semble, pour vous decouvrir clairement, que le Sr. de l'Isle agit de mauvaise
foi; ou du moins que sa memoire le trompe, s'il a jamais lu les Ecrits de St.
Augustine contre les Donatistes dans leur source; qu'elle le trompe, di-je, lors
qu'il prononce si hardiment, qu'il n'y a qu'a jetter les yeux sur les livres de
ce Pere contre les Donatistes, pour voir qu'il n'y a point de maxim, contre
laquelle il se declare plus hautement que contre celle que j'ai city dans ma
Lettre a Mr. Boil, du chapter 9. du second livre de la Doctrine Chretienne. Je ne
laisserai pourtant pas d'ajouter encore ici un passage du meme Pere, tire de
son troisieme livre contre les lettres de Petilien, chapter 6. Ou il prononce
anatheme a ceux qui posent une autre Regle de la foi ou des moeurs, que
l'Ecriture saint. Voici ses paroles, sive de Christo, sive de ejus Ecclesia,
sive de quacunque alia re quae pertinet ad fidem vitamque nostram, non dicam,
Si nos, nequaquam comparandi ei qui dixit, Si nos; sed omnino quod Paulus
adjecit, Si Angelus de coelo vobis annuntiaverit praeterquam quod in Scripturis
Legalibus and Evangelicis accepistis, Anathema sit. Soit qu'il s'agisse de J.
C. soit qu'il s'agisse de son Eglise, ou de quelque autre chose que se soit qui
regard notre foi and nos moeurs; je ne dirai pas, Si nous memes, ( qui ne
sommes nullement a comparer avec celui qui a dit, Si nous meme) Mais je dirai
meme hardiment, ce qu'ajoute St. Paul, Si un Ange du ciel venoit a vous
annoncer quelque chose au dela de ce que vous avez receu dans les Ecritures
tant du vieux que du nouveau Testament, qu'il soit anatheme. N'y a-t-il-pas
lieu apres cela d'etre surpris de la temerite du Sr. de l'Isle, qui assure avec
tant de hardiesse, qu'il n'y a point de maxim qui soit plus opposee que
celle-la aux Principes de St. Augustine, ni contre laquelle il se declare plus
hautement, sur tout dans ses livres contre les Donatistes? J' espere, Monsieur,
que vous ne desapprouverez pas, qu'avant que d'examiner le rest de la Lettre
du Sr. de l'Isle; je vous communique une remarque que je fis, lors que
j'enseignois le Traite du Bateme dans l'Universite Royale d'Angers: C'est qu'il
n'y a aucun point de controverse, sur lequel l'ancienne Tradition ou doctrine
de l'Eglise universelle, soit moins evidente, que sur celui de la validite du
Bateme administre par les Heretics; De sort que si nous n'avions pas plus de
lumiere la dessus par les argumens pris de l'Ecriture, que par la Tradition,
nous ne pourrions y rien decider. Il est important de justifier ce fait, afin
de vous fair voir, que quand les Controversistes de l'Eglise Roman
pretendent que ce different ne peut etre decide que par la Tradition, ils
temoignent, s'ils agissent de bonne foi, n'avoir pas bien lu ce qui nous rest
de l'Antiquite. Tertullien dans son Livre du Bateme, chapter 15. rejette le Bateme
administre par les Heretics. Agrippin Eveque de Carthage and son Concile le
rejetterent pareillement. St. Cyprien environ quarante ans apres, and trois
Conciles qui se tinrent de son tems en Afrique, l'ont condamne a leur tour. St.
Denis d'Alexandrie fut de ce meme sentiment, comme on peut le voir dans
l'Histoire Ecclesiastique d'Eusebe, live. 7. chapter 6. Firmilien Eveque de Cesaree
en Cappadoce, au quel les Grecs donnent le titre de Saint, en fut aussi; and
deux Conciles qui se tiurent de son tems, l'un a Iconie, l'autre a Synnades.
Enter les Canons qui sont faussement attribuez aux Apotres, and qui ne laissent
pas d'etre tres-anciens, le 46 ordonne qu'on degrade un Pretre qui approuvera
le bateme administre par les Heretics. D'autre cote, Etienne, Eveque de Rome
en meme tems que St. Cyprien etoit Eveque de Carthage, ordonne avec le Synod
qu'il assembla, de ne pas reiterer le bateme des Heretics qui retournent dans
le sein de l'Eglise, de quelque heresy qu'ils soient sortis, (a quacunque
haeresi) and affirm que c'est-la la Tradition de l'Eglise. Le premier Concile
d'Arles, qui se tint sous Constantin le Grand un peu avaunt le Concile de Nicee,
parlant du bateme des Heretics dans le 8. de ses Canons, n'approuve pas
indifferemment le bateme de toutes sorts d'Heretiques, comme Etienne semble le
fair; mais seulement celui de ceux qui batizoient suivant la form prescrite,
savoir, au nom du Pere, and du fills, and du St. Esprit. Le premier Concile de
Nicee nous a laisse deux Canons, par lesquels on pretend que cette controverse
est pleinement decidee. Ces Canons sont le 8, dans lequel ce saint Concile
approve le bateme administre par les Novatiens; and le 19. danslequel il
rejette le bateme des Paulianistes, autrement, des Sectateurs de Paul de
Samosate. Mais cette decision n'est pas si claire qu'on s'imagine, puisque nous
voyons que les Sts. Peers, qui ont vecu depuis ce Concile, l'ont prise
differemment. St. Jerome dans son Dialogne contre les Luciferiens, chapter 9.
pretend que le Concile de Nicee approuve le bateme de toutes sorts
d'Heretiques, horsmis de ceux qui suivent les erreurs de Paul de Samosate. St.
Optat and St. Basile an contraire croiant que ce Concile rejette le bateme de
toutes sorts d'Heretiques sans exception, ils pretendent qu'on doit absolument
rebatiser tous ceux qui ont ete batises par des Heretics, comme on le peut
voir par le premier livre d'Optat contre Parmenien, and par la premiere and
second Canonique de St. Basile a Amphilochius. Ils supposent que le Concile de
Nicee n'a rejette le bateme des Paulianistes, que parce qu'ils etoient
heretics; and que s'il approve celui des Novatiens, c'est parce qu'ils
etoient Schismatiques seulement. Innocent premier, Eveque de Rome, St.
Augustine, St. Fulgence and la plus part des Theologiens croient que le bateme
des Novatiens fut approuve par le Concile de Nicee, parce qu'ils batisoient au
nom du Pere and du Fills, and du St. Esprit; and que celui des Paulianistes fut
rejette, parce qu'ils n'administroient pas le bateme au nom de la St. Trinite.
D'ou ils concluent que suivant la decision du Concile, le bateme administre par
quelque Heretic que ce soit au nom de la Trinite, est valide; mais qu'on doit
toujours rebatiser ceux dans le bateme desquels le nom du Pere, du Fills and du
St. Esprit n'a pas ete exprime. Si bien que St. Augustine, and tous ceux qui
donnent la meme explication au Concile, supposent avec Innocent premier dans
son epitre 22. qu'il address aux Eveques de Macedoine, que les Paulianistes
n'exprimoient pas les noms des trois Persons de la Trinite, and que c'est
pout cette raison que leur bateme fut rejette. Cependant St. Athanase, qu'on
appelle communement l'ame du Concile de Nicee, nous apprend dans sa troisieme
Oraison contre les Arriens, que les Paulianistes prononcoient les noms des
trois Persons de la Ste. Trinite, lorsqu'ils administroient le bateme. Deplus
les Montanistes batizoient au nom de la Ste. Trinite, suivant que le meme Pere
le temoigne dans cette meme Oraison. Et neanmoins le Concile de Laodicee dans
le 8. de ses Canons and le premier de Constantinople, Can. 7. ordonnent qu'on
les rebatize. Celui de Laodicee, Can. 7. approuve le bateme des Photiniens. Et
le 2. Concile d'Arles Can. 16. dit au contraire que selon la definition des
Peers, les Photiniens doivent etre rebatizez aussi bien que les Paulianistes.
Ce dernier Concile Can. 17. approuve le bateme des Bonofiaques. Mais St.
Gregory le Grand dans le 9. livre de ses epitres, ep. 61. dit qu'on les
rebatizoit. Vous voyez donc, Monsieur, que si l'on nous renvoyoit a la
Tradition ou Doctrine constante de l'Eglise, pour decider cette controverse du
bateme des Heretics; on nous jetteroit dans un embarras, d'ou nous ne
pourrious sortir que par des conjectures sans fondement, qui ne sauroient
satisfaire les esprits raisonnables and solides. C'est pourquoi, bien que St.
Augustine se servit de l'autorite de l'Eglise comme d'un argument ad hominem, en
disputant contre les Donatistes, qui appuyoient leur sentiment de l'autorite
d'Agrippin and de St. Cyprien, and des Synodes assemblez par ces Eveques;
neanmoins pour donner une decision positive and absolueil a recours aux
argumens de l'Ecriture, aussi bien que St. Optat, qui s'etoit veu engage avaunt
lui dans la meme controverse avec les Donatistes, and don't les Paroles sont si
belles, que quoi que je les aye citees dans ma lettre a Mr. Boil, je ne puis
m'empecher de les repeter ici. S'addressant aux Donatistes, qui soutenoient
contre lui, qu'on devoit reiterer le bateme done au nom de la Trinite, si des
impies l'ont administre; il leur parle ainsi dans le 5. livre de ses Oeuvres.
Nemo nobis credat, nemo vobis; omnes contentiosi bomines sumus. Quaerendi sunt
judices: si Christiani, de utraque part dari non possunt, quia studiis veritas
impeditur: De foris quaerendus est judex: si paganus, non potest nosse
Christiana secreta; si Judaeus, inimicus est Christiani baptismatis. Ergo in
terris de hac re nullum poterit reperiri judicium, de Coelo quaerendus est
Judex. Sed ut quid pulsamus ad Coelum, cum habeamies hic in Evangelio
testamentum? Quia hoc loco recte possunt terrena coelestibus comparari; tale
est, quod quivis hominum habens numerosos filios. His, quamdin pater praesens
est, ipse imperat singulis, non est adhuc necessarium Testamentum. Sic and
Christus, quamdiu praesens in terris fuit, (quamvis nec modo defit) pro tempore
quidquid nenecessarium erat, Apostolis imperavit. Sed quomodo terrenus pater,
cum se in confinio senserit mortis, timens ne post mortem suam, rupta pace,
litigent fratres, adhibitis testibus, voluntatem suam de pectort morituro
transfert in tabulas diu duraturas. Et si fuerit inter fratres contentio nata,
non itur ad tumulum, sed quaeritur Testamentum, and qui in tumulo quiescit
tacitus, de tabulis loquitur vivus. Is, cujus est Testamentum, in coelo est;
ergo voluntas ejus velut in Testamento, sic in Evangelie inquiratur. Hoc Optati
argumento utitur Aug. Enar. 2. in Ps. 21. Number. 30.
Qu'on n'en croye ni vous, ni nous. Tous les hommes sont sujets a contester. Il
nous faut chercher des Juges. Mais finous en voulons de Chretiens, on ne
sauroit nous en donner de l'un and de l'autre parti, parce que les prejugez and
la passion des parties empechent qu'on ne puisse connoitre la verite. Il nous
faut chercher un Juge etranger. Mais encore, si c'est un Payen, il ne sauroit
penetrer les secrets des Chretiens, and si c'est un Juif, ce sera un ennemi du
bateme des Chretiens. Nous ne saurions donc trouver sur la terre aucun Juge,
pour regler ce different. Il nous en faut avoir un du ciel. Mais qu'est-il
besoin encore que nous allions frapper a la Port du ciel en cette rencontre,
puis que nous avons ici un Testament dans l'Evangile? Et comme les chooses
terriennes peuvent bien en cette occasion etre comparces avec les celestes,
nous dirons que ce Testament est tell que celui, que tout homme qui a un grand
nombre d'enfans, a accoutume de fair. Tant que le Pere demeure au monde avec
ses enfans, il leur command a chacun de vive voix ce qu'il desire; and il
n'est pas besoin jusque-la de Testament. Tout de meme, Jesus Christ, tant qu'il
est demeure sur la terre (bien qu'il y soit toujours present par sa providence)
ordonna de bouche a ses Apotres ce qui etoit necessaire pour lors. Mais comme
ce Pere terrien, don't j'ai parle, sentant approcher la fin de sa vie, and
craignant qu'apres sa mort ses enfans ne se brouillent ensemble, and ne se
fassent la guerre par des process; fait venir des temoins, devant lesquels, il
produit sa derniere volonte de sa poitrine mourante, and la fait rediger par
ecrit en des tables de Testament, qui se puissent conserver long tems; De sort
que s'il vient a naitre quelque process enter ses enfans, ils ne vont pas
chercher leur Pere dans le tombeau, pour terminer leur different, mais ils ont
recours a son Testament, and ainsi celui qui repose and qui est muet dans le
tombeau, parle encore neanmoins par les tables de son Testament comme s'il
etoit vivant: Celui aussi don't nous avons le Testament, est dans le ciel; Et
c'est a nous par consequent de nous informer de sa volonte dans l'Evangile,
comme dans un Testament qu'il nous a laisse. Ce beau passage nous montre clair
comme le jour, qu'Optat ne reconnoissoit aucun abbrege de foi independent de
l'Ecriture, ni aucune Tradition non ecrite pour decider les controverses de
religion, comme fait le Sr. de l'Isle apres l'Auteur de la Critique. Et le
savant Philippe le Prieur y a fait cette annotation; Judices quaerendos dicebat
ut ad verum judicem and incorruptum deveniret, sacros videlicet codices
Evangelii, a quibus petenda est Religionis veritas. Neque enim aliter, olim
quiequam in Conciliis decernebatur, quam (...), ut in action 1. Conc. 8. Oec
umenici factum est S. Aug. L. de Great. and lib. arb c. 18. Sedeat inter nos
Apostolus Joannes. Et lib. 2. de nuptiis and concup. c. 31. cum Apostoli locum
vellet adducere; Judicet cum Christo Apostolus, quia and in Apostolo ipse
loquitur Christus. His add Clementem Alexandrinum, Strom. 7. alios omitto.
Il dit qu'il faut chercher des Juges, pour en venir a un Juge fidele and
incorruptible, savoir aux Livres sacrez de l'Evangile, d'ou il faut tirer la
verite de la Religion. Car autresfois les Conciles ne decidoient rien qu'on
n'eut produit les Saints Evangiles pour l'appuyer; comme cela fut prattique
dans l'action 1. du 8. Concile universel. St. Augustine dans son Traite de la
Grace and du franc arbitre chapter 18. parle ainsi, Prenons l'Apotre St. Jean pour
notre Juge commun. Et dans son 2 Livre des Noces and de la Concupisc. chapter 31.
voulant employer un passage de l'Apotre, Que l'Apotre, dit-il, avec
Jesus Christ soit notre Juge, puisque Jesus Christ nous parle aussi par
l'Apotre. J'y ajouterai encore Clement Alexandrin au 7. de ses Stromates; Et
ces temoignages suffiront en cet endroit, sans en citer d'autres.
Pardonnez-moi, Monsieur, si j'ai ete un peu trop long dans cette digression. Je
reviens a la Lettre du Sr. de l'Isle. Les Protestans, dit-il, reconnoissent
aussi bien que les Catholics, la necessite du bateme des enfans, apres St.
Augustine. Il paroit par la, qu'il n'est pas bien inform du sentiment des
Protestans sur cet article. Car bien que la pluspart des Protestans croyent,
que les enfans des fideles sont des sujets capables du bateme; ils ne croyent
pas pourtant le bateme necessaire pour leur salut, ainsi que St. Augustine la
cru. Mais comme les Papistes-sont persuadez, que les enfans peuvent obtenir le
salut, sans avoir receu l'Eucaristie, quoi que le Pape Innocent 1. and St.
Augustine ayent cru le contraire; ainsi ceux des Protestans qui soutiennent
qu'il est permis, and meme utile and louable d'administrer le bateme aux
enfans, sont neanmoins persuadez que St. Augustine s'eloigne de la verite, lors
qu'il affirm, que les enfans qui meurent sans bateme and sans souffrir le
martyr, sont damnez. Et il est si faux que Calvin ait jamais voulu prouver par
l'Ecriture, cette necessite absolve du bateme des enfans, qu'au contraire
repondant dans son Antidote, a l'art. 1. des Resolutions de l'Universite de
Paris, il dit expressement, que les enfans ont besoin du bateme, Non tanquam
adjumento ad salneem necessario, sed tanquam sigillo ad obsignandum in illis
adoptionis gratiam divinitus ordinato. Sanctos enim fidelium liberos nasci
tradit Paulus. Et sane nequaquam his conveniret baptismus, nisi in hac
promissione salus eorum inclusa esset; Ero Deus tuus and Deus seminis tui. Non
enim filii Dei per baptismum fiunt. Sed quia promissionis beneficie heredes
sunt adoptionis, ide^ ad baptismum eos admittit Ecclesia.
Non comme d'une aid necessaire au salut, mais comme d'un seau destine de Dieu
a seler en eux la grace de leur adoption Car, ajoute-t-il, St. Paul enseigne
que les enfans des fideles naissent saints. Et certes le bateme ne leur seroit
convenable en nulle facon, si leur salut n'etoit pas compris en cette promise,
Je serai ton Dieu, and le Dieu de ta posterite. Car ils ne sont pas faits
enfans de Dieu par le bateme. Mais plutot l'Eglise leur administre le bateme,
parce qu'ils sont deja heretiers de l'adoption par le moyen de la promise. Le
Sr. de l'Isle auroit donc mieux rencontre en disant que St. Augustine a voulu
prouver la necessite du bateme des enfans par l'Ecriture, comme il paroit par
son premier Livre de peccatorum meritis, chapter 20. par la 157. de ses Epitres,
autrement la 89. etc. il auroit mieux rencontre en cela, qu'il n'a pas fait en
attribuant cette pensee a Calvin, qui a seulement pretendu prouver, que quoi
que les enfans des fideles n'ayent pas besoin du bateme pour etre sauvez, s'ils
meurent dans leur enfance; neanmoins l'Eglise est obligee de le leur
administrer. Et Calvin n'est pas meme suivi en cela de tous les Protestans qui
retiennent la coutume de batizer les enfans; comme le Sr. de l'Isle le peut
voir dans la celebre Reponse qu'on a fait au Traite de l'illustre Mr. Bossuet,
Eveque de Meaux, touchant la Communion sous les deux especes. Voici les terms
de l'Auteur, p. 98.
Quant au bateme des petis enfans, j'avoue qu'il n'y a rien de formel ni de
precis dans l'Evangile pour en justifier la necessite; and que les passages
qu'on en tire, ne prouvent tout au plus sinon qu'il est permis de les batizer,
ou plutot, qu'il n'est pas defendu de les batizer. Si tous les Anabatistes s'en
tenoient-la, sans condamner cette prattioue de crinie and de Sacrilege, ils
auroient raison, and ne diroient rien qui ne fiit fond sur les principes
communs a tous les Protectans. Le Sr. de l'Isle soutient qu'on ne peut prouver
le bateme des enfans par l'Ecriture. Et neanmoins il condamne d'opiniatrete les
Anabatistes parce qu'ils le rejettent. C'est la un language fort different de
celui des Peers, qui ne traitent d'opiniatres, que ceux qui refusent de se
soumettre aux definitions de l'Eglise fondees sur l'autorite de l'Ecriture.
Celui la, dit Facundus dans le douzieme de ses livres addresses a l'Empereur
Justinien, chapter 1. Obstinatus ille dicendus est, qui non cedit Ecclesiae
constitutis Scripturarum auctoritate firmatis.
Celui-la doit etre appelle Opiniatre, qui ne se rend pas aux Decrets de
l'Eglise appuyez sur l'autorite des Ecritures. St. Augustine, continue le Sr. de
l'Isle qui etoit de meilleure foi que les Protestans, asseure dans une infinite
d'endrois de ses Ouvrages, que la doctrine du bateme des enfans a ete receue
dans l'Eglise par la seule autorite de cette meme Eglise. Mais le Sr. de l'Isle
se trompe ou veut nous tromper. Car dans le bateme des enfans il y a deux
chooses a considerer. L'une regard la Doctrine, l'autre regard la Prattique.
St. Augustine soutient que la coutume de batizer les enfans n'est pas autorisee
par aucun exemple que nous lisions dans l'Ecriture. Mais pour le dogme de la
necessite de ce bateme il pretend le prouver par l'Ecriture, dans le 294. de
ses Sermons, autrement le 14. De verbis Apostoli.
Sur les paroles de l'Apotre, and dans les autres lieux citez ci-dessus p. 22.
Et s'il n'y reussit pas on peut dire de lui, ce qu'il dit quelque part de St.
Cyprien Cyprianus tenens regulam rectam veritatis esse Scripturam, peccavit
contra eam.
Sachant que l'ecriture est la droite Regle de la verite, il a neanmoins peche
contre cette Regle. Quoi qu'il en soit, St. Augustine paroit persuade, que les
preuves qu'il tire de l'Ecriture pour la necessite du bateme des petis enfans,
sont demonstratives; lors qu'il dit que nous devons retenir cette prattique,
bien que nous n'en ayons d'exemple dans l'Ecriture. Et il n'en faut pas
d'avantage pour connoitre, qu'il ne dit rien la de contraire au principe que
j'ai rapporte de son 2 Livre de la. Doctrine Chretienne chapter 9. qui est, que
tout ce que nous devons croire, and tout ce que nous devons fair pour notre
salut, est clair dans l'Ecriture Saint; puis qu'elle nous command de nous
soumettre a la discipline and a la prattique de l'Eglise, lors qu'elles sont
etablies sur la doctrine qu'elle nous enseigne en terms expres, ou qui en est
tiree du moins par une consequence evidente and necessaire. Le Sr. de l'Isle
m'objecte encore un passage du Livre de St. Augustine De cura pro mortuis
gerenda, ou ce Pere, dit en terms formels, que quand nous n'aurions rien dans
l'Ecriture, qui prouvat la priere qu'on fait pour les morts, la seule Tradition
suffit pour cela. Mais ce passage ne parlant que d'une coutume don't
l'observation n'est pas necessaire au salut, il ne fait rien contre ce que le
meme Pere affirm ailleurs, Que tout ce qui regard la foi and les bonnes
moeurs, est clair dans l'Ecriture. Chaque Eglise s'imaginoit que ses coutumes,
quoi qu'opposees a celles des autres Eglises, tiroient leur origin de la
Tradition Apostolic; comme nous l'apprenons de l'epitre de S. Jerome a
Lucinius. C'est dans ce prejuge que les Peers appellent diverses coutumes de
leur tems, du nom de Traditions Apostoliques non ecrites. Mais ils ne se
servent jamais de cette pretendue Tradition non ecrite, pour etablir les
articles don't la croyance and la prattique sont necessaires au salut. Je
l'appelle pretendue Tradition, parce qu'il est impossible de prouver, qu'aucune
prattique don't nous n'avons rien dans l'Ecriture, ait toujours ete receue dans
l'Eglise; comme cette preuve est necessaire pour justifier, qu'une Tradition
est Apostolic. Sans parler de l'administration de la saint cene aux petis
enfans, and de quelques autres prattiques, que quelques Peers appellent des
traditions Apostoliques, and qui aujourdui sont rejettees par l'Eglise Roman
elle-meme aussi bien que par les Prostans; sans parler des opinions
extravagantes and des Histoires fabuleuses, qu'on a attribue aux Apotres, pour
les fair recevoir sous ce titre specieux de traditions Apostoliques; comment
pourroit-on prouver, que cette ancienne coutume de prier pour les mores, que
leur resurrection glorieuse s'avance a grans pas, est une tradition
Apostolic, puisque nous n'en voyons aucune trace dans ce qui nous rest des
monumens autentiques de l'Antiquite avaunt le troisieme siecle? Comment
pourroit-on prouver que la coutume de batizer les enfans ait ete receue dans
toutes les Eglises depuis les Apotres, puisque les plus savans dans
l'Antiquite, (quoi qu'ils approuvent ce bateme) nous asseurent du contraire? Le
Pere Vansleb, Dominicain du Couvent de la Minerve a Rome, dans son histoire de
l'Eglise d'Alexandrie fondee par St. Marc; part 2. chapter 23. parle ainsi; Amba
Macaire, Eveque de Memphis, qui etoit Secretaire de Come troisieme, le 58.
Patriarche d'Alexandrie, and qui vivoit en l'an de N. S. 756. dit que dans les
premiers siecles on ne faisoit en Alexandrie le bateme qu'une fois l'annee, qui
etoit le vendredi saint, and qu'alors on ne batizoit que ceux qui avoient deja
atteint l'age de trente ans. L'Auteur annoyme de la Reponse au Traite de Mr. de
Meaux touchant la Communion sous les deux especes; part 1. p. 99. dit sur cet
article; La primitive Eglise ne batizoit point les petis enfans; and le savant
Grotius nous en done des preuves en ses Notes sur l'Evangile. La prattique
meme de l'Eglise Roman en est une marque evidente. Car il faut demander le
bateme avaunt que d'entrer dans l'Eglise; and c'est le Parrein qui le demand au
nom de l'enfant. Il faut fair une profession de foi formelle and express; and
le Parrein la fait au nom de l'enfant. Il faut promettre de renoncer au monde
and a ses pompes, a la chair and au Demon; and le Parrein fait tout cela au nom
de l'enfant. N'est-ce-pas-la une marque visible, que jadis c'etoient les
persons memes qui en leur propre nom demandoient le bateme, qui faisoient
profession de leur foi, and renoncoient a leur vie passee, pour la consacrer
desormais a Jesus Christ? Walafride Strabon, Traite des chooses Ecclesiastiques,
chapter 26. Vives sur le chapter 27. du premier livre de St. Augustine de la Cite de
Dieu; Erasme, Grotius, Saumaise, and le savant Mr. Thiers dans son Livre du
Retranchement des fetes; tous ces Auteurs affirment que la coutume de batizer
les enfans n'etoit pas en usage dans les premiers siecles de l'Eglise.
Paedobaptismus doubus primis a Christo nato seculis fuit incognitus; in tertio
vero and quarto a paucis est approbatus; in quinto demum and sequentibus passim
obtinere cae^^t. Et proin de hic ritus a nobis quidem ut antiqua consuetudo,
sed non ut Apostolica tradictio o^^^^at^^.
Le bateme des enfans, dit le Sr. de Courcelles dans son institution de la
Relig. Chret. live. 1. chapter 12. fut inconnu durant les deux premiers siecles
apres la naissance de J. C. and approuve de peu de gens au troisieme and au
quatrieme siecles. Mais enfin dans le cinquieme and dans les suivans il
commenga a s'etablir par tout. C'est pourquoi ce Rite est bien observe parmi
nous, comme une ancienne coutume, mais non pas comme une tradition Apostolic.
Robert Fabien dans sa Chronique part. 4. fol. 10^. nous temoigne, qu'au
commencement du settieme siecle les Eveques de la Grand-Bretagne s'opposerent a
Augustine, premier Archeveque de Cantorbery, lors qu'il voulut introduire la
coutume de batizer les enfans. Jugez maintenant, Monsieur, si tous ceux qui
approuvent le bateme des enfans etoient du meme sentiment que le Sr. de l'Isle,
qu'on ne peut le prouver par l'Ecriture; si apres cela ils seroient bien fondez
de soutenir contre les Antipaedobaptistes (qu'on appelle vulgairement
Anabatistes) que leur sentiment est appuye sur la Tradition; qui est suivant la
definition de Vincent de Lerins, Quod ubique, quod semper, quod ab omnibus
creditum est.
Ce qui a ete cru par tout, toujours, and de tous? Pour ne vous etre pas
ennuyeux par un plus long discourse sur un sujet que j'ai deja traite dans mon
Commentaire sur les Acts des Apotres; je return a la Lettre du Sr. de
l'Isle. Pensant etre dispense de repondre aux temoignages que j'ai cite de
l'Ecriture and des Peers, dans ma Lettre a Mr. Boil, pour prouver que
l'Ecriture contient clairement toutes les veritez necessaires au salut, and
supposant qu'on croira sur sa parole, que je les ai employez de mauvaise foi;
il avance une maxim, qu'il dit avoir ete posee par l'Auteur de la Critique
avec connoissance de cause. Cette maxim, ditil, est que le veritable principe
de la Religion Chretienne, est la Tradition que les Apotres ont recu de notre
Seigneur, and qu'ils ont ensuite enseignee aux Eglises qu'ils ont fondees. Il
n'y a point de Chretien qui ne tomb d'accord de cela. Et les Protestans apres
les Peers, ne reconnoissent l'Ecriture seule pour la Regle de la foi, que parce
qu'elle contient clairement tout ce que Jesus Christ a enseigne aux Apotres,
and qu'il leur a command ensuite de precher a tous les hommes, pour instruire
chacun de ce qu'on doit croire, and de ce qu'on doit fair pour etre sauve.
Mais, dit le Sr. de l'Isle, l'Ecriture du nouveau Testament ne contient qu'une
party de cette Tradition repandue dans toutes les Eglises. A quoi je repons,
que cela n'est pas seulement contraire aux principes de la Religion
Protestante, comme il le pretend, mais aussi a toute l'Antiquite Chretienne,
and meme aux sentimens des plus celebres Theologiens de l'Eglise Roman. Non
enim per alios dispositionem salutis nostrae cognovimus quam per eos, per quos
Evangelium pervenit ad nos, quod quidem tunc praconiaverunt; postea vero per
Dei voluntatem in Scripturis nobis tradiderunt, fundamentum and columnam fidei
nostrae futurum. lib. 3. advers. haeres. cap. 1.
St. Irenee dit expressement, que les Apotres ayant preche la doctrine
salutaire, ont redige cette meme doctrine par ecrit de sort que pour regler
notre foi, nous n'avons besoin que de consulter leurs Ecrits. Tertullien contre
Hermogene, chapter 22. Adoro Scripturae plenitudinem. Scriptum esse doceat
Hermogenis officina, aut timeat illud VAE adjicientibus vel detrahentibus
destinatum.
J'adore la plenitude de l'Ecriture. Que le Peintre Hermogene enseigne qu'il
est ecrit; ou qu'il craigne ce malheur qui est denonce a ceux qui ajoutent aux
Ecritures, ou qui en retranchent quelque chose. St. Augustine ne se content pas
de ce qu'il dit au 2. Livre de la Doctrine Chretienne, chapter 9. que parmi les
chooses qui sont clairement couchees dans les Ecritures, on trouve toutes celles
qui appartiennent a la foi and aux moeurs; mais il prononce meme anatheme dans
ses livres contre les Donatistes, a ceux qui diront le contraire, comme vous
pouvez le voir en ce que j'ai cite-ci-dessus p. 17. du live. 3. contre les
Lettres de Petilien, chapter 6. and dans les passages que j'ai rapporte du Livre de
l'Unite de l'Eglise contre l'Epitre de Petilien, en ma Lettre a Mr. Boil. St.
Chrysostom dans l'Homelie des faux Prophets, Tom. 7. p. 211. (...).
L'Ecriture Saint n'a rien omis, ni n'a rien teu de tout ce qui nous est utile.
St. Cyrille, Patriarche de Jerusalem, dans sa 4. Catechese, city par
Theodoret, a la Sect. qui traite du S. Esprit; (...). Lors qu'il s'agit des
Saints and divins mysteres de la foi, on ne doit pas meme enseigner la moindre
chose, sans l'autorite des Ecritures divines. St. Cyrille Patriarche
d'Alexandrie, admire comment il peut tomber dans la pensee d'un Chretien, de
reconnoitre pour veritable, ce qui n'est pas appuye de l'autorite de
l'Ecriture. Voici ses paroles; (...); Comment recevrons nous and tiendrons-nous
pour veritable, ce que l'Ecriture saint ne dit pas? Ce ne sont pas seulement
les Peers qui parlent de la sort; mais aussi les plus celebres des Theologiens
qui sont venus apres eux, and qui ont flori dans l'Eglise avaunt la Reformation.
Pour n'abuser pas de votre patience, je me contenterai d'en rapporter deux
temoignages bien expres. L'un est de Thomas Bradwardin Anglois; and l'autre, du
fameux Gerson, Chancelier de l'Universite de Paris. Le premier parle ainsi dans
son 2. Livre de Causa Dei, chapter 1. part. 32. Coroll. Confidenter me affirmo
scire, quod non est articulus aliquis parvus vel magnus de substantia fidei
Christianae, quem Deus non prius revelavit, sicut evidenter ostendunt libri
authentici novi and veteris Testamenti: Non est articulus fidei, qui etiam
Philosopho judice non corrupto, non sophistico, non protervo, sed indifferenter
solido, and veritatis amico, efficaciter non potest fundari in Veteri
Testamento; Qui Evangelica conscripserunt, Novum Testamentum in Veteri
fundarunt.
Je soutiens hardiment que je sai qu'il n'y a aucun article ni grand, ni petit
de la foi Chretienne, que Dieu n'ait pas premierement revele; comme cela paroit
clairement par les Livres authentiques du Vieux and du nouveau Testament: Qu'il
n'y a point d'article de foi, qui au jugement meme d'un Philosophe non
corrompu, non Sophiste, non malicieux, mais mediocrement solid and amiss de la
verite; ne se puisse etablir avec efficace par l'Ecriture du vieux Testament:
and que ceux qui ont ecrit les Livres de l'Evangile, ont fond le nouveau
Testament sur le vieux. Voila une doctrine bien contraire aux pretentions du
Sr. de l'Isle; mais tres-conforme au temoignage de Jesus Christ, qui est ne and
venu au monde pour render temoignage a la verite. Ne pensez pas, dit ce divin
Sauveur aux Juifs dans l'Evang. selon St. Jean, chapter 5. Ne pensez pas que ce
soit moi qui vous accuserai devant le Pere. Votre Accusateur c'est Moyse meme
en qui vous mettez votre esperance. Car si vous croyiez Moyse, vous me croiriez
aussi, parce que c'est de moi qu'il a ecrit. Que si vous ne croyez pas ce qu'il
a ecrit, comment croirez-vous ce que je vous dis? Le savant Gerson s'en exprime
ainsi; Nihil audendum dicere de divinis, nisi quae nobis a Scriptura sacra
tradita sunt. Cujus ratio est, quoniam Scriptura nobis tradita est tanquam
Regula sufficiens pro regimine totius Ecclesiastici corporis and membrorum
usque in finem seculi. -- Dicet aliquis doctrinas salubres tam verbis quam
scriptis insertas esse, quas Scriptura sacra non continet. Immo continet,
respondemus. Gerson, De Examinat. doctrinae, part. 2. considerat. 1.
Il ne faut pas entreprendre de rien dire des chooses divines que ce qui nous
est enseigne par l'Ecriture saint. La raison de cela est, que l'Ecriture nous
a ete donnee comme une Regle suffisante pour le gouvernement de tout le corpse
and de tous les members de l'Eglise jusques a la fin des siecles. -- Quelqu'un
dira, qu'il y a des doctrines salutaires, soit proposees de vive voix, soit
ecrites; que l'Ecriture saint ne contient pas. A quoi nous repondons au
contraire, qu'elle les contient. Mais qu'est-il besoin de citer les Peers and
les Theologiens, pour confirmer une verite, que le St. Esprit nous a lui-meme
enfeigne si clairement par l'Apotre? Je repeterai ici les paroles que j'ai cite
de la Version de Mons dans ma Lettre a Mr. Boil; 2 Timothy 3.16, 17.
Toute Ecriture qui est inspiree de Dieu, est utile pour instruire, pour
reprendre, pour corriger, and pour conduire a la piete and a la justice, afin
que l'homme de Dieu soit parfait, and parfaitement dispose a toutes sorts de
bonnes oeuvres. L'Ecriture Saint ne pourroit pas avoir tous ces usages, si
dans le sens clair de ses expressions and dans les consequences qui se tirent
clairement de ses principes, ou qui y sont evidemment renfermees, elle ne
contenoit pas tout ce que Dieu a voulu qu'on proposat aux fideles, pour
l'edification de leur foi, and pour la conduite de leur vie. Le Sr. de l'Isle
pretend, que quand l'Ecriture du Nouveau Testament ne nous auroit pas ete
donnee, la Religion Chretienne subsisteroit par le moyen de la Tradition
repandue dans toutes les Eglises. Cette pretention est insoutenable, suivant
l'aveu meme de l'Auteur de la Critique, live. 1. chapter 10. Ou il dit, qu'il arrive
sowvent que les hommes etant les depositaires des traditions, y melent ce
qu'ils ont invente. Car a ce conte, si nous n'avions pas les Ecrits
authentiques des Apotres and des Evangelistes, il seroit impossible de
distinguer les veritables traditions Apostoliques, qui etablissent la Religion
Chretienne, d avec les traditions sausses and supposees, qui la detruisent. Le
Sr. de l'Isle asseure, que ce qu'il avance a ete enfeigne par St. Irenee, and
que c'est ainsi que ce Pere and Tertullien raisonnent contre les Heretics qui
approchoient du tems des Apotres. Je souhaiterois qu'il nous eut produit
l'endroit ou St. Irenee enfeigne, que quand meme le nouveau Testament n'auroit
point ete ecrit, la Religion Chretienne ne laisseroit pas de subsister. Je n'y
trouve nulle part un tell endroit. Et le passage que le Sr. de l'Isle cite, ne
prouve pas ce qu'il a pose. St. Irenee dispute Lib. 3. Cap. 2.
contre des Heretics, qui lors qu'ils se sentoient convaincus par l'autorite
des Ecritures, avoient l'artifice d'en contester l'autorite ou la suffisance,
and de soutenir opiniatrement, qu'il etoit impossible d'y trouver la verite,
quand on ignoroit la Tradition. Pour convaincre donc entierement ces
Heretics, de la faussete de leur pretendue Tradition, il leur repond, Que
quand nous n'aurions pas les Ecritures des Apotres; les Eglises nouvellement
fondees par la predication des Apotres, ou des hommes Apostoliques,
dementiroient cette tradition-la; puisque les dogmes que les principales
Eglises faisoient profession d'avoir receu des Apotres and des hommes
Apostoliques, (...).
S'accordoient entierement avec les Ecritures; comme parle le meme Pere dans
l'Hist. Eccles. d'Eusebe live. 5. chapter 20. Car enfin, si nous n'avions pas les
Ecrits des Apotres, il est vrai qu'on ne pourroit raisonnablement esperer de
mieux apprendre d'ailleurs ce qu'ils ont enseigne, qu'en s'addressant aux
Eglises a qui ils donnerent des Pasteurs de leurs mains propres. Quid si neque
Apostoli Scripturas reliquissent nobis, nonne oportebat ordinem sequi
Traditionis, quam tradiderunt his, quibus committebant Ecclesias? lib. 3. cap.
4.
Que seroit-ce, dit-il, si les Apotres meme ne nous eussent pas laisse
d'Ecritures? N'eut-il-pas falu suivre l'ordre de la Tradition, qu'il laisserent
a ceux, ausquels il confioient la conduite des Eglises? Il ne pouvoit pas mieux
argumenter ad hominem contre des Heretics, qui sous le pretexte d'une
pretendue Tradition Apostolic non-ecrite, rejettoient les Ecritures. Et il ne
pouvoit pas mieux les convaincre de ce fait, que les Apotres n'ont rien
enseigne de vive voix au nom de Jesus Christ, que ce qui est contenu dans leurs
Ecrits; il ne pouvoit pas mieux les en convaincre que par le temoignage de ces
Eglises, qui avoient encore la memoire fraiche de la predication des Apotres
and des hommes Apostoliques. Mais de pretendre que St. Irenee ait voulu dire,
que la Religion Chretienne ne laisseroit pas de subsister, quand meme le
Nouveau Testament n'auroit point ete ecrit; c'est-la une pure chimere du Sr. de
l'Isle, qui a deja ete dissipee par Page 26.
le passage cite ci-dessus, ou ce Pere dit excellemment; C'est par les Apotres
que l'Evangile est parvenu jusques a nous. Ils l'ont publie au commencement par
la predication; and ce qu'ils ont preche de vive voix, est cela meme qu'ils
nous ont laisse dans les Ecritures par le commandment expres de Dieu, afin que
ce fut le fondement and l'appui de notre foi. Ainsi encore Tertullien, qui
adoroit la plenitude de l'Ecriture, and qui soutient qu'en matiere de religion,
Nihil de eo constat, quia Scriptura non exhibet.
rien de ce qu'on ne voit pas dans l'Ecriture, n'est certain; Tertullien,
disje, pour fermer la bouche aux Heretics, qui se ventoient que leurs
doctrines etoient fondees fur la Tradition Apostolic non ecrite; leur oppose
la doctrine des Eglises etablies par des Apotres ou par des hommes
Apostoliques. Mais cette metode de prescription, don't Tertullien s'est servi
contre des Heretics qui abandonnoient l'Ecriture, and qu'il appelle a cause
de cela, Lucifugas Scripturarum. lib. de Resurrectione carnis, cap. 48.
des gens qui fuyoient la lumiere des Ecritures, parce qu'ils les falsifioient,
qu'ils les mutiloient and les rejettoient en party, pour s'appuyer sur une
imaginaire Tradition Apostolic; cette metode ne sert de rien pour prouver,
comme le Sr. de l'Isle conclud par une mechante Logique; qu'alors on
etablissoit les dogmes de la foi, plus sur la Tradition non ecrite, que sur
l'Ecriture. Car premierement ce qui est propre pour detruire, n'est pas
toujours propre pour edifier and pour etablir. Tout peut etre employe contre
l'erreur and le mensonge. Mais lors qu'il s'agit d'etablir un article de foi,
rien n'est solid que le temoignage des Ecritures qui nous ont ete laissees par
les Apotres. Et c'est pour cela que Tertullien les appelle, Literas fidei. lib.
de praescript. cap. 15.
les Titres de la foi. De plus on ne peut jamais conclure que le principe don't
un Auteur tire un argument ad hominem, soit celui sur lequel il fond ses
sentimens propres. St. Paul condamnant la vanite des idols, ne fondoit pas sa
doctrine sur l'autorite du Poet Aratus, bien qu'il s'en servit Act. 17.
pour prouver aux Atheniens ce qu'il leur prechoit. Les Cartesiens appuyent
leur sentiment, que les betes sont des Machines, sur de fortes raisons, and non
pas sur l'autorite des savans de l'antiquite. Cependant ils se servent d'un
passage du chap. 30. du Dialogue de quantitate animae, que St. Augustine eut a
Rome verse l'an de J. C. 388. avec son bien aim compatriote Evodius, qui fut
depuis un tres celebre Eveque dans l'Afrique Proconfulaire, pour en fair une
demonstration ad hominem contre ceux, qui rejettent tout sentiment, quelques
preuves qu'on en apporte, s'il n'est autorise du suffrage de quelque ancien
Philosophe, qu'ils ont tort de rejetter le leur sur ce pied. Car St. Augustine
parlant a cet Evodius, dit: Quod autem tibi visum est, non esse animam in
corpore viventis animantis, quamquam videatur absurdum, non tamen doctissimi
homines, quibus id placuerit, defuerunt, neque nunc arbitror deesse: Sed, ut
ipse intelligis, res est subtilissima, and ad quam cernendam mentis acies satis
purganda est. L'incomparable Mr. Boil, egalement illustre par sa haute
naissance, par son attachement a la prattique de toutes les vertus Chretiennes
and morales, par son erudition profonde, and par ses admirables Descouvertes
dans les Sciences de Theology, de Geometry and de Physique, qui luy attirent
l'estime and la veneration des savans de tout l'Univers; cet homme
incomparable, don't on ne sauroit jamais dire assez de bien, fait voir dans ses
excellentes Reflections sur le style de l'Ecriture par l'Epitre Catholic de
St. Jude, que les Ecrivains sacres argumentent quelquefois ad hominem par des
principes supposes pour incontestables, quoy qu'eux memes ne les autorisent
pas, ni en garantissent la verite. Les Chretiens meprisent les imaginations
impertinentes and les fables des Rabbis. Et neanmoins ils en tirent contre les
Juifs, de forts argumens, qu'on peut appeller des demonstrations ad hominem.
Mais ce seroit perdre son tems que de s'arreter d'avantage a prouver une
verite, qui ne peut etre niee que par des gens qui n'ont nulle connoissance des
regles and des manieres de la dispute. Les passages que le Sr. de l'Isle
rapporte de Tertullien contre Marcion, and de St. Augustine contre Faustus
Manicheen; dans lesquels ces Peers, pour fair voir la faussete des livres que
ces Heretics produisoient sous le titre d'Evangile, and sous celui d'Epitres
de St. Paul, se contentent d'alleguer que de tells Ecrits n'etoient appuyez sur
aucune Tradition receue dans l'Eglise; ces passagesla montrent la necessite de
la Tradition prise dans un sens actif, qui est reconnue de tous les Peers and
de tous les hommes raisonnables, and sans laquelle nous ne pourrions parvenir
par la voye ordinaire, a la connoissance de l'Ecriture; comme je l'ai deja
dit-ci-dessus p. 7. Les Protestans sont si eloignez de rejetter cette Tradition
active, qu'ils s'en servent meme comme d'un argument contre les Papists, pour
fair voir la temerite avec laquelle le Concile de Trente a insere dans le
Canon des Ecritures, les Livres que l'Eglise universelle avoit regard comme
Apocryphes, dans tous les Siecles precedens. Mais nous defions le Sr. de l'Isle
de nous produire aucun passage authentic des anciens Peers, qui autorise une
tradition de foi dans un sens passif; c'est-a-dire une doctrine non ecrite,
qu'on soit oblige de croire aussi bien que les Veritez de l'Ecriture, pour
obtenir le salut. Soit donc, dit St. Augustine dans un endroit deja rapporte
ci-dessus, Page 17. Et in Actis cum Felice, lib. 1. cap. 14. Manichaeo neganti
posse omnem veritatem ostendi per Apostolos Augustinus ait, Ostendam secundum
Scripturas quod pertinet ad fidem Christianam.
Soit qu'il l'agisse de Jesus Christ, soit qu'il s'agisse de son Eglise, ou
enfin de quelque autre chose que ce soit, qui regard la foi ou les moeurs; non
seulement si nous, qui ne sommes nullement comparables a celui qui a dit, Si
nous memes; mais encore, comme l'Apotre l'ajoute; Si un Ange meme du ciel vous
proposoit autre chose que ce que vous avez receu dans les Ecritures tant du
vieux que du Nouveau Testament; qu'il soit anatheme. Ce que le savant Eveque de
Rochester Jean Fisher, que l'Eglise Roman tient pour un Martyr, exprime en
ces terms; Scriptura Sacra conclave quoddam est veritatum omnium, quae
Christianis scitu necessariae sunt. Art. 37. contra Lutherum.
L'Ecriture Saint est comme un cabinet ou sont renfermees toutes les veritez,
qu'il est necessaire aux Chretiens de savoir.

Le Sr. de l'Isle pour soutenir cette pretention de l'Auteur de la Critique,
que Jesus Christ and ses Apotres ont accommode les temoignages qu'ils citoiem,
aux explications receues and autorisees par la Tradition; ne fait pas scrupule
d'invalider toutes les preuves que Jesus Christ and ses Apotres ont tire du
vieux Testament pour confirmer leur doctrine. On ne peut nier, dit-il, quo
Jesus Christ and ses Disciples n'ayent appuye en plusieurs rencontres les
sentimens des Pharisiens contre les Saduceens; and cela par des preuves tirees
de l'Ecriture saint, qui ne peuvent avoir toute leur force, si l'on^n'a
recours a quelque Tradition qui autotorise ces sorts d'explications. Si l'on
recoit ce prejuge de l'Auteur de la Critique and du Sr. de l'Isle; toutes les
preuves que Jesus Christ and ses Disciples tirent de l'Ecriture pour appuyer
les sentimens des Pharisiens contre les Saduceens, ne seront que des Sophismes
and de pures illusions, qui supposant ce qui etoit en question ne prouvent rien
contre les Saduceens, puis qu'elles ne peuvent avoir toute leur force, si l'on
n'a recours a quelque tradition qui les autorise, and que les Saduceens
recevoient seulement toute l'Ecriture, comme Josephe nous l'apprend, 13 Antiq.
18.
rejettant tout ce qu'on appelloit Tradition. C'est accuser Jesus Christ and
ses Disciples d'avoir manque de sens commun, puisque parmi ceux qui ont le sens
commun, (...). Greg. Nyss. in lib. de Anima.
person, comme dit St. Gregoire de Nysse, ne tire ses argumens de ce qui est
en dispute enter les parties, mais de ce qui est confess de part and d'autre.
Mais la passion du Sr. de l'Isle pour defendre les prejugez de l'Auteur de la
Critique contre toute sort de raison and de verite, est tell, qu'il ne se
content pas de fair une fausse supposition qui rend meme ridicules les
preuves que Jesus Christ and ses Disciples empruntent des Ecritures du vieux
Testament contre les Saduceens; mais il pass beaucoup plus loin, en voulant
justifier cette supposition la, and done pour cet effet un dementi a
Jesus Christ, qui est la Verite meme. La resurrection des corpse, dit-il, ne se
peut demontrer par le Vieux Testament. N'est-ce-pas-la dementir bien hautement
Jesus Christ, Matthew. 22.29. Marc. 12.24.
qui dit formellement aux Saduceens, sur ce qu'ils nioient la Resurrection,
qu'ils etoient dans cette erreur, parce qu'ils ne comprenoient pas les
Ecritures? (...), leur dit-il dans S-Marc; Vous etes dans l'erreur pour cela,
parce que vous ne comprenez pas les Ecritures; and non pas parce que vous
rejettez toutes les traditions qui ne sont point appuyees sur le text des
Ecritures. Mais notre Seigneur n'en demeure pas-la. Apres avoir dit aux
Saduceens, que leur erreur vient de ce qu'ils ne comprennent pas les Ecritures,
il entreprend de demontrer par un passage de l'Exode, que les morts doivent
ressusciter un jour: Ce qui seroit une entreprise temeraire and illusoire, si
le Sr. de l'Isle a raison de dire, que la Resurrection des corpse ne se peut
demontrer par le vieux Testament. Jesus Christ, don't le jugement est
infallible, juge sa demonstration si convaincante, que dans la conclusion il se
turn derechef verse les Saduceens, pour leur tenir ce langage, Ainsi vous etes
vous autres dans une grande erreur, (...), comme St. Marc le rapporte chap. 12.
v. 27. En effet, si nous en croyons les Evangelistes, cette demonstration ferma
la bouche aux Saduceens, qui faisoient profession de ne recevoir que l'autorite
de l'Ecriture: Elle ravit en admiration le peuple; and elle fut receue avec
applaudissement par les Docteurs qui avoient oui cette dispute. Mais si nous en
croyons le Sr. de l'Isle, elle n'a pu etre qu'une illusion, puisque selon lui
la Resurrection des corpse ne se peut demontrer par le Vieux Testament. Pour ne
vous pas ennuyer, Monsieur, par un discourse trop etendu sur ce sujet, je
soutiens enfin contre l'Auteur de la Critique and contre le Sr. de l'Isle, que
Jesus Christ and ses Apotres etablirent leur doctrine sur l'autorite du vieux
Testament, and que quand ils ont approuve quelques traditions ou doctrines des
Pharisiens, c'a ete parce qu'elles etoient appuyees des temoignages de la meme
Ecriture solidement exposee, comme au contraire ils rejettoient les autres
traditions de ces gensla, parce qu'elles etoient inventees a plaisir, ou
fondees sur une fausse interpretation de quelques textes de l'Ecriture. C'est
d'ou vient que Jesus Christ ne renvoye jamais person aux Traditions, pour
s'instruire des veritez salutaires, mais toujours a l'Ecriture: Jamais il ne
reprend person pour avoir rejette les Traditions. Mais il traite Luc. 24.
d'insensez, ceux don't le coeur est pesant, and tardif a croire tout ce que les
Prophets ont dit. Il y a meme trespeu d'apparence que l'interpretation etabli
par l'usage and par la Tradition, favorisat Jesus Christ and ses Apotres dans
le sens allegorique qu'ils donnent souvent aux passages de vieux Testament,
lors qu'ils les citent pour appuyer leur doctrine. Car enfin si la Tradition
leur eut ete favorable alors, ceux qui etoient les plus zelez pour les
traditions, and qui en etoient les mieux instruis, auroient ete les plus
faciles a convaincre de la verite du Christianisme. Et l'experience a fait voir
tout le contraire. Jesus Christ reproach aux Pharisiens dans Matthieu chapter 15.
and dans St. Marc. chapter 7. Qu'ils ont corrompu le veritable sens de l'Ecriture
par leurs Traditions; que l'Auteur de la Live. 1. chapter 16.
Critique appelle raffinemens. Mais nous ne trouvons aucun text, qui montre
qu'il fut impossible, que les Saduceens, qui condannoient toutes les traditions
absolument, fussent convaincus des veritez de l'Evangile par les preuves que
Jesus Christ and ses Disciples en donnoient des Ecrits du vieux Testament. Nous
lisonsque St. Paul Act. 26.22.
instruisoit les grans and les petis, ne disant autre chose que ce que les
Prophets and Moyse ont predit devoir arriver. Et Act. 17.11.
les Juifs de Beroe sont louez de ce qu'ils examinoient tous les jours les
Ecritures, pour voir si la Doctrine du meme Apotre etoit veritable. Nous voyons
enfin Act. 18.24, 28.
qu'un Juif nomme Apollon, originaire d'Alexandrie, and fort dans les
Ecritures, convainquoit les Juifs publiquement avec une grande force, leur
montrant, non pas par la Tradition, mais par les Ecritures, que Jesus etoit le
Christ. Ce seroit perdre du tems que d'en employer d'avantage a confirmer une
verite quine peut etre contestee, que par des gens peu ou point versez dans les
Ecris du Nouveau Testament. La seule difficulte qui rest a resoudre, est de
savoir en quoi consiste la force des preuves que Jesus Christ and ses Disciples
tirent des textes du vieux Testament, qui selon la Lettre parlent d'autres
chooses que de celles qu'ils pretendent prouver. Vide Hieron. in Dan. 11. haec
verba, Et stabit in loco ejus despectus, etc.
Elle consiste en ce que c'a ete par le mouvement du St. Esprit que les Saints
Hommes de Dieu ont declare les chooses don't ils parlent dans cette Ecriture la;
and que ce divin Esprit dans la connoissance qu'il avoit que les chooses
presents etoient des types des chooses futures, les a tellement inspirez and
conduis, qu'en parlant des types ils se sont servi d'expressions, qui a
considerer le sens naturel and la force qu'elles ont, ne peuvent se verifier
des figures que tres imparfaitement, mais trouvent dans les chooses figurees
leur pleine and entiere signification. Ainsi St. Pierre and St. Paul prouvent
la Resurrection de Jesus Christ par ces paroles de David, Vous ne permettrez
point que votre Saint eprouve la corruption. Ces paroles ne se peuvent verifier
en David selon le sens naturel qu'elles presentent, puisque David, apres avoir
servi en son tems aux desseins de Dieu, s'est endormi, a ete mis dans le
tombeau, and y a eprouve la corruption. Mais comme il etoit Prophet, and qu'il
savoit que sa deliverance d'entre les mains de ses ennemis, qui avoient
conspire sa mort, etoit une figure de la Resurrection par laquelle le Christ
devoit etre delivre des liens de la mort trois jours apres etre expire; dans
cette vue de l'avenir il a parle de sa delivrance d'une maniere qui se trouve
exactement and pleinement accomplie par la Resurrection du Sauveur, de laquelle
elle fut un type, and que le Prophet a sur tout marquee en disant, que sa
chair n'eprouveroit point la corruption. Vous pouvez voir plusieurs autres
exemples de cette sort de preuves dans mes Commentaires sur les douze petits
prophets, sur l'Evangile de St. Matthieu and sur les Acts des Apotres. Ils
sont tous appuyez sur la verite immuable de Dieu, qui parle par la bouche des
Prophets, and qui ne se seroit pas exprime sans parabole and sans metaphore en
des terms qui ne se trouvent pas veritables selon leur signification
naturelle, s'il n'eut pas voulu predire par la des evenemens, ou de tells
expressions devoient ensuite trouver leur verite entiere and leur
accomplissement. Passons a ce qui suit dans la Reponse du Sr. de l'Isle.
J'avois fait voir dans ma Lettre a Mr. Boil, que le second argument de
l'Auteur de la Critique, pour prouver que l'Ecriture ne suffit pas pour decider
les controverses de religion, n'etoit qu'un pur sophisme. Voici les terms de
ma Lettre; La second raison du Pere Simon, qu'il appelle une preuve bien
evidente, pour demontrer que l'Ecriture ne suffit pas pour decider les
controverses en matiere de religion, se prend de ce que les Sociniens sont
d'accord avec les Protestans, que le seul and veritable principe de la Religion
est l'Ecriture saint; and cependant ils en tirent des conclusions bien
differentes. Si le Pere Simon disoit, Les Sociniens and les Protestans
different dans les conclusions qu'ils tirent des Ecritures; Donc les uns ou les
autres sont dans l'erreur, parce qu'ils ne comprennent pas les Ecritures; Ce
raisonnement seroit just. Mais je ne voi pas par quelle Logique il tire de la,
que l'Ecriture ne suffit pas pour decider les controverses, puisqu'il est
manifest que les Sociniens se conduisent par prejugez dans l'explication de
l'Ecriture, comme parle le Pere Simon dans sa Critique du Vieux Testament, live.
3. chapter 16. Et partant si les Sociniens tirent des conclusions tout-opposees aux
Protestans, de la meme Ecriture, ce n'est pas l'obscurite de l'Ecriture, qui en
est cause, mais ce sont les prejugez des Sociniens, qui font qu'ils abusent de
l'Ecriture, pour favoriser le Systeme de religion qu'ils ont invente
independemment de l'Ecriture. Le Sr. de l'Isle pour soutenir la raison de
l'Auteur de la Critique, a recours a sa metode ordinaire, c'est-a-dire a un
beau tour de paroles, qui n'a ni la sincerite, ni l'exactitude qui se doivent
garder dans la dispute. Apres avoir rapporte cette raison, il ajoute
immediatement ces paroles; En effet il est impossible de tirer des consequences
tout a fait opposees, d'un principe qu'on suppose clair and evident. Quoi!
estil impossible de fair de faux raisonnemens? N'y-a-t-il-pas des gens qui
tirent de fausses consequences des principes les plus evidens? St. Optat, St.
Basile, St. Jerome and St. Augustine n'ont-ils-pas tire des consequences
tout-a-fait opposees, du Canon 19. du Concile de Nicee, qui ordonne de
rebatiser les Paulianistes? Ils conviennent tous quatre que les Paulianistes
sont des Heretics, and que le Concile de Nicee command qu'on les rebatize,
lors qu'ils se convertiront. Mais St. Optat and St. Basile concluent encore de
la, qu'il faut rebatizer toutes sorts d'Heretiques; au lieu que St. Jerome and
St. Augustine en concluent tout le contraire, savoir, qu'il ne faut pas
rebatizer toutes sorts d'Heretiques, comme nous l'avons deja remarque. p. 19.
C'est un principe incontestable parmi les Philosophes, que Dieu est un etre
infiniment parfait. Cependant ils en tirent des conclusions tout-a-fait
opposees, les uns concluant de cette infinie Perfection de Dieu, qu'il gouverne
par sa providence toutes les chooses meme d'ici bas; and les autres en concluant
au contraire qu'il ne se mele point de cette sort de chooses, parce que selon
eux il est indigne d'un Etre si parfait, de se meler de ce qui est si fort au
dessous de lui. C'est un principe clair and indubitable, que Dieu est
toutpuissant, Mais il s'est trouve des Theologiens qui ont ose en conclure, que
Dieu peut mentir, bien qu'il ne le fasse pas: Au lieu que manifestement on en
doit tirer une consequence toute opposee a celle-la, parce que tout mensonge
suppose quelque foiblesse and quelque impuissance dans celui qui meant. Mais
quand nous accorderions au Sr. de l'Isle, qu'il est impossible que l'on
raisonne si mal que de tirer des consequences directement opposees, d'un
principe qu'on suppose clair and evident a toute person non preoccupee; quand
nous lui accorderions cette proposition, qui est tres-fausse, cela ne
justifieroit pas la pretention de l'Auteur de la Critique, savoir, que
l'Ecriture n'est pas claire d'ellememe, parce que les Sociniens and les
Protestans en tirent des conclusions toutes differentes; puisqu'il dit en
terms formels, comme je l'ai rapporte du 3. Live. de la Critique, chapter 16. Qu'il
est manifest que les Sociniens se conduisent par prejugez dans l'explication
de l'Ecriture. Le Sr. de l'Isle, pour eluder cette reponse, la rapporte d'abord
avec peu de sincerite. Voici ses terms. Mais cela (savoir que les Protestans
and les Sociniens tirent des consequences entierement opposees, de l'Ecriture
qu'on suppose claire and evidente dans toutes les matieres qui regardent la foi
and les moeurs) cela vient, dit Mr. du Veil, de la malice and des prejugez des
Sociniens. Je n'ai jamais dit ni meme pense ce qui le Sr. de l'Isle m'impute,
qui est que les Sociniens tirent de fausses consequences de l'Ecriture par
malice. Il est meme impossible de s'imaginer, que des persons persuadees,
comme les Sociniens temoignent l'etre, Qu'il y a un Dieu, qui recompensera ceux
qui le cherchent, and qui punira d'une damnation eternelle ceux qui n'obeissent
point a l'Evangile de Jesus Christ; soient capables apres cela de tourner
malicieusement l'Ecriture en de faux sens, a leur propre ruin. C'est-donc la
une calomnie que le Sr. de l'Isle m'attribue faussement. Et vous savez en
particulier, Monsieur, que j'ai toujours dit des Sociniens, ce que Salvien,
savant Pretre de Marseille dit des Arriens, Haretici sunt, sed non scientes.
Apud nos sunt baeretici, apud se non sunt. Nam in tantum se Catholicos esse
judicant, ut nos ipsos titulo haereticae pravitatis infament. Quod ergo illi
nobis sunt, and hoc nos illis; nos illos injuriam divinae generationi facere
certi sumus, quod minorem Patre Filium dicant. Illi nos injuriosos Patri
existimant, quod aequales esse credamus. Veritas apud nos est. Sed illi apud se
esse praesumunt. Honos Dei apud nos est: sed illi hoc arbitrantur honorem
divinitatis quod credunt. Inofficiosi sunt; sed illis hoc est summum religionis
officium. Impusunt; sed hoc patant veram esse pietatem. Errant ergo, sed bono
animo errant, non odio sed affectu Dei, honorare se Dominum atque amare
credentes. Quamvis non habeant rectam fidem, illi tamen hoc perfectam Dei
aestimant charitatem. Et qualiter pro hoc ipso falsae opinionis errore in die
judicii puniendi sint, nemo potest scire nisi Judex. Interim idcireo eis, ut
reor, patientiam Deus commodat, quia videt cos etsi non recte credere, affectu
tamen pie opinionis errare. Salv. de provid. Dei, lib. 5.
Ils sont Heretics, mais sans le savoir. Ils sont Heretics dans notre
opinion; mais ils ne le sont pas dans la leur. Car ils se croyent si bons
Catholics, qu'a leur tour ils nous diffament aussi par le titre qu'ils nous
donnent de mechans Heretics. Ils font donc le meme jugement de nous que nous
faisons d'eux. Nous tenons pour certain qu'ils font injure a la Generation
Divine, en ce qu'ils disent que le Fills est moindre que le Pere. Mais ils
croyent aussi que nous outrageons le Pere, en soutenant que le Pere and le Fills
sont egaux. Nous avons la Verite parmi nous. Mais ils pretendent au contraire
qu'elle est parmi eux. L'honneur que l'on doit a Dieu, lui est rendu parmi
nous. Mais ils pensent que ce sont eux qui honorent Dieu, en croyant ce qu'ils
croyent. Ils nous outragent and nous maltraitent. Mais ce qu'ils font, ils le
tiennent pour le premier and le principal devoir de la Religion. Ils sont
impies: Mais ils font consister la vraye piete en ce que nous estimons impiete.
Il est donc vrai qu'ils sont dans l'erreur. Mais ils y sont sans malice and
avec une bonne intention; ils y sont non par aucune haine envers Dieu, mais
plutot par un mouvement de piete and de zele, se persuadant qu'ils aiment and
qu'ils honorent le Seigneur comme ils le doivent. Quoi qu'ils n'ayent pas une
foi pure and legitime, ils croyent pourtant que c'est la foi qu'on doit avoir
pour aimer Dieu parfaitement. Ainsi il n'y a que le souverain Juge qui puisse
savoir, a quelle peine ils doivent etre condamnez au jour du Jugement, pour
cela meme qu'ils se trompent en ayant un sentiment faux and errone. Et je croi
qu'en attendant Dieu les tolere avec patience, parce qu'il voit, que bien
qu'ils ne soient pas dans la veritable foi, ils gardent neanmoins dans leur
erreur les mouvemens d'une piete sincere. D'ailleurs le Sr. de l'Isle n'agit
pas de bonne foi, en rapportant ce que j'ai dit dans ma Lettre a Mr. Boil,
touchant les prejugez des Sociniens. Car il le rapporte comme si c'etoit une
chose que j'eusse avance en l'air, pour me tirer d'affaire: Au lieu que j'ai
rapporte les propres paroles de l'Auteur de la Critique, qui sont si expresses
qu'il ne faut que les repeter, pour fair voir l'illusion de cet Auteur and
celle du Sr. de l'Isle, quand ils pretendent demontrer que l'Ecriture ne suffit
pas pour decider les controverses de religion, parce que les Protestans and les
Sociniens en tirent des consequences directement opposees. Il est manifest,
dit cet Auteur-la, Critique du V. Test. live. 3. chapter 16.
Que les Sociniens se conduisent par prejugez dans l'explication de l'Ecriture.
Si cela est manifest, and ne peut etre revoque en doubt, faut-il s'etonner que
ceux qui detournent l'Ecriture a un sens conform a leurs prejugez, en tirent
des consequences tout autres que celles qu'en tirent ceux quine pensent qu'a
former leurs sentimens, and leur foi sur l'Ecriture? Il est vray, dit le Sr. de
l'Isle, que l'Auteur de la Critique reconnoit ces prejugez dans les Sociniens.
Mais il en infere, and avec raison, que le Principe n'est pas si evident qu'on
le pretend, puis que les deux partis sont susceptibles de prejugez a l'egard
d'une chose qu'ils asseurent etre si claire qu'elle saute aux yeux. Il faut que
I air de suffisance don't Mr. de l'ssle defend l'Auteur de la Critique emporte
aisement les gens and les fasse entrer, comme parle le fameux P. Mallebranche,
machinallement dans ses pensees, pour leur persuader que cet Auteur a raison de
conclure contre les regles de l'Art de raisonner, and d'inferer de la diversite
des conclusions, que les Protestans and les Sociniens tirent de l'Ecriture
saint, quelle n'est pas si claire qu'on le pretend. Car on soutient seulement
qu'elle est si claire en tout ce qui regard la foi and les moeurs, que
quiconque la lira avec un soin exact, non pour y chercher de l'appui a ses
prejugez, mais uniquement pour s'instruire des veritez salutaires qu'elle
contient; la clarte du veritable sens de cette divine Ecriture luy sautera aux
yeux. (...). Athan. T. 2. Dial. 3. de Trinit.
C'est ce qui fait dire a St. Athanase, que dans toutes les Heresies on se
vente de croire comme les Apotres ont cru; mais que quand on l'examine bien, on
decouvre que ces gens-la avancent des chooses toutes contraires a la doctrine
and a la foi des Apotres. Si en expliquant l'Ecriture on consulte la lumiere
naturelie, sans y meler aucune passion, l'on trouvera que ce que j'ai cite de
St. Epiphane dans ma Lettre a Mr. Boil, n'est pas moins veritable que conform
au sentiment des Protestans. Voici le passage (...). Epiph. Haer. 76.
Tout est clair dans l'Ecriture saint pour ceux qui s'approchent de la parole
de Dieu afin de la mediter and d'en raisonner suivant les regles de la piete,
and qui n'ont point receu au dedans d'eux-memes les suggestions du Demon, pour
se precipiter dans les gouffres de la mort. Le Sr. de l'Isle suppose donc deux
chooses egalement fausses, pour defendre cette fausse conclusion de l'Auteur de
la Critique, Qu'il faut que l'Ecriture ne suffice pas pour decider les
controverses de Religion, puisque les Protestans and les Sociniens, qui sont
d'accord qu'elle est le seul and veritable principe de Religion, en tirent
neanmoins des consequences tout-a-fait opposees. La premiere faussete qu'il
suppose, est que l'obscurite de l'Ecriture est la cause que les Protestans and
les Sociniens sont susceptibles de prejuges sur l'intelligence de l'Ecriture.
Car c'est-la un sophisme qu'on appelle dans l'Ecole, non causa pro causa, parce
que le vice de cette sort d'argument consiste a prendre pour la cause propre
d'un effet, ce qui ne l'est pas. Et nous soutenons avec St. Chrysostom, qu'il
n'est pas plus raisonnable d'attribuer a l'Ecriture les prejugez, qui empechent
qu'on n'en prenne le vrai sens, que d'attribuer au miel, l'amertume qu'un gout
deprave y trouve; ou d'imputer aux chooses qui sont devant les yeux de tous, le
defaut qui fait que les fols ne s'en appercoivent pas; ou de s'en prendre au
ciel, parce que les payens adoroient le ciel comme Dieu. La second faussete
qui le Sr. de l'Isle suppose, est que les Protestans and les Sociniens
asseurent que l'Ecriture est si claire, que quoi qu'on se conduise par prejugez
en l'expliquant ou qu'on la lise avec negligence, neanmoins le veritable sens
de l'Ecriture saute aux yeux. Nous lui soutenons qu'une tell extravagance
n'est jamais tombee dans l'esprit des Protestans, ni des Sociniens; mais qu'ils
asseurent seulement les uns and les autres, que l'Ecriture est si claire, que
toute person qui la lira avec soin and avec attention, en consultant la
lumiere naturelle, purgee de toute passion, y trouvera les veritez necessaires
au salut, d'une maniere assez evidente pour n'avoir pas besoin d'une autre aid
que celle-la, afin de bien regler sa foi and ses moeurs. Et ils ne disent cela
qu'apres Jesus Christ, qu'apres ses Apotres, and apres les Peers de l'Eglise.
On ne peut donc raisonnablement inferer de ce qu'etant d'accord fur ce
principe, ils en tirent neanmoins des consequences opposes, on ne peut inferer
de la autre chose que ce que j'ai dit dans ma Lettre a Mr. Boil; c'est que les
uns ou les autres sont dans l'erreur, parce qu'ils ne comprennent pas les
Ecritures, etant detournez de la droite intelligence des Ecritures par les
explications forcees and violentes qu'ils leur donnent, pour les accommoder a
leurs prejugez; au lieu de reformer leurs prejugez par cette divine Parole.
(...). Basil. hom. 2. in Hexaem.
Ceux qui alterent and falsifient la verite, ne ployent nullement leur esprit a
suivre les Ecritures; mais plutot ils en renversent le sens, en les exposant a
leur fantaisie, pour defendre les opinions particulieres don't ils sont
prevenus. Ou bien il faut que les uns ou les autres ignorent les idiomes and le
style de l'Ecriture, ou qu'ils ne prennent pas guard au but and a la liaison
des textes sur lesquels ils appuyent leurs sentimens, ne faisant pas
d'attention a ce qui precede and a ce qui fut. Car, commes j'ai remarque dans
mon Commentaire sur les Acts, Theodoret dit excellemment, qu'il est besoin de
savoir les manieres de parler and le style (...). Theodoret. in Ezech. cap. 26.
particulier de l Ecriture, parce qu'autrement on ne sauroit bien connoitre ni
bien prendre le sens de l'Ecriture. Et St. Chrysostom nous avertit en mill
endrois, de la necessite qu'il y a de considerer attentivement toute la suite
d'un text de l'Ecriture, pour trouver le veritable sens de ce texte-la. (...).
T. 5. Hom. 28.
Il ne suffit pas de dire, Il est ecrit dans l'Ecriture. Mais il faut lire avec
soin toute la suite du text. Car si nous rompons la connection and la liaison
naturelle des paroles de l'Ecriture, il naitra infailliblement de la beaucoup
de dogmes pernicieux. Mais de conclure que l'Ecriture n'est pas claire, parce
que les Protestans and les Sociniens en tirent des consequences si opposees;
cela est aussi contraire aux regles du bon raisonnement, que si quelqu'un
concluoit que c'est la Philosophy qui engage les hommes a soutenir des
absurditez, parceque Ciceron a dit, Nivit est tam absurdum, quod non aliquis e
Philosophis asserat.
Qu'il n'y a rien de si absurd, qui ne soit affirm par quelqu'un des
Philosophes. C'est en soutenant l'evidence de l'Ecriture, dit le Sr. de l'Isle,
que les Sociniens aussi bien que les Protestans font paroitre leur illusion,
lors qu'ils disputent enter eux des matieres les plus importantes de la
Religion; comme quand Socin pretend, que c'est renoncer au Christianisme que de
ne pas adorer Jesus Christ, bien qu'il ne soit pas Dieu, and qu'au contraire
plusieurs de ses confreres affirment hautement, que l'adoration n'etant due
qu'a Dieu seul, on ne peut adorer Jesus Christ sans tomber dans l'idolatrie. La
Tradition de toutes les Eglises qui l'ont toujours adore, decide nettement en
faveur de Socin, ainsi qu'il le reconnoit lui-meme. Et cette meme Tradition
jointe a l'Ecriture lui devroit aussi fair avouer de bonne foi, que Jesus
Christ est veritablement Dieu, puisqu'on le doit adorer. Toute cette periode
est illusoire: Car il est faux que la Tradition decide, qu'on doive adorer
Jesus Christ, bien qu'il ne soit pas Dieu; and que Socin ait jamais pretendu
que la Tradition de toutes les Eglises, qui ont toujours adore J. C. decide
nettement en sa faveur, comme dit le Sr. de l'Isle. Car au contraire, Socin
reconnoit que ces Eglises-la etoient persuadees que Jesus Christ est vrai Dieu.
Mais il soutient que Dieu a si clairement revele dans les Ecritures, que c'est
sa volonte, qu'on adore Jesus Christ, qu'il n'etoit pas besoin d'un precepte
distinct and particulier pour cela, and que ceux-la se trompent par consequent,
qui pretendent que l'on ne doit pas adorer Jesus Christ, parce que Dieu ne l'a
pas expressement command. Voici ses paroles; Quod tu pro maxima, ut inquis,
habes, nullum de Christo adorando praeceptum in sacris Literis extare; unde
concludere vis, non modo non debere, sed ne posse quidem jure Christum adorari;
duplicem habet responsionem. Nam and assumtio and consequentia falsa est. Probo
utrumque simul ex duobus Sacris testimoniis, ex quorum utroque apparet, and
Deum velle ut Christus a nobis adoretur, and non fuisse tamen necesse ut haec
ejus voluntas expressa diserte fuerit; rem enim per seipsam monere, Christum
omnino a nobis adorandum esse. Prius testimonium est. Joh. 5.22, 23. Bibl. fr.
Pol. T. 1. p. 353.
Ce que vous tenez pour maxim, comme vous dites, qu'il n'est command nulle
part dans l'Ecriture d'adorer Jesus Christ; d'ou vous concluez que non
seulement il ne doit pas etre adore, mais que meme il ne nous est pas permis de
l'adorer; je repons a cela en deux manieres. Car and la mineure and la
conclusion de l'argument sont fausses. Je prouve l'un and l'autre tout d'un
tems par deux temoignages de l'Ecriture, qui tous deux font voir, and que Dieu
veut que nous adorions Jesus Christ, and qu'il n'a pas ete necessaire neanmoins
que sa volonte la dessus nous fut declaree en terms expres; parce que la chose
nous enseigne d'elle-meme, que nous devons indispensablement adorer Jesus
Christ. Le premier temoignage est contenu dans les paroles memes de
Jesus Christ, Jean. 5.22, 23. Apres s'etre etendu sur ces paroles de
Jesus Christ, il tire l'autre temoignage de l'Epitre de St. Paul, aux
Philippiens, chapter 2. v. 9. ou la meme volonte de Dieu, que toutes les Creatures
adorent Jesus Christ, est distinctement exprimee. Enfin, il conclud cette
dispute par dire, que la clarte avec laquelle l'Ecriture enseigne, qu'on doit
adorer Jesus Christ, and qu'on le peut invoquer, a done lieu a cette
Tradition, que Jesus Christ est le seul and vrai Dieu qui a cree toutes chooses,
laquelle il suppose etre contraire a l'Ecriture. D'ou pensezvous, dit-il, qu'il
soit arrive que Vnde factum esse existumas, ut ab ipso ferme nascentis
Ecclesiae Christi initio usque ad nostra tempora, tot viri, adeo ut nullus sit
numerus, non minus pietate quam doctrina clarissimi, tot ipsius Christi
sanctissimi Martyrs, eum alioquin gravissimum errorem secuti fuerint, quod
Christus fit ille unus Deus qui omnia creavit, aut certe ex illius propria
substantia genitus; nisi quia nimis aperte in sanctis Literis ea illi tribui
animadverterunt quae soli Deo tribui consueverunt, and inter cetera potissimum
adorationem and invocationem, eave a quibus adoratio and invocatio; illa ut
prorsus debita, haec ut plane conveniens, nullo pacto sejungi possunt? Ibid. p.
358.
tant de grans hommes, don't le nombre est infini, si celebres and par leur
piete and par leur savoir; que tant de Saints Martyrs du Seigneur Jesus lui
meme, depuis presque la naissance de l'Eglise Chretienne jusqu'a present,
soient tombez pourtant dans cette grande erreur que Jesus Christ est ce seul
Dieu qui a cree l'Univers, ou pour le moins qu'il a ete engendre de la propre
substance de Dieu; si ce n'est de ce qu'ils ont remarque que l'Ecriture
attribue si clairement a Jesus Christ, les chooses qui ont accoutume d'etre
attribuees a Dieu seul, sur tout l'adoration and l'invocation, and les chooses
don't on ne peut separer le devoir indispensable de l'adoration ni l'invocation,
qu'il est tres convenable de lui addresser? Socin donc n'appuye pas son
sentiment touchant l'adoration que nous devons a Jesus Christ, sur la Tradition
de toutes les Eglises qui l'ont toujours adore. Mais il soutient que cette
Tradition conform a son sentiment, est fondee sur des textes si clairs de
l'Ecriture, qu'un homme de bon sens ne peut n'en reconnoitre pas l'evidence.
Ainsi lui demander, pourquoi il recoit la Tradition de toutes les Eglises qui
ont toujours adore Jesus Christ, laquelle il croit fondee sur l'Ecriture; sans
recevoir celle qui enseigne qu'il est le vrai Dieu, qui a cree l'Univers,
laquelle il suppose fausse and contraire a l'Ecriture; c'est lui demander
pourquoi il agit suivant fon principe, qui est que l'Ecriture est la seule
Regle de notre Foi and de notre Religion. Aureste il se trompe en pretendant
que l'Ecriture n'enseigne pas clairement que Jesus Christ est veritablement
Dieu, parce qu'il se conduit par ses prejugez en expliquant l'Ecriture. C'est
pourquoi nous pouvons dire de lui, ce que au rapport d'un savant Anglois
Joannes Barnesius, monachus Benedictius in docto libello, cui titulum fecit,
Catholico Romanus pacificus, paralip. ad sect. 1. number. 8.
St. Augustine dit de St. Cyprien, comme nous l'avons rapporte ci-dessus, p. 23.
Sachant and etant persuade que l'Ecriture est la droite Regle de la verite, il
a neanmoins peche contre cette regle.

Enfin le Sr. de l'Isle entreprend de soutenir ce que l'Auteur de la Critique
s'est imagine, Qu'il y a eu de tout tems comme un abbrege de la Religion
independemment de l'Ecriture. Mais les passages que j'ai rapporte des Peers
dans ma Lettre a Mr. Boil, and ceux que j'en ai encore cite ci-dessus, font
voir la vanite de cette imagination, en decouvrant que les Abbregez don't
l'Eglise se servoit pour l'instruction des enfans and des persons les plus
simples, etoient des Recueils qu'on avoit fait des sentences de l'Ecriture, qui
paroissoient les plus importantes, and qui exprimoient le plus clairement les
veritez don't la connoissance distinct est necessaire pour le salut. Ainsi
quand les Peers and les Conciles, pour decider quelques controverses de
Religion, ont recours a l'Analogie de la Foi contenue dans ces Abbregez; ils
agissent selon la Regle du bon sens, qui veut qu'on explique les passages
obscurs de l'Ecriture par ceux qui sont clairs and nets; (...). Basil. magn. in
Ascet. Definit. 367.
Ce qui semble etre exprime ambiguement and obscurement en quelques endrois des
Ecritures divines est eclairci par ce que l'on reconnoit y etre enseigne
ailleurs clairement. Mais le Sr. de l'Isle nous demand, D'ou ces Eglises
Apostoliques, qui ont ete fondees avaunt que les Livres du nouveau Testament
fussent ecrits, ont tire leurs Catechismes ou Instructions? Je lui repons,
qu'ils les ont tire de la predication des Apotres, qui publioient de vive voix
toutes ces memes veritez, qu'ils ont redigees par ecrit ensuite, pour empecher
qu'elles ne fussent alterees par le melange de l'erreur and du mensonge; and
qu'ils prouvoient Ex verbis and literis Legis and Prophetarum. Beda lib. 2. de
Tabernac. cap. 6.
par les paroles and par les Ecritures de la Loi and des Prophets, comme dit
le venerable Bede. De maniere que comme ils demontroient par les Ecrits de
Moyse and des Prophets, toutes les veritez qu'ils enseignoient, premierement
de bouche, and ensuite par leurs Ecrits; les abbregez qu'on faisoit de leur
Doctrine, tiroient leur autorite de l'Ecriture, qui autorisoit toute la
Doctrine don't ils etoient extrais. C'est pourquoi les Peers parlant de ces
abbregez de foi, ne disent pas, comme le Sr. de l'Isle les fait parler, qu'ils
sont conformes a l'Ecriture; mais qu'ils en sont pris and tirez. (...). Cyrill.
Jeros. Catech. 5. p. 117. Edit. Morell.
Les Articles de notre Confession de Foi, dit Cyrille de Jerusalem, n'ont pas
ete dressez suivant la fantaisie des hommes; mais ils ont ete extrais de toute
l'Ecriture, comme les plus propres pour nous apprendre dans une legon tout ce
que nous sommes obligez de croire. Ecclesiarum Patres de populorum salute
solliciti, ex diversis voluminibus Scripturarum collegerunt testimonia divinis
gravida Sacramentis. Eusebius Gallicanus. Hom. 1. in Symb.
Les Peers des Eglises, dit une autre Prelat, veillant pour le salut des
peuples, ont recueilli de diverse Livres de l'Ecriture, des temoignages remplis
de mysteres divins. De la vient que Cyrille immediatement apres le passage que
j'ay cite de ses Catecheses, compare le Symbol de la Foi a un grain de
moutarde, qui quelque petit qu'il soit, ne laisse pas de renfermer dans sa
virtue quantite de branches. (...).
Comme la semence de moutarde contient un grand nombre de branches dans un
petit grain; ainsi l'abbrege de foi contenu dans le Symbol 'embrasse and
comprend en peu de mots toute la doctrine de piete qui se trouve dans le vieux
and dans le nouveau Testament. Ista verba per divinas Scripturas sparsa sunt,
sed inde collecta, and ad unum redacta, ne tardorum hominum memoria laboraret,
ut omnis homo possit dicere, possit tenere quod credit. August. lib. 1. de
symb. ad Carech. cap. 1. Vide eundem sermon. 212. alias de diversis, 75. etc.
Ces paroles, dit St. Augustine expliquant le Symbol aux Catechumenes, sont
dispersees dans les Saints Ecritures. Mais else en ont ete tirees, and ont
ete assemblees dans cet Abbrege, pour soulager la memoire de ceux qui
apprennent difficilement les chooses; de sort que chacun puisse dire, puisse
savoir and retenir ce qu'il croit. Paschase, Diacre de l'Eglise Roman,
parlant de la foi des Chretiens, s'en exprime ainsi: Hanc Apostolica
sollicitudo atque perfectio, sicut per ^^^tas paginas dilataverat, ita per
fymboli salutare mira brevitate collegit, and tanquam p^^ ^^^sas remediorum
species disposuit in corpus unum, ac velut ex innumeris aromatibus pretios^^^
(...) ^ecit unguentum. In Praef. Lib. de Sp. S.
Comme la vigilance des Apotres and la perfection de leurs Lumieres avoient
etendu cette foi dans leurs saints ecrits, else la rassemblerent aussi avec
une brievete admirable dans ce Recue;eil salutaire du Symbol; else le
reduisirent en un corpse comme diverses especes de remedes assemblez en un; and
composerent comme un parfum precieux, d'une infinite de drogues odoriferantes.
Rhabanus Maurus Lib. 2. de Instit. Cleric. cap. 56.
parlant du meme Symbol, qu'on attribue communement aux Apotres, dit comme St.
Cyrille de Jerusalem, qu'il est conceu a la verite en peu de paroles; mais
qu'il contient (...). Cyril. Jer. Catech. 5. p. 114. Edit. Morell.
tous les dogmes ou toute la doctrine de la foi; Et il rend la meme raison que
rend St. Cyrille de ce qu'on a extrait de l'Ecriture cet Abbrege de la foi;
voulant que c'ait ete pour donner une instruction suffisante des veritez du
salut a ceux qui ne peuvent lire l'Ecriture, ou qui n'en ont pas le loisir. In
quo quidem pauca sunt verba, sed omnia continentur Sacramenta. De tot is enim
Scripturis haec breviatim collecta sunt ab Apostolis, ut quoniam plures
credentium literas nesciunt, vel qui sciunt, prae occupatione seculi Scripturas
legere non possunt, haec cord retinentes, habeant sufficientem sibi scientiam
salutarem. Rhab. ubi supra.
Il est exprime en peu de mots, dit-il, mais il contient tous les mysteres de
la foi. Car ces articles ont ete recueillis brievement de toutes les Ecritures
par les Apotres, afin que ceux des fideles qui ne savent pas lire, and que ceux
encore qui sachant lire, sont si occupez des affairs de cette vie qu'ils n'ont
pas le tems de consulter les Ecritures; apprenant and retenant bien cet
Abbrege, ayent par ce moyen une connoissance qui suffice pour leur salut. Ce
symbol donc n'etant qu'un extrait des dogmes fondamentaux de notre foi,
repandus dans toutes les Ecritures; il est evident que quand Flacius Illyricus
and du Plessis Mornay disent, qu'on doit expliquer les difficultez de
l'Ecriture par le moyen de cet Abbrege, que St. Cyrille appelle en core, (...).
Cyril. Jer. loco mox laudato.
La foi enseignee par l'Eglise and appuyee sur les temoignages de toute
l'Ecriture; ils ne supposent nullement, comme l'Auteur de la Critique and le
Sr. de l'Isle le pretendent, qu'il y ait jamais eu dans l'Eglise un Abbrege de
foi independemment de l'Ecriture. Mais ils veulent que pour expliquer les
passages difficiles de l'Ecriture, on ait recours a cet extrait, qui contient
les dogmes les plus clairs de l'Ecriture; parce qu'agir de la sort, c'est,
comme j'ai dit dans ma Lettre a Mr. Boil, expliouer les passages obscurs par
ceux qui sont plus clairs, comme le bon sens le veut. Enfin le Sr. de l'Isle,
apres le fameux Eveque Andre Dudith, pretend que nos premiers Reformateurs
ayant recours dans leurs disputes contre les Antitrinitaires, a l'Analogie de
la foi autorisee par les Peers and par les Conciles; renoncent par la au
premier and veritable principe de leur Religion; qu'ils supposent etre la seule
Ecriture. Mais cette pretention s'evanouit d'elle meme, quand on considere que
les Peers and les Conciles orthodoxes qui ont decide cet article; ne l'ont fait
que parce qu'ils le voyoient fond sur l'autorite de l'Ecriture, qu'ils
tenoient pour la seule Regle de la foi. On elevoit dans les Conciles au milieu
de l'Assemblee, un trone sur lequel on placoit l'Ecriture Saint, pour montrer
a tous, que leurs decisions devoient etre appuyees sur l'autorite de cette
Ecriture. Et ils etoient tous persuadez avec St. Irenee, Ostensiones quae sunt
in Scripturis, non possunt ostendi nisi ex ipsis Scripturis. l. 3. c. 12.
Que les veritez etablies dans les Ecritures, ne se peuvent demontrer que par
les memes Ecritures. Le Grand Constantin parle ainsi a l'Assemblee des Eveques
du premier Concile de Nicee; (...). Theod. Hist. Eccl. Lib. 6.
Les Livres des Evangelistes and des Apotres, and les oracles des anciens
Prophets nous instruisent clairement de ce qu'on doit savoir and croire
touchant la Divinite. Bannissant donc toute contestation qui pourroit semer la
guerre parmi nous; puisons des enseignemens inspirez de Dieu, la decision des
chooses controversees enter nous. St. Athanase, qui fit une bonne party de ce
Concile, and que les Antitrinitaires regardent comme leur plus grand aversaire;
soutient que (...). Athan. Orat. contra Gentes T. 1. p. 1.
Les Ecritures saints and inspirees de Dieu, sont suffisantes par elles-memes
pour demontrer pleinement la verite. (...). p. 394.
Que tous en lisant les divines Ecritures, peuvent connoitre clairement par ce
moyen, quelle est la foi veritable and saint que nous devons avoir en Jesus
Christ. (...); p. 484.
Si vous voulez, dit-il ailleurs, si vous voulez avancer des chooses qui ne
soient pas contenues dans l'Ecriture, pourquoi disputez-vous avec nous qui
sommes resolus de n'ecouter and de ne dire que ce qui y est contenu? Bellarmin
lui meme avoue, que le Concile de Nicee a tire de l'Ecriture ce dogme, que
Jesus Christ est consubstantiel au Pere. Cum Nicaenum Concilium definivit
Christum esse (...) Patri, deduxit conclusionem ex-Scripturis. Bellarm. lib. 2.
de Council. c. 12.
Lors, dit-il, que le Concile de Nicee a decide que Jesus Christ est
consubstantiel au Pere, il l'a infere and conclu ainsi des Ecritures. Enfin je
dis que nos premiers Reformateurs, and nos Theologiens d'aujourd'hui ne
renoncent pas a ce principe, que la parole de Dieu contenue dans les Saints
Ecritures, est la Regle suffisante and unique de la foi; lors que dans leurs
disputes contre les Antitrinitaires, ils alleguent les Peers and les Conciles
de l'ancienne Eglise. Car renoncer a un tell principe, ce seroit condamner les
Peers eux-memes, en pretendant s'appuyer de leur autorite, puis que selon eux,
c'est une audace inspiree par le demon, que de recevoir comme un dogme de foi
divine, quelque chose qui ne soit pas fond sur le temoignage de l'Ecriture.
Diaboli Spiritus aliquid extra auctoritatem Scripturarum putare divinum.
Theoph. Alex. Ep. 2. Paschali.
C'est un attentat diabolique, dit Theophile Patriarche d'Alexandrie, que de
tenir pour divin quoi que ce soit sans l'autorite des Ecritures. (...).
Theodorit. Q. 4. in Genesis
Il y a de la temerite, dit Theodoret, a asseurer des chooses don't l'Ecriture ne
dit rien clairement and nettement. Quicquid est extra auctores Scripturarum,
respuitur. Aug. lib. de Pastorib. cap. 11.
Nous rejettons, dit St. Augustine, tout ce qui est pris d'ailleurs que des
Ecrivains sacrez. (...); Cyrill. Alex. lib. 2. Glaphyr.
Ils s'etonnent meme comment il est possible, d'admettre au nombre des veritez
de la foi, un dogme qui ne se trouve pas appuye sur l'Ecriture, comme je l'ai
fait voir ci-dessus, p. 26. Les Protestans ne citent donc pas les Peers and les
Conciles dans leurs disputes contre les Antitrinitaires, ni dans leurs autres
controverses, comme si l'Ecriture n'etoit pas suffisante pour decider ces
differens de Religion. Mais pour lever le soupcon qu'on pourroit avoir, qu'ils
sont conduis dans l'explication de l'Ecriture par l'entetement de leurs
prejugez, ils font voir par la, que leur interpretation est la meme que celle
de toutes les persons de l'Antiquite qui etoient eminentes en erudition and
en saintete. Car ces Sts. Peers etoient si eloignez de former ou de suivre
aucun systeme de Religion independemment de l'Ecriture, qu'ils ne se
contentoient pas d'appuyer leurs sentimens sur les doctrines de l'Ecriture;
mais qu'ils avoient meme accoutume de les exprimer dans les terms de
l'Ecriture, comme le remarque le savant Eveque d'Ypres Jansenius, don't j'ai
rapporte les paroles dans ma Lettre a l'incomparable Mr. Boil. Ils etoient
persuadez qu'une exact connoissance de l'Ecriture etoit absolument necessaire
aux Ministres de l'Evangile, temoin ce que dit la-dessus le second Concile meme
de Nicee, Can. 2. (...).
L'essence de notre autorite spirituelle and sacree, c'est les Oracles de Dieu,
c'est-a dire une veritable connoissance des Ecritures divines. Ils vouloient
qu'on n'approuvat aucune doctrine ni aucune explication, qui ne fut fondee sur
l'Ecriture. Debemus ad testimonium omnium verborum, quae proferimus in
doctrina, proferre sensum Scripturae, quasi confirmantem quem exponimus sensum.
Omnis sensus qui fuerit extra divinam Scripturam, quamvis admirabilis videatur
quibusdam, non est sanctus, quia non centinetur a sensu Scripturae. Orig.
Tract. 25. in 23. Matthew.
Sur tout ce que nous avancons en matiere de Religion, dit Origene, il faut
pour le bien appuyer, que nous produisions le sens de l'Ecriture, and que nous
en confirmions celui que nous proposons. Toute exposition qui n'est pas appuyee
sur l'Ecriture, quelque admiree qu'elle soit de quelques uns, ne peut etre
bonne and saint parce qu'elle n'est pas contenue dans le sens de l'Ecriture.
Et dans un autre passage, Ea quae Doctores Ecclesiae loquuntur ad populum,
divinis munita testimoniis proferant. Si enim Paulus talis ac tantus Apostolus
auctoritatem dictorum suorum sufficere posse non credit, nisi doceat in Lege
and Prophetis scripta esse quae dicit, quanto magis nos minimi observare hoc
debemus? Idem lib. 3. in cap. 3. ep. ad Romans
Que ce que les Docteurs de l'Eglise annoncent au peuple, soit toujours muni
des temoignages divins de l'Ecriture. Car si St. Paul, qui fut un si grand
Apotre, ne croit pas que l'autorite de ses paroles soit suffisante, s'il ne
montre en meme tems, que ce qu'il dit est ecrit dans la Loi and dans les
Prophets; combien a plus forte raison devons-nous suivre cette metode, nous
qui sommes si peu de chose au prix de lui? Je finis ma Lettre par un celebre
passage de St. Augustine disputant contre les Donatistes, puisque le Sr. de
l'Isle veut que nous consultions principalement ce qu'il a ecrit contre ces
Schismatiques-la, pour etre bien informez des principes de ce St. Docteur. Nos
eam Ecclesiam retinemus, quam in illis Scripturis cognovimus, in quibus etiam
cognovimus Christum. Scripturae quippe nostrae, quarum auctoritati utrique
subdimur, Christum and Ecclesiam tanquam sanctum commendant conjugium, Christum
sponsum, illam sponsam. Vbi illum cognoscimus, ibi and illam invenire debemus.
Si itaque nunc exorti essemus, and cogitaremus in Africa cui communioni
Christianorum sociari deberemus, procul dubio eam tenere deberemus, quam in
Scripturis inveniremus, and criminatrices hominum opiniones repudiare, ad sola
eloquia divina, quae mentiri nesciunt, nos tenere. Aug. Col. Carth. 3. number.
100. Idem in lib. de unitate Ecclesia contra Epistolam Petiliani, c. 3. Nolo
humanis documentis, sed divinis oraculis sanctam Ecclesiam demonstrari.
Nous demeurons constamment dans cette Eglise que nous avons connue par les
memes Ecritures qui nous ont fait connoitre Jesus Christ. Car nos Ecritures, a
l'autorite desquelles nous nous soumettons les uns and les autres, nous
recommandent Jesus Christ and l'Eglise comme un marriage saint, savoir Jesus
Christ comme l'Epoux and l'Eglise comme son Epouse. Ou nous reconnoissons
l'Epoux, nous devons aussi y trouver l'Epouse. Suppose donc que nous fussions
nez depuis peu de tems, and que nous deliberassions dans l'Afrique a laquelle
des Communions qu'on void parmi les Chretiens, nous devrions nous ranger; sans
doubt que nous devrions suivre celle que nous trouverions dans les Ecritures,
rejetter les opinions temeraires and calomnieuses des hommes, and nous tenir
aux seuls oracles divins, qui sont incapables de mentir. Je suis, etc.

A Londre ce 31 de Janvier, 1684/5.
Fautes a corriger.
P 4. col. 2. l. 35. lisez, temeraire. p. 20. not. l. 1. lisez, Nemo vobis
credat, nemo nobis. l. ult. lisez, Number. 30. and in lib. De quinque haeresibus
cap. 6. p. 26. col. 2. l. 23. lisez, (...).


