Y Pwblican hwn ir' Deml a aeth,
a'j weddj a wnaeth in dostur:
Trigaredd (Arglwydd) dod yn-awr,
i am pechod mawr difesur.
Gwrandawodd Duw ei weddi bur,
o c'hydig eglur eiriaeu;
Ac fe a gafodd i ryddhau,
a'i gyfiawnhai 'fyndadre.
Luc. 18. R. B.
DEFOSIWNEU Priod.



Printiedig in LLundain, i Richard Marriot; in monwent Eglwys St. Dunstan. 1655.

DEFOSIWNEU PRIOD, Wedi ei cymhwyso i bum rhan gweddi: SEF, I. Cyffes. II.
Rhagddeisyfiad. III. Deisyfiad. IV. Talu-diolch. V. Erfyniad. Ac Arch arbennig
tros y claf.

A Chynghorieu a gweddiau ar ddydd yr Arglwydd, o flaen Cymmun, erbyn dydd
marwolaeth, a dydd y farn.

A Dwy weddi beunyddiol, sef boreuol a phrydnhawnol: Wedi ei cyfiaethu in
Gymraec, Trwy waith W. L. M. A.

Rhuf. 11. 14. Lundain, Printiedig i Richard Marriot in monwent Eglwys S.
Dunstan. 1655.

Viro Amplissimo, Bonarum litt. Fautori eximio, eidemque Patrono suo adprime
colendo, THOMAE MYDDELTONI ARMIGERO, S. nunciat and cultum.
QVum sola Dei O. M. gloria, communeque adflictae suae, tantumque non
devastatae in Cambria Ecclesiae emolumentum* unica exstiteri* finis, mihi ob
oculos posita, cum ad piissimam D. Valentini Litaniam vertendam, sermon^que
Cambrobritannico, hoc est, patrio, impartiendam animum primum adpellerem,
conatusque collimarem; quin facilem* apud Te, Probosque Christianos universos,
(...) ac ineptiarum, in quas, in illius versione, impegisse videar,
excusationem inveniam referamque, nullus dubitem.

Ani^^os ad opus suscipiendum stimulosque addidit nemo; difficultates and
impedimenta quibuscum sum conluctatus, and multa fuere and magna; utpote omni
omnium (unico excepto) open prorsum destitutus, nec non ab ipsis statim
juvenibus annis a nativo selo quasi peregrinatus, adeo ut ipsius linguae (...)
pene oblitus fuerim.

Si tamen hac mea (qualicumque) oper a quemquam Nostratium in verae solidaeque
pietatis via, promovere quietus fuero, votorum exoptatissime damnor, satque
indeptus videbor, quod and popularibus meis gratuler, ipsique mihi gaudeam.

At vero penso tandem persoluto, facilius multo inventu fuit, cujus sub
auspiciis (nimirum Tuis) pr^diens, Libellus orbem salutaret peragraretque, quo
Tua and clientela fretus, nomineque insignitus, non modo tutum se praest aret,
exhiberetque gratum, sed insuper (quod maxim in votis) testatum quomodocumque
daret, quanta, adversus Te, quamque gratissima gratitudine animus calet
ardeique, ob multiplices Tuos favores (ni fortasse an Precibus, nunquam
remunerandos) Oxoniae, Londinique and Linfordiae collatos cumulatosquein

Tuum Sacellanum licet indignissimum, AT Servum observantissimum, humillimum,
G. L.

Ad Amicum
De hac versione etc.
QUi movent omnem lapidem docendi
Gratia, gratum faciunt: polite
Per Valentini documenta Wallis hoc facis ipse.
Gloriam spernis, pretium laboris
Despicis, primum Domino, secundum
Immolaturus patriae: Te utrumque reddit amandum.
Euge* tu linguam Canaan Britannos.
Edoces, verum pietatis usum
Indicas, very rudibus viamque detegis unam*
R. E. M. A. Oxon.
Ad Virum optimum, eundemque amicum suum carissimum, G. L. Art. Mag. de hac D*
Valentini Litaniae versione Cambro-britannica, (...).
QVi parat ignarae pictate assistere Plebi,
Grata Deo parat hic, laeta parat Populo.
Ignibus hisce piis Anglus pius ante calebat:
Nunc and Wall cales: tu pius, ille pius.
Exulat (heul) Mystes; ne Numinis exulet ardor,
Valentinus adest, Wallus and (Anglus) adest.
J. B. M. A. Oxon.
Ad Walliam de hoc precationum libello Britannice verso and Christianae
pietatis propaganeae tempore maxim necessario.
TEmpestiva tua est Pietas haec, Wallia, nati,
Quoque propagetur tempore, grata venit.
Jam tua Sementis crebro fit semine Vorbi;
Ergo opus est Precibus ne sterilescat Ager.
Quo been cedat Opus, licet hoc utare Libello:
Vera fides Verbo crescit, utrumque Prece.
D. T. M. A. Oxon.
ORATION Deo Sacrificium. Oranti subsidium. Daemonibus flagellum.

Hynny yw, GWEDDI SYDD in Aberth i dduw. in Gymmorth i Weddiwr. in Wialen i'r
Cythreuliaid.

Gweddi sydd Clavis Diei. Sera Noctis.

1. Agoriad i egoryd y dydd.

In foreu y clywi fie llef, in foreu Arglwydd y cyfeiriaf attat: ac yr edrychaf
i fynu, Psalm. 5. 3.

Myfi a lefais arnat Arglwydd: in foreu yr achub fyn-gweddi die flaen, Psalm. 88.
13.

2. A chlo i gaur nos.

In hwyr y gweddiaf, a byddaf daer, ac efe a glyw fie lleferydd. Ps. 55 17.

Cyfeirier fyn-gweddi ger die fron fell arogl-darth, a derchafiad fie nwylo ofrwm
prydnhawnof, Ps. 141. 2.

Boreu a phrydnhawn.

A Arogl-darthed Aaron arogl-darth bob boreu, a phan oleuo of y lampau in y
cyfnos, arogl-darthed arogl-darth llysseuog, Exodus 30. 7, 8.

Y boreu haua die had, a phryduhawn nac attal die law: canys ni wyddost, pa un a
ffynna, ai hyn ymma, ai hyn accw, ai ynteu da fyddant ill dau, in yr un,
ffunyd. Preg. 11. 6.

I. CYFFES-BECHODEU.
CYffes yw rhan o Weddi, sydd in chwilioallan, ac in dat guddio ein pechodeu,
ac in i lledu hwynt ger bron yr Arglwydd, fell y lledodd He ekiah y llythureu a
dderbyniaseu of oddiwrth Freuhin Assyria: neu fell yr egorodd Joshua ogof
Makkedah, a dygodd-allan y pum Brenhin oedd yno in guddiedig; felly y mae
cyffes in egorud y galon, ac in egluro ein mynwes-bechodeu, iw dwyn hwynt allan
i oleuni, a djal. Megis y mae gorud gwythen in gwellhau anwyl y cnawd; fellyy
mae Cyffes, in iachhau clefydau 'r enaid: canys os cyfaddefwn ein* pechodeu,
cyfiawn, a ffyddlon yw Duw, fell y maddeuo i ni ein pechodeu, 1. to* 1. 9.
ac i'n glanhao oddiworth bob anghyfiawnder. Ar fyrr eirieu, Cyfaddef a
orchmynnwyd began Dduw, ac a arferwyd began y Saint, ac sydd (medd Solomon) in nod
o ddyn cyfiawn; i gyhuddo ei hun, in nechreu ei weddi. *Breuddwydio a wna dn
pan gysgo, Somnium narraye vigilantis, vitia confiteri poenitentis. Sen.
and ni ddichon draethu ei freuddwyd, nes iddo ddeffroi Mae cyffes in arwydd
o'n deffroi o gwsg pechod trwy ras Duw.

Dywedais, cyffessaf fynghamweddau i'r Arglwydd, a thy a faddeuaist anwiredd
fymhechod, Ps. 32. 5.

Os cuddiais fynghamweddau fell Adda; began guddio fie anwiredd in fie mynwes, Job.
31. 33.

Canys in wife in cydnabod fynghamweddau, am pechod sydd in wastad ger fie mron,
Psalm. 51. 3.

Y CYFFES LETANI.
VVEle mewn anwiredd i am lluniwyd, ac mewn pechod y beichiogodd fie man arnaf.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pan oeddwn fachgen, fell bachgen y llefarwn, fell bachgen y deallwn, fell bachgen
y meddyliwn, ac etto ni wis heibio bethau bachgenaidd.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pan gynnyddais-i-fynu, trach wantau 'r cuawd oeddynt r galed i mi, ymladdasant
in fie erbyn, ac am gorchfygasant; gofalon y bd a'm cynhyrfuant, difyrrwch y bd
am twyllodd, balchder y bywyd a'm ymchwyddodd, awydd-fryd dial a'm ymlosgodd, a
phechod a deirnasodd in fynghorph marwol.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Rhoddais aelodau fyngnhawd yd weision i bechod, ac in arfau i anghyfiawnder:
fie mhen i fwriadu aflwydd, fie nwylo i wneuthur anwiredd, fynhafod i dyngu, ac i
gablu, fynghlistiau i ymwrondaw ar ymadrodd llygredig, fie llygaid i edrych ar
wagedd, fynhraed i sefyll ynffyrdd pechaduriaid, ac i rodio ynghyngor 'r
anuwoyon; yngimmaint ac and oes dim cyfan ynof, wadn y troed hyd y pen.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Naill ai ni wneuthym y pethau y ddylaswn, ne mi ai gwneuthym in flingar, ac in
ddiofal: esgeulusais amser fie ymweliad, ni adnabu'm in fie amser, y petheu a
berthunent i am heddwch.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais in die erbyn di, a chamweddais in erbyn fynghymydog, trwy ddiystyrwch,
ac ammhwyll, trwy ddigter, a thafod anhymoraidd; o'm gwirfodd, cynfigen, bwriad
drwg, ac anghariadoldeb.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais ynddynt hwy oll, a lygrais trwy fyngeirieu, fynghyngor, neu fie esampl:
ynddynt hwy oll, a ddylaswn argyoeddi, ac ni argyoeddais, ac ynddynt hwy oll, a
ellaswn wellhau, ac ni wellhais.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais in diesceulyso amser cyfaddas i ymgyfarch t a bwrdd 'r Arglwydd, began
ddyfod yno in ddibarod, ac in anheilwng, a meddylieu segur, crwydrad, naill ai
in fynrhoi oddiar ffordd die Sanctaidd wasanaeth, neu in fie rhwystro i ynddo.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais in gwrandaw ar die air in amharchus, ac in anfuddiol, in galw-ar die enw
in llesg, ac in fysgrell, in ddiaffaith, ac in ddiawydd, yr hyn beth a droes fie
ngweddi in bechod.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais in anghofio die aml ffafreu daionus in aniolchgur, ac in i coffa hwynt
in ddigalongar, ac in farwaidd, hyd oni ddaeth fie aberth moliant in aberth
ffyliaid.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Torrais fie holl addunedau am bwriadau, ni chedwais fie addewid i ymadaw am
pechodeu, ac i wellhau fie mychedd.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Oedais fie edifeirwch, gwrthwynebais gerudd fynghydwybod diffodais gynnwrf die
yspryd, Rhoddais heibio y gweithredoedd da, trwy pa rai y gallaswn die foliannu
di, amgwellhau fie hun, a lleshau fynghymydog.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Llygrais fie meddy lieu, am geirieu, am gweithredoedd goreu, trwy ymgleddu
llygredigarthau fie naturiaeth fie hun, trwy groesawu profedigaethau dirgel
Satan, a gweniaeth gyhoedd y bd diffaeth.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Bu'm anhwsmon o'r dalent o ras, a roddaist i mi, yw anchwanegu; bu'm haelffol
o'r amser, a roddaist i mi, i edifarhau, ac i weithio-allan fie iechidwriaeth.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Twyllais fynghalon lygredig a chyfflybiaeth daioni: twyllais db carriad, sydd
in coelio 'r goreu, trwy ragrith; gorfoleddais in y glod ni heuddais, in the
ddiglloni di, yr hwn y geisi wirionedd oddimewn.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Rhybrissiais fesur gras yno fie hun, ac ai llygrais am balchder: dibrissiais
ddaioni fynghymydog: Naill mi ai lleihais began dynnu oddiwrtho, neu mi ai
llygrais began haeru arno aughyfiawnder.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Clywais a gwelais die amherchi di fie nuw, rhoi anair, a gwneuthur came i am
cymydog, ac ni wneis a fai uniou i'r un; either trwy ofn diglloni, trwy dueddol
garedigrwydd, trwy weniaeth wael, neu wylder anuwiol, neu gynfigen anghariadol,
goehelais godi in ei cyfiawn amddiffin.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Ni cheisiais bob amser mo fendithion y fychedd hon trwy foddion da, gwedi i
sancteiddio trwy weddi: Ni dderbyniais hwynt bob amser a diolchgarwch, a
bodlonrwydd: Nis mwynheuais hwynt bob amser in sobr, ac ni rennais hyn oedd
tros ben, a chyfriw dduwioldeb, ac elusendod ac y dylaswn.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Ni arferais mo'm iawn ddifyrrwch mewn prd ac amser, mor grefyddawl, mor
gymhedrol, mor ddiolchgar ac y dylaswn; either pechais in die erbyn, in fie
llawenydd.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Nid ymgeisiais heddwch a phob dn, ac ni chroesawais ymhono pan gynygwyd: Ni
cherais mo'm gelyn, ni fendithiais yr hwn a'm melltithioddi: Ni wneis ddaioni
i'r hwn a amcanodd, neu a wnaeth i mi ddrwg: Ni roddais iddo 'r fath nawdd a
ofynnais gennit ti i mi fie hun.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais mewn meddylieu ofer, mewn ewyllyssiau anfad, mewn gobeithiau anuwiol,
mewn breuddwydiau anllad: began chwenychu in ddirgel, olud, a phleserau
fynghymydog.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais in troseddu fall hyn in ddibaid, heb gydwybod neu edifeirwch: Ac os
unrhyw gynnhyrfiadau da die yspryd di a greasant ynof dduwiol dristwch am
danynt; y profedigaeth nesaf a'm dymchwelodd naill ai i'r hen, neu a'm trochodd
mewn rhyw bechod newydd.

O Arglywydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Cuddiais rai o'r pechodeu hyn fell Adda, eraill a esgusodais, eraill a wedais
in erbyn tystiolaeth fynghydwybod gyhuddus, eraill a ymddiffynnais, nid un a
edifarhais o hono, ac a wellhais.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais aml bechodeu in ddirgel, ac imi fie hun in anymogel: pechais in
fyngweithredoedd goreu, ae in fie mwriadau duwiol, cariadawl, ie pan ymegni ais
die wasnaethu di.

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Pechais in yr holl foddion hyn, a gwneuthym lawer o ddrigioni a
ollwngais-tros-gof, llawer a ollwngais-heibio, heb y styriaeth, ac edifeirwch:
Ac yn-awr, Beth a wnafi ti o Geidwad dn, a Barnwr yr holl fd?

O Arglwydd bydd drugarog wrthyf bechadur.

Trugarha wrthyf O Arglwydd in ol die drugarowgrwydd: in ol lliaws die
dosturiaetheu dilea fie anwireddau. Amen. Amen.

A hyn er mwyn Jesu Grist, in enw bendigedig ar geirieu pwy un, y gorffennwn
ein gweddiau am herffaith hyn, began ddywedyd fall i'n dysgodd of i hun.

EIn tad yr hwn wit in y nefoedd, Sancteiddier die enw. deuet die deirnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol. A maddeu i ni ein pechodau, fall y maddeuwn ni i'n dyledwyr. Ac nag
arwain ni i brofedigaeth: Either gwared ni rhag drwg: canys eiddot ti yw'r
deirnas, a'r nerth, ar gogoniant in oes oesoedd Amen.

Bereuol Weddi.
O Arglwydd nefol Dad, Holl alluog, a thragywyddol dduw, yr hwn a'n cedwaist in
ddiangol, hyd ddechreu 'r dydd heddyw, amddiffin ni ynddo a'th gadarn allu, a
chaniadha na syrthiom y dydd hwn, mewn un pechod, ac and elom mewn neb rhyw
berygl; either bod ein holl weithredoedd wedi i trefnu ai llywiaw, wrth die
lywodraeth di, i wneuthur in wastad y peth sydd gyfiawn in die olwg di, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Prydnhawnol weddi.
GOleua ein tywyllwch, ni attolygwn i ti o Arglwydd; a thrwy die fawr drugaredd,
amddiffin ny ni, rhag pob perigl, ac embydrwydd y nos hon: er search ar die un
mab ein Iechawdur Jesu Grist. Amen.

RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a chariad Duw, a chymdeithas yr yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd, Amen.

II* RHAG-DDEISYFIAD.
RHan o weddi yw Rhag-ddeisyfiad, a gyfeirir at dduw, i droi drwg heibio cyn i
ddyfod, neu i ysmudo drwg gwedi i ddyfed. Ar drwg a weddiwn rhagddo sydd naill
ai drwg-pechod, neu ddrwg-poen. Pan ddioddefom, neu pan ofnom ddrwg, ni
wasnaetha eistedd-i-lawr fell Elijah a Jonah in sarrug, a dymuno, Arglwydd,
Cymmer fie einioes; either Rhaid i ni Weddio, fell y gweddiodd Crist rros ei
ddyscyblion: Jo. 17. 15. nid i'n cymeryd-allan o'r bd; either i'n cadw rhag y
drwg. Ac wrth wneuthur felly, mae i ni addewid duw, na themptier 'mhonom
ywchlaw hyn a allom. Canys efe, naill a ysmwytha 'r drwg, neu a chwanega ein
nerth iw ddioddef; efe naill a ysmuda 'r temtasiwn, neu a zydd i* ni ei ras, yr
hwn sydd ddigon i ni. 2. Cor. 12. 9.

Gwaret ni rhag drwg. Luc. 11. 4.

Gwaret fi o'm holl gamweddau* ac na osod fi in wradwydd i'r ynfyd.

Tyn die bla oddiwrthyf. Ps. 39. 8. 10.

Gwaret fie enaid rhag y cleddyf: fie unic enaid o feddiant y ci. Achub fi rhag
safn y llew: o blithe cyrn Unicorniaid. Ps. 22. 20, 21.

LETANI RHAG - DDEISYFIAD.
ODd wrth 'r holl bechodeu a bechais, ac oddiwrth 'r holl bechodeu a bechaswn,
oni buasei in the ras di fie rhagflaenu, a'm rhag-rybuddio,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth fie holl ddirgel a'm mynwes-bechodeu, oddiwrth bechodeu a chwenychwn
in naturiol, neu i'r rhai i am llithier drwy gymdeithas, neu i am dinner drwy
ddifyrrwch a budd, neu i am twyser drwy siampl y bd diffaeth hwn,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth 'r holl bechodau a glywais in synghydwybod, ac a gyfaddefais a'm
genau, ac a alarais a'm calon, ac a ofynnais nawdd am tafod,

Gwared fie Arglwydd daionus.

Oddiwrth 'r holl bechodeu dirgel, ac anwybodawl y rhain ni chlywais in
fynghydwybod, ni chyfaddefais a'm genau, nial arais a'm calon, ac a'm y rhain
ni ofynnais nawdd a'm tafod,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth holl lygredigaeth fie naturiaeth, oddiwrth holl brofedigaeth y
Cythrel; oddiwrth weniaeth y bd, oddiwrth chwantau 'r cnawd a'r llygaid,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth bod gwag-feddwl, a dallter deall, cyndynrwydd ewyllys, gwirgamrwydd
gwyniau, marweidd-dra a chledrwydd calon ac oddiwrth cydwybod ddall, farwaidd,
serjedig,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth holl feddylieu crwydrad, oddiwrth holl ewyllyssiau anllywodraethus:
Rhag troseddu die orchmynion cyfiawn, sanctaidd, acoddiwrth y cynnwrf cyntaf i
bechu in die erbyn di, neu in erbyn fynghymydog,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Rhag ail-gwympo i'r pechodeu a edifarheais am dauynt, rhag troi die ras in
ddrythyllwch, rhag mathru gward die gyfammod tan draed, rhag dir mygu, a
dibrissio moddion ac amser iechidwriaeth,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth bob anghydfod a chamgred, oddiwrth angered, a chilio-oddiwrth y ffdd,
ac oddiwrth y pechod in erbyn 'r yspryd glan,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth newyn a phrinder, oddiwrth bla a nodeu, ac oddiwrth die holl
farnedigaethau eraill, erchyll, a thrymion, yn-awr, a phob amser,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth dlodi a chyfyngder, oddiwrth haint a chlefyd in fynghorph, oddiwrth
drist which a gorthrymder in fie yspryd, rhag colli fie rhyddid, fyn golud,
fyngheraint, oddiwrth an air, ac anllib i am henw da,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Rhag gwneuthur came in anystyriol, a rhag cymeryd came in anghyfiawn,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth die lid a'th ddigofaint, oddiwrth anobaith o'th ras a'th nawdd, ac
oddiwrth angeu deisyfyd,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Oddiwrth y farni ddamnedigaeth, oddiwrth y llyn tan a brwmstan, oddiwrth y
cadwynau tragywyddol tan dywyllwch, oddiwrth y pryf ni fydd farw, ar tan ni
ddiffydd,

Gwared fi Arglwydd daionus.

Attolwg Arglwydd, gwared fie enaid; Ps. 110. 4. Amen, Amen.

A hyn er mwyn Jesu Grist in enw bendigedig a geirieu pwy un, y gorffennwn ein
gweddiau amherffaith hyn: began ddywedyd fall i'n dyscodd of i hun.

EIn Tad yr hwn wit in y nefordd. etc.

Boreuol Weddi.
OArglwydd nefol Dad, Holl alluog a thragywiddol dduw, yr hwn a'n cedwaist in
ddiangol hyd ddechreu 'r dydd heddyw, amddiffin ni ynddo a'th gadarn allu, a
chaniadha na syrthio^ y dydd hwn mewn. Un pechod, ac and elom mewn neb rhyw
berigl; either bod ein holl weithredoedd wedi i trefun, ai llywiaw, wrth die
lywodraeth di, i wneuthur y peth sydd gyfiawn, in die olwg di, trwy Jesu Grist
ein Harglwydd. Amen.

Prydnhawnol Weddi
GGleua ein tywyllwch: ny attolygwn i ti o Arglwydd: athrwy die fawr drugaredd,
amddiffin ni rhag pob perygl, ac embydrwydd y nos hon, er search ar die un mab,
ein Jechawdur Jesu Grist. Amen.

RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a search Duw, a chymdeithas yr yspryd glan, a
fyddo gida ni oll byth bythoedd. Amen.

III. DEISYFIAD.
RHan arall o weddi yw deisyfiad, trwy 'r hyn yr attolygwn ar Dduw roddi i ni,
y cyfriw fendithion sydd eisieu arnom, neu i barhau, ac i chwanegu y cyfriw
fendithion a dderbyniasom. A'r bendlthion hyn ydynt naill ai corphorol, ai
ysprydol, amserol neu dragwyddol. Am y cyfriw fendithion ac sydd ysprydol, ac
in ymganlyn iechidwriaeth, Gweddiwch am danynt in gyntaf oll; in gyntaf
ceisiwch deirnas dduw, a'i gyfiawnder of* Ac am y bendithion hyn, gallwn wed
dio in ddiammod: Am fendithion corphorol, Rhaid i ni weddio tan ammod, began
ymroi ac ymddarost wng ein ewyllys i ewyllys Duw, yr hwn a wyr beth sydd oreu
ar ein lles. Nid fie ewyllys i, and yr eiddot ti a wneler. Gwneler die ewyllys,
megis in y nef, felly ar y ddaiar hefyd.

TI yr hwn a wrandewi weddi, attat ti y daw pob cnawd, Ps. 65. ^.

Arglwydd clyw fie llefain, y styried die glustiau wrth lef fyngweddiau, Ps. 130.
2

Well in awr y dechreuais lefaru wrth fie Arglwydd, a mi in llwch, ac in lludw:
Ona ddigied fie Arglwydd, ac mi a lefaraf, Genesis 18. 27, 30.

Y DEISYFIAD LETANI.
TEilyngu o honot leuwi fynghalon a'm genau a'th foliant, holl ddyddieu fie
mywyd, am dyffyddlondeb a'th wnionedd, a'th drugarowgrwydd in the, was in nhir y
rhai bywion.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot roddi i mi wybodaeth eglur i weled fymhechodeu, ewyllysiau
sanctaidd iw casau a'i ffieiddio, gwir-edifeirwch i alaru, ac i ymwrthod a
hwynt, a bwriad dianwadal in ei herbyn o hyn allan.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fyngolchi in llwyr-ddwys oddiwrth fie anwiredd, a'm glanhau
oddiwrth fymhechodau, fell y byddaf wynnach na'r eira.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot gyssyllu i am cydwybod, ufudddod buchedd, ac aberth marwolaeth
Jesu Grist, i siccrhau die hoffder a'th nawdd i mi.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot greu calon lan ynof ac adnewyddu yspryd uniawn o'm mewn, a
rhoddi i mi wirionedd o'm mewn; a'm cynnal a'th hael yspryd.

Attolwg fyngwrandaw Arlgwydd daionus.

Teilyngu o honot roddi i mi y cyfriw rasau sydd eisieu arnaf, ac ymchwanegu y
grasau sydd gennif, fall y cynnyddwyf o nerth i nirth hyd oni ddelwyf in ddn
perffaith.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fyngwneuthur in arf o'th ogoniant, a chyfeirio fie meddylieu,
am geirieu, am gweithredoedd, i ehengu, ac i ddyrchafu die deirnas.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot gadarnhau teirnas die nerth ynof, i am llywodraethu, ac i am
hofni; a theirnas die ras i am sancteiddio i wybod, i gara, i ufuddhau die ewyllys.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fie nerthu i wneuthur die ewyllys in llawen, ac in ewyllysgar,
in wastadol, ac in ddianwadal, fell y gwna die Angylion a'th Saint bendigedig in
y nefoedd.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot egorud die law in helaeth, i roddi i mi angenrheidiau y bywyd
hwn, a ffrwythau y ddaiar mewn prd ac amser, a pharhau i mi, iechid, rhyddid, a
heddwch.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot roddi i mi die fendith gyda hwynt, yw trino, in sobr, in
gyfiawn, in elusengar, ac in fodlongar.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fie mendithio in holl weithredoedd fyngalwedigaeth a gras, a
nerth, i geisio, i gadw, ac i arferu cydwybod dda, tuag at dduw a dn hyd
ddiwedd fie einioes.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot sancteiddio fie mychedd, a phereiddio fie ni wedd i mi, ac
adgyfodi fyngnhawd in nydd yr Arglwydd Jesu.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot in ddiweddaf, roddi i mi lawenydd wenydd fie Arglwydd,
etifeddiaeth fynhad, coron gyfiawnder, gogoniant Caerselem newydd, ac i am
digoni a'r digonolrwydd sydd ger die fron, a'r digrifwch sydd ar die ddeheulaw in
dragywydd.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

O Arglwydd clyw fyngweddi, a deued fie llef attat. Amen, Amen.

Ahyn er mwyn Jesu Grist, in enw bendigedig a geirieu pwy un, y gorffennwn ein
gweddiau amherffaith hyn, began ddywedyd, fell i'n dyscodd of i hun:

Ein tad yr hwn wife in y nefoedd, etc.

Boreuol Weddi.
OArglwydd nefol Dad, holl alluog a thragwyddol dduw: yr hyn a'n cedwaist y
ddiangol hyd ddechreu 'r dydd heddyw, amddiffin ni ynddo a'th gadarn allu, a
chaniadha na syrthiom y dydd hwn mewn un pechod, ac and elom mewn neb rhyw
berygl, either bod ein holl weithredoedd wedi i trefnu, a'i llywiaw wrth die
lywodraeth di, i wneuthur in wastad y peth sydd gyfiawn in die olwg di, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Prydnhawnol Weddi.
GOleua ein tywyllwch, ni attolygwn iti O Arglwydd: a thrwy die fawr drugaredd
amddiffin ni rhag pob perygl ac embydrwydd y nos hon; erserch ar die un mab ein
Iechawdur Jesu Grist. Amen.

RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a chariad duw, a chymdeithas yr yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

IV. TALU-DIOLCH.
RHan o Weddi yw Talu-diolch, yr hon (fell y gwahan glwyfus in yr Efengil) a
drydd in ol at dduw, i gyfaddeu, ac i fynegi y petheu a wnaeth yr Arglwydd
trosom. Ac mae in rhan mor angenrheidiol, ac mor rhywiogaedd o wasanaeth duw,
fell y mae in ammod y cyfammod, in yr hwn 'r ym rwymodd Duw i hun trwy addewid,
i'n gwrandaw. Galw arnofi in ndd trallod: mi a'th waredaf, a thy a'm gogoneddi,
Ps. 50. 15. In gimmaint ac oni ogoneddwn of, yr ydym in torri 'r cyfammod, ac
nid ydym and transfeddianwyr oi holl fendithion of ai ymwaredau.

Gwell yw die drugaredd di na'r bywyd, fyngwefusau a'th foliannant.

Fell hyn in the glodforaf in fie mywyd, derchafaf fie nwylo in die enw, Ps. 63. 3, 4.

Seithwaith in y dydd yr ydwyf in die glodfori, Ps. 119. 164.

Fyngenau a fynega die gyfiawnder, a'th iechidwriaeth, canys ni wn refedi
arnynt, Ps. 71. 15.

Molaf yr Arglwydd in fie myw, canaf i am duw tra fyddwyf, Ps. 146. 2.

Fie enaid bendithia 'r Arglwydd: ac na anghofia ei holl ddoniau of, Ps. 103. 2.

Arglwydd agor fyngwefusau, a'm genau a fynega die foliant, Ps. 15. 15.

LETANI TALU - DIOLCH.
AM ras etholedigaeth, trwy bwy un, y dewisaist fi in ol bodlonrwydd die ewyllys,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am ras creadigaeth, in ol die ddelw die hun mewn cyfiawnder a
gwir-sancteiddrwydd,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am ras prynedigaeth, trwy bwy un i am gwaredwyd oddiwrth euogrwydd,
arglwyddiaeth pechod, oddiwrth nerth Satan, ac ail farwolaeth,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am ras galwedigaeth, trwy waith die yspryd oddi mewn, a gwasanaeth die air a'th
Sacrafennau oddi allan,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd

Am ras cyfiawnhad, trwy bwy un 'ri'm harwiscwyd a chyfiawnder Jesu Grist,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am fie rhan o Sancteiddrwydd, trwy bwy un i am gwnaed in greadur newydd,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am fie llunio in y groth, fyngened^gaeth, fie medydd, goleuad fie neall, cerydd
fie ewyllys, ac am yr holl rasau ysprydol a a dderbyniais oddiwrthit,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am ryddid die air a'th Sacrafennau, am die gyssecr, ai uchelwyl gymmanfar, ac am
die rasslawn wyneb-pryd in ein mysg,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am die ragwelediad in cyflawni fie angenrheidiau in wastadol, ac in fyngwared
oddiwrth beryglau.

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am fie rhieni da, fie magwriaeth, fie iechid, rhyddid, a heddwch, am gwmffwrdd in
fyngheraint, am fie mara beunyddiol, ac am die holl fendithion daiarol,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am fynghadw rhag drygau, am fynghymorthwyo mewn drygau, ac am fyngwaredu
oddiwrth ddrygau,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am die ddioddefgarwch in arbed, am die drugaredd in maddeu, am die haelder in
rhoddi, je pan bechais in d' erbyn a llaw uchel,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am fie hoedl, ac amser i edifarhau, ac i wneuthur gweithredoedd da, ac am die
sanctaidd foddion i weithio gras a iechidwriaeth,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am gerudd fynghydwybod, am addysg die air, am gynhyrfiadau die yspryd daionus, y
rhai a'm gwaharddaiant rhag pechu, neu a wnaethant imi edifarhau am bechu,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am die dadaidd gerudd trwy amryw amrafaelion ysprydol a Satan, trwy glefydau,
neu friwiau in fynghorph, trwy orthrymder in fie yspryd, colled in fyngolud,
trwy ofid camweddau, trwy anghwmff yrdd er mwyn, neu oddiwrth y Sawl a hoffais,
o herwydd cydnybyddiaeth, naturiol, moesawl, neu gristianol,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am yr holl Batriarchau a'r Brophwydi Sanctaidd, am fendigedig fam ein
Harglwydd, am yr holl Apostolion Sanctaidd a'r Efangylwyr, am yr holl Escobion
duwiol, a Bugeiliaid die Eglwys, am yr holl lu Merthyri ardderchawg, a
chyffeswyr, ac am yr holl ffyddloniaid a fuant fyw a meirw in yr Arglwydd,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am ddedwyddol symmudiad 'r holl Saint a fuant feirw mewn tangnheddyf o'r pant
dagrau hwn i etifeddiaeth y cyfiawn,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am die holl Angylion Sanctaidd, a'r gorchymyn a roddaist yddynt i wasnaethu
arnom, ac i osod ei pebyll o'n hamgylch i'n cadw in ein holl ffyrdd, ac i
draddodi ein heneidiau i fynwes Abraham,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am Jesu Grist Awdur a pherffeithydd ein ffdd, pen a gwreiddin yr holl
gymwynassau hyn;

Am ei groth-ymddwyn, a'i anedigaeth;

Am ei enwaediad, a'i fedydd;

Am ei ympryd, a'i brofedigaeth;

Am ei addysg, a'i wrthiau;

Am ei ddirfawring, a'i chws gwaedlyd;

Am ei grog, a'i ddioddefaint;

Am ei farwolaeth, a'i gladdedigaeth;

Am ei fuddugawl ddescynniad i Uffern;

Am ei ogoneddus adgyfodiad, acascyniad i'r nefoedd;

Am ei eisteddfa ar ddeheu-law dduw, i erfyn in wastad trosom;

Am anfon yr yspryd glan i drigo gyda ei Eglwys hyd ddiwedd y bd;

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am die fendigedig ysprid, llewyrchwr fie neall, Sancteiddiwr fie ewyllys,
cynnorthwyor fyngwendid, cyssurwr fynghydwybod, arwydd a thystiolaeth fie
mabwisiaid, a Sell fie iechidwriaeth,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am fie holl ymwaredau priod, am grefydd, heddwch, helaethrwydd, cadernid, ac
anrhydedd y Deirnas a ydwyf in byw ynddi; am i gwaredu bob amser, in enwedig
oddiwrth yr ymgyrch o Syain a phowdrfrad y Papystiaid,

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Am die holl ddaioni diyspys a wnaethost i ni, am 'r holl drugareddau a
dderbyniasom oddiwrthit, ac a anghofiasom, ac am 'r holl ddaioni a ddarperaist
i'r rhai a'th ofnant, ac a garant die ddyfodiad.

Fie enaid a'th fawrha di O Arglwydd.

Beth a dalaf i'r Argylwydd am ei holl ddoniau i mi? phiol iechidwriaeth a
gymeraf, ac ar enw'r Arglwydd y galwaf. Ps. 116. 12, 13.

Trugaraddau 'r Arglwydd a ddatcanaf byth: am genau y mynegaf dywirionedd o
genhedlaeth i genhedlaeth. Ps. 89. 1.

Dyweded y rhai a ofnant yr Arglwydd, bob amser, Gogoniant i'r Arglwydd.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r yspryd glan.

Megis ir oedd in y dechreu, y mae yr awr hon, ac y bydd in wastad, in oes
oesoedd. Amen.

Ahyn er mwyn Jesu Grist, in enw bendigedig a geirien pwy un, y gorffennwn ein
gweddiau amherffaith hyn, fell i'n dyscodd efi hun:

EIn Tad yr hwn wit in y nefoedd. etc.

Boreuol Weddi.
O Arglwydd nefol Dad, Holl alluog a thragwyddol dduw, yr hwn a'n cedwaist in
ddiangol hyd ddechreu 'r dydd heddyw, Amddiffin ni ynddo a'th gadarn allu, a
chaniadha na syrthio^ y dydd hwn mewn un pechod, ac and elom mewn neb rhyw
berygl; either bod ein holl weithredoedd wedi i trefnu, ai llywiaw, wrth die
lywodraeth di i wneuthur y wastad, y peth sydd gyfiawn in die olwg di, trwy Jesu
Grist ein Harglwydd. Amen.

Prydnhawnol Weddi.
GOleua ein tywyllwch, ni attolygwni tio Arglwydd: a thrwy die fawr diugaredd
amddiffin ni rhag pob perygl, ac enbydrwydd y nos hon; er search ar die unic fab
ein Jechawdur Jesu Grist. Amen.

RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a search Duw, a chymdeithas yr yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

V. ERFYNIAD.
RHan o weddi yw Erfyniad, in eliengu, ac in cyfrannu ein dymmuniadaui eraill:
fell y gwelwn in Abraham, yr hwn a erfynniodd tros Sodom, a Moses tros Israel, a
Samuel tros Saul. A'r weithred hon sydd gymeradwy began dduw: canys anghenrhaid a
wna i ni weddio trostom ein hunain, either cariad a bar i ni ymbil tros eraill.
A gweddi gariadol sydd fwy cymeradwy ger bron Duw, na gweddi angenrheidiol.
Hefyd, y mae in fuddioliawn i ni; Si pro te tantum roges, pro te tantum
rogabis: Si autem pro omnibus roges, pro te omnes rogabunt. Ambr. lib. 1. de
Cain. etc. cap. 9.
canys er na fuddiant ein gweddiau iddynt hwy, etto buddiant i ni ein hunain;
canys dychwelant i'r mynwesau ein hunain, Ps. 35. 13.

Cynghori yr wife am hynny ymlaen pob peth fod ymbiliau, gweddiau, deisyfiadau,
a thalu-diolch: dros bob din, dros Frenhinoedd etc. canys hyn sydd dda a
chymeradwy ger bron duw ein Ceidwad. 1. Tim. 2. 1, 2, 3.

Gweddiwch bob amser, a phob rhyw weddi, a deisyfiad in yr yspryd: a byddwch
wiliadwrus at hyn yma, trwy bob dyfal bara, a deisyfiad tros 'r holl (...) a
throsof finneu, fell y rhodder i mi ymadrodd drwy agorud fyngenau in h, i yspysu
dirgelwch yr Efengil. Ephesians. 6. 18.

A oes neb in eich plith in glaf? Galw atto Henuriaid yr Eglwys, a gweddiant
hwy trosto. A gweddi 'r ffdd a iacha 'r claf: A'r Arglwydd a'i cyfyd of i fynu:
ac os bydd gwedi gwneuthur pechodeu, hwy a faddeuir iddo. Jac. 5. 14, 15.

A minneu, pan glafychent hwy, oeddwn a'm gwisg o sachleu: gostyngais fie enaid
ag ympryd: a'm gweddi a ddychwelodd i am mynwes fie hun. Ps. 35. 13.

Pedr a gadwyd in y carchar, either gweddi ddyfal a wn aethpwyd began yr Eglwys at
dduw trosto of. Act. 12. 5.

Dymunwch heddwch Caerselem, llwydded y rhai a'th hoffant. Ps. 112. 6.

YR ERFYNIAD LETANI.
TEilyngu o honot fendithio die Eglwys sydd in milwrio yma ar y ddaiar,
Amddiffin iddi buredd athrawiaeth, a gwenidogaeth die Sacrafennau, a phregethiad
die air, 'fel and allo pyrth Uffern i gyrchfygu.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot i phuro oddiwrth bob anghydfod a chamgrefydd, a chymodi pob
amrafael dwrstan, fell y gallom gadw undeb yr yspryd mewn cwlwm tangnheddyf.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot i hamgylchu a chaeraeu die ragwelediad; ynfydu cyngor, a
gwasgaru nerthoedd a bwriadau yrhai a gasant Sion.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fendithio y rhan honno o'th Eglwys (lle plennaist si, ac wrth
fronneu pwy un y gosodaist fi) a heddwch, a helaethrwydd, ac ymarfer dirwystr,
a pharci'th holl ddeddfau.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fendithio ein grasyssol Frenlim Charles, ein brenhines Mari,
a phob un oll a flagurodd o, neu a imprwyd i'r Sanctaidd hiliogaeth honno.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fendithio llywodraeth a phregethiad gwenidogion yr Eglwys,
gwna hwynt in boenus in ei gwenidogaeth, ac in siampl in ei buchedd, fell y
cadwant ei hunain a'r rhai a wrandawant arnynt.

Attolwg fyngwrandaw Arlgwydd daionus.

Teilyngu o honot fendithio 'r Cyngor a doethineb, y Barnwyr ag
anllygredigaeth, y penswyddogion, ag ymwroldeb, y bobl a ufudd-dod, a'n lluoedd
a nerth a buddugoliaeth.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fendithio pob Mam-Ysgol, a hadleuoedd addysg a duwiolder; in
enwedig y ddwy Brif-Ysgol o'r deirnas hon.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot i bendithio hwynt oll sydd in agos, ac in anwyl i mi, trwy
rwymedigaeth naturiol, a chydnybyddiaeth gristianol.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot i bendithio hwynt oll a fuant dda ar fylles, os bvw vdynt: y
sawl a'm dvga-sant-i-fynu ac a'm dysgasant: y sawl a'm cynghorasant, ac a'm
rhybyddiasant, y sawl a'm dilladasant, ac a'm porthasant, y sawl a'm
argyoeddasant, ac am ceryddasant pan bechais.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot gofio 'r Eglwysi diwg tros y moroedd, adeilada 'r dinistr a'
dirdra a wnaethant y gelynion ynddynt; i dwyn hwynt adre a ddeolwyd, i dwyn
hwynt alla n a garcharwyd, roddi ymborth i'r tlodus, gynnorthwyo'r sawl a
erlidir am dystiolaeth cydwybod dda, a gwirionedd die Efengil.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot godi 'r sawl a ddarostyngwyd drwy euogrwydd ei cydwybodau, a
gerwinder ei pechodau, ac ofn die ddigafaint, a gwendid ei grasau, neu euddigedd
die drugaredd, ac i ddywedyd wrth i heneidieu, My fi yw eich i echidwriaeth.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot lwyddo, a sefyll-wrth bawb sydd in anturio ei hoedl, i
amddiffin'r Efengil, Dosallan gyda ei lluoedd, gorch guddia ei penneu in nydd y
brwydr, a dwg hwynt adre, mewn urddas a gorfodaeth.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fenditho holl wragedd beuchiogion ag esgor dibergl, holl
blant ieuaingc a duwiol ddygiad i fynu, y morwr a thaith ddedwydd, yr arddwr a
chynhauaf helaeth y carcharwr a ddioddefgarwch a'g ymwared, ac edifeirwch i
bawb sydd mewn caethiwed.

Attolwg fyngwarandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot hyfforddi 'r anwybodol, a throi 'r cildynnus, a chadernhau 'r
cyfiawn, a chynnorthwyo 'r gorthrymedig: Rhwyma y rhai yssig ei calonnau Dwg
hwynt adre sydd ar gyfeilorn, a thywysa 'r crwydrwyr i'r ffordd uniawn.

Attolwg fyngwarandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot gofio die hen bobl, yr Juddewon, egorud ei llygaid, fell yr
edrychant aeno of a wahanasant, ac i credant ynddo.

Atolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot in die amser daionus, ddwyn cyflawnder y Cenhedloedd i mewn, a
datguddio moliannus oleuni die Efengil i'r sawl sydd etto in eistedd mewn
tywyllwch, a chysgod angeu.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot faddeu i am erlidwyr, am difenwyr, i'r sawl sydd in gwneuthur
came, ac aflonyddwch i mi, i am camgyhuddwyr, ac i am drwg eirwyr, a meddalhau
calonneu fie holl elynion.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

O Arglwydd clyw fyngweddi tros fie hun, O Arglwydd clyw fyngweddi dros eraill,
O Arglwydd clyw weddiau die fab Jesu Grist trosom ni i gid, yr hwn sydd in
eistedd ar die ddeheu-law, began erfyn trosom ni, ac a ddyscodd i ni ddyfod attat
in ol perffaith wedd y weddi hon:

EIn tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Boreuol Weddi.
O Arglwydd nefol Dad, holl alluog a thragwyddol dduw: yr hwn a'n cedwaist y
ddiangol hyd ddechreu 'r dydd heddyw: Amddiffin ni ynddo a'th gadarn allu, a
chaniadha na syrthiom y dydd hwn mewn un pechod, ac and elom mewn neb rhyw
berygl: Either bod ein holl weithredoedd wedi i trefnu a'i llywiaw wrth die
lywodraeth di, i wneuthur in wastad y peth sydd gyfiawn in die olwg di, trwy
Jesu Grist ein Harglwydd. Amen.

Prydnhawnol Weddi.
GOleua ein tywyllwch, ni attolygwn iti O Arglwydd: a thrwy die fawr drugaredd,
amddiffin ni rhag pob perygl ac enbydrwydd y nos hon; er search ar die un mab ein
Iechawdur Jesu Grist. Amen.

RHad ein Harglwydd Jesu Grist, a search duw, a chymdeithas yr yspryd glan, a
fyddo gyda ni oll byth bythoedd. Amen.

Letani neilltuol iw mwynhau began, neu tros bobl gleifion, ac a gasclwydallan o
amryw fanneu o'r Scrythr lan.
IN y dyddieu hynny y clafychodd Hesekiak hyd farw.

Yna y troes ei wyneb at y pared, ac a weddiodd at yr Arglwydd.

A Hesekiah a wylodd ag wylofain mawr. A'r Arglwydd a ddywedodd, well mi a
chwanegaf at die ddyddieu di bymtheng mhlynedd. Es. 38. 1, 2, 3, 4, 5.

Y LETANI.
ODduw Tad o'r nef, eiddo pwy un yw marwhau, a bywhau archolli a iachau,
dwyn-i-wared i'r bed, a dwyn-i-fynu,

Trugarha wrthyf.

Ti yr hwn a iacheuaist Naaman o'i wahanglwyf, a Dafydd o'i ffieiddglwyf, a Job
o'i gornwydeu, a Hesekiah o'i glefyd ddiobaith,

Trugarha wrthyf.

O Grist mab Duw, yr hwn a wnaethost i'r dall weled, i'r mud Siarad, i'r byddar
glywed, ac i'r cloff gerdded,

Trugarha wrthyf.

Ti yr hwn a iacheuaist fam gwraig Petr o'i chrd, a gwas y Canwriad o'i barlys,
a degrees o wahan gleifion, ac a gynnorthwyaist y sawl oeddynt * gythreulig,
Maniaci.


Trugarha wrthyf.

Ti yr hwn a i acheuaist y wraig y buasei gwaedlif arni ddeuddeng mhlynedd, a'r
wraig oedd wedi edgrymmu ddeu-naw mhlynedd, a'r dn oedd ynddo yspryd gwendid
namyn dwy flynedd deugain wrth lyn Bethesda,

Trugarha wrthyf.

Ti yr hwn a godaist ferch Jairus o feirw, a mab y wraig-weddw o Naim, a
Lazarus o'i fedd,

Trugarha wrthyf.

Ti yr hwn a ddygaist ein clefydau, a'n gofidiau, Ti yrhwn a'th henwaist die hun
in Feddig y rhai cleifion, Ti yr hwn a ddywedaist, Deuwch atta fi bawb sydd in
flinderog ac in llwythog, ac a addewaist emsmwythdra ac ymborth yddynt,

Trugarha wrthyf.

Trwy die ympryd a'th wiliadwriaeth, trwy die newyn a'th syched, trwy die ofid
a'th dristwch, trwy die ddirfawr ing a'th chws gwaelyd, trwy die lefain a'th
ddagreu, trwy die grog a'th ddioddefaint,

Trugarha wrthyf.

Teilyngu o honot, yr hwn a iacheuaist aml glefydau a chyscod Petr, a llawer o
heintieu a napkin Paul, llygaid y dn dall a chlai a ffoeryn, gwahanglwyf Naaman
a dwfr Jorddonen, ac adgyfodaist y marw ag esgyrn die Brophwyd, fendithio pob
rhyw foddion, arferwyd neu a arferir i'r iachau arnaf,

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot roddi gras i mi, i ymddarostwng fie hun in hollawl in the
ewyllys di, i gymeryd die ymweliad die in ddioddefgar, ac in ddiolchgar, ac i
yfed o'r cwppan hwn in ddirwgnach, ac in ddiddig.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot fynghadarnhau in erbyn holl brofedigaethau y cythrel,
fynghynnorthwyo in holl ingder ac amrafaelion fynghydwybod, ac na ad fynhemtio
uch-law 'r hyn a allwyf i ddioddef.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot bar hau fynghof a'm deall i mi fymharall, a'm synwyr,
cwnffwrdd a grasau die yspryd glan, fall na ddychwelwyf oddiwrthit.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot (os die ewyllys di yw) roddi i mi chwaneg o amser i edifarhau,
a'm gwared oddiwrth birth y bed, a'm harbed bed fi ennyd, cyn fie mined ymaith,
ac na'm gwelir mwych, fall y moliannwyf di etto in nhir y rhai bywion.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Teilyngu o honot, (os ordeiniaist fi i faew) fymharattoi; gadarnhau fie ffydd,
faddeu i mi fie holl bechodeu, a siccrhau i mi fie iechidwriaeth, fall y talwyf fie
enaid adref in gwnffwrddus, ac in ewyllysgar.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

In ddiweddaf, Teilyngu o honot dderbyn fie enaid (pan orchmynnwyf of) in the
ddwylo, fyngwared oddiwrth ofid angeu tragywyddol, ac egorud i mi birth bywyd
tragywiddol.

Attolwg fyngwrandaw Arglwydd daionus.

Trugarha wrthyf Arglwydd* canys llesg ydwyfi; iacha fi O Arglwydd, canys fie
esgyrn a gystuddiwyd.

Dychwel Arglwydd, gwared fie enaid; achub fi er mwyn die drugaredd.

Canys in angeu nid oes coffa am danat, ac in y bed pwy a'th folianna? Ps. 6.
2, 4, 5.

Mae die saethau yngln ynof, a'th law in drom arnaf

Nid oes iechid in fynghnawd o herwydd die ddigllonedd; ac nid oes heddwch i am
hesgyrn o blegit fymhechod.

Canys fynghamweddau a aethant tros fymheu* megis baych trwm y maent in rh drwm
i mi.

Fynghleisiau a bydrasant ac a lygrasant began fie ynfydrwydd.

Crymwyd a darostyngwyd fi, beunydd yr ydwyf in mined in alarus.

Fie lwynau a lanwyd a ffieidd glwyf, ac nid oes iechid in fyngnhawd.

Gwanhawyd, a drylliwyd fi'n dramawr: Rhuais began aflonyddwch fynghalon.

O'th flaen di Arglwydd y mae fie holl ddymuniad, ac ni chuddiwyd fie enaid
oddiwrthit.

Na ad fi O Arglwydd: fie nuw, nac ymbellha oddiwrthif.

Bryssia i am cymmorth, O Arglwydd fie iechidwriaeth. Ps. 38. 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 21, 22.

CYNGHORIEU Ar ddydd yr Arglwydd.
Ysawl a fynno dreulio dydd yr Arglwydd in dduwiol, (os trigo y mae of lle mae
rhyddid t dduw a'i ddeddfau) Rhaid iddo wneuthur rhywbeth o flaen mined i'r
Eglwys, a rhywbeth in 'r Eglwys, a rhywbeth ar ol bod in 'r Eglwys.

O Flaer mined i'r Eglwys.

I. Gwedi deffroi in gyntaf fe a ddileu ein calonneu gynhyrfu began uchelwyl a
mawrhydi y dydd, began wneuthur rhagoriaeth rhwng hwn a dyddieu eraill, began
ystyried i fod in ddydd yr Arglwydd. in ddydd Sanctaidd. in ddydd anrhydeddus.

Mawr yw anrhydedd y dydd hwn uch-law eraill.

Duw Tad a'i anrhydeddodd of.

Aug. de temp. ser. 154.
Ar y dydd hwn y glawiodd of Manna in gyntaf ar yr Israeliaid.

Ar y dydd hwn y lluniodd of ddefnyddau 'r bd.

Ar y dydd hwn y creuodd of yr Angylion.

Duw fab a'i anrhydddodd of a'i ogoneddus adgyfodiad, a'i raslawn ymddangosiad
ar ol hynnu. Canys ar y dydd hwn yr ymddanangosodd of i'r ddwy Mair a ddaethant
at y bed. Math. 28. 1. 9.

Ar y dydd hwn 'r ymddangosodd of iw ddyscyblion gwedi ymgasclu, a Thomas in
absennol. Jo. 20. 19.

Ar y dydd hwn yr ymddangosodd of drachefu iw ddyscyblion, a Thomas in
bresennol. Jo. 20. 28.

Ar y dydd hwn y gwelodd St. Joan of in rhodio ynghanol y Says ganhwyllbren
aur. Dat. 1. 10, 13.

Duw yspryd glan a'i anrhydeddodd of.

Ar y dydd hwn y dyscynnodd of mewn cafod o rasau ar yr Apostolion. Er hyn o
amser.

Yr Eglwys a'i anrhydeddodd of, ac a'i gwnaeth in ddodd ei Et Apostolos a
Christo hujus diei celebritaetem accepisse, ait Just. Mar. ad Imper. Anton. Ap.
2.
uchelwyl gymanfa. Act. 20. 7.

Y peth a anrhydeddodd Duw a'i Eglwys fall hyn, n a haloged dn.

II. Rhaid i ni roddi heibio ofalon y bd, a gweithredoedd cyffredinol ein
galwedigaeth, a'i gadel hwynt in ol, fell y gadawodd Abraham ei weision, pan
aeth i aberthu ar fynudd Moriah.

III. Rhaid i ni in glanhau ein hunain, began gyfaddeu, ac edifarhau, ne ni
fyddant ein gweddiau in yr Eglwys in gymeradwy i dduw i dduw, na ei ddeddfau of
in fuddiol i ninneu.

Ai in lladratta, in ladd, ac in godinebu, a thyngu anudon, ac arogl-darthu i
Baal, a rhodio ar ol duwiau dieithr, y rhai nid adwaenoch: Y deuwch ac y sefwch
ger fie mron i in y t hwn? Jer. 7. 9, 10.

A fynnafi gennych ymofyn a mi, o d Israel? fell y mae byw fie medd yr Arglwydd,
nid ymofynnir a mi gennych. Ezekiel. 20. 31.

Nid yw in gwrandaw pechaduriaid: and os neb ym addolwr duw, ac in gwneuthur ei
ewyllys of, hwnnw y mae of in i wrandaw. Io. 9. 31.

Ar Arglwydd a edrychodd ar Abel a'i offrwm: and nid edrychodd of ar Gain, nac
ar ei offrwm. Genesis 4. 4, 5.

Golchaf fie nwylo mewn diniweidrwydd, a'th allor O Arglwydd y amglychaf. Ps.
26. 6.

O hyn achos yr ym arferent 'r Juddewon scrifennu Uwch ben pyrth ei Synagogau
ymadrodd Dafydd; Dyma borth yr Arglwydd, y rhai cyfiawn a ant i mewn iddo. Ps.
118. 12.

Ac in awr gwedi die barattoi a'th ddarparu in y modd yma, Dos i d Dduw, ac ar y
ffordd myfyria ar rai o'r ymad roddion hyn.

Un peth a ddeisyfais i gau yr Arglwydd, hynny a geisiaf: sef caffel trigo in h
'r Arglwydd holl ddyddiau fie mowyd: i edrych ar brydferthwch yr Arglwydd; ac i
ymofyn in ei Deml. Ps. 27. 4.

Llawenychais pan ddywedent, Awn i d 'r Arglwydd. Ps. 122. 1.

Awn iw bebyll of, ymgrymmwn oflaen ei faingcdraed of Ps. 132. 7.

Fie enaid a hiraetha, ie a flysia am gynteddau 'r Arglwydd. Ps. 84. 2.

Boreuol weddi ar ddydd yr Arglwydd.
OArdderchoccaf, ac anfarwol dduw, Ilygad rhagweliad pwy un ni huna byth, Yr
wife in talu diolch i ti o ufuddgalon, am finghadw oddiwrth enbydrwydd y nos
aeth heibio, ac am fie nwyn in ddiangol i oleuni a chwmffwrdd y dydd heddyw,
Dydd Sanctaidd yw ac anrhydeddus, dydd wedi i gyssegru in the wasnaethu, a'i
neilltuo in the foliannu di: Began hynny, Rasussol dduw, cynhyrfed fynghalon, o
herwydd ei anrhydedd a'i fawrhydi, fall na wnelwyf fyngweithredoedd fie han, fall
na cheisiwyf fie hyfrydwch fie hun, ac fall na ddywedwyf fyngeireu fie hun; either
fall y gwasnaethwyf di in die ddeddfau, ac fall y gallwyf gyflawni y dirfawr
ddyledion a geisi gennyf. In gimmaint weithan a'th fod o lygad glan, ac a fynni
die Sancteiddio in y rhai oll a nessant attat, in dduw, yr hwn ni edrychi ar
aberth ffyliaid, ac ni wrandewi ar bechaduriaid, er i bod in sengu die
gynteddau, ac in die ymgyfarch in die d gweddi; Attolygwn i ti faddeu i mi fie
holl bechodau, bwrw hwynt o'th wydd, cyn belled ac yw 'r dwyrain o'r gorllewin:
Derbyn fi in gymeradwy in marwolaeth a ddioddefaint die fab Jesu Grist, fell pan
ddelwyf in the Deml i amgylchu die allor, y cyfeiria fyngweddi ger die fron, fell
arogl-darth, ac y bydded derchafiad fie nwylo fell 'r roffwm prydnhawnol. Ac fell
yr wife in deisyfu arnat fyngwrandaw i in galw arnat ti in fyngweddi, felly dyro
i mi ras i wrandaw arnat ty in galw arnof finneu in die air. Gair y gwirionedd,
a doethineb, y cyfiawnder, a chymmod yw, a gair a ddichon gadw ein eneidiau, in
nydd yr Arglwydd Jesu; caniadha imi i wrandaw in barchus, a'i dderbyn in
addfwyn, a'i gymysgu a ffydd, fall y cyflawna of ynof, y gorchwyl daionus, yr
anfonaist o'i blegit.

Ac fall y byddo 'r dydd hwn in ddydd sanctaidd i ty ymhob man; Sancteiddia, a
pharatoa galonnau die holl bobl in the wasnaethu, llenwa lenoedd die addoliant a'th
ogoniant, bydd bresennol gyda chynlleidfydd die Saint, agor wefuseu die
wenidogion, a chanlyn wenidogaeth die air a ffrwythlawnrwydd die yspryd, fall i
bydded nerthol i fwrw-i-lawr gestyll pechod a chestyll Satan, i ehengu die
Eglwys, i berffeithio die Saint hyd oni ymgyfarfyddom ol mewn undeb ffydd, a
gwybodaeth mab Duw in wyr perffaith: Ti o dduw, yr hwn a ddichon, wneuthur yr
dra ragorol, dros allom ni ofyn, neu feddwl; clyw ni a gwrandaw arnom, er mwyn
die anwyl fab, i'r hwn gyda 'r Tad a'r yspryd glan y byddo holl nerth, a
gogoniant, gallu, ardderchawgrwydd, ac arglwyddiaeth yr-awr ac in oes oesoedd.
Amen.

In yr Eglwys.
YStyria in gyntaf fod y man lle yr wit. in Borth nefoedd in Dir Sanctaidd.
Joh. 5. 16.
in Die dduw. Genesis 28. 17.


Mor hawddgar yw die bebyll di O Arglwydd y lluoedd! gwynfd presswylwyr die d.
Gwell yw diwarnod in die gynteddau na mil. Ps. 84. 1. 4. 10.

Yna, bydd ofalus i wneuthur y petheu a gais Duw yno, sef dau beth; 1. Gweddio.
2. Gwrandaw ar y gair.

Oras? loqueris cum Deo: Legis? tecum loquitur. Hier.
Wrth weddio; in gyntaf edrych ar ddefosiwn die enaid.

Rhaid dyrchasu 'r enaid, Ps. 25. 1.

Athywallt 'r enaid, Isa. 1. 15.

A llefain in grf, Heb. 5. 7.

Ag ymbil a duw, Hos. 12. 4.

Heb hyn, ni fydd die weddi and dadwrdd, Mat. 6. 7.

And udfa ci neu flaidd, Hos. 7. 14.

And cloch heb dafod.

And cynnyd heb dan.

And peledau heb bowdr.

And ederyn heb escill.

And Cwmmwl heb ddwfr.

On Symbal in tingcian.

Yr Juddewon a scrifennent uwch ben pyrth ei Synagogau yr ymadrodd hon hefyd.
Buxtors.
Gweddi heb feddwl-fryd sydd debig i gorph heb enaid.

Yna, in ail, Edrych-ar ymar weiddiad die gorph.

Duw sydd ofnadwy iawn ynghyn ulleidfa 'r Saint, ac iw arswydo in ei holl
amgylchoedd. Ps. 89. 7.

Nunquam verccundioris esse debemus quam quum cum Dco agitur. Sen. not. q. l.
7. ex Aristot.
Noetha die ben.

Y pedwar Henuriaid ar hugain y syrthiasant ger bron yr hwn oedd in eistedd-ar
Orseddfaingc, ac a daflasant ei coroneu oddiam ei penneu. Dat. 4. 10.

Deuwch addolwn, ac ymgrymmwn: gostyngwn ar ein gliniau, ger bron yr Arglwydd,
ein gwneuthurwr, Ps. 95. 6. Ephesians. 3. 14.

Yddled arall yw, gwrandaw ar bregethu a darll ain gair Duw, ac wrth wrandaw
disgwilir genthym,

In gyntaf, Ymwrandawiad.

Llefara Arglwydd, canys y mae die was in clywed. Isa. 3. 10.

Gwrandaw ferch, a gwel a gostwng die glust. Ps. 45. 10.

Gwrandaw af beth a ddywed yr Arglwydd dduw. Ps. 85. 8.

Yr Arglwydd a agorodd galon Lydia, i wrandaw ac i ddal y pethau a leferid began
Paul. Act. 16. 14.

Yr hwn sydd ganddo glust i glywed, gwrandawed beth y mae 'r yspryd in i
ddywedyd wrth yr Eglwisi, Dat. 2. 11.

Y mae fie nefaid i in gwrandaw ar fie Ilais, Jo. 10. 27.

Ac er mwn hyn, Rhaid i ni yst yried i fod.

In air duw, 1. These. 2. 13.

In air gras, Act. 14. 3.

In air gwirionedd, Jo. 17. 17.

In air y cymmod, 2. Cor. 5. 19.

In air y cyfiawnder, Heb. 5. 13.

In air y ffdd, Rhyf. 10. 4.

In air bywyd tragwyddol, Jo. 6. 68.

A'i fod

In Had da, Mar. 4.

In llaeth pur, 1. Pet. 2. 2.

In fwyd crf, Heb. 5. 14.

Ai fod,

In air iachus, 2. Tim. 4. 3.

In air bywiol, Heb. 4. 12.

In air daionus, Heb. 6. 5.

Ai fod

In well na miloedd o aur ac arian, Ps. 119. 72.

In felusach na'r mel, na diferiad diliau mel, Ps. 19. 10.

A hyn oll, o herwydd i fod in air a ddichon gadw ein eneidieu. Jac. 1. 21.

In ail, wrth wrandaw ar air duw, disgwilir i ymgofio.

Am hynny, gosodwch fyngeiriau hyn'yn eich calon, ac in eich meddwl, Deuteronomy. 11.
18.

Cuddiais die ymadroddion in fynghalon, fall na phechwn in the erbyn, Ps. 119. 11.

A Mair a gadwodd yr holl eiriau hyn in ei chalon, Luc. 2 51.

In ddiweddaf, Cymered y Bobl rybydd na ymadawent ar Eglwys, hyd oni lefara 'r
Gwenidog y fendith.

A'r holl Bebl a aethant, bob un iw d ei hun, 1. Chron. 16. 42. either gwedi i
Ddafydd orffen aberthu poeth-offrymmau a heddoffrymmau a bendithio 'r Bobl, in
enw 'r Arglwydd* v. 2.

In ddiau mae rhywbeth in mendith y Gwenidog.

In a'r Offeiriaid a'r Lefiaid a gyfodasant, ac a fendithiasant y Bobl; a
gwrandawyd-ar ei llef hwynt; a'l gweddi a ddaeth-i-fynu, iw bresswylfa
Sanctaidd of i'r nefoedd, 2. Chronic. 30. 21.

Na ymadaw a'th Angel, nes iddo die fendithio di.

Ar ol bod in yr Eglwys.
A Cyn-awr gwedi die ddyfod adref, Rhaid iti heb law hyn,

1. Ymyfyrio ar y petheu a ddysgwyd i ti.

Ei ddigrifwch of sydd ynghyfraith yr Arglwydd, ac in ei gyfraith of, y mae in
myfyrio ddydd a nos, Ps. 1. 2.

Mor gu gennif die gyfraith di: hi yw fie myfyrdod beunydd, Ps. 119. 97.

Deellais fwy na'm athrawon, o herwydd die dystiolaethau yw fie myfyrdod. v. 99.

Bydd melys fie myfyrdod am dano, Ps. 104. 34.

Gwresogodd fynghalon a'm mewn: tra oeddwn in myfyrio, ennynnodd tan, Ps. 39. 3.

Yr anifeiliaid ni chnoient ei cil oeddent aflan, Lev. 11.

2. Rhaid i ti foliannu Duw am gyfran o'i air a riglyddodd Duw i ti y dydd
hwnnw.

Bendigedig fyddo Duw, a thad ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn a'n bendithiodd
ni a phob bendith ysprydol, in y nefolion leoedd in Grist, Ephesians. 1. v. 3.

SEF Rhwyddid iw d of; Cwmffwrdd ei ddydd of; Cymmyn ei Saint of; Athrawiaeth
ei air of; Cyfranniad ei Sacrasennais of; Doniau y Gwenidog.

3. Rhaid i ti weddio am fendith ar air ein iechidwriaeth. Oration is Lectio,
Lectioni succeda^ o^atio. Hier. ad Laet.


Efe in unic a feder osod ei gyfraith oddi mewn a'i scrifennu in ein calonnau,
Jer. 31. 33.

Paul a blanna, ac Apollo a ddwfrha, and Duw a rydd y cynnydd, 1 Cor. 3. 6.

Godidowgrwydd y gallu syddo dduw, ac nid o honom ni. 2 Co. 4. 7.

In ddiweddaf, Dysg die dylwyth.

A dysgwch hwynt i'ch plant, began grybwyll am danynt, pan eisteddych in die d, a
phan rodiech ar y ffordd, pan orweddych hefyd, a phan godych, Deuteronomy 11. 19.

Mi ai hadwaen of, y gorchymmyn efe iw blant, ac iw dylwyth ar ei ol, gadw o
honynt ffordd yr Arglwydd, began wneuthur cyfiawnder a barn. Genesis 18. 19.

Myfi a'm tylwyth a wasnaethwn yr Arglwydd. Josh. 24. 15.

Os fell hyn, y Sancteiddi y dydd gorffwysdra hwn, in y bd hwn, cei gadw gwyl a
Sabbath tragywyddol in y bd a ddaw.

Cadwed pob cyfriw ddn oddifewn Eglwys Loegr, ddydd yr Arglwydd, (yr hwn a
elwir dydd. Sul in gyffredin) yr will o hyn allan, a holl ddyddieu gwylion
eraill, in ol ewyllys Duw, a deddfau Eglwys Loegr a ordeiniwyd ar hyno ran;
sef, in gwrandaw-ar bregethu, a darllen gair Duw, in gweddio in ddirgel, ac ar
gyhoedd, in cyfaddeu ei beiau i dduw, ac in edifarhau; in ymgymodi ei hunain in
gariadus, lle bu anghymmod; in cymeryd cymmyn Corph a gwaed Grist in fynych, in
ymwelled-ar tlodion a'r cleifion, began ddylin pob bychedd dda, a sobr. Canon,
13. o'r rhai hynny 1603.

Prydnhawnol Weddi ar ddydd yr Arglwydd.
OArdderchoccaf Dduw, ac in Grist Jesu fynhrugarog Dad, yr wife in cyfaddeu y
gwendid a'r amherffeithrwydd oll a aethant oddiwrthif in cyflawni gweithredoedd
y dydd heddyw. Mi a'th ymgyfarchais am faddeuaint pechodau mor ileig, ac mor
ddiofal, oni ddarfu i am gweddiau droi in bechodau, ac yn-awr mewn eisieu
maddeuaint. Cwarandewais ar die air a chalon mor farwaidd, ac yspryd mor
anhwylys* ac i bum wrandawr anfuddiol, ac anghofus iawn. In gimmaint O
Arglwydd, er gwneuthur o hon af die waith etto mi ai gwneuthum mor ddiesceulys*
fall y mae i mi ddisgwil in hyttrach, felltith n a bendith oddiwrth it. Ier. 48.
10.


And o Dduw, yr hwn wit gyfoaethog o drugaredd, ac aml in ymwared, na chraffa
ar y peth a wneis ar fai, cofia and wife and llwch, maddeu, a bwrwheibio fie holl
bechodau, fie esceulustra a'm anwybod: Edrych, nid ar wendid fyngnhawd, and ar
ewyllysgarwch fie yspryd, a chuddia fie holl amherffeithrwydd, a pherffaith
ufudddod die anwyl fab, fall y byddent yr aberthau a offrymmais i ti, y dydd
heddyw, in gymeradwy in, ac er mwyn yr aberth a offrymmodd Jesu Grist ar y
groes trosafi.

Ac fell yr wife in dymuno bod fie aberthau fi in gymeradwy i ti, felly bydded die
ddeddfau di y fuddiol i mi. Ac fell yr haueist fynghalon a had gwerthfawr die
air, felly na ad i ehediad y nefoedd iw fwytta, nac i ofalon y bid iw dagu,
either descynned grasussawl wlith die fendith arno in fynych, fall y dyged ynof
ffrwyth edifeirwch a gwellhad bychedd.

Ac in gymmaint a bod die air in drysor gwerthfawr, ac in well n a miloedd o aur
ac arian, ac in felysach na'r mel; Bendigedig Arglwydd Dduw, Teilyngu o honot
barhau die air i'n Teirnas ni na ad i'n pechodeu gwaeddfawr, sefaniolchgarwch,
ac anedifeirwch, caledrwydd-calon, ac anffrwythlonder tan foddion mor raflawn,
wneuthur i ti smudo die ganhwyllbren, na diffoddi goleuni Israel. Llewyrcha a
goleuni die efengil yr holl Genhedloedd sydd etto mewn tywyllwch a chysgod
angeu: chwanega beunydd at yr Eglwys y rhai a fyddant gadwedig, began fyrrhau y
dyddieu drwg hyn, a chyflawni rhifedi die etholedigion, y gallom gadw
gorffwysdra tragywyddol, a Sabbath ein eneidieu gyda thydi in die deirnas.

O Arglwydd benditha 'r holl bobl dda in y deirnas hon o'r ucha hyd yr issa;
ein Brenhin ein Brenhines, a'r holl hiliogaeth frenhinol; em Eglwyswyr, a'n
Penswyddwyr, die holl Eglwys, a phob aelod ynddi, ymha fan, ac ymha dramgwydd
bynnag y bo, a llwydda bob darpariad a bwriad a ddechreuir i ddyrchafu 'r
Efengil, ac i ehengu die deirnas.

In ddiweddaf, O Arglwydd, fell y buost yndda wrthif in ^amweiniau y dydd hwn;
in ymborthi fyngnhawd a'th greaduriaid daionus, a'm enaid a gorffwysdra
ysprydol y dydd hwn, felly parha die ddaioni i mi y nos hon, derbyn fi i
freichiau die ragweliad, cuddia fi tan blu die adennydd fall y gorweddwyf mewn
heddwch, ac y cymerwyf fyngorffwystra, fall (gwedi deffroi i gwmffwrdd y dydd y
foru) y gwnelwyf wasanaeth i ti in gweithredoedd y galwedigaeth y gosodaist, ac
y trafnaist fi: fall y bydded die fendith arnaf in ddibaid, fall na flinych di in
gwneuthur i mi ddaioni: Yr hyn oll, a pliob peth arall, a wyddost fod in
angenrheidiol, ac in gymmwys i mi, yr wife in i gofyn, in enw, haeddedigaethau,
cyfryngiad, a geirieu die fab Jesu Grist, began ddywedyd fall i'n dysgodd of i hun:

EIn tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Cynghorieu i deilwing dderbyn y Sacrafen o Swpper yr Arglwydd.
NI ddylem ryfygu dyfod at fwrdd yr Arglwydd anheilwng ac in ddibarod.

Na roddwch y peth sydd Sanctaidd i'r cwn, Vasa pura ad rem divinam. Plaut. in
capt. Act. 4. Sc. 1.
ac na theflwch eich gemmeu i'r much, Matthew. 7. 6.

Gorchmynnodd Josiah i'r Lefiaid ei parattoi ei hunain ai brodyr, ac yna i ladd
y pasc, 2. Chro. 35. 4, 6.

Esceulustra paratoad sydd beryglys.

Ar ol y tammaid, yna yr aeth Satan i mewn i Judas, Jo. 13. 27.

Pwy bynnac a fwytao y bara hwn, neu a yfo gwppan yr Arglwydd in anheilwng,
euog fydd o gorph a gwaed yr Arglwydd, 1. Co. 11. 27.

Yr hwn sydd in bwytta, ac in yfed barnedigaeth iddo ei hun, v. 29.

O blegid hyn y mae llawer in weiniaid, ac in llesg in eich mysc, a llawer in
huno, v. 30.

Mae 'r paratoad hwn in sefyll in bennaf mewn pum peth.

1. Ymholiad dn ci hun.

Holed dn of ei hun, ac felly bwytaed o'r bara, ac yfed o'r cwppan, 1. Co. 11.
28.

Ypeth pennaf iw ymholi yw peched,

1. Mewn meddwl:

Mae holl fwriad meddylfryd ein calonneu in unic in drigionus, bob amser, Genesis
6. 7.

O'r galon y mae meddylyeu drwgyn dyfod-allan, Math 15. 19.

2. Mewn gair:

Yr ydwyf in dywedyd wrthych mae am bob gair segur a ddywedo dynion; y rhoddant
hwy gyfrif in nydd y farn. Matthew. 12. 36

Geirieu llygredig anllad.

Na ddeued un ymadrodd llygredig allan o'ch geneu chwi, Ephesians. 4. 29.

Geirieu diglion*

Sef galw ein brawd, Raca, Math 5. 22.

Geirien anwir, Sef, celwydd, drwg abson ac anair, etc.

Pwy bynnac sydd in caru, neu in gwneuthur celwydd, a gauir-allan o Gaer Selem
newydd, Dat. 22. 15.

Geirieu anuwiol, in erbyn Duw, sef tyngu, a chablu.

Bydded eich ymadrodd chwy, Ie, Ie, Nage, Nage: oblegid beth bynnac sydd tros
ben hyn, o'r drwg y mae. Math. 5. 37.

Ein erbyn ein hunain, neu er aill, sef rhegi a melldithio, etc.

Fell yr hoffodd felldith, felly y daed iddo.

Fell y gwiscodd felldith fell dilledyn: felly daed fell dwfr iw fewn, ac olew iw
escyrn, Ps. 109. 17, 18.

3. Mewn gweithred.

Began adel heb wneuthur y petheu a ddylesym eu gwneuthur, a gwneuthur y petheu
ni ddylesym eu gwneuthur: Pwynti'r at y ddau in ymadroodd yr Apostl:

Nid wife in gwneuthur y peth da, yr wife ei ewyllysio:

And y drwg, yr hwn nid wife in ei ewyllysio, hynny yr wife in i wneuthur, Rhyf.
7. 19.

Well y peth iw ymholi.

Yrheol i holy wrtho yw cyfraith Dduw.

Canys trwy y deddf y mae adnabod pechod, Rhyf. 3. 20.

Nid adnabum i bechod and wrth y ddeddf, Rhyf. 7. 7.

O hyn achos, y mae 'r Eglwys (yr hon a drefnodd bob peth in gywraint, ac in
hyfryd in y gwasanaeth) in ordeinio darllain y gorchmynion oflaen gwenidogaeth
y Sacrafen hwn, fall i gwelent dynion ei pechodeu in nrych cyfraith dduw.

Yr ail peth a geisir began y cymunwr teilwng yw edifeirwch a chystydd-calon.

Rhaid ydoedd bwytta 'r oen pasc a dail Surion, Ex. 12.

A christ ein pasc ni sydd raid iw dderbyn ag yspryd drylliedig a chystuddiedig.

ag enaid chwerwllyd.

a llygad gwylofus.

Rhaid iw bwytta 'r bara hwn a chws wyneb, sef ein dagrau.

Ac mi a allaf ddywedyd am y gwin in y Sacrafen hwn, hwn, fell y dywedodd ei fam
wrth Solomon, Dihar. 31. 6.

Rhoddwch y gwin hwn i'r rhai trwm ei calon.

Ac er y gallom weiddi began ystyried ein anheilyngdod, gyda S. Paul, pwy sydd
gymmwys ir petheu hyn?

Etto gallwn in cwmffwrddio ein hunain in ymadrodd y Psalmwr, calon ddrylliog,
gystuddiedig, o dduw, ni ddirmygi, Ps. 51 17.

Y trydydd peth a geisir began y Cymunwr teilwng yw Creed and manducasti. Aug. in
Johan.
ffydd.

Raid iddo gredu fod Jesu Grist in Messiah, ac in Iachawdur y bd.

Rhaid iddo gredu ddarfod i groes-hoilio of, a thywallti waed of.

Rhaid iddo gredu fod haeddedigaethau ei grog a'i ddioddefaint of, in abl i
gadw pechaduriaid.

Rhaid iddo gredu traddodi haeddedigaethau Crist iddo of in y Sacrafen hwn, os
cyfrannir of in ddyledus, ac os cymerir of in deilwng: canys y peth a addewir
in y Testament, a gyflawnir in y Sacrament.

FFydd yw 'r wisg briodas: y sawl a ymyscwyddodd i'r wledd hebddi, a rwymwyd
ddwylo a thraed, ac a daflwyd i'r tywyllwch eithaf, Math. 22. 13.

In bedwerydd anghenrhaid yw bwriad dianwadal in erbyn pechod o hyn allan.

Mae 'r Eglwys in gwenidogaeth y Sacrafen hwn in gwahodd in unic, y rhai sydd
in bwriadu dylin hychedd newydd, a chadw gorch mynion Duw, a rhodio o hyn allan
in ei ffyrdd Sanctaidd of.

Yr enwaededic in unic oeddent i fwytta 'r oen pasc

Manna oedd ym gadw mewn crochant or aur pur, Corph Grist wedi i groes hoilio a
amdowyd mewn lliain glan, ac a gladdwyd mewn bed newydd.

Irrisor est, non poenitens, qui adhuc agit quod poenitet. Isidor. Pel. de sum.
Bon.
Tristwch am bechod heb fwriad i wellhau bychedd, sydd tebig i wahennu llong,
heb gau 'r twll, trwy 'r hwn a daetheu 'r dwfr i mewn

Tan y gyfraith, y sawl a ddalieu ryw beth aflan in ei law, aflan a fyddeu
yntef, er iddo ymolchi tra fynneu.

In bummed, anghenrhaid yw (...).
cariad perffaith a phob dn. Yr oen-pasc oedd ym fwytta heb Sur-does.

* Y neidr a fwrw-i-fyny i gwenwyn cyn yfed. Ber. De modo been vivendi. Ser. 28.


Byddwch chwithau gall el Seirph, Math. 10. 16.

Am hynny cadwn will, nid a hen lefein, nac a lefein malais, 1. Cor. 5. 8.

Os dygi die rodd i'r allor, ac ynof dysod in the gof fod began die frawd ddin yndy
erbyn:

Gad yno die rodd ger bron yr allor, a dos ymaith: in gyntaf cymoder di a'th
frawd, ac yno tired ac offrwm die rodd, Math. 5. 23, 24.

Y tri gwr doethion a aethant in gyntaf i Gaer Selem, yna i Bethlehem: in
gyntaf i weledighaeth heddwch, yna i d bara.

Phiol y fendith yr hon a fendigwn, onid cymmyn gwaed Crist ydyw? y bara yr
ydym in i dorri, onid cymmyn corph Crist yw?

Oblegid nyni in llawer ydym un bara, ac un corph. 1. Co. 10. 16, 17.

Yr arwyddion a arferir in y Sacrafen, sef bara a gwin a ddysgant i ni gariad.

Llawer o rawn d a dylinir y un dorth, a llawer o rawn win a gydwesgir mewn un
cwppan.

Os fall hyn yr ymgymodaist a Duw a din, Deua in nes, profwch a gwelwch mor dda
yw'r Arglwydd, Ps. 34. 8.

Bwytewch gyfeillion, yfwch, ie yfwch in helaeth fie rhai anwyl. Cant. 5. 1.

Gweddi cyn cymmuno.
O Drugaroccaf a grasussaf Arglwydd dduw gwahoddaist bawb sydd in flinderog ac
in llwythog dan feichieu ei pechodau, i ddyfod attat, ac addewaist esmwythau
arnynt, a rhoddi ymborth yddynt; Gwahoddaist hwynt oll sydd arnynt newyn a
syched am die deirnas a'i chyfiawnder, i ddyfod at die fwrdd, i brofi die swpper,
ac a addewaist iw digoni hwynt. Oherwydd pa ham, trwy ffydd in die addewidion,
yr wife in dyfod attat fendigedig Arglwydd Jesu, began attolwg i ti esmwythau
arnaf, a rhoddi ymborth i mi, am digoni a'th drugaredd, canys sychedu a newynu
y mae fie enaid am danat ti, ac am die iechydwriaeth.

Yr wife in cyfaddeu ddarfod i am pechodau beunyddiol fyngwneuthur in anheilwng
o'ni bara beunyddiol, in fwy o lawer o'r Manna hwn, o'r bara bywyd hyn, a
ddaeth-i-wared o'r nefoedd.

Yr wife in cyfaddeu and wife barod in ol parattoad die Gyssecr; etto in gimmaint
a gosodais fynghalon in the geisio, Ty di O Arglwydd dduw daionus, bydd drugarog
wrthyf.

Ac er and wife abl i ddwyn calon lad gyda my fi, Dihar. 20. 9.
(canys pwy a ddichon ddywedyd, mi a lanheais fynghalon?) etto Arglwydd, well,
yr wife in dwyn calon gystuddiedic, ac yspryd drylliedic gyda myfi, O dduw na
ddirmyga 'r aberth hwn. Ac am y pechodau a bechais in die erbyn, Rhwyma hwynt
mewn un yscub, a thafl hwynt i waelod mor die drugaredd cladd hwynt in
archollion, a golcha hwynt ymaith in gwaed yr oen difeius Jesu Grist; Ac o hyn
allan glanha fynghydwybod a'r unrhyw waed, began i phuro oddiwrth weithredoedd
meirwon, in the wasnaethu di y Duw byw mewn cyfiawnder a gwir-Sancteiddrwydd holl
ddydieu fie mywyd. Fali byddo 'r Sacrafen bendigedig hwn in fodd i lonyddu
fynghydwybod, i chwanegu fie ffydd, i wresogi fynghariad, i wellhau fie mychedd,
i gadw fie enaid, i siccrhau i mi, fie modi, in un o'r rhifedi bendigedig, a gant
fwytta ar die fwrdd, ac a wahoddir i swpper-priodas yr Oen. Caniadha hyn, O
Arglwydd, er mwyn Jesu Grist, in enw a geirieu pwy un y gorffennaf fyngweddiau
amherffaith hyn, fell i am dysgodd of i hun.

Ein Tad yr hwn wit etc.

Wrth gymmuno.
VVRth dderbyn Swpper yr Arglwydd, aml feddylieu a fyddent rwysteus, in hytrach
na chynghorus i ni; y rhai ychydig hyn (in fie marn i) sydd in bennafiw ystyried.

In gyntaf, bydded die olwg ar weithredoedd y Minister Christi, 1 Co. 4. 1. Dei,
2 Co. 6. 4. N. T. 2 Co. 3. 6. Jesu Chr. 1 Timothy 4. 6. Evangelii, Ephesians. 3. 7.
^usquam hominum. J. Mede Diatr.
Gwenidog, dal salw ar dorri 'r bara, a thywallt y gwin.

Torri 'r bara a ddwg in the gof y modd y sigwyd ac y drylliwyd Corph Crist.

Towallt y gwin a ddwg in the gof y modd y tywalltwyd ei waed of.

Tywalltwyd er die fwyn di,

Pan en waedwyd of:

Pan fflang ellwyd of:

Pan chwysodd in yr ardd:

Pan goronwyd of a drain:

And in enwedig pan groeshoiliwyd of; rhwng pwy beth a'r Sacrafen hwn, y mae
cyfflybaeth nodedig,

Pan wanwyd ei ystlys of.

Gwaed Jesu Grist sydd in glanhau oddiwrth bob pechod, 1 Jo. 1. 7.

Dyweyd betheu gwell, na gwaed Abel. Heb. 12. 24.

Gwaed gwerth fawr yw 1. Pet. 1. 19. a hyn oll am i fod in waed Duw, Act. 20.
28.

In ail, i awn-farna gorph 'r Arglwydd. 1. Co. 11. 29.

Rhaid i ni ystyried y bara cyssygredig, nid fell bara sydd eiddo 'r Arglwydd,
either fell bara y sydd yr Arglwydd.

Nid fell ein bara cyffredinol, brunyddiol ni, either fell corph Crist in
Sacramentol.

Rhaid i ni ystyried y gwyn, nid fell gwaed y grawn, either fell gwaed Crist, mewn
gwir etto mewn gwedd Sacramentol.

Mae Crist in wir-bresennol in y Sacrafen.

Fyngnhawd i sydd fwyd in wir, am gwaed i sydd ddiod in wir; bwytta ei gnawd of
yw ac yfed ei waed of yw, Jo. 6. 56.

Nid in naturiol, ac in gorphorol.

Caled yw 'r ymadrodd hon, pwy a ddichon wrandaw arno, v. 60.

Y cnawd nid yw in lleshau dim, y geiriau yr ydwyfi in i llefaru wrthych,
yspryd ydynt, a bywyd ydynt. v. 63.

In drydydd, Cymmuna ar die linie.

Yr ymwreddiad hwn sydd gymhwysaf.

Mae in arwyddoccau ufydd a diolchgar gydnybyddiaeth o'r mawr-lles a
dderbyniasom in y Sacrafen hwn.

Drachefn, y Gwenidog pan ranno, a ninneu pan dderbyniom, ydym in cydgyssylltu
mewn gweddi ferr, etto mewn gweddi felys.

Corph ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn a roddwyd drosot ti, etc.

Gwaed ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn a dywalltswyd drosot ti, etc.

Nid oes ymwreddiad arall mor gymmwys i weddio, ac ar linie.

Drachefn, fe a ordeiniwyd began yr Eglwys.

Gwneler pob peth in weddaidd, ac mewn trefn, 1. Co. 14. 40.

En fie mod i in absennol in y cnawd, er hynny yr ydwyf in bresennol gyda chwi
in yr yspryd, in llawenychu, began weled eich trefn chwi, Col. 2. 5.

Ar ol Cymmuno.
PAn fych gyfrannog o Swpper yr Arglwyed: In gyntaf oll, tal ddiolch.

Dled yw a ddylem am ein Swppereu beunyddiol.

Eucharistia y gelwyd y Sacrafen hwn gynt, hynny yw.

Talu diolch, o herwydd y diolch a ddylem dalu am dano.

Phiol y fendith yw, mae Duw in ein bendithio ni, mae in rhaid i ninneu
fendithio Duw.

Mae Duw in rhoddi i ni phiol jechidwriaeth, mae in rhaid i nenneu gymeryd
phiol diolchgarwch.

Y Dyscyblion ar ol cymmunio a ganasant Confisting of 6. Psalm. id est, the 113,
114, 115, 116, 117, 118. Drus. obser. sacr. l. 7. c. 15.
hymn. A Hymn yw cowydd-moliant. Matthew. 26. 30.

Datgan die ddiolchgarwch mewn psalmau, Buxtorf. in Lexic. Talmud.
a hymnau ac odlau ysprydol ar gyhoedd in y gynulleidfa, ac in ddirgel ymsg die
deulu.

Psalmau cymwys yw, Ps. 8. Ps. 23. Ps. 66. Ps. 103. etc.

In ail, fell y mae in rhaid talu diolch i dduw, felly mae in rhaid talu elusen
i'r tlodion.

Arferol oedd in yr Eglwys gyntaf, ac arferol yw etto mewn llawer o fanneu fod
casgl i'r tlodion ar ddydd cymnin.

Gweision Dafydd a ddywedasant wrth Nabal, mae ar ddiwrnod da a ddaethent, sef
dydd gwledd. 1 Sa. 25. 8.

Dydd gwledd yw hwni ti; na fydded in ddydd ympryd in the frodyr tlodion.

Porthodd Duw die di a bara bywyd, a ommeddi di y briwsion a syrthiantoddiar die
fwrdd?

Porthodd Duw die di a gwaed ei fab, a gwin ei Gyssecr, a omeddi di ddid o'th
gell, neu phioled o ddwfr oer?

Dyro in llawen.

Hoff began Dduw roddwr llawen 2 Co. 9. 7.

Dyro in helaeth, began ystyried y rhodd fawr a eodd Duw i ti ar y dydd hwn: Ei
fab. Ei anedig fab. Ei unic anedig fab. Ei garedig fab. Ei anwyl fab.

In drydydd, gochel ddychwelyd in the hen bechodau.

Golchais fynrhaed, pa fodd y diwynaf hwynt? Can. 5. 3.

Os gwedi i ni ddiangc oddiwrth halogedigaeth y bd, trwy adnybodaeth yr
Arglwydd, a'n Jechawdur Jesu Grist y rhwystrir ni drachefu ar petheu hyn, a'n
gorchfygu;

Os fell y ci yr ymchwelwn at ein chwdiad ein hunain: neu fell yr hwch gwedi i
golchi, yr ymdreiglwn in y dom;

Ein diwedd a fydd waeth na 'n dechreuad. 2 Pet. 2. 20, 22.

Pa faint mwy cospedigaeth (dybygwch chwi) y bernir haeddu o'r hwn a fathrodd
fab Duw, ac a far nodd in aflan waed y Cyfammod, trwy 'r hwn y sancteiddiwyd
of, ac a ddifenwodd yr yspryd glan? Heb. 10. 29.

Pan el yr yspryd aflan allan o ddyn, yna medd efe, Mi a ddychwelaf i am t, o'r
lle y daethym-allan: Ac wedi y delo, y mae in i gael in wag, wedi y yscubo a'i
drwsio. Yna y mae of in mined, ac in cymeryd gydag efei hun says pspryd
eraill, gwaeth nag efei hun: ac wedi yddynt fyned-i-mewn, gyfanneddant yno: ac
y mae diwedd y dn hwnnw in waeth na ei ddechreuad. Matthew. 12. 43, 44, 45.

Inanis est poenitentia, quam scquens culpa coinquinat. Aug. ser. 6. de temp.
Y sawl a ymolcho wedi cyffwrdd a'r marw, ac a gyffyrddo ag of eilwaith: pa
fudd a gaiff efe o'i ymolchiad? Ecclus. 34. 25.

Gweddi ar ol Cymmuno*
O Rasussaf Dduw, oddiwrth helaethrwydd pwy un y descyn pob dawn daionus, a
phob rhodd berffaith, Myfi, ac oll sydd ynof ydwyf in moliannu, ac in mawrhau
die enw Sanctaidd, am die holl drigareddau, a'th gymmwynasau a roddaist i mi o
amser i amser.

In enwedig yr wife in ddiolchgar, am die, fab Jesu Grist, ffynnon a gwreiddin
pob bendith; am i't i anfon efi'r bd i gymeryd ein naturiaeth ni arno, ac i
farw trosom; Ac am fie ymborthi fi (yr hwn wife anheilwng o'r lleiaf o'th
drigareddau) a haeddedigaethau ei farwolaeth of, a'i ddioddfaint. Bendigedig
Arglwydd Dduw, Teilyngaist Selio maddeuaint fymhechodau y dydd heddyw; o na ad
i mi rwygo-ymaith die Sell, trwy aniolchgarwch, nag ailgwympo i am hen bechodau,
oddwrth pwy rai i am glanheuaist fi, fall na fyddo fie niwedd in waeth na'm
dechreuad. Either o hyn allan pan demptier fi began Ddiafol* pan huder fi began y
bd, pan annogir fi began fyngnhawd fie hun, Gosod o flaen fie llygaid, trwy die
yspryd cofiadur, mor ddryd y costiodd i am Harglwydd, a'm Jechawdur Jesu Grist
ddyhyddo Duw am fymhechodau, sef tywalltiad ei waed gwerthfawr, sancteiddiol;
fall began ddwys-ymsynniad in ei farwolaeth of, a chan fwynhau ei ddioddefaint
chwerw-dost of, y byddwyf farw beunydd i bechod, a dangos felly marwolaeth ein
Harglwydd oni ddelo. Fall pan ddelo, began ddwyn ei wobr gydaf of, y derbyniwyf
goron cyfiawnder a ddarparodd of i bawb a'i carant, ac a ddisgwiliant am ei
ymddangosiad, a thraul ei werthfawr waed anllygredig.

Ac in gimmaint ac adnewyddu o honaf fynghyfammod a thy di fie nuw, y dydd
heddyw, mewn addunedau a bwriadau i wellhau fie mychedd: Cynnorthwya fi a'th
ras, a chadarnha fi a'th nerth, fall y talwyf fie addunedau a wneuthym i ti: Ac
fall y cynnyddwyf mewn gras a duwiolder trwy rinwedd y lluniaeth nefol hwn, hyd
onid elwyf in ddyn perffaith in Grist Jesu; in enw bendigedig pwy un y
gorffennaf fyngweddiau amherffaith hyn, began ddywedyd fall i am dyscodd of ei hun.

EIn tad yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Y RHAN. I.
Myfyrdod Marwolaeth.
Y Mae holl einiores dn christiancgawl (neu fe a ddyleu fod) wastadol
fyfyriaeth am farwclaeth.

Ehediad aderyn a gyfarwyddir a'i gynffon, ffordd llong ar for a gyfeirir a'i
llw, felly y trefnir einioes dn trwy ddifrif ystyried eiddiwedd.

Adda, y galwyd y dn cyntaf, hynny sydd y arwyddoccau darn o bridd coch.

Dilladwyd of a chrwyn d^lliwd anifeiliaid meir won.

Bannwyd of i'r ddaiar i balu, ac i gloddio ynddi. Duw a fynneu fod iddo ei
henw, ei ddillad, ei orchwyl in gofiadwyr gwastadol, ac in rhybyddwyr o'i
farwolaeth.

Yr hen Dadau a ddywedant fod pobl dduw gynt in ymarferu y Psalm. 90. in lle
gweddi beunyddiol. In yr hyn Psalm y mae cydnabod her o'n byrr einioes: a'r
dymyniad hwn at Dduw,

Dysc i ni felly gyfrif ein dyddieu, fall 'y dygom ein calon ei ddoethineb. v.
12.

Ona baent doethion, nae ddeallent hyn, and ystyrient ei diwedd! Deuteronomy. 32. 29.

In die holl weithredoedd meddwl am die ddiwedd, ac ni phechi di bth, Ecclus. 7.
36.

PEN. I.
Mae myfyrdod marwolaeth in fuddiol in erbyn balchder.
PEn delw Nebuchadnezar oedd o aur ei dyfron* a'i breichiau o arian, ei bol,
a'i morddwydydd o bres, and ei thraed o oridd. Dan 2

'Beth bynnac yw die gyfoeth, die ddoethineb, die enedigaeth, die brd, die gyflwr
a'th gadernid, y mae die Sail in y pridd. Job 3. 19.

Mae rhagor mawr rhwng Sedrwydden a'r Berthen: rhwng y winwydden a'r fiaren,
wrth dyfu: torrwch-i-lawr a llosgwch hwynt, ac ni fydd rhagor in ei lludw.

Mae rhagor mawr rhwng gwerin tawlbwrdd, tra barhatho 'r chwareu, either pan
ddarfyddo, teffir hwyrt i'r god in gymmysg

In y bd hwn, rhai a osodir-ar Orseddfainge: eraill i falu in y felin.

Rhai a ddilladir a phorphor, ac y sydd in cael bd da, in helaethwych beunydd:
mae eraill wrth y drws, heb yddynt gimmaint a briwsion ei byrddau. Either in y
bed, y mae 'r cyfoaethog a'r tlawd in ymgyfarfod, a chornwydau Lazarus in
gwneuthur cystal llwch a lliwiau Jezebel.

Gorthmynnwyd i Saul, gwedi i eneinio in frenhin, fined at fedd Rachel: fall y
darostynged golwg bed, uchder ei swydd newydd of. 1 Samuel 10. 2.

Rhaid i'r Brenhinoedd bentyru ei coronau wrth birth y bed, a gosod ei
teirn-wiail i lawr wrth draed angeu.

Merched Caerselem y rhain sydd in falch, in rhodio a gwddf estynnedie, ae a
llygaid gwammal in rhygyngu wrth gerdded, a thrwstio a'i traed, a ddymchwelant
i'r pwll, lle mae, in lle per-arogl, drewi, ac in lle iawn-drefn gwallt,
moelni, Esaias. 3. 16. 24.

Y rhai a ymffrostiant in ei hen geraint, a'i bonedd, ai carennydd. rhaid
yddynt wneuthur ei gwlau in y tywyllwch, a chydnabod fod llygredigaeth in Dad,
a'r pr in fam, ac in Job. 17.
chwaer yddynt, 14.

Myfi a ddyweddais, Non Jah, nomen essentiae; sed Eloah, nomen officii. Dii
grati i non natura, Orig. in Ex. 8
Duwiau ydych chwi, a meibion y Goruchaf ydych chwi oll: either byddwch feirw fell
dynion, Ps. 82. 6. 7.

Pam hynny y balchiaist, o Lwch, a Lludw?

Nulla discretio inter cadavera mortuorum, nisi quod gravius foetent divitum
corpora, distenta luxuria. Amb. Hexam. l. 6. c. 8.

PEN. II.
Mae in fuddiol in erbyn cybydddra.
Ygwr goludog yn'r Efengil, gwedi adeiladu ei yscuboriau, a dwyn-i-mewn ei
gynhay af, a alwyd-ymaith ac ni ddyg gydag of ddim o'r holl gnwd a dryssorasei
of. Lu. 12.


Y pryf coppyn a wna ei rwyd o'i ymyscaroedd, ac in y man, y forwyn a ddaw, ac
ai yscuba-ymaith.

Meirch a ddadlwythir in y cyfnos, ac a droir i'r beudy budr, a chefnau
clafrllyd: felly y troir y cyfoaethogion i'r bed, ac o'r rhan fwyaf a
chydwybodau clafrllyd.

Mae melin in treulio ei hun wrth falu, ac er ibod in troi in wastadol o
amgylch, etto nid yw in smudo o'i lle.

Nid yw and ofer codi in foreu, a mined in hwyr i gysgu, a bwytta bara
gofidiau. Canys noeth y daethym o groth fie mam, a noeth y dychwelaf yno, Job.
1. 21.

Cas gennif fie holl lafur yr ydwyfi in i gymeryd tan haul, am sod in rhaid i
mi, i adel i'r, neb a fydd ar fie oli: a phwy a wyr ai does, ai annoeth fydd
efe?

Etto efe a fydd feistr ar fie holl lafur, yr hwn a gymerais, ac in 'r hwn y bum
ddoeth tan haul, Dyma wagedd hefyd. Preg. 2. 18, 19.

Dn in ddiau sydd in rhodio mewn cyscod, ac in ymdrafferthu in ofer: efe a
dyrra olud, ac nis gwyr pwy ai cascl, Ps. 39. 6.

Ni ddygasom ni ddim i'r bd, ac eglur yw na allwn ddwyn dim allan chwaith. 1 Timothy 6 7.

Pam hynny yr wit yr gybydd, O Lwch, a Llodw?

Facile contemnit omnia, qui se semper cogitat moriturum. Hieron. in Epist. ad
Paulin.

PEN. III.
Mae in fuddiol in erbyn chwant y cnawd.
Y Mab afradlon, began weled aml ddrychau marwolaeth, o achos y newyn mawr, a
ymadawodd a'i ordderchwragedd, ai fychedd afradlon, ac a ddychweloddat ei Dad,
Lu. 15.

Cyfriw un, wrth fined i butteindy, gyfarfu a chorph marw a ddygwyd iw gladdu:
y golwg hwn a wnaeth y fath gyffro ynddo, oni throes-yn ol, ac a fie byw bth in
ddiwair, ac in ddiammeu.

Na theirnased pechod in eich corph marwol, i ufuddhau iddo, in eich chwantau,
Rhyf. 6. 12.

Yr wife in attolwg i chwi megis dieithriaid a phererinion, ymgedwch oddiwrth
chwantau cnawdol, y rhai sy in rhysela in erbyn yr enaid, 1 Pet. 2. 11.

Y rheswm a aeserau 'r Apostolion i guro-i-lawr ynom drachwant pechod, a
phechod ir chwant, yw marwolaeth ein corph.

Pam hynny yr wit in drythyllus o Lwch, a lludw?

Ni welwn in awr. fod myfyrdod marwolaeth in bennaf cyfaredd in erbyn pob drwg
y sydd in y bid. Canys pob peth a'r y sydd in y bid ydiw naill ai chwant y
cnawd, a'i chwant y llygaid, neu falchder y bywyd, 1 Jo. 2. 16.

Nihil sic revocat a peccato, quam frequens mortis meditatic. Aug.

RHAN. II.
NId oes dim mor ddiammeu ag Angeu, etto nid oes dim mor ammheuys ai
berthynasau of. Diammeu yw, rhaid i ni farw, and ymha le, pa amser, a pha fodd
y byddwn feirw, sydd uwchlau pob peth in ammheuys.

PEN. I.
Marwolaeth sydd ddiammeu.
ABraham, tad y ffyddloniaid, a chyfaill Duw, a fie farw.

Jacob a ymdrechodd ag Angel, etto Angeu a fie rhy drech iddo of.

Dafydd oedd wr wrth fodd calon duw, un a orchfygodd ddeng mil o Philistiaid,
etto Angeu, ai gorch fygodd yntef.

Solomon a wyddeu rinwedd pob planhigyn o'r Sedrwydden sydd in Libanus, hyd yr
yssop a dyfallan o'r pared, etto nid oedd rhinwedd in un o'r planuwydd hyn iw
wneuthur of in anfarwol.

Y Tadau a fwyttasant Manna, ac a fuant feirw.

Nid oes and un ffordd i'r bd, mae mil i fynedallan.

Dn pan ddelo i'r bid sydd tebig i awr-lestr newydd droi, yr hwn ni ymattal
redeg oni byddo 'r cwbl allan.

Rhedeg yr ydym ninneu fell Petr ac Joan, pwy a ddaw gyntaf at y bed, Jo. 20. 4.

Ar Sawl sydd yno in barod ydynt in pydru, ac in briwsioni, i wneuthur lle i
ninneu, sydd rhaid dysod yno ar ei hol.

Pridd wit ti, ac i'r pridd y dychweli. Genesis 3. 19.

Pa wr a fydd byw, ac ni well farwolaeth? Ps. 89. 48.

Dychwel y pridd i'r ddaiar fell y bu, a dychwel yr yspryd at dduw ai rhoes of,
Preg. 12. 7.

Ordeiniwyd i bob dn farw unwaith. Heb. 9. 27.

Mae in anghenrhaid i ni farw, ac ydym fell dyfroedd wedi i tywallt ar y ddaiar,
y rhai ni chesclir, 2 Samuel 14. 14.

PEN. II.
Mae 'r amser in ammheuys.
NI wyr dn bach in y groth amser ei enedigaeth; a chwedi i ddyfod-i'r bd, ni
wyr mor amser y bydd rhaid iddo fyned-allan o hono.

Y gwr goludog a addawodd iddo ei hun lawer o flynyddoedd, either ynfyd, oedd,
a'r nos honno y gofynnwyd ei enaid oddiwrtho, Luc. 12.

Well, mi a heneiddiais yn-awr, ac nis gwn ddydd fie marwolaeth, Genesis 27. 2.

Y naill sydd in marw in ei gyflawn nerth, a'i fronneu in llawn o laeth, a'i
escyrn in iraidd began fer: ar llall a fydd marw mewn chwerwder enaid. Job. 21.
23, 24.

Ni wyr dn ei amser, fell y pyscod a ddelir mewn rhwyd niweidiol, ac fell yr adar
a ddelir in y delm: felly y delir plant dynion in amser drwg pan syrthio arnynt
in ddisymmwth, Preg. 9. 12.

Duw a fynneu fod y dydd diweddaf in anwybodus i ni, fall y byddym barod bod
dydd.

Ymogelwch, gwiliwch, a gweddiwch, canys ni wyddoch pa brd y bydd yr amser,
Mar. 13. 33.

Cras, Cras, vox corvina. Poenitenti veniam spospordit, sed peccanti vltam non.
Chrysostom.
Oedi edifeirwch began hynny sydd enbyd. Addawodd duw faddeuaint os edifarhei
heddyw: either onid edifarhei, ni addawodd i ti fyw hyd y foru.

Nag ymffrostia o'r dydd y foru, canys Nescis quid vesper serus vehat. Varro.
ni wyddost beth a ddigwydd mewn diwrnod, Dihar. 27. 1.

Naill ai pen am die bechodau, neu ben am die einioes and odid, die edifeirwch,
neu die golledigaeth.

Iddo in awr, y rhai y dych in dywedyd, heddyw neu foru ni a awn i gyfriw
ddinas, ac arhoswn yno flwyddyn, etc. y rhai ni wyddoch beth a fydd y foru:
canys beth ydiw eich einioes chwi? tarth ydiw, yr hwn sydd tros ychydig in
ymddangos, ac wedi hynny in diflannu, Ja. 4. 13, 14.

Beth bynnag a ymafel die law ynddo iw wneuthur, gwna a'th holl egni, canys nid
oes na gwaith, na dychymmyg, na gwybodaeth, na doethineb in y bed, lle yr wyr
ti in mined. Preg. 9. 10.

Nid ydvm and Tenantiaid wrth ewyllys, ac nis gwyddom gynted y daw ein
Meistr-tir i'n taflu-allan.

Gwna began hynny fell y goruchwiliwr synhwyrol, cyn die droi-allan o'r naill die,
bydd siocr o un ar all. Lu. 16. 24.

PEN. III.
Mae r lle in ammheuys.
ANgeu a ddaliodd Abel wrth rodio in y maes, Genesis 4. 8.

Eli in eistedd wrth ei ddrws, 1 Samuel 4. 18.

Plaut Job ar wledd, Job 1. 19.

Eglon in ei stafell haf, Barn. 3. 20.

Zachariah rhwng y Deml ar allor, Matthew. 23. 35.

Zennacherib in h ei dduw Nisroch, Esaias 37. 38.

Ishbosheth in cysgu in Aafell ey wely, 2 Samuel 4. 7.

Y Philistiaid wrth desach in y chwarwyfa, Barn. 16. 30.

Herod in ei stedd-ar ei Orsedd-faingc, Act. 12 23.

Disgwil ditheu began hynny ym hob man, am yr hwn sydd ym hob man, in die ddisgwil
di.

Ac and anghysured lle die farwolaeth ym honot ti, canys y ddaiar sydd eiddo 'r
Arglwydd a'i chyflawnder.

PEN. IV.
Mae'r modd in ammheuys.
MAe marwolaeth naturiol, pan fyddo dn farw fell y diffoddeu lamp, pan and oes
olew mwyach iw ymborthi: Ac mae marwolaeth an naturiol, pan wthier yr enaid
allan o'r t, nid pan ddiffydd, and pan chwythir lamp hoedl allan.

Mae marwolaeth amserol, pan ddelo din mewn henaint i'r bed, fell y cyfyd
yscafn o d in ei hamser, Job. 5. 26.

Mae marwolaeth an amserol, pan dorrir tywysseu od cyn i gwynio i'r cynhauaf.

Mae marwolaeth nychlyd, pan amgylchir r' enaid a chlefyd, megis pan newynir,
neu pan flinir dn allan o'i drigfa.

Mae marwolaeth ddeisyfud, yr hwn a ladd in ddirybydd.

Mae marwolaeth ddistaw, sefymadawiad mewn tangnheddyf, pan ymadawo 'r enaid
a'r corph in lladradaidd.

Mae marwolaeth a gwmpeinir ag ynfydrwydd, gorphwyll, ac aflonyddwch. Pwy a wyr
in awr pa farwolaeth o'r rhain i gid a ordeiniwyd iddo?

Josiah a fie farw o friw Saeth. 2. Chor. 35. 23.

Prophwyd Duw a dannedd llew, 1 Bren. 13. 24.

Abimelech a chwymp darn o faen, Barn. 9. 53.

Jezebel a ddifwyd began gwn, 2 Bren. 9. 36.

Y ddau Dywyssog, a'i deuddeg a deigain a ysswyd a than o'r nefoedd, 2 Bren. 1.
14.

^rasm. in Chiliad.
Mae deng milo ddoluriau in y bd, ac nis gwyr neb in ei iechid, pwy un ai
dihena of. Canys i'r Arglwydd dduw y perthin diangfau marwolaeth. Ps. 68. 20.

RHAN. III.
AC oblegid fod Angeu you frenhin dychryniadau, Job. 18. 14.
ac o bob peth erchyll in erchyllaf, a bod crybwyll angeu i gorph a gwaed cyn
chwerwed a dyfroedd Marah, gwelais in dda dafluynddynt y myfyrdodau hyn iw
pereiddio.

PEN. I.
Nid yw Angen and (...). Eustath. ad Hom. I^liad. Et Lethi c^nsanguincus Sopor.
Virg. AEn. 6. Ga^en. lib. de pu^s cause.
cwsg.
NId yw huno and byrr farwolaeth, nid yw marwolaeth and her huno.

O herwidd pa ham yr hen Bobl a alwent y ddau hyn in frodyr.

Y mae ein cyfaill Lazarus in huno, Jo. 11. 11.

A Stephen gwedi iddo ddywedyd hyn, a hunodd, Act. 7. 60.

Ni ewyllysiwn hyn, frodyr, i chwi fod heb wybod, am y rhai a hunasant, 1 Thessalonians. 4. 13.

Mynwenti a elwyd Coemiteria, (...) apud Athen. l. 4. Dormitorium.
hynny yw, Hunfanneu.

Melus in awr yw hun y gweithiwr, Preg. 5. 12.

Arglwydd os huno y mae, efe a fydd iach, Jo. 11. 12.

O Herwydd hyn hefyd, y galwyd ein beddau in wlau, Es. 57. 2.

Gwely Job oedd in llawn o ymdroi, Jo. 7. 4.

Gwely Dafydd a wlychwyd a dagrau, Ps. 6. 6.

Gwely Nebuchadnezar ai dychrynnodd of a meddylieu aflonydd, a breuddwydion
erchyll, a gweledigaethau rhyfedd, Dan. 4. 5.

Either y gwelu in Hebraeaec a elwyd Dumah, o herwydd iw fod in Orphwysfa ac in
lle distaw.

Mewn heddwch y gorweddaf, ac yr hunaf, Ps. 4. 8.

In vita vigilant justi, idio in morte dicuntur dormire. Aug.

PEN. II.
Angeu a gollcdd ei golyn.
Cn heb ddannedd a gyfarthant, and ni frathant nyni.

Seirph heb golynau a chwibanant, and ni friwant nyni.

Gwenyn (hwy a ddywedant) pan gollant ei colynau ydynt in troi in ormes byth ar
ol hynny.

Collodd Angeu ei golyn in ystlys Crist, ac er i fod in neidio-arnom, ni ailwn
i yscydwyd-ymaith, in ddiniwed, fell yr yscydwodd S Paul y wiber i'r tan, Act.
28. 5.

Well, yr wife in rhoddi i chwi awdurdod i sathru ar Seirph, ac yscorpionau, ac
ar holl gryfder y gelyn, ac nid oes dim a wna ddim niwed i chwi, Luc. 10. 19.

Angeu a lyngcwyd mewn buddugoliaeth: O Angeu pa le y mae die golyn?

I dduw y byddo 'r diolch, yr hwn sydd in rhoddi i ni fuddugoliaeth trwy ein
Horglwydd Jesu Grist, 1 Co. 15. 55, 56.

PEN. III.
Mac Angen in dda ar ein lles.
NI allwn ddywedyd am Angeu, fell y dywedodd Dafydd am Ahimaaz, Gwr da yw hwnnw,
a chenadwriaeth dda y daw efe, 2 Samuel 18. 27.

In gyntaf, mae marwolaeth, y Corph in ein rhyddhau ni oddiwrth gorph
marwolaeth, oddiwrth ddeddfau 'r aelodau, y swmbwl in y cnawd, a gweddillion
lly gredigaeth.

Nid wife in gwneuthur y peth yr wife in i ewyllysio, and y drwg yr hwn nid wife
in i ewyllysio, hynny yr wife in i wneuthur, Rhyf* 7. 19.

Yr wife in gweled deddf arall in fie aelodau, in gwrthryfela in erbyn deddf fie
meddwl, v. 23.

Hyn a wna i blentyn i dduw lefain, Is truan o ddn ydwyf fi, pwy am gwared fi?

Well, Angeu a'th wareda, canys v mae yr hwn a fu farw wedi i ryddhau oddiwrth
bechod, Rhyf. 6. 7.

In ail, mae in rhyddhau ni oddiwrth drieni ac adfyd y bywyd hwn.

Mae trieni a gofidiau y bywyd hwn mor aml, oni bau obaith nef ni fyddeu fawr
well nac uffern.

Mae helbyloedd in dyfod arnom, mor amlachenadwyr Job.

Tebig yw hoedl dn i un o ddyddieu r gauaf, byrr a chymylog yw.

Ychydig a drwg ydiw dyddieu blynyddoedd ein einioes. Genesis 47. 9.

Dn a anwyd o wraig sydd fyrr o ddyddieu, ac in llawn o helbyl, Job 14. 1.

Tebig yw dydd marwolaeth i flwyddyn Jubilee, in yr hon i'n rhyddheuir ni
oddiwrth yr holl drygau hyn.

Yno yr anuwolion a beidiant ai cyffro, yno y gorphwys y rhai lluddedig. Y rhai
a garcharwyd a gant yno lonydd ynghd, ni chlywant lais y gorthrymmudd.

Bychan a mawr sydd yno; a'r gwas a ryddhawyd oddiwrth ei feistr, Job. 3. 16,
17, 18.

O-hyn-achos y Non nasci, long ^primu^; preximum quamprimam mori. C^^er de
cons^^at. Et Sile^us apud Lactant.
Cenhedloedd a ddywedant, y peth goreu yw bod heb eni, y nesaf yw marw in fuan.

Arferol ymmysg y Cenhedloedd oedd wylo wrth enedigaeth, a llawenychu wrth
gladdedigaeth ei ceraint; ad nid in ansinhwyrol, medd Ambros. de Fide Resurrect.

In ddiweddaf, Angeu fell Angel a'n achub-allan o Sodom, ac an harwain i Zoar,
iddinas noddfa.

Angeu a'n trosglyda o garchar i balas; o ddyffryn trieni i deirnas gogoniant:
oddiwrth Sibol a chenin i afonydd llaeth a mel.

O bebyll Kedar, a chynteddau 'r anuwiol i fynydd Sion, i ddinas y Duw byw,
Caerselem nefol, ac at fyrddiwn o Angylion, i gymanfa a chynulleidfa y cyntaf
anedig, y rhai a Scrifennwyd in y nefoedd, ac at Dduw barnwr pawb, yc at
ysprydoedd y cyfiawn, y rhai a berffeithiwyd, ac at Jesu cyfryngwr y Testament
newydd, Heb. 12. 22, 23, 24.

Tebig yw marwolaeth i borth Dinas trwy 'r hon y teithia 'r drwg-weithredwr i
gospedigaeth, a'r Dinaswr gonest iw ddifyrrwch.

Ni wyddom os ein daiarol d o'r babell hon a ddattodir, fod i ni adeilad began
Dduw, sef t nid o waith llaw, tragwyddol in y nefoedd, 2 Co. 5. 1.

Lle sch Duw ymaith bob deigr oddiwrth in llygaid, a marwolaeth ni bydd mwyach:
na thristwch, na llefain, a phoen ny bydd mwyach, Dat. 21. 4.

Began ystyried y petheu hyn, ni allwn gyda Solomon ganmol y rhai sydd in barod
wedi marw, in fwy na'r byw, y rhai sydd in fyw etto, P^^ 4. 2.

A dywedyd gyda S Paul, byw i mi yw Crist a marw sydd elw, Phil. 1. 20.

PEN. IV.
Bydd adgyfodiad.
NI chythryblia ny ni weled haul in machlyd, began wybod y cyfyd of drannoeth.
Talodd Duw i Job bob peth in ddwbl and ei blant, canys cuddiedig nid colledig
oeddynt hwy: yna y bydd dydd adferiad.

Er in ol fynghroen, i bryfed ddifetha y Corph hwn, etto caf weled duw in
fyngnhawd: yr hwn a gaf fi, i am fie hun i weled, am llygaid ai gwelant, ac nid
arall, er i am arennau ddarfod ynof, Job 19. 26, 27.

Die feirw a fyddant byw, fell fynghorph i yr adgyfodant, deffrowch, a chenwch
Presswylwyr y llwch, canys die wlith sydd fell gwlith llysiau a'r ddaiar a fwrw y
meirw allan, Es. 26. 19.

Felly, nid yw marwolaeth and cyfwng rhwng enaid a chorph, er i gwahanu, etto
ymgyssylltant drachefn.

Etto, nid adgyfyd y Corph in unic, either digwydd i'r corph fell i hen dai,
gwedi i tynnu-i-lawr, tai newydd, gwell, a theccach a adeiledir in ei lle.

Efe a henir mewn llygredigaeth, ac a gyfodir mewn anllygredigaeth.

Efe a heuir mewn ammharch, ac a gyfodir mewn gogoniant.

Efe a heuir mewn gwendid, ac a gyfodir mewn nerth.

Efe a heuir in gorph anianol, ac a gyfodir in gorph ysprydol, 1 Co. 15. 42, 43.

Fell hyn y tawdd Angeu (fell Alchymist godidog) fettel gwael ein cyrph, ac ai
trydd i sylwedd purach.

Pan lygra 'r corph in y bed, tebig yw i lieinie a wisgir in garpie, ac a
deflir i'r dommen; either in yr adgyfodiad i casclir y carpie hynny ynghd i
wneuthur pappur, yr hwn weithiau a oreurir, ac a drnfnir i dderbyn llythrennau
parchus, nefol.

Illis pia flamma pepercit Pend. and Greg. Mor. l. 9. c. 49.
Y tan a losgodd rwymynnau y tri gwr, either ni ddeifiodd gimmaint ac un o wallt
ei pennau, Dan. 3. 27.

Angeu a'n rhyddha oddiwrth rwymynnau ein pechodau; either ni thwylla ny ni o
gimmaint ac ewin bs, na gwelltyn pen canys maent oll dan gyfrif.

PEN. V.
Daioni Duw.
S. Ambros pan ofynnwyd iddo a oedd ofn marwolaeth arno* a attebodd, and oedd,
o herwydd fod ganddo Arglwydd daionus: y dydd yr ofnwyf, mi a ymd diriedaf ynot
ti, Ps. 56. 3.

Ie pe rhodiwn ar hyd glyn cysgod angeu* nid ofnas niwed; canys yr wit ti gyda
mi, Ps. 23. 4.

In The lau y gorchmynnaf fie yspryd, gwaredaist fi O Arglwydd dduw y gwirionedd,
Ps. 31. 5.

Yr hwn a greuodd ein eneidiau in ol ei ddelw ei hun, ac a'i prynnodd a'i waed
ei hun, ni wrthyd hwynt pan i gorchmynnir iddo.

Stephen wrth ymadel a'r yspryd a welodd y nefoedd in agored, a mab y dn in
sefyll ar ddeheu-law dduw, Act. 7. 56.

Christ yr hwn sydd in eistedd ar ddeheu-law dduw, a ddywedwyd i fod in sefyll
y prd hwnnw, i ddangos mor barod yw i dderbyn eneidiau ei weision.

Yr ystyriadau hyn os cyssylltir a'n calonnau, a wna i ni lefain fell Dafydd, po
a brd y deuaf, ac yr ymddangosaf ger bron Duw. Ps. 42. 2.

Ona bai i mi adenydd fell colommen; yna 'r ehedwnymaith ac y gorphwyswn, Ps 55.
6.

Gwae fi fod in presswylio in Mesech, in cyfanneddu ymhebyll Kedar, Ps. 120. 5.

Fell hen Simeon, yr awr hon, y gollyngi die was mewn tangwheddyf, in ol die air,
Lu. 2. 29.

Fell Paul, chwenychu yr wife ymddattodi, ac i fod gyda Christ, Phil. 1. 21.

Fell S. Joan, Tired Arglwydd Jesu, Tired in fuan, Dat. 22. 20.

RHAN. IV.
Pob dn fell Balaam a ddymmuna farw marwolaeth y cyfiawn, a bod ei ddiwedd of,
fell ei ddiwedd yntef: ac nid wife in beuo arnynt; canys marw in dda sydd bennaf
pwynt yny bd, canys mae tragwyddoldeb in sefyll arno. Ac fell y syrthia 'r pren,
felli y gorwedd naill ai tua goglead barnedigaeth, neu thua deheu ei drugaredd
of, Preg. 11. v. 3.

Nid ellir weithan wneuthur y gorchwyl mawr hwn o farw in dda in ddisy mmwth; O
herwydd pa ham, Mi a gasclais-ynghd in ddiweddaf oll, Gelfyddyd marw in dda,
mewn ychydig orchmynion.

PEN. I.
Bydd fyw in dda. Quisquis male vivit nescit mori. Sen.

BYw in dda yw, ofni Duw a chadw ei orchmynion. Preg 12. 13.

Caru Duw a'n cymydog, Matthew. 22. 37.

Gwadu anuwioldeb a chwantau bydol, a byw in sobr, ac in gyfiawn, ac in dduwiol
in y bd y rawron, Tit. 2. 12.

Gwneuthur barn, a hoffi trugaredd, a rhodio in ostwngedig ger bron Duw, Mic.
6. 8.

Edifarhau am ein pechodau, credu in Ghrist, a chadw ei orchmynion, a wnelo hyn
nid yscogir in dragywydd, Ps. 15. 5.

Geill diwrnod teg droi in brydnhawn bydr; either ni ddichon bychedd dda ddiwedd
in farwolaeth ddrwg.

Fell y byddo 'r dechreuad, felly y bydd y diwedd.

Dywedir farw Moses in ol gair 'r Arglwydd. Canys felly y traetha 'r Hebraeid:
ac felly y dosbartha y Calda^^a, bu farw wrth gyssan o eneu 'r Arglwydd: Mae
Duw in cyssanu 'r cyfiawn in ei marwolaeth, fell pai in sygno-allan yr enaid a
anadlasei ynddynt. Deuteronomy. 34. 5.

Hen Hilarion pan oedd in marw, Hierom. in vit. Hilar.
a ddywedodd wrth ei enaid fell hyn. Dos-allan o honaf o fie enaid, O Dosallan,
pam yr wit in ofni, a wasnaethaist dduw agos ers deng mlynedd a thrigian.

Ystyr y perffaith, edrych ar yr uniawn, canys diwedd y gwr hwnnw a fydd
tangnheddyf, Ps. 37. 37.

Gwerthfawr in golwg 'r Arglwydd yw marwolaeth ei Saint of, Ps. 116. 15.

Gwyn eu bd y meirw sydd in marw in yr Arglwydd canys maent in gorphwyso
oddiwrth ei llafur, Dat. 14. 13.

PEN. II.
Cynghorieu neilltuol.
IN amser die glefyd, Galw die hun (fell Hesekiah) i gyfrif, am die holl bechodau,
cymmer alar o'i plegit, cyfaddeu hwynt ger bron Duw in chwerwdost, ac ymbil am
faddeuaint.

I Cyrch am y Gwenidog: ac os bydd rhaid, gwna a gyffes neilltuol wrth of, a
chymmer gyda thy di fudd ei ryddhad of: Vid Jo. Calvini: Instit. l. 3. c. 4..
21, 22.
pwy bynnac y maddeuoch ei pechodau, maddeuir iddynt: a'r eiddo pwy bynnac a
attalioch, hwy a attaliwyd, Jo. 20. 23.

Os maddeuais ddim, i'r hwn y maddeuais in golwg Crist y maddeuais, 2 Cor. 2.
10.

2. In ail, gweddied y Gwenidog trosot ti. A oes neb in eich plith in glaf?
Galwed atto Henuriaid yr Eglwys, a gweddiant hwy trosto,

Os bydd wedi gwneuthur pechodau, hwy a faddeuir iddo, Ja. 5. 14, 15.

3. In drydydd, Rhodded Swpper yr Arglwydd i ti.

Hwn yw 'r Sacramentum olim via^icum appellabatur. Durand. de rit. Eccles. l.
2. c. 55.
gosymdaith a'r lluniaeth goreu, erbyn y fath daith hirbell.

Mi a allaf ddywedyd wrthit ti, fell y dywedodd yr Arglwydd wrth Elijah, cyfod,
a bwytta, canys mae i ti lawer o ffordd.

Ac os bwyttei, ac yfi fell Elijah, cei deithio trwy rinwedd y bywyd hwn, i
Horeb, mynydd Duw, 1 Bren. 19. 7. 8.

Dymma 'r bara a ddaeth-i-wared o'r nefoedd: Os bwytty neb o'r bara hwn, ni
fydd marw byth.

Yr hwn sydd in bwytta fyngnhawd i, ac in y fed fyngwaed i, Vid. Eusebius. hist.
l. 5. c. 45.
sydd ganddo fywyd tragwyddol, ac myfi ai hadgyfodaf of in y dydd diweddaf, Jo.
6. 51, 54.

4. Trefna die d. 2 Bren. 20. 1.

Ni wna hyn i ti farw in ddim cynt, and in fwy heddychlawn.

5. Cofia 'r t lodlon. Gwedi cael groeso helaeth in h cyfaill, nid yw and
ymorweddiad da roddi rhywbeth i'r gweision wrth fyned-ymmaith.

Gwyn ei fd a ystyria wrth y tlawd, yr Arglwydd ai gwared of in amser adfyd.

Yr Arglwydd ai nertha of ar ei glaf-wely: cyweiria ei holl wely in ei glefyd,
Ps. 41. 1, 3.

6. Os wit in Dad, neu in fam plant, Cyrch-am danynt iw bendithio.

Felly y gwnaeth Jacob cyn m arw, Genesis 49. 1.

7. Gwna gwbl dal (os gelli) i'r sawl y gwnaethost gamwedd, ac a dwyllaist. Heb
ryw daledigaeth, nid oes maddeuaint.

Ymofyn fell Samuel, ch pwy a gymerais? neu assyn pwy a gymerais? neu pwy a
dwyllais? neu pwy a orthrymmais i? neu o law pwy y cymerais wobr? ac mi a'i
talaf, 1 Samuel 12. 3.

Cyrch am y sawl a wnaethant gam i ti, a maddeu yddynt, ac am y sawl i bwy y
gwneist di gam, a gofyn faddeuaint.

8. In ddiweddaf, Gorchymmyn die enaid i dduw.

Well fie, gwnaid i mi, fell y byddo da in ei olwg, 2 Samuel 15.

Nid fie ewyllys i, and die ewyllys di a fyddo.

Ac os fell hyn y byddi parod a'r ddydd marwolaeth, Gwyn die fd, a da fydd it.
Pf. 128. 2.

Gwyn ei fd y gwas hwnnw, yr hwn y caiff ei Arglwydd of pan ddelo, in gwneuthur
fall hyn, ac fall hyn you marw, Matthew. 24. 46.

Gweddi am y madel in dd^dwydd.
O Ardderchoccaf Arglwydd Dduw, yspryd pob cnawd, in llaw pwy un y mae amser
pob dn, ac agoriadau 'r bed, yr wife in attolwg i ti in ostyngedig, o'th
ddaioni; faddea i mi fie holl bechodau, am gwneuthur in gofus o'm marwolaeth.
Gosod o flaen fie llygaid trwy die yspryd coffhaus, fod dyddieu fie ymdaith in
ychydig ac in ddrwg; ac and oes i mi ymma ddinas barhaus; ac and yw pob cnawd
a'i holl odidawgrwydd and blodeuyn a wywaf, a chywaf, a chyscod a ddiflannaf;
fall began gyfrif fyn nyddieu fall hyn, y dgwyf fynghalon i ddoethineb, ac y
darparwyf (fell y morwynion call) olew in fie lamp, ac y gwnelwyf
fyngalwedigaeth, a'm etholedigaeth in siccr, cyn mined oddiymma, ac na byddwyf
mwyach. A phan welech di in dda fynhaflu ar glafwely, a'm hamgylchu a thristwch
y bed, yr wife in attolwg i ti, er mwyn die enw, er mwyn die drugaredd. er mwyn
die fab Jesu Grist, na ymbellha oddiwrthif mewn amser angenrheidiol terfysg, pan
gaffwy ofid in fyngnhawd, a phan na fydd cynnorthwywr.

Either nessa at fie enaid, ac amgylcha fyngorweddfa, i faddeu fymhechodau, i
lonyddu synghydwybod, i gadarnhau fie ffydd, i esmwythau fymhoen, ac i dderbyn
fie enaid pan orchmynnir of i ti.

Derbyn of o Dduw Dad, canys ty di a oreuodd of, Derbyn of o Dduw fab, canys ty
di ai prynnodd of, Derbyn of o Dduw yspryd glan, canys ty di ai sancteiddiodd
of. Derbyn of o ogoned lan fendigaid Drindod, fall pan dramwyo o'r dyffryn
trieni hwn, y teirnasa gyda thy di un Duw byw, tragwyddol, anfarw^l, in heirnas
die ogonia^t, byth ac in dragywydd: Amen.

RHAN. I.
Am ddydd y farn.
Gad in th fyfyrdod, fell y bydd rhaid i titheu (y Darllennydd cristianogawl)
fined o ddydd marwolaeth i ddydd y farn. canys ordeiniwyd i bob dn farw
unwaith, ac wedi hynny bod barn, Heb. 9. 27.

PEN. 1.
Bydd ddydd barn.
PWngc o'n ffydd yw, Crist yr hwn sydd in eistedd-ar ddeheulaw dduw ei Dad, a
ddaw oddiyno i farnu 'r byw, a'r meirw.

Enoch y Seithfed o Addaf, a drophwydodd am dano, began ddywedyd, well y mae 'r
Arglwydd in dyfod gyda myrddiwn o'i Saint;

Iwneuthur barn in erbyn pawb ac i lwyr-argyoeddi yr holl rai anuwiol o honynt,
am holl weithredoedd ei annuwioldeb, y rhai a wnaethant hwy in anuwiol, ac am
yr holl eiriau caledion, y rhai a lefarodd pechaduriaid anuwiol, in ei erbyn
of, Jud. 14. 15.

Duw a ddwg bob gweithred i farn a phob peth dirgel, pa un bynnac fyddo, ai da,
ai drwg, Preg. 12. 14.

Gwelais y meirwon fychain a mawr in sefyll ger bron Duw.

A rhoddodd y mor i fynu y meirwon oedd ynddo, A marwolaeth ac uffern a
roddasant-i-fynu y meirw oedd ynddynt hwy: a hwy a farnwyd bob un in ol ei
gweithredoedd, Dat. 20. 12, 13.

Mae in nodol-iawn, ddarfod i gamgredwyr wrthwynebu pob pwngc o'n ffydd o ran;
Vid Danaeum in c^t. Haer. contra fidem.
neu ya gwbwl; either ni wadodd un camgredwr ddydd y farn eirioed.

In y bd hwn, medd Solomon, ni wyr dn gariad, neu gas wrth yr hyn oll sydd o'i
blaen. Canys yr un peth a ddamwain i bawb fell i gilydd, Q^ uad substantiam
bonorum and malorum temporalium, non quoad finem. Aquin. 1. 2. q. 114. Ar. 10.
yr un peth a ddamwain i'r cyfiawn, ac i'r anuwiol, i'r da, aci'r glan ac i'r
aflan: i'r neb a abertha, ac i'r neb ni abertha; fell y mae 'r da, felly y mae r
pechadur, a'r neb a dyngo, fell y neb a ofno dyngu, Preg. 9. 1, 2.

Oni wna barnudd yr holl fd gyfiawnder? Genesis 18. 25.

Rhaid yw bod dydd i gospi 'r drwg, ac i wobrwyo 'r rhinweddus.

Dydd a bwy un y rhydd Duw ragor rhwng Hebaewr ag Aiphtwr; rhwng Dafad a gafr:
rhwng gwenith ag efrau

Fe fydd dydd y gwnelwyf fynrhysor neilltuol, arbedaf hwynt hefyd* fe yr arbed
gwr ei fab sydd in i wasnaethu.

Yna y dychwelwch, ac a gwelwch ragor rhwng y cysiawn a'r drygionys, rhwng yr
hwn a wasnaetho dduw, a'r hwn nis gwasnaetho of, Mal. 3. 17, 18.

Yr wife in cydnabod y cospir y drwg weithiau in y bd hwn, i'n siccrhau fod Duw,
etto nid and weithiau, i am siccrhau fod dydd y farn.

In ddiau, mae gwobr i'r cyfiawn; in ddiau, mae Duw a farna 'r ddaiar, Ps. 58.
11.

PEN. II.
Ymddadl.
DIammeu yw, fod yr enaid, er cynted yr ymadaw a'r corph, in bresennol ger bron
Duw, ac in derbyn barn ddiadlam i iechidwriaeth, neu i damnedigaeth.

Y gwr goludog a fu farw, ac in y man ydoedd in uffernboeneu, a'r cardottyn a
fu farw, ac in y man a ddygwyd began Angylion i fynwes Ahraham, Lu. 16. 22, 23.

Fe ellir ymofyn; pam oedd raid wrth ddydd y farn, pan dderbynio pob dn ei farn
ar ddydd ei farwolaeth?

Atteb. 1. Mae pob dn in gyssylltiedig o enaid a chorph. Bernir yr enaid ar
ddydd marwolaeth, a'r corph hefyd ar ddydd y farn.

Canys fell y mae y ddau hyn in cd-bechu, neu in cd-wasnaethu duw, felly cant
gd-losgi, neu gd-deirnasu.

Rhaid i bod dn dderbyn am y pethau a wnaeth pwyd in y corph, pa un bynnac ac
da, ai drwg, 2 Co. 5. 10.

Etto, in gimmaint a bod yr enaid in gwasnaethu Duw, neu in pechu heb y corph
in fynych: pan wahanir hwy, gallir cospi neu wobrwyo 'r naill, er bod y llall
in huno in y bed.

Atteb 2. Rhaid yw bod barn gyffredinol er mwyn cyhoeddi cyfiawnder Duw.

Mae Duw in llywodraethu pob dn ar ddydd marwolaeth in ol rheol gyfiawn; etto y
peth a wnaeth Duw in ddirgel, of a'i gwna in golwg 'r holl fd, fell y
testiolaethant ac y cyd-gan molant gynulleidfa dynion, Ac Angylion ei uniawn
farnedigaethau of fall hyn:

Cyfiawn ydwyt ti O Arglwydd, ac uniawn yw die farnedigaethau, Ps. 119. 137.

Atteb. 3. Rhaid yw bod dydd y farn heb law hwnnw ar ddydd marwolaeth, canys
dynion wedi meirw a allant fod in arfeu, ac in achosion o ddrwg, neu dda, o
bechod, neu o wasanaeth i dduw.

Y Patriarchau, y Prophwydi, yr Apostolion, y Merthyrion a fuant feirw, ac
aethant-ymaith: etto maent hwy in gwneuthur daioni in Eglwys Dduw, trwy ei
Siamplau duwiol, ai llyfrau sancteiddiol.

Jeroboam, Machiavel, Marcion, a phob camgredwr, a dynion anuwiol a fuant
feirw, etto maent hwy y gwenwyno 'r awyr ai Samplau drwg, a'i llyfrau
celwyddog, ai hathrawiaethau cythreulig, ac ar ol ei marwolaeth in llygru 'r bd
a ddel ar ol dros lawer oes.

Ei hymadrodd hwy a yssa fell cancr, 2 Timothy 2. 17.

O herwydd pa ham, fell y mae barn neilltuol i wobrwyo 'r da, ac i gospi i'r
drwg a wnaethant ei hunain in y bywyd hwn; Vid. S. Basil. in lib. de vera
virginit.
felly fe a fydd barn gyffredinol i wobrwyo 'r da, ac i gospi 'r drwg, a fyant
achlysur gwedi meirw iw gwneuthur began eraill.

PEN. III.
Yr henwau a roddir i'r dydd hwn.
Y Dydd hwn a elwir in yr Scrythr lan, Dydd yr Arglwydd.

Och o'r diwrnod! canys dydd yr Arglwydd sydd in agos, Joel. 1. 15.

Chwi a wyddoch eich hunain in hyspys, mae felly y daw dydd yr Arglwydd, lleidr
in y nos. 1 These. 5. 2.

In disgwil ac in bryssio at ddyfodiad dydd duw. 2 Pet. 3. 12.

Y bywyd yma a elwir ein dydd ni, Luc. 19. 42.

Canys meddwl yr ydym ein meddylieu ein hunain, a llefaru ein geirieu ein
hunain, a gwneuthur ein gweithredoedd ein hunain.

Either y dydd hwnnw yw dydd yr Arglwydd, canys ucheldrem dn a iselir, ac uchder
dynion a ostyngir: a'r Arglwydd in unic a dderchefir in y dydd hwnnw, Es. 2. 11.

In ail, fe ai gelwir, Dydd y Datgyddiad, Rhyf. 2. 5.

Ni fu erioed y faeth agoryd, ag a fydd ar y dydd hwnnw.

Y nefoedd a agorir a'r dryssau tragwyddol a ddyrchafant ei pennau, fall y delo
Brenhin y gogoniant allan ai holl Angylion i farnu 'r bd, ac y dychwelo gyda ei
Saint ar ol barnu 'r bd.

Y ddaiar a agorir, a'r maen a dreiglir oddiwrth fin pob bed, a phob bed a
fwrw-i-fynu ei feirwon.

(...). Gr. Naz. or. pa. 216.
Y llyfrau a agorir.

Mi a welais y meirwon, fychain a mawr in sesyll ger bron Duw, a'r llyfrau a
agorwyd; a llyfr arall a agorwyd, yr hwn yw llyfr y bywyd; a barnwyd y meirw
wrth y pethau oedd wedi ei scrifennu in y llyfrau, in ol ei gweithredoedd. Dat*
20. 12.

Dirgelwch pob calon a agorir.

Nid oes dim cuddiedig ar nis amlygir, ac ni bu ddim dirgel and fell y delei i
eglurdeb. Mar. 4. 22.

In y dydd y barno Duw ddirgeloedd dynion, in ol fie efengil i trwy Jesu Grist,
Rhyf. 2. 16.

Uffern a agorir i dderbyn y trieinied, wrth bwy y dywedir, Ewch oddiwrthif rai
melltigedig i'r tan tragwyddol, yr hwn a baratowyd i ddiafol, ac iw angylion,
Matthew. 25. 41.

In drydydd, fe ai gelwir, Dydd y gorphwys.

Edifarhewch began hynny, a dychwelwch, fell y deleer eich pechodau, pan ddelo yr
amseroedd i orphwys o olwg 'r Arglwydd, Act. 3. 19.

Pa lawenychdod o fydd, pan gyfodant ein cyrph pydron, pryfedog, mewn gogoniant
ac anllygredigaeth, fell blodeu a'r ol her auaf?

Pa brydferthwch a fydd, pan ymgyfarfyddant yr enaid ar corph, y ddau hen
gymdeithion, pan ymgofleidiant, ac ymgyssanant ar ol her wahaniad?

Pa lawenychdod a fydd gweied taflu Diafol ein gelyn gwaethaf ac angeu ein
gelyn diweddaf 'r Llyn tan?

Pa brydferthwch a fydd gweled Jesu Christ Jechawdwr y bd in dyfod mewn
gogoniant, myrddiwn o Angylion in gwasnaethu arno?

Pa lawenychdod a fydd glywed ymadroddion mwynlawn ein rhyddhad?

Da, was da a ffyddlon, dos-i-mewn i lawenydd die Arglwydd, Matthew. 25. 21.

Deuwch chwi fendigedigion fyn nhad etifeddwch y deirnas a baratowyd i chwi er
seiliad y bd.

In bedwerydd, oran y drwg, fe ai gelwir, Dydd y digofaint.

In ol die galedrwydd, a'th galon ddiedifeiriol, wit in trysori i ti die hun
ddigofaint, erbyn ddyd y digofaint, Rhyf. 2. 5.

A diwrnod tywyll, du, diwrnod cymyloc a niwloc, Joel. 2. 2.

Hyfryd yw 'r Haul i lygad da, either ochenaid i lygad gwan.

Trochfan a gorphwysfan yw dydd y farn i'r duwiol, either ffwrn danllyd i'r
anuwiol.

Well y dydd in dyfod in llosgi megis ffwrn, ar holl feilchion a holl
weithredwyr anwiredd a fyddant fell sofl, Mal. 4. 1.

In bummed, fe ai gelwir, Dydd mawr. Yr Angylion y rhai ni chadwasant ei
dechreuad, either adawasant ei trigfa ei hun, a godwodd efe mewn cadwynau
tragwyddol tan dywyllwch, i farn y Dydd mawr, Jud. 6.

Yr Haul a droir in dywyllwch, ar lloer in waed, cyn y ddydd mawr ac eglur yr
Arglwydd ddyfod, Act. 2. 20.

Dydd mawr yw in ddiau, o herwydd gweithredoedd mawr nodedig a wneir ynddo.

O blegid yr Arglwydd ei hun a ddescyn o'r nef, gyda bloedd, a llef yr
Archangel, 1 These. 4. 16.

Ac efe a ddenfyn ei Angylion, a mawr sain udcorn: a hwy a gasclant ei
etholedigion ynghd, o'r pedwar gwynt, o eithafoedd y nefoedd hyd ei heithafoedd
hwynt. Matthew. 24. 31.

Yna y nefoedd a antheibio gyda thwrwf, a'r defnyddiau began wirwres a doddant,
a'r ddaiar a'r gwaith a fyddo ynddi a losgir, 2 Pet. 3. 10.

Tramawr a fydd rhaid bod y dydd hwnnw, ar bwy un y gwrandewir ac y bwrir
cyfrif am yr holl ddyddieu.

In ddiweddaf, fe ai gelwir in gyffredinol, ac in arferol, Dydd y farn, canys
Sessiwu fawr yw i'r holl fd, pan gyhuddir pob dn, a phan godo pawb ei law, ger
bron yr orseddfaingc.

Henaf gwyr, a gwyryfon, gwyr ieuaingc a langgciau.

Brenhinoedd y ddaiar a a holl bobloedd: Tywyssogion a holl farnwyr y bd.

RHAN. II.
Began weled y bydd nid in unic barn neilltuol, either cyffredinol hefyd, ymorolwn
in nessaf pwy, a pha ryw farnwr yw a draetha farn arnom.

PEN. I.
Crist yw 'r Barnwr.
GWir yw, yr holl Drindod a'n barnan ni, canys nis gellir gwneuthur gwaith mor
ddirfawr heb g dgytundeb ac awdurdod y tri pherson

Etto y farn a fwrir-ar Grist, am ddiwarth.

Ymddengys of in amlwg in ei ddynawl naturiaeth, ac a rydd y farn.

Y Tad nid yw in barnu neb, either efe a rods bob barn i'r mab, Jo. 5. 22.

Gosododd ddiwrnod in yr hwn y barna efe y bd mewn cyfiawnder, trwy y gwr a
ordeiniodd efe, Act. 7. 31.

Gosodir ni oll ger bron gorsedd-faingc Crist, Rhyf. 14. 10.

Felly, lle y dywedodd Crist, ni ddaethym i i farnu 'r bd, Joh. 12. 47.
deellwch y fan am ei gyntaf, nid am ei ail ddyfodiad.

Cymmwys yw, fod Crist, in farnwr ar y bd, yr hwn a farnwyd began y bd; fell yr
ymddangosa of unwaith in y bd, ei nerth, a'i ardderchowgrwydd in golwg ei holl
greadiriaid, in enwedig in golwg Pontius Pilat, Annus a Chaiaphas, a'r
Juddewon, y rhai ai barnasant, ac a'i croeshoiliasant of.

A hwy a edrychant arnafi yr hwn a wanasant, Zach. 12. 10.

Cymmwys yw, gael o ddynion i barnu began un sydd ddn.

Mae in gwmffwrdd in erbyn brawychau y dydd hwn, gael i ni in barnu began y dn
Jesu Grist.

Mae 'r naill ddyn in dduw i'r llall, nag ofnwch, eich brawd Joseph ydwyfi.

PEN. II.
Mae Crist in farnwr garw.
OEn oedd Crist in ei ddyfodiad cyntaf, either ynei ail ddyfodiad llew a fydd.

Mae ei wyntill in ei law, ac efe a lwyr-lanha ei lawr-dyrnu, ac a gascl ei
wenith iw yscubor; either yr a us lysg efe a than aniffoddadwy, Matthew. 3. 12.

O-hyn-achos y crynna y Sainctiau goreu, wrth ystyried y dydd hwn.

Dafidd oedd wr wrth fodd calon Duw: etto,

Dychrynnodd fyngnhawd rhag die ofn, ac ofnais rhag die farnedigaethau, Ps. 119.
120.

Na ddos i farn a'th was, o herwydd ni chyfiawnheuir neb byw in die olwg di, Ps.
143. 2.

Job oedd wr rhagorol am bob rhinwedd dda; etto synnodd arno wrth ystyried y
barnwr hwn.

I'r hwn pe bawn gyfiawn, ni attebwn; either ymbiliwn am barnwr, Job 9. 15.

Pa beth began hynny a wnaf, pan godo Duw? a phan ymwelo, beth a attebaf a
attebaf iddo? Job 31. 14.

Paul oedd lestr etholedig, on ni wydde ddim arno ei hun, etto (medd of) in hyn
ni'm cyfiawnhawyd; either yr Arglwydd yw hwn sydd in fie marnu, 1. Co. 4. 4.

S. Hierom a addefodd fod ei holl gnawd of in crynnu, cyn fynyched ac y
meddylieu of am y dydd hwn.

Braidd y mae y cyfiawn in gadwedig, 1 Pet. 4. 18.

Mae llawer in diangc in rhwydd in marn y bd; pan bwysir hwynt in ghlorianneu
Crist, a geir rh yscafn.

Am hynny iawn i bawb weddio fell y dyscodd yr Eglwys iddo; in nydd y farn
gwared fi Arglwydd daionus.

PEN. III.
Mae Crist in farnwr Qui vult esse injustum, non vul^esse Deum. Ber. de temp.
ser. 58.
cyfiawn.
EFe a farna 'r bd, mewn cyfiawnder: efe a farna 'r bobloedd mewn uniawndeb,
Ps. 9. 8.

Mae 'r Arglwydd in dyfod i farnu 'r ddaiar, efe a farna 'r bd a chyfiawnder,
a'r bobloedd a'i wirionedd, Psalm. 98. 9.

O hyn allan rhoddwyd coron cyfiawnder iw chadw imi, yr hon a rydd yr Arglwydd
y barnwr cyfiawn i mi, in y dydd hw nuw, 2 Timothy 4. 8.

Barnwyr y bd a ryddhant yr euog, ac a gospant y cyfiawn;

1. Trwy ofn: Pilat rhag ofn Caesar a gondemniodd Grist, yr hwn a draethasei
tyst ei gydwybod in wirion.

2. Trwy gas, neu garriad. Herod. a gondemniodd Joan, Act. 24. 27.

Fedyddiwr i farw, er mwyn search ar ferch Heredias.

Brodyr Joseph ai taflasant of i'r pwll twy gassineb, Genesis 37. 4.

And nid ellir llygru 'r barnwr hwn trwy ofn.

Pwy a ofna er sydd oll alluog? a phwy a arswyda of, yr hwn a ddaw a gallu a
gogoniant mawr?

Ac nid ellir llygru 'r barnwr hwn trwy gariad.

Nid yw duw dderbyniwr wyneb, Act. 10. 34.

Nid wrth olwg ei lygaid y barna efe, and efe a farna ei bobl mewn cyfiawnder,
Es. 11. 3. 4.

Efe a dal i bawb in ol ei weithredoedd pwy bynu ac a fyddo ai Juddew, ai
Groegwr, Rhyf. 2. 6. 9.

3. Trwy wobr. Da y cynghorodd Jethro Moses i edrych-allan am fornwyr cyfiawn
in cassau cybydddod, Ex. 18. 21.

Na wyra farn, ac na chydnebydd wynebau, na dderbyn Wobr y chwaith: canys gwobr
a ddalla lygaid y doethion ac a wyra eiriau y cyfiawn, Deuteronomy. 16. 19.

And nis gellir llygru 'r barnwr hwn felly,

Pe i cymmerei wobr, ni fydd i ti yr un iw rhoddi, in y dydd hwnnw.

And pe i rhoddit iddo deirnasoedd y bd a'i gogoniant: efe ai gwrthodeu hwynt:
canys Arglwydd yr Arglwyddi yw of, a Dduw mawr, cadarn, ac ofnadwy, yr hwn ni
dderbyn wyneb, ac ni chymmer wobr, Deuteronomy 10. 17.

Cydwybod dda ar y dydd hwnnw a wna fwy o les, Dictum Thomae Aquin.
na phwrf llawn.

Ni thyccia cyfoeth in nydd digofaint, and cyfiawnder a wared rhag angeu,
Dihar. 11. 4.

PEN. IV.
Mae Crist in farnwr llawn wybodol.
MEgis, Cyfryw yw cyfiawnder Crist ac nis gellir i lygruef, felly, cyfryw yw ei
wybodaeth of ac nis gellir i sommi of.

Nid wrth glywed ei glustiau y cerydda efe, Es. 11. 3.

Nid in ol son, a thystiolaeth eraill (y rhai sydd anysbus) y barna of ni,
either in ol ei amlwg wybodaeth ei hun, yr hwn sydd ddidwyll.

Deuwch, gwelwch ddn, yr hwn a ddywedodd i mi yr hyn oll a wneuthym, onid hwn
yw 'r Crist? Jo. 4. 29.

Nid oes greadur anamlwg in ei olwg of, either pob peth sydd in noeth, ac in
agored iw lygaid of, am yr hwn yrydym in son, Heb. 4. 13.

Mae hanes y gair in arwyddoccau y cyfriw ddatguddiad a phan flingir a phan
ddisynnir corph, hyd oni welir yr ymyscaroedd, a dirgelwch naturiaeth.

Hyn a wnaethost, ac mi a dewais: Tybiaist ditheu fie mod fell ti die hun; and mi
a'th argyoeddaf, ac a'i trefnaf oflaen die lygaid, Ps. 50. 21.

O herwydd hyn y dywedir i fod of in cadw llyfr coffadwriaeth. Mal. 3. 16.

Rhai pechodau a ddywedir i bod in ddirgel o ran y dn ai gwnaeth. Pwy a ddeall
ei gamweddau? Glanha fie oddiwrth fie meian cuddiedig, Ps. 19. 11.

Neu o ran y bd y godinebwr a fwytty ei fara peraidd in ddirgel, Diha. 9. 17.

And nid oes un pechod in ddirgel i dduw: canys mae of in gosod ein anwiredd
ger ei fron, a'n dirgel bechodau in golwg ei wyneb, Ps. 90. 8.

Am hynny ni fydd and ofer wadu, neu escusodi, neu heuru 'r weithred a'r
eraill: canys nid edrych Duw fell yr edrych dn, 1 Sa. 16. 7.

PEN. V.
Mae Crist in farnwr anymbilgar.
Fell and ellir llygru na sommi 'r barnwr hwn; felly nis gellir eiriol arno: in
awr yw 'r amser cymeradwy, in awr yw dydd yr iechidwriaeth, 2 Co. 6. 2.

Ceisiwch yr Arglwydd, tra y galler ei gael, gelwch arno tra fyddo in agos, Es.
55. 6.

Amser barnedigaeth yw hwnnw, ac er i ni waeddu fell taran ni ettyb nyni, a
thorri ein hunain a chyllill, fell Prophwydi Baal, nes ffrydio 'r gwaed, ni
ystyria nyni.

Y morwynion ffol a gurant wrth ddrws trigaredd, either ceuir in ei herbyn,
Matthew. 25. 11.

A wrendy Duw ar ei lef, pan ddelo cyfyngder arno? Job 27. 9.

In gimmaint ac i mi ych gwahodd, ac i chithau wrthod, ac estyn fie llaw, a neb
heb ystyried

Minneu hefyd a chwarddaf in eich dialedd chwi, a minneu a wawdiaf pan syrthio
arnoch yr hyn yr ydych in ei ofni. ` Diha. 1.

Yna y galwant arnaf, and ni wrandawaf, in foreu i am ceisiant and nim cant,
Diha. 1. 24, 26, 28.

Yna yr addefaf yddynt, nis adnabum chwi erioed: Ewchymaith oddiwrthif chwi
weithredwyr anwiredd, Matthew. 7. 23.

RHAN. III.
Began weled in barod, pwy, a pha ryw farnwr sydd i ti, bwrw i fod in awr in
eistedd a'r Orsedd-faingc, a'i Angylion gogoneddus o'i amgylch, ac in
galu-arnat, i atteb i'r ymofynion hyn.

PEN. I.
Pwy wit?
I'R ymofyn hwn die atteb a fydd, mae din wit.

Ail-atteba Crist, os dn wit, dangos i mi fyn nelw, in ol 'r hon in the creuais.

Ceiniog Caesar a adweinid wrth ei ddelw a'i angraph.

Pan welodd Jacob siacced ei fab Joseph, dywedodd, siacced fie mab yw hi,
bwystfil drwg ai bwyttaodd of, Genesis 37. 33.

Felly y dywaid Crist in nydd y farn: wyneb-pryd a delw dn yw hon, and rhyw
fwystfil drwg a anrheithiodd fie nelw i.

O meddwyn a gollodd ddelw duw, ac a roes ddelw hwch in ei lle.

Y cybydd a gollodd ddelw duw, ac a roes ddelw blaidd rheibus in ei lle.

Y godinebwr a gollodd ddelw duw, ac a roes ddelw gafr in ei lle.

Y Cadnaw a'r cynnheunus a gollasant ddelw duw, ac a roesant ddelw ci neu
lwynog in ei lle.

Ymlygrasant, ei bai nid bai ei feibion of ydyw. Deuteronomy. 32. 5.

Et pejus est comparari jumento, quam nasci jumenty^. Chrysostom.
Dn mewn anrhydedd ac heb ddeall, sydd debig i anifeidliaid a ddifethir, Ps.
49. 20.

Ni chaiff bwystfil fined i Gaerselem newydd: canys oddiallan y mae 'r Cwn,
Dat. 22. 15.

PEN. II.
Yr ymofyn nessaf a fydd, o ba ffydd wit?
Began adel-heibio Turkied, Juddewon, ac Angrhedwyr, attebi, Cristion wife.

Jacob a haerodd wrth ei Dad, mae ei wirfab Esau oedd, and nid oedd.

Cafodd Eglwys Sardys henw i bod in fyw, either marw oedd. Dat. 3. 1.

Llawer a ddywedant in y dydd hwnnw, Arglwydd, bedyddiwyd ni in die enw di,
galwasom ar die enw di, prophwydasom in die enw di, y rhain ydynt er hynny in
weithredwyr anwyredd.

Henw o ddled yw Cristion, in gystal ac o anrhydedd.

Virtus fecit mihi patrem Abraham and fratrem Jesum. Orig. in Ezech. Hom. 8.
Chwy chwy yw fynghyfeillion, os gwnewch y petheu bynnac yr wife in i gorchymmyn
i chwi, Jo. 15. 14.

Wrth hyn y gwybydd pawb, mae dyscyblion i mi ydych, os bydd gennych gariad iw
gilydd, Jo. 13. 35.

Cynnifer o honoch ae a fedyddiwyd on Grist a wisgasoch Grist, Gal. 3. 27.

Y rhai sydd in eiddo Crist, a groeshoiliasant y cnawd, a'i wyniau a'i
chwantau, Gal. 5. 24.

Ai Cristion wit ti, a gymerast aelodau Crist ac ai gwneist in aelodau puttain?
1. Co. 6. 15.

Ai Cristion wit ti, a welaist Grist in noeth, ac ni dilladaist of: in newynog,
ac ni roddaist swyd iddo: in sychedig ac ni roddaist ddiod iddo: in glaf, ac in
gharcher ac nid ymwelaist ac of?

Ar fyrr eiriau, Ai Cristion wit ti a fuaist fyw mewn pechodau erchyll, o'th
wybod?

Pa gyssondeb sydd rhwng Crist a Belial, rhwng goleuni a thywyllwch, rhwng
cyfiawnder, ac anghyfiawnder? 2 Co. 6. 15.

Imffrostiasant yr Juddewon i bod in blant i Abraham, either Crist Eorum filii
dicim^r quorum actus imitamur. Orig. in Ezekiel. Hom. 4.
a ddywedodd mae plant i ddiafol oeddent, o achos i bod in gwneuthur ei
weithredoedd of. Jo. 8. 44.

Os oes genuit and henw Cristion a rhith nid grym duwioldeb, trymach a fydd die
farnedigaeth, a mwy anrhaith i oddef, na Thurkiaid, ac Angrhedwyr.

A'r gwas hwnnw, yr hwn a wybu ewyllys ei Arglwydd, ac ni wnaeth in ol ei
ewyllys, a gurir a llawer ffonnod.

I bwy bynnac y rhoddwyd llawer, llawer a ofynir ganddo, Lu. 12. 48*

In wir meddaf i chwi, Bydd esmwythach i dir y Sodomiaid a'r Gommoriaid in nydd
y farn, nac i chwi, Matthew. 10. 15.

Gwell fuasei yddynt fod heb adnabod ffordd cyfiawnder, na gwedi ei hadnabod,
troi oddiwrth y gorchymmyn sanctaidd yr hwn a draddodwyd iddynt, 2 Pet. 3. 23.

Deisyf began hynny arnoch yr wyfi ar rodio o honoch in addas i'r galwedigaeth
i'ch galwyd iddi, Ephesians. 4. 1.

A phob un sydd in henwi henw Crist, ymadawed oddiwrth anghyfiawnder, 2 Timothy 2.
19.

Gweddiwn fell y dysgodd yr Eglwys i ni, ar y trydydd sul in ol y pasc.

Holl alluog dduw etc. Caniadha i bawb a dderbynier i gymdeithas crefydd Grist,
allu o honynt ymogel cyfryw bethau ac y sydd wrthwyneb iw proffess, a chanlyn y
sawl bethau oll ac a fyddo in cydtuno a'r unrhyw trwy Jesu Grist ein Harglwydd.
Amen.

PEN. III.
Beth yw die alwedigaeth?
YR ymofyn nessaf a fydd unrhyw ac a ofynnasant y morwyr i Jonah; Jon. 1. 8.

Beth yw die gelfyddyd di?

Ai Penswyddwr wit ti? ai Gorvchaf? ai penciwdawd, ai Llywiawdwr, neu Swyddwr
gwedi ei ddanson ganddo of. 1 Pet. 2. 13, 14.

Fe a'th holir in gyntaf, os amddiffynnaist wir-grefydd Dduw, ac os buaist
Dadmaeth i'r Eglwys? Es. 49. 23.

Os dadwreiddiaist gamgrefydd, eulyn-addoliaeth, a choelgrefydd? 1 Bren. 15. 12.

Os darparaist wenidogion i athrawu 'r bobl, a chynheliaeth i'r Gwenidogion
hynnu?

Iehosaphat a anfonodd yr Offeiriadau a'r Lefiaid, a llyfr cyfraith 'r
Arglwydd, felly 'r amgylchasant hwy holl ddinasoedd Judah, ac a ddyscasant y
bobl, 2 Chro. 17. 9.

Hesekiah a orchmynnodd ir boll, trigolion Ga^rsel^n ^, am roddi rhan i'r
offeiriadau, a'r Lefiaid fell yr ymgryfhaent ynghyfraith yr Arglwydd, 2 Chro.
31. 4.

Os adeiladaist ac adnewyddaist d Dduw, a lleoedd ei addoliant of, fell y
gwnaeth Solomon a Josiah?

In ail, os buaist in Siampl o dduwioldeb a phob rhinwedd dda in the bobl?

Dafidd a ddawnsiodd o flaen Arch Dduw, a th Israel ai canllynodd of: 2. Sa. 6.
14.

Brenhin Niniveh oedd y cyntaf a ddarostyngodd ei hun mewn sachliain a lludw,
yna Preswylwyr y ddinas a whaethant in yr un modd.

Confessor Papa, confessor Populus. Cypr. ad Co^nel. Romae Episcopum.
Mae Siamplau gwyr mawr in lluthiau tossed, neu in hytrach in rhwymau cedyrn ar y
Cyffredin.

Coesar a lanwodd ei deirnas a rhyfelwyr, ac Augustus a gwyr o ddysc, etc.

In drydydd, os darparaist ddeddfau uniawn, ac os cyflawnaist hwynt fell i
rheolir y sawl sydd in byw tanynt in dduwiol, ac in heddychol.

Cyfreithiau da yw y rhai sydd in cydson a chyfraith naturiaeth, a gair duw.

Ac yna, y cyflawnir hwynt, pan ddelir yr egnod in gystal ar gwybed.

In bedwerydd, os cospaist y drwg, ac os mawrheaist y da.

Fie llygaidd sydd ar ffyddloniaid y tir, fall y trigant gyda mi* yr hwn a rodio
mewn ffordd berffaith, hwnnw am gwasnaetha i: Ps. 101. 6. 8.

In foreu y torraf-ymaith Justitia non novit patrem, non novit matrem,
veritatem novit.
holl anuwolian y tir: i ddiwreiddio holl weithredwyr anwyredd o ddinas yr
Arglwydd.

Brenhinoedd a Llywawdwyr a anfonwyd began Dduw er dial ar y drwg weithredwyr, a
mawl i'r gweithredwyr da, 1 Pet. 2. 14.

Am hynny ni bydd bd da pan bardynir y brain a phan gospir y clomennod.

In bummed, os gwrandewaist a'r lef y tlodion, os derbyniaist ei deisyfiadau,
os dialaist ei cammau

Cyfiawnhewch y cystuddiedic a'r rheidus, bernwch y tlawd a'r anghenus:
achubwch hwynt o law y rhai anuwiol, Ps. 82. 334.

Began hynny yr awrhon frenhinoedd byddwch synhwyrol; Barnwyr y ddaiar cymerwch
ddysc, Ps. 2. 10.

Cofiwch y daw (Deus, and dies ultionis) duw a dydd dial.

Ai Gwenidog wit ti?

Holir die di.

In gyntaf, os deuaist-i-mewn trwy 'r drws, neu os dringiaist-i-fynu trwy 'r De
Origin aiunt, cum sine vocatione se ingessisse in officium docendi, inde
factum est, quod in tot errores est prolapsus. Chemnit. de Eccles.
ffenestr; os galwodd Duw die di, neu os ymyscwyddaist o honot die hun.

Fe all dn wybod os galwodd Duw of, wrth y talentau a roddwyd iddo.

Yr ydis in disgwil fod began bob gwenidog, (scientiam competentem, si non
eminentem, hynny yw) gwybodaeth gymhedrol, onid rhagorol.

Canys gwefusau'r offeiriaid a gadwant wybodaeth, a'r bobl a ddylent geisio 'r
gyfraith o'i enau of, Mal. 2. 7.

In ail, os dyscaist, ac os athrawaist y bobl a ymddiriedwyd iti.

Bugeilia fie nefaid, Jo. 21. 16.

Nid ymatteliais rhag mynegi i chwi holl gyngor Duw.

Edrychwch began hynny arnoch eich hunain, ac ar yr holl braidd, ar yr hwn y
gosododd yr yspryd glan chwi in olygwyr, i fugeilio eglwys dduw, yr hon a
brynnodd efe ai briodwaed, Act. 20. 27.

Yr ydis in disgwil began wenidog i fod in abl, (...).
ac in ewyllysgar i athrawu, 2. Tim. 2. 24.

Y sawl sydd anwybodol, ac ni fedr athrawu sydd Gi mud.

Y Saul sydd wybodol, ac ni athrawa sydd Ddiafol mud, oni bydd achos
cyfreithlon in llestyr.

Lle ni byddo gweledigaeth: methu a wna 'r bobl, Dih. 29. 18.

Ei waed a ofynnaf ar ei law of, Ezekiel. 33 6.

Pwy began hynny sydd was ffyddlon a does, yr hwn a osodwyd began ei Arglwydd ar
ei deulu, i roddi bwyd iddynt mewn prd?

Gwyn ei fd y gwas hwnnw yr hwn y caiff ei Arglwydd pan ddelo in gwneuthur
felly, Matthew. 24. 45, 46.

In drydydd, os cdattebodd die fychedd a'th athrawiaeth.

Y neb a oedd ag anaf arno, ni ddyleu nessau i offrymmu ebyrth yr Arglwydd, Le.
21. 21.

Moses wrth fendithio llwyth Lefi, a ddymunodd: Bydded die Thummim a'th Vrim
in the wr Sanctaidd, hynny yw, (...) 2 Timothy 2. 15. (...) Gal 2. 14.
perffeithrwydd by-chedd, yn-gystal a llewyrch dysceidiaeth, Deuteronomy. 33. 4.

Dywedir am Grist i fod in Brophwyd galluog, mewn gweithred a gair, ger bron
duw a'r holl bobl, Lu. 24. 19.

Ty di yr hwn wit in addyscu arall onith ddysci die hun? yr hwn wit in pregethu
na ladratter; ladretti di? yr hwn wit in dywedyd, na odineber; a odinebi di? yr
hwn wit ynsfieiddio delwau; a gyssecr-yspeili di? Rhyf. 2. 21, 22.

Bydd in Siampl i'r ffyddloniaid mewn gair, mewn ymarweddiad, mewn cariad, mewn
purdeb, mewn yspryd, mewn ffydd, 1 Timothy 4. 12.

Ai Swiddwr wit ti?

Holir die di os ceifiaist ddim mwy nac a orddeiniwyd i ti, Lu. 3. 13.

Os gwneist a'r tlodion fell y gwnaethant gweision plant Eli: in awr y rhoddi,
ac onide, mi a'i cymmeraftrwy gryfder, 1 Samuel 2. 16.

Ai rhyfelwr wit ti?

Holir die di os buaist draws wrth neb, os camachwynaist ar neb, os buaist
fodlon in the gyflog, Lu. 3. 14.

Ai Grefftwr wit ti?

Holir die di, os arferaist amryw bwysau, ac amriw fesurau; pob un o'r ddau sydd
ffiaidd began 'r Arglwydd, Dih. 20. 10.

Os cymmeraist henw Duw in ofer, er mwyn cael gwthio die wael fasnach ar die
gymydog etc.

Mi allaf yn-awr ddywedyd am ein Barnwr, fell y dywedasant plant Jacob am
Lywiawdur yr Aipht:

Y mofynnodd y gwr in gaeth am ein helynt, Genesis 43. 7.

RHAN. IV.
GWelsom in awr y modd y gwna Crist a ni ar ddydd y farn, in nessaf ystyriwn y
farn ddiweddaf, ddiadlam, a roddir arnom, ac hi a fydd naill ai i
iechidwriaith, neu i golledigaeth.

PEN. I.
Barn i iechidwriaeth.
BArn i iechidwriaeth a draethir in y geirieu hyn:

Deuwch chwi fendigedigion fie nhad, etifeddwch y deirnas a baratowyd i chwi er
seiliad y bd, Matthew. 25. 34.

In yr hon farn nid oes gair, na syllaf, na llythyren and yw in gerdd i'r
glust, in fell i'r genau, ac in llawenydd i'r galon.

O fell y gwresoga ein clustiau, fell y dawnsia ein calonnau oddifewn wrth glywed
Crist in ein galw: Bendigedig blant fie nhad!

Wrth glywed y llais hyfryd, a'n gwahodd: Deuwch!

Wrth glywed gogoniant 'r etifeddiaeth, lle bydd rhaid i ni ddyfod; Teirnas, Y
Deirnas, Y Deirnas a baratowyd er ystalm!

Gwyn ei fd y bobl a glywant yr hyfrydlais hwn, Ps. 89. 15.

PEN. II.
Barn i iechidwriaeth a draethir in gyntaf.
Y Gwas da a wobrwywyd, ac a dderbyniwyd i lawenydd ei Arglwydd: yna y gwas
drwg a gospwyd, ac a daflwyd i'r tywyllwch eithaf, Matthew. 25.

Y rhai ar y llaw ddeheu a elwir i deirnas: yna hwynt ar y llaw asswy a deflir
i'r tan, Matthew. 25.

Ni theifl Duw mo'r anuwiol i uffern, hyd oni welant beth o ddedwyddwch y
Saint, i chwanegu ei galar a'i gofid.

Yr anuwiol a well hyn, ac a ddigia, efe a yscyrnyga ei ddannedd, ac a
dawdd-ymmaith, Ps. 112. 10.

Neu and odid, Dechreu a wna Crist a barn i iechidwrlaeth, i dangos mae gwell
oedd gantho in cadw na'n colli.

Hwyrfrydic i lid yw, Ps. 103. 8.

Ni ymlawenycha mewn marwolaeth pechadur.

Ei naturiaeth of ai gogwydda i'n cadw, either ein pechodau ni ai hannog i'n
damnio.

Os rhaid cospi began hynny, Daw in anewyllysgar ac in ddiweddaf oll.

PEN. III.
Barn i golledigaeth.
BArn i golledigaeth a draethir in y geirieu hyn:

Ewch oddiwrthif rai melltigedig i'r tan tragwyddol, Ite imparat in par atum.
yr hwn a baratowyd i ddiafol, ac iw Angylion, Math. 25. 41.

Nid oes gair in yr ymadrodd hon, and yw archoll, na syllaf and yw gleddyf in
trwyanu 'r galon; na llythyreu and yw mor uchel, ac mor erchyll a thrwst taran.

O fell y crynna lwynau 'r anuwiol, O fell yr ymddettyd ei cymmalau, o fell yr
ymgurant ei gliniau wrth glywed Crist in i galw hwynt in felldigedig!

Bonavent. Postil. d^m. 3. post Pent. ^. 2.
Melltigedig o achos poen-colled, Ewch oddiwrthif.

Dyna ei deoliad oddiwrtho of, yr hwn sydd ffynnon y bywyd, a llewyrch y
gogoniant, a ger bron pwy un y mae digonolrwydd llawenydd.

Melltigedig hefyd o achos poen-pwyll.

Ewch i'r tan; dyna 'r tostur. I dan tragywyddol; dyna 'r her ofid.

A baratowyd i Ddiafol, ai Angylion, Dyna 'r cyfeillion.

In y man ar ol y farn y canlyn cospedigaeth.

Y rhai anuwiol a ant i gospedigaeth dragwyddol: and y rhai cyfiawn i fywyd
tragwyddol, Matthew. 25. 46.

RHAN. V.
MAe in ol in awr, ac in ddiweddaf edrych pa gynnwrf a wnaeth ystyried dydd
mawr yr Arglwydd ar ein calonnau. Mae in fatter braw i rai, o gwmffwrdd i
eraill, ac o addysc i bawb.

PEN. I.
Braw i'r drwg.
YR Juddewon pan ddoethant i ddal Crist, a ddychwelasant in nyddieu ei
ostyngiad of: pa fodd y safant o'i flaen of, pan ddelo mewn gogoniant ac
anrhydedd?

Fell yr oedd S Paul in ymresymmu am gyfiawnder, a dirwest a'r farn a fydd, Per
omnem saevitiam and libidinem, jus regium servili ingenio exercuit. Tacir.
hist. l. 5. Josephus Antiq. l. 20.
Felix a ddychrynnodd, Act. 24. v. 25.

Mor erchyll a fydd y dydd hwn pan gynnhyrto 'r mynyddoedd, pan doddo 'r
brynniau, pan losgo 'r ddaiar, ger i fron of, ie 'r bd ac oll sydd ynddo?

Y mynyddoedd a grynnant rhagddo, a'r brynniau a doddant, a'r ddaiar a lysg began
ei olwg, y bd hefyd, a chwbl ac a drigant ynddo.

Pwy a saif o flaen ei lid of? a phwy a gyfyd ynghynddaredd ei ddigofaint of?
ei lid a dywelltir fell tan, a'r creigiau a fwrir-i-lawr ganddo, Nah 1. 5, 6.

Mor gyfing a fydd ar yr anuwiol, pan fyddo O'r naill d, ei pechodau in
cyhuddo. Or t arall* cyfiawnder Duw in brawychu. Uwch ben, Barnwr digllon in
edrych in ffyrnig. Odditanynt, Llyngc-Lyn uffern in egoryd. Oddimewn, Cydwybod
in brathu. Oddiallau, y bd in llosgi. Anselm. lib. medit.

A brenhinoedd y ddaiar, a'r gwyr mawr, a'r cyfoethogion, a'r pen-Capteniaid,
a'r gwyr cedyrn, a phob gwr caeth, a phob gwr rhydd a ymguddiant in yr ogfeydd,
ac ynghreigiau y mynyddoedd: ac a ddywedant wrth y mynyddoedd a'r creigiau,
Syrthiwch arnom ni o wydd yr hwn sydd in eistedd-ar yr Orseddfangc, ac oddiwrth
lid yr Oen:

Canys daeth dydd mawr ei digter of; a phwy a ddichon sefyll? Dat. 6. 15, 16,
17.

Gwna in llawen wr ieuangc in die ieuengctid, a llawenyched die galon in nyddieu
die ieuengctid, a rhodia in ffyrdd die galon, ac in golwg die lygaid; and gwybydd
y geilw Duw di i farn am hyn oll, Preg. 11. 9.

Deellwch hyn yn-awr y rhai ydych in anghofio Duw: rhag i mi ych rhwygo, ac na
byddo gwaredudd, Ps. 50. 22.

Began wybod ofn yr Arglwydd yr ydym in cynghori dynion, 2 Co. 5. 11.

PEN. II.
Cwmffwrdd i'r duwiol.
YNa y gwelant fab y dn in dyfod mewn cwmmwl a gallu a gogoniant mawr.

A phan ddechreuo 'r petheu hyn ddyfod, edrychwch-i-fynu; a chodwch eich
pennau: canys y mae eich ymwared in nessau, Lu. 21. 27, 28.

Yr Arglwydd ei hun a ddescyn o'r nefoedd gyda bloedd, a llef yr Archangel, ac
udcorn duw etc.

Am hynny diddenwch ei gylidd a'r ymadroddion hyn, 1 These. 4. 16, 17, 18.

Pan aschnnodd Crist, yr Angylion a gysurasant y Dyscyblion in y modd hyn:

Yr Jesu hwn, yr hwn a gymerwyd-i-fynu oddiwrt hych i'r nefoedd, a ddaw felly,
in yr un modd ac y gwelsoch of in mined i'r nefoedd, Act. 1. 11.

O hyn achos y dywedir fod in cyfiawn in caru dydd ei ymweliad of, canys yna y
derbyniand coron cyfiawnder 2 Timothy 4. 8.

Daionus yw 'r Arglwydd, ymddiffynfa in nydd blinder, ac efe a adwyn y rhai a
ymddiriedant ynddo, Neh. 1. 7.

And ni a glywsom in barod am hyn, lle galwyd y dydd hwn o ran y duwiol, Dydd y
gorphwysdra, a dydd yr ymwared.

PEN. III.
Addysc i bawb.
OS fell hyn yw, pa ryw fath ddynion a ddylem ni fod mewn Sanctaidd ymarweddiad,
a duwioldeb? 2 Petr. 3. 11.

Y peth a gododd yspryd S. Hierom i'r fath uchder defosiwnoedd myfyrdod y dydd
hwn in ddibaid.

Ai bwytta, ai yfed, neu beth bynnac a wnaf, tybied yr wife glywed llef yr
udcorn in fynghlustiau, Adgyfodwch o feirw, a druwch i farn.

Rhaid i ni wneuthur cyfrif, nid in unic, am ein pechadau rhyfygus, either am
ein pechodau lleiaf.

Yr ydwyf in dywedyd wrthych, may am bob gair segur a ddywedo dynion; y
rhoddant hwy gyfrif in nydd y faru Matthew. 12. 36.

Rhaid i ni wneuthur cyfrif, nid in unic, am ein pechodau ein hunain, either am
bechodau eraill hefyd, a wnaethpwyd trwy ein gorchymmyn, cymdeithas, cyngor,
neu ein drwg siampl ni.

Rhaid i ni wneuthur cyfrif am ein talentau naturiol, a grassol, ac am yr amser
gwerthfawr a roddwyd i ni.

Clyw Swm y cwbl, ofna Dduw, a chadw ei orchmynion: canys Duw a ddwg bob
gweithred i farn, pa un bynnac fyddo ai da, ai drwg, Preg. 12. 13, 14.

Byddwch helaethion in gweithredoedd trigaredd, a charedigrwydd, canys in ol y
rhain ych bernir, Matthew. 25.

Bernwch eich hunain yma, fell nach, bernir, a'r ol hyn, 1. Co. 11. 31.

Am yr amser, ar lle y gosodir gorsedd-faingc Crist, O fie enaid, na fydd
bryssur i chwilio-am bethau mor ddirgel.

Dyma wybodaeth r ryfedd i mi, y dirgelodigaethau sydd eiddo 'r Arglwydd ein
Duw, a'r pethau amlwg a roddwyd i ni, ac i'n plant.

Gweddi am ddydd y farn.
O Fendigedig Arglwydd Jesu, yr hwn wit in awr in eistedd ar ddeheu-law dduw
Tad, ac oddiyno a ddoi i farnu 'r byw a'r meirw, mewn gallu, a gogoniant mawr;
yr wife in cyfaddeu fod fie mhecho dau mo'r orthrwm, a'm cydwybod mo'r euog, ac
dydd mo'r erchyll, ag y mae fyngnhawd in crynnu, a'm calon in toddi oddifewn,
began ystyried fod in rhaid i am ymddangos ger bron gorsedd-faingc die farnedigaeth
gyfiawn, i roddi cyfrif am bob peth a wneuthym in y cnawd, beth bynnac yw ai
da, ai drwg. O Arglwydd, Mi a wn os dygi fi i farn, n'im cyfiawnheuir in die
olwg: ac os creffi ar fie anwireddau, nid wife abl i atteb am un peth o fill.

Am hynny yr wife in appelio oddiwrth far die gyfiawnder, at ymyscaroedd die
drigaredd, began attolwg i ti in y dydd hwnnw, wneuthyr ag enaid die Was, nid fell
Barnwr ffyrnig, either fell Jechawdur trigarog.

O Arglwydd, fe a fydd in ddydd digofaint, either cascl fi tan gyscod die
adeuydd, hyd onid el y digofaint heibio.

Fe a fydd in ddydd tywyll, niwloc: either llewyrchady wyneb arnaf, a mi a
achubir.

Fe a fydd in ddydd barn; either in y dydd hwnnw, trwy die ing a'th ddigofaint
gwaedlyd, a wnaethost, ac a ddi oddefaist trosaf, gwared fi Arglwydd daionus.

Ac er mwyn hyn yr wife in attolwg i ti roddi i mi ras i fyw in sobr, in
gyfiawn, ac in dduwiol in y bd presennol hwn; i gadw cydwybod dda tuag at Dduw
a phob dn; i gynnyddu in ddibaid, mewn gweithredoedd trigaredd a chariad
perffaith; i am barnu, ac i am cyhuddo fie hun, in y bd hwn, fell na'm bernir in y
bd a ddaw. Fall pa brd bynnac y dalio 'r dydd hwnnw fi, na rwymer fi in yscub 'r
efrau, yr hon a deflir i dan aniffoddadwy, either i am cascler gida 'r gwenith
in the yscuboriau, a'm gosoder ar die ddeheu-law, ac i am galwer in rhifedi 'r
bendigedigion i etifeddu y deirnas, a'r goron, y rhain a brynnaist, ac a
ddarparaist i bawb a'th garant, ac a ddisgwiliant am ddydd die ymddangosiad. Iti
yn-awr O Grist, gyda 'r Tad, a'th yspryd bendigedig y byddo nerth, a gogoniant
yr awr hon, ac in dragywydd. Amen.

Boreuol Weddi.
O Dragwyddol a gogoneddus Arglwydd Dduw, ac in Jesu Grist ein trigarog, a'n
caredig Dad, Ny ni die greaduriaid gwael, llwch a lludw, ydym in darostwng ein
eneidiau a'n cyrph o ufudd galon, wrth droed-faingc die ogoneddus Fawrhydi: began
attolwg i ti, ogwyddo die glustiau at ein gweddiau, ac i agoryd die lygaid ar in
deisyfiadau; Y sawl ydym in cydnabod, ac in cyfaddeu o eigion ein calonnau, in
bod in weision anfuddiol, in blant afradlon, ac in ddrwg oruchwilwyr o'r amser
a roddaist i ni, i edifarhau, ac i wneuthur gweithredoedd da; ac o'r talentau a
ymddiriedaist i ni iw chwanegu.

Os ein dwylo a roddwnyn ein mynwesau, fe fydd rhaid i ni i tynnu-allan in
wahanglwyfol. Canys hiliogaeth tadau afreolus, ac annyfydd ydym: mae ein
calonnau in gutt adar aflan, o chwantau drewlyd, a'i meddylieu a fuant
ddrigionys, in ddrigionys in unic, ac in ddrigionys bob amser.

Ac os edrychwn, O Arglwydd, ar weithredoedd ein bychedd, nid oes un pechod ni
wnaethom, nid oes un gorchymmyn ni thorrasom. Y llygaid hyn sydd in awr in
edrych tua 'r nefoedd a welsant wagedd; y tafod au hyn sydd in galwarnat a'th
gablasant; a'r dwylg hyn ydym in i dyrchafu attat, a ddyrchafwyd in fynych in
d' erbyn di, a'th gyfraith. In gimmaint ag y a'n gwnaethom ein hunain in
anheilwng o'r lleiaf o'th drigareddau, ac in deilwng o'r mwy af o'th
farnedigaethau. And na wna a ni in ol ein pechodau, ac na wobrwya ni in ol ein
anwireddau.

Arbed ny ni Arglwydd daionus, arbed die bobl a greuaist in ol die ddelw die hun,
ac a brynnaist a'th waed die hun.

Ah in ol lliaws die dosturiaethau, (canys erioed y buont i ni) delea liaws ein
camweddau. Maddeu ein pechodau, a derbyn ni in the radlawnrwydd, er ei fwyn of,
ac er mwyn ei ddioddefaint of, yr hwn a gyflawnodd die gyfiawnder hyd y ffyrling
eithaf.

Ac am fyrr Weddill ein dyddieu, Dyro i ni ras yw cyssegru in the wasanaeth di,
ac i brynnu 'r amser ni allwn alw-yn-ol, i wneuthur ein galwedigaeth, a'n
etholedigaeth in siccr, cyn mined oddiymma, ac na byddom mwyach.

Ac o blegid fod llygredigaethau ein naturiaeth in rhy aml, ac in rhy drech i
ni, a bod Diafol in rhodio oddiamgylch in ddibaid, megis llew rhuadwy i geisio
in llyngeu ni; Na ad ni i ein hunain, either cyfnertha ni a'th ras, a
pherffeithia die nerth in ein gwendid, a chadw ein eneidiau a'n cyrph in
ddifrycheulyd, ac in ddiargyoeddus, fall gwedi gorffen ein gyrfa, a rhedeg
rhediad ein ymdaith naturiol, y derbyniom goron cyfiawnder, yr hon a gadwaist
di (Farnwr cyfiawn) i bawb a garant, ac a ddisgwiliant am ddydd die ymddangosiad.

Erfyniwn hefyd am fendith ar ein Brenhin, a'n Brenhines, a'r holl hiliogaeth
frenhinol: Ar ein Cynghorwyr Eglwyswyr Lliwiawdwyr: a'r ein cyfeillion, ein
ceraint, a'n cydnybyddiaeth: Ar yr holl Eglwys a phob aelod ynddi mewn adfyd.

Bydded hefyd ein boreuol aberth o foliant, ac o ddiolchgarwch in gymeradwy ger
die fron; am die holl drugareddau, a'th ddoniau, cwmffwrdd, ac ymwaredau a
roddaist, ac a barhauaist i ni o amser i amser: Yr ydym in ddiolchgar i li am
die drigaredd ddiweddaf in ein cadw oddiwrth embydrwydd y nos aeth-heibio, am
roddi esmwythdra i'n cyrph, ac am ein dwyn in ddiangol hyd ddechreu 'r dydd
heddyw.

Arglwydd, pa beth yw dn i ti yw gofio, a mab dn i ti i ymweled ag of? Dyro i
ni ras, O Arglwydd, in the gofio di, a'th holl drigareddau, fall y gallom die
foliannu, am die holl wirionedd a'th ffyddlondeb, a ddangosaist i ni in nhir y
rhai byw; megis in dygaist i gwmffwrdd y dydd hwn, felly dos gyda ny ni in 'r
unrhyw, i'n cysnerthu i wneuthur y pethau a ddylem, in y galwedigaethau i'n
gosodaist ynthyn, ac i'n gwaredu oddiwrth y peryglau sydd beunydd i'n bygwth,
ar mwyn Jesu Grist, in enw bendigedig, a geiriau pwy un, y gorffennwn ein
gweddiau amherffaith hyn* began ddywedyd fell in dyscodd of ei hun in ei efengil
Sanctaidd.

Ein tad yr hwn wit in, etc.

Prydnhawnol Weddi.
O Ardderchoccaf, a byth-fywiol Dduw, in hwn wit in preswilio tragwiddoldeb, ac
in trigo in y goleuni ni ddichon llygad marwol nessau-atto; Y Duw in yr hwn yr
ydym in byw* in symmud ac in bod, Ny ni die weision anheilwng ydym in offrwm ein
cyrph, a'n gweddiau, in ufudd, ac in ostyngedig ger bron die dduwiol Fawredd:
began gyffesu a chydnabod, mae mewn pechod i'n lliniwyd, ac mewn anwyredd i'n
ganwyd ni. Ac fell pe buasei hynny in rh fychan, amlhausom ein camweddau
gweithredol, fell tywod ar lan y mor, ac fell y Ser in y ffyrfafen. Torrasom die
orchmynion, halogasom die Sabbothau, amherchasom die enw, camarferasom die
greadiriaid, ysgeulusasom amser ein ymweliad, a throesom die ras in
ddrythyllwch, hyd oni ddarfu i ni gynhyrfu die ddigofaint, a'th anghymmod in
dragwyddol; Archollasom ein cydwybodau, gwanhausom siccrwydd ein iechidwriath,
a thristhausom die lan yspryd, trwy 'r hwn i'n Seliwyd hyd ddydd prynedigaeth.

Ac yn-awr, Arglwydd, os gwnei a ni in ol ein haeddedigaethau, gelli
dywallt-allan ddiluw ddigofaint a'th gynddaredd arnom, i'n yseubo-allan o dir y
rhai byw, i'r ddirboen a ddarparwyd i Ddiafol a'i Angylion. Either datguddiaist
die hun i feibion dynion i fod in Arglwydd, in Arglwydd trigarog, a graslawn,
dioddefgar ac o fawr ddaioni, in maddeu anwiredd, ac in myned-heibio i
gamweddau ei bobl: Dyma die enw byth, a dyma die goffadwriaeth o genhedlaeth i
genhedlaeth.

O herwydd pa ham yr ydym in appelio oddiwrthif, attat, oddiwrth far die
gyfiawnder at ymyscaroedd die drigaredd: began attolwg i ti er mwyn Jesu Grist
drugarhau wrthym a meddeu ein holl bechodau a wnaethom in d' erbyn.

Bydded ei ufudddod of in gymeradwy am in anufudddod ni ei gyfiawnder of am ein
anghyfiawnder ni, ei ddioddefaint of am ein holl bechodau ni, glanha hwynt in
ei waed of, hoilia hwynt wrth ei groes of, cuddia hwynt in ei archollion of, a
chladd hwynt in ei fedd of, fall na chodant byth i'n gwarthryddo in y bd yma,
nac i'n condemnio in y bd a ddaw.

Ac fell yr yd ym in deisyfu arnat fod in Dad trigarog y ni, felly bydd i ni in
dduw cyssurus, Llefara heddwch i'n calonnau a'n eneidiau, a dywed wrthym, My fi
yw eich iechidwriaeth.

Ac o hyn allan, Dyro i ni ras i farw beunydd i bechod trwy rinwedd marwolaeth
die fab, ac i adgyfodi i newydd deb bychedd trwy nerth ei adgyfodiad of.
Diddyfna ein calonnau, a thyn ein chwantau oddiwrth betheu bydol ni pharhant
and tros ennyd, a derchafa hwynt ar betheu nefol sydd ar die ddeheulaw in
dragowydd.

Goleua dywyllwch ein deall, darostwng gyndynrwydd ein ewyllys, a chyweiria
anhrefn ein trachwantau, a gwanha bob beth a ymddercha in erbyn die ewyllys di,
fell y byddom cyfriw ac y mynnit ti i ni fod.

Gwared ni, O Dduw, oddiwrth brofedigaethau Satan, oddiwrth wenniaeth y bd,
oddiwrth drachwantau 'r cnawd, ac oddiwrth ddrwg Siampl y genhedlaeth wyroc,
drosaus hon, yr ydym ni in byw in ei mysg, fell y gallom redeg ffordd die
orchmynion, heb droi ar y llaw ddeheu, nac ar y llaw asswy.

Ac am and yw dyddiau ein ymdaith and drwg ac anaml, a bod in angenrhaid i'n
pebyll daiorol ymddattodi, Dyro i ni ras i dreulio amser ein ymdeithiad in die
ofn di, fell y byddom feirw in die ffafr di, pa brd, pa le, a pha fodd bynnac y
gweli in dda alw-am danom.

Yr ydym hefyd in deisyfu arnat ymhellach, barhau, a chwanegu die fendithion ar
yr Eglwys a'r Deirnas 'r ydym ni in byw ynddi, ar berson a llywodraeth ein
Brehin ar ymyfyrdodau ei Gyngor of, ac ar ymmunedd a dioddefgarwch pawb a
geryddwyd a blinder ac adfyd in y bd hwn.

Ac am na haeddent hwy fendithion newydd sydd aniolchgar am yr hen; Yrydym ni
in die fendithio, ac in die foliannu di, am die holl drigareddau, a'th ddoniau a
roddaist i ni ar les ein eneidiau a'n cyrph, tuag at fyw in y bd hwn, ac in y
bd a ddaw. Yr ydym in ddiolchgar am ein creadigaeth, e holedigaeth, cyfiawnhad,
sancteiddrwydd mewn rhyw fesur, a gobaith siccr o'n gogoneddu gyda thy di in die
Deirnas. Yr ydym in ddiolchgar am heddwch ein Eglwys, am iechid ein cyrph, am
helaethrwydd ein cyflwr, a llwyddiant ein tylwyth.

Ac yn-awr Sancteiddiol Dad, began i bod in nos arnom a ninneu in barod i
gymmeryd ein esmwythdra, in the ddwylo di yr ydym in gorchymmyn ein eneidiau, a'n
cyrph, ac oll sydd eiddom, began attolwg i ti, yr hwn wit Geidwad Israel, ac nid
wit byth in huno, nac in cysgu, ofalu trosom; canys onid amddiffynni di ny ni,
Satan a'n llyngca ni, ie cysgu a wnawn in dragywydd ac ni chodwn bth in the
foliannu di.

O herwydd pa ham, ni attolygwn i ti fod in dda wrthym y nos hon, in amddiffin
ni oddiwrth bob perigl, a roddi i ni esmwythdra cyssurus, a'n cyfodi in the
foliannu in gweithredoedd y dydd y foru, fall y byddych di in dduw i ni, a
ninneu in blant i ti bth. Clyw ni, ac atteb ni in raslawn, in ein deisyfiadau
hyn, a phob peth arall a wyddost di fod in angenrheidiol, ac in fuddiol in ni,
a hyn oll er mwyn Jesu Grist, in enw bendigedig a geiriau pwy un y gorffennwn
ein gweddiau amherffaith hyn, began ddywedyd fall i'n dyscodd of ei hun: Ein tad
yr hwn wit, etc.

In die wely gorchymmyn die hun i dduw, in geiriau Dafydd.

Mewn heddwch y gorweddaf, ac yr hunaf: canys ti Arglwydd in unic a wnei i mi
drigo mewn diogelwch, Ps. 4. 8.

Edrych a chlyw fi O Arglwydd fie nuw: goleua fie llygaid, rhag i am huno in yr
angeu, Ps. 13. 3.

Felly, pan orweddych nid ofni, ie ti a orweddi, a'th gwsc fydd melys, Diha. 1.
24.

Gras o flaen bwyd.
ARglwydd daionus, maddeu i ni ein holl bechodau, y sawl a'n gwnaethant in
anheilwng o'r lleiaf o'th holl drugareddau, Bendithia die greaduriaid hyn ar les
ein cyrph, a bendithia ein cyrph ar les ein eneidiau, a bendithia ein eneidiau
a'n cyrph in the wasnaethu di, er mwyn Grist. Amen.

Gras ar ol bwyd.
TY di O dduw, yr hwn a'n creuaist a'th nerth, a'n cedwaist a'th ragweliad, a'n
prynnaist a'th waed, ac yn-awr a'n porthaist a'th greadiriaid daionus, i ti y
byddo moliant a gogoniant yr awr hon a phob amser. Amen.

TERFYN.
Llundain, Printiedig i Richard Marriot in monwent Eglwys S. Dunstan. 1656.


