SCIRI, Sive Sceptices and Scepticorum Jure Disputationis Exclusio. Authore
THOMA ANGLO ex ALBIIS East-Saxonum.

Contra verbosos noli contendere verbis. Cato.

LONDINI, MDCLXIII.

Junioribus Britannicarum Scholarum Academicis, SALVERE and CRESCERE.
ETsi non dubitem validioribus and magis opportunis auxiliis obviam itum esse
exitiali illi Pyrrhonicae contagio, quod nova andere non ita pridem occaepit,
tamen, quia nihil publici cauterii adactum ad ulcus Glanvillanum jam biennio
integro aestuosum audiveram, visum est silentibus potioribus ad meam
infirmitatem devolutum esse onus, iniquitatem indisciplinatae illius calumniae
Vniverso Philosophantium choro impositae, si non avertere, certe aperire, and
plumis disertioribus lacerandam exponere. Cogitate itaque, florentissimae
Britanniae uberrima spes, Matris vestrae gaudium and Corona, cujus vos
spectantis tacitum pertentant gaudia pectus, Cogitate (inquam) and serio
ruminate in quid vivere and crescere moliamini, quosnam vos olim habitum iri
speratis and concupiscitis; sapientesne and peritos gubernandorum morum and
salutis Christianae? an Rhetorum turbam suaviter ignota and incerta
garrientium, and greges vobis commissos in obvia praecipitia prodentium?
Ejusmodi enim caecos and caecorum duces vos ostentat mundo, qui Vanitatem
dogmatisandi sive vera pollicendi, Britanniae Vestrae inculcat.

Viro non irascor, qui magno ingenio and eloquentiae cum annis maturandae
flumine non vadando, propositam and autumatam sibi veritatem non sine aliquo
modestiae sale prosequitur, nam neque dogmata prodendi potestatem derogat
Fidei, and spem quandam per accumulata laboriose experimenta olim ad scientiam
perveniendi permittit: Sed digitum intendit ad quendam (confessus Magistrum)
qui, libellorum sibi meditatorum periochas exhibens, secundam sic claudit. Hic
est ubi praecipua jaciuntur Pyrrhonismi fundamenta, stabiliturque maxim illud,
NIHIL SCIRI. Magna profecto futuri desperatio, si tot saeculorum labores in
nihil sciri substiterunt. Ergone tot Collegiorum vestrorum magnificentissimae
substructiones ad illudendum populis suavi fistulae garritu, nihil rationem
promoventis, machinatae ount? Ergo tot Majorum vestrcrum toto Christiano orbi
prodigiosa ingenia ad fumos and inflatas bullas pro gemmis and monilibus
distrahendas emissa sunt? Vosmet ipsi ad parem inanitatem tot annorum
exercitiis produci sustinetis? Avertite and indignamini tantam celebritati
antiquae and praesenti industriae ignominiam irrogari.

Verum, quid tandem magnum illum Epicuri interpretem, Virum neque ingenii
defectus, neque vitae (quantum ego intellexi,) morumque sequius unquam notatum,
in haec pellexit cogitata? Post quam a consiliis ejus domesticis prorsus
alienus sum, dicam quid libellus offerre mihi videatur. Duae sunt scientiae de
quibus lis constituitur; Altera Physica, Metaphysica altera; (quas inter mediae
Animastica and Moralis suas seeds occupant). Haec, paucis experimentis
contenta, Veritates vi demonstrationis arripit, figitque ea vi quae sola
inerrans est, Intellectus sc. nostri spiritalis numine. Haec sola virtus
contradictionis robur inspicit, and unice certa and necessaria est, quantum
sensibus non obumbratur; sed eadem sensuum open parcius utitur, and per hoc
crescit quod in se revolvat intimi lucem visus. Floridior est Physica, and
quasi verna specie blanditur spiritui nostro ad corpus declivi: Experimentis
redundantior; and nisi a socia adjuvetur and in regulas cogatur, paene
Historica. Hanc plures ambire nihil miri est, and seniorem sororem quasi aridas
frondes abjicere, cum tamen ipsa a priori pendeat, neque citra ipsius opem and
principia ab ipsa mutuata, quicquam facile demonstrare, et progredi per causas
catenatim valeat. Verum, hujus necessitatis ignorantia et huic Authori et
pluribus magnorum virorum conatibus exitiu^ dedit, et datura est, donec
desperatio progressus ad principia firmanda regressum doceat.

Aliud offendiculum est complurium Modernorum effraenis impudentia, qui
Aristotelem et Metaphysicam omnibus campanis crepant quoties ostentandi sese
occasio prodit; tomos ingentes in Bibliopolarum officinas condunt, pomposis
velitationibus in scholis suis Sapientiam simulant, mirisque promissis
incendunt nativum scientiae ardorem. His artibus debitos Scientiae honores et
fructus sibi accumulant, et spectandi in Cathedris florent et adorationi
proponuntur. Interea, si rem inspicias, ingentia illa onera unicam hanc
quaestionum solutionem parturiunt, forte ita, forte non. Narrantur Historiae
quid antiqui quid moderni de proposita aliqua thesi cogitaverunt, ratiunculae
in hanc vel illam contradictoriam, quasi a funditorum vel Sagittariorum
cohortibus jaculantur; sic dilatantur paginae, intumescunt tomi; sed, quando
jam in sententiam ferendam incumbendum est, exit edictum in hunc sensum, Omnes
Sententiae sunt probabiles, verum haec ultima mihi videtur probabilior. Quid ab
auriculis Midae magis fatuum expectari posset? Quis Tiresias de coloribus non
sic verum effari valeat, fortassis est album, fortasse non. Quid hic mirandum
si Vir ingeniosus adeo solennes nugas derisit? et, cum apud hos degere
Aristotelem et ipsius secreta, eo quod nemo contradixerit arbitraretur, ea
integre neglexerit et contempserit?

Vos modo novi palmites surgentes in Vinum quod laetificet corda hominum,
memores quod Virtus est medium vitiorum and utrimque reductum, Aristotelem
neque fugite et execramini neque superstitiose adorate et amplexamini. Quae
demonstravit, etsi pauca et contempta videantur, suscipite tamen. Ea est
Principiorum indoles ut nota et aspernanda appareant, nullus tamen omnino
progressus in scientiis sine illis habetur. Fundamenta aedificiorum tellure
sepeliuntur, sed magnificam et in nubes surgentem fabricam illa sustentant. Qui
Aristotelica negligunt, necesse est quoniam principia semper quaerunt nunquam
ad scientiam pervenire. His tamen deteriores sunt qui fingunt et profitentur se
Aristotelaeos, et Methodum demonstrandi ignorant, et praecepta ipsius
negligunt: Circumventores Parentum, Plagiarii adolescentium, quos specie
Philosophiae inescatos produnt Vanitati et Garrulitati; Reipub. inimicissimi,
cui cum debeant Juventutem scientia et honestate morum splendentem, praestant
audaculam, fucatam, et ancipiti ad mala aeque ac hona cultu armatam. Vobis esto
Aristoteles pancorum quidem Magister, sed quae sint faecunda in millia, in
totam substantiarum separatarum indaginem, in praenoscenda Physicae
contemplationi, et tandem in Judicium de illis quae per experientiam
cognoscenda proponuntur. Habetis nunc utriusque partis actionem; Vestrum est,
candorem et tanti negotii sollicitudinem in concilium sevocare.

Solidae vobis Scientiae cupientissimus THO. ALBIVS.

Sceptices and Scepticorum a Jure Disputationis Exclusio.
Actio prima. DAri Demonstrationem and Scientiam. Actio secunda. Scepticos
nihil solidi afferre. Actio tertia. Imprudens esse negare scientiarum
existentiam. Actio quarta. Praeliminariter objecta refelluntur. Actio quinta.
Animae and sensationis ignorantiam refellit. Actio sexta. Plasticam and
volutationis mysteria aperit. Actio septima. De causis inscitiae modernae
inquirit. Actio octava. Avertit ab Aristotele specialis impietatis calumniam.
Actio nona. Crimina in doctrinam and Voces ejusdem aspersa delet. Actio decima.
Definitiones and argumentationes quasdam tuetur. Actio undecima. Topica aliquot
adversus Scientiam effutita refutat.
Sceptices and Scepticorum a Jure Disputationis Exclusio.
ACTIO PRIMA.
Dari Demonstrationem and Scientiam.
SCepsin infaelici naturae aborsu antiquitus natam, and ipsiusmet pudore e
linguis disertorum ubi diu habitaverat elatam, and fidei Christianae constantia
tumulatam, a vermium and insectorum epulis raptam, magica quadam opera vivis
restituere conatus est Petrus Gassendus, acerrimae vir Sagacitatis, nitidae
Eloquentiae, copiosae facundiae, suavissimorum morum, and diligentiae
admirandae. Idem (quod his omnibus majus est) Catholicae fidei renacissimus,
and nusquam pravorum dogmatum suspectus, cum tamen haec Sceptica infinitorum
Errorum and omnium Haereseon matter sit, and illa ipsa seductrix Philosophia,
and inanis fallacia, quam cavendam Apostoli monitu docuere Sancti. Hanc vir
ille, caetera magnus, in exercitatione sua paradoxa adversus Aristotelaeos, non
ur prius tectam and scortorum more in tenebris vagantem, sed effronti vultu and
fucata forma turbis and foro ostentare ausus est.

2. Illius exemplo, apud nos lingua vernacula eandem exornatam produxit
Vanitatis dogmatizandi Author; ipse quoque and ingenio pollens and Eloquio.
Neque enun a vulgaribus mentibus timenda sunt grandia infortunia. Haec mei
laboris est occasio; propositum vero, si lume^ caelitus affluat and vires
calamo ministret, hanc cadaveream scientiae aemulam in sua sepulcreta
compellere, and inominatis dentibus rodendam tradere. Agedum igitur, quaesiti
nodum evolvamus.

3. Quoniam iraque de Scientia est sermo futurus, ipsius aliquatenus
investiganda est indoles. Docet itaque nos ipsa natura Hominem esse Animal cui
data est Ratio per quam actionem suam dirigere natu^ sit: Rationem quoque notum
est esse per quam quod ignotum erat redditur notum; Actionem vero nostram
plerumque in his consistere quae infinitam and insuperabilem mutabiiitatem and
variationem patiuntur experientia nos assidua convincit. Ex quo fit virtutem
illam quae immediata est actioni non posse cum proprietate Scientiam vocari
(cum non sit infallibilis and demonstrativi discursus effectus) sed apt
conjicie^di vim, and solet fere Prudentia vel proprie vel derivative
denominari; proprie, si sit de Agibili quantum ad rectam a ratione
procidentiam; Analogice si sit de action seu Agibili quantu^ ad inferiorem
aliqua^ facultatem quae sit famula rationis dominatricis spectat. Nititur porro
prudentia duabus praeviis potestatibus, Art and Inductione seu Experimento;
Ars, etsi Experientiae nativitatem debeat, tamen regulis universalibus non
fallentibus suffulta est; Ipsa tamen non intelligit necessariam illam and
indefectilem regulae suae efficaciam, sed contenta est effectuum testimonio
nunquam mendaciter respondentium. Inductio seu Experientia, plerumque verax
est, sed non necessaria quia non est universalis.

Hac itaque dimissa, clarum est decreta Artis, siquidem illa verax est,
principia habere necessaria and necessario connexa, quae cogant effectum Artis
non posse aliter sese habere, quam quomodo Ars docet eventurum. Ex quo sequitur
eandem esse materiam Scientiae and Artis, and cuicunque Arti suam deberi
Scientiam, si Natura hominum ad ipsius assecutionem non deficiat. Sed quod de
Prudentia supra monuimus, idem de Scientia repetendum est; sicut enim qui in
Artificio aliquo prudenter se gerit, non propterea Homo prudens existimatur aut
nominatur, sed qui actionem quatenus humana est recte temperat; sic neque cum
proprietate sciens Homo appellandus est, qui duelli vel metrices
demonstrationem callet, sed qui eorum demonstrationem habet quae sunt principia
regendae Vitae nostrae quatenus humana est; quarum Princeps est quae Theologiae
vel Metaphysices vocabulum promerita est, proxima Ethica, inde Physica, sive
quia Corpus Natural seu Mundus propositus est disputationi humanae, tanquam
actus quodammodo illius facultatis qua Homines sumus; sive quia post
contemplationem Metaphysicam nihil aeque ad desideratam Beatitudinem promovet
quam Physica. Non tame^ excludendae sunt Mathematicae; Tum quia Quantitas quam
meditantur est vestis eorum corporum quae Physica speculatione attinguntur, tum
quia Physicorum leges and quasi demonstrabilitas passim abiis pendent. Ex
quibus elucet nusquam improbius aequivocationem illudere humano generi quam in
hac appellatione Scientium seu Doctorum Virorum. Si enim scientiarum Analogice
dictarum periti non sint vere hac appellatione digni, quanto magis qui nihil
ulterius ambiunt quam quid alii senserint psittacoru^ more repetere long sunt
a dignitate tanti tituli, and quam manifest perniciosi, si ejusmodi
literaturam ad gubernationem humanae vitae, and ad vendenda toxica, vel ut
minimu^ fumos, sub venerandae Scie^tiae appellatione applicare ausint?

5. Confectum est illam nobis scientiam propositam esse quae humanae vitae sit
utilis; and tria circa hanc quaeri posse in propatulo est. an aliqua omnino
certitudo, saltem unius propositionis, vel unius ratiocinii quod Syllogismum
appellamus, acquiri possit. Haeret huic difficultati proxima, an saltem habitus
aliquis seu series plurium veritatum cum certitudine indagatarum (quales a
plerisque existimantur quas Arithmetae and Geometrae profitentur) humana
industria acquiri valeat. Ultima and a pluribus (in exercitio saltem) disputata
quaestio (quicquid in front prae se ferant) ad Physicam and Metaphysicam
coarctatur, an circa harum objecta utilis aliqua multitudo veritatum ansulari
possit, sicut in Mathematicis Magistri videntur jam perfecisse. Et in hoc
consistit utilitas hujus nostrae Diatribes; and hujus conclusionis sive
desperatio sive difficultas, ad priores elucidandas nos cogit, quae ex
semetipsis sua sese evidentia co^tutatae fuissent, nisi ex iis ad hanc tertiam
gradus and pene necessaria co^sequentia terruissent eos qui in hac ultima
concedenda tantum difficultatis passi sunt.

6. Age, primum gressum figamus, and invicte notam neque quolibet Scepticorum
ausu evertendum asseramus, quod est esse, seu quod identicam propositionem
velut objectum terminat and specificat; ut si dicamus, Petrum esse Petrum,
Lignum Lignum, Lapidem Lapidem, and quaecunque pari evidentia patescunt.
Ridebunt credo hoc effatum Sceptici velut insulsum, quia Propositiones
identicae a scientificis and ipsis scientiis excludi solent, velut nihil
promoventes intellectum. Verum hoc ipso risu suo nobis palmam concedent, fassi
in his evidentiam inesse, quantumcunque inutiles sunt, and proinde ubicunque
eadem necessitas intercedet, evidentiam abesse non posse. Unum in hoc dogmate
occurrit nebulosum, ab acutissimi Viri Renati Cartesii umbra tenebras
offundens, qui severissimo examine primum notum excutiens, in illud tandem
delapsus est; ut cuique se cogitare primum cognitorum aestimaretur. Hoc autem,
ut conjicio, diversae inter nos opinionis occasio exstitit, quod cum seientia
and in Generatione and in Subsistentia considerari possit, ille priorem
Methodum secutus est, nobis posteriorem relinquens. Reipsa enim, si scrutemur
quibus passibus scientia in nobis nascatur, videmus hoc primum contingere ut a
corporibus passio in nobis fiat, and primum evidens quod nos feriat esse quod
cogitemus. At enim, si in Scientiajam inexistente and quasi in quiet,
quaeramus quid veritatem devinciat menti, ut de illa dubitare and quasi
fluitare non possimus, nihil simplicius priusve manifestum constabit, quam quod
est esse, in quo quodammodo formaliter includitur quod est sic esse ut dum est
non possit non esse; quod demum est, Intelligentem certum esse quod res sit,
seu fixionem habere circa inexistentem Veritatem.

7. Fixo Propositionem Identicam esse evidentem, pariter fixum est
Propositiones dictas per se notas esse evidentes; si enim inquiratur in illas,
evidens invenietur quod Propositio per se nota quodammodo composita sit ex
Propositione identica, and alia aliunde evidente, vel habita pro evidente.
Propositionum enim per se notarum duae sunt species; altera qua Generica ratio
praedicatur de specie, altera qua species praedicantur divisive de Genere.
Exempla proponuntor, Homo est Animal; Sensus est Animal Rationale est quoddam
seu Vnum Animalium. Evidentia Propositionis in eo consistit, quod Vox Animal
significat quasi formaliter in praedicatione esse unum ex Animalibus, Vox autem
rationale designet illud per quod Homo est unum ex Animalibus. Quare in hac
Propositione [ Homo est Animal] latent hae duae Propositiones Vnum ex
Animalibus est Vnum ex Animalibus, and illa altera quod rationale est
determinativum Animalitatis; and haec posterior non affirmatur, verum quasi
sensu accipitur, vel alio modo supponitur esse notum and indubitatum, and ex vi
prioris Identicae concluditur Hominem esse Animal. Similiter quando dicitur,
Numerus est par vel impar, Quantum est finitum vel infinitum, and quaecunque
praedicata contradictorie opposita divisive de subjecto praedicantur, latent in
illis duae Propositiones, una identica, verbi gratia, quod numerus par and
numerus non par sit omnis numerus; alia aliunde nota, scilicet quod numerus
specialis, puta december, sit quidam numerus. Haec posterior est nota quasi sensu,
vel supposita, non dicta. Illa vero aequivalet huic, Omnis Numerus est omnis
Numerus, and affirmatur unus ex omnibus numeris esse unus ex paribus vel
imparibus, quia ex vi contradictionis inter parem and non parem, necesse est
numeros pares and impares esse omnes numeros; seu idem esse numeros pares and
impares and omnes numeros.

8. Eadem vis Identitatis in Syllogismo quoque clara est; verbi gratia, quando
in primo seu Barbara accipiuntur duae Propositiones ex genere priori per se
notarum, and concluditur ex illis alia veritas praeincognita; ut cum arguitur,
Omnem Homnem esse Vivens, quia Omnis Homo est Animal, and Omne Animal est
Vivens, fit idenficatio Hominis and Viventis, vel potius elucet ex duplici
identificatione Animalis cum superiore and inferiore. Non itaque in alio sita
est vis Syllogismi qua figit mentem in hac identitate quod Homo sit Vivens,
quam quia per duas identificationes priores fixa manet circa praemissas. Palam
itaque est, Propositionis Identicae lucem fulgere tum in Propositionibus per
sese notis, tum in iis quae Syllogismis concluduntur: and, quod sequitur, vel
non esse evidentem veritatem Propositionis Identicae, vel Propositiones dictas
per se notas, and Propositiones legitimo Syllogismo conclusas esse evidentes
and Certissimas: Neque posse dubitari, quin tot Veritatum tractabilis sit
certitudo, quot per Syllogismorum legitimas deductiones attingi possunt. Cum
itaque non nisi vecors existimari possit, qui neget evidentiam Propositionis
identicae, non potest inter rationales reputari, qui Propositiones per sese
notas vel legitimo ratiocinio collectas penitus recuset.

9. Haec itaque esto hujus v^ritatis quod detur aliqua certitudo sive scientia
a priori, ut loquuntur, demonstratio, quod quia non sit negabile illud esse
quod est, seu Propositionem Identicam esse veram, and omnis Propositio sive
Per-se-nota, sive Syllogismo-conclusa, non habet aliam necessitatem quam quae
in Identica relucet, de his non possit dubitari nisi de Identicis etiam
dubitetur. Quandoquidem enim in Per-se-nota evidens sit significatum per unum
terminum esse illud quod significatur per aliud; and in syllogistice conclusa
similiter appareat ex eo quod A est B and B est C, A sit C; seu, quod nisi A
sit C, A non erit A, quia non est A nisi sit B, neque sit B nisi sit C, fit
evidens quod quicquid legitimo Syllogismo evincitur, eandem necessitatem habeat
quam habet Propositio Identica. Cum itaque sit purae perverfitatis, and quae in
humanam naturam non cadat, intra sese dubitare an Identica Propositio sit vera,
manifestum prorsus est quicquid legitimo discursu ex per se notis conficitur,
ultra ambiguitatis periculum insitum esse, seu esse Scientiam de omnibus
similibus, ac proinde aliquam scientiam esse, and quidem de multis Veritatibus.
Quod autem sive in per se nota sive in demonstrata Propositione assumitur ultra
Identicas, non est capax veritatis vel falsitatis, sed quodammodo per modum
Suppositionis accipitur, acsi diceretur, Si est Homo, si est Animal; dico, ex
vi hujus quod Homo vel Animal sint subjecta Propositionum vel praemissarum.

ACTIO SECUNDA.
Scepticos nihil solidi afferre.
1. NUnc ad Scepticos vel ipsam Scepsin depugnamus. Quid ait Scepticus? Etiamsi
(inquit) nihil sit certum, nihilominus plura apparent nobis esse vera, and ex
tali apparentia procedimus ad operationem. Temetipsum innodas Sceptice. Quomodo
enim, dum in communi clarissime tibi apparet quod non sit verum quicquam, tamen
in specie asseris hoc tibi apparere veru^? Constantne haec simul ut appareat
nihil eoru^ quae proposita sunt nobis esse veru^, and simul appareat aliquod
eoru^ esse verum? Praeterea, siquid apparet esse verum, inde est quia certi seu
very (quae quoad nos idem sonant, certum enim dicimus quod novimus esse verum,
seu quod nobis est verum) specie and similitudine nos fallat. Clarum autem est,
non posse nos affirmare aliquid simile alteri si alterum non cognoscimus. Si
itaque nulla sit inter homines Certitudo, sive nihil notum esse verum, nihil
etiam Certitudini simile inter homines esse vel apparere poterit. Insipientium
itaque est haec duo componere, nihil esse certum vel nullam certitudinem, and
tamen aliqua apparere esse certa.

2. Verum obdurabit Scepticus saltem apparentiam hanc ad Actionem humanam
sufficere, quandoquidem omnis Actio est singularis, hoc est, in circumstantiis
infinitis in quas Demonstratio vim non habet sed sola Prudentia seu vis
conjectandi quaenam cuinam sit praeferenda. Attamen si Actio vere humana sit,
hoc est, ratione pure and penitus gubernata, Sceptica apparentia ad eam non
sufficient. Inprimis enim cum Prudentia sit virtus intellectualis, non potest
esse indifferens ad veritatem and falsitatem, sed semper tenax very: In Action
itaque a Prudentia gubernata duo veniunt consideranda; quod magis spectabile
est, and in omnium oculos incurrit, est, An Actio consecutura sit immediatum
and proximum finem ad quem destinatur; and hoc incertum est plerumque; sed
etiam non consistit in hoc primarius Prudentiae effectus, sed cujusdam
facultatis conjiciendi, quam Sagacitatem appellant. Alterum, in quo potissime
collocatur opera Prudentiae, est, An haec Actio sit exequenda hic and sic; ad
quod sufficit ut duo constent, alterum est Actorem cupiditate nulla duci,
alterum est operam seu disquisitionem sufficientem adhibitam esse, quod ex
priori pendet: cum non sit defutura inquisitio, nisi aliqua cupiditas
temeritatem Actori immittat. Quantum autem anima deficit ab his duobus, tantum
etiam a Prudentiae lege deviat. Haec autem duo homini exercitato clarissima
esse possent. Ulterius, rursus Scepticorum dogma a Sufficientia^ ad Actionem
abest in ipsa prima Agendi radice; puta, an aliquid sit agendum, an Actioni
universim supersedendum: frustra enim molitur intellectus quale^ Actione^
perficiat, nisi primo constet agendum esse. Qui profitentur itaque neque hoc
notum esse quod aliquid aliquando sit agendum, ad Actionem ex puro intellectu
moveri non possunt. Neque replicari potest apparere Sceptico esse agendum. Cum
enim Apparens vero and falso commune sit, imo cum notum sit quod falsum est
saepe probabilius and apparentius esse vero, palam est neque probabilitatem in
genere, neque majorem probabilitatem ullam omnino vim habere posse ad causandum
assensum. Si autem quis non assensus fuerit huic Universali aliquid esse
agendum, patet, quantum spectat ad puram rationem nullum habere Agendi
principium; sin detur aliud principium praeter Rationem, Actio quatenus ab illo
oritur non est Rationalis. Concludendum proinde est Scepticorum actionem
prorsus non esse humanam sed dumtaxat Animalem, utpote pure a sensu and
imaginatione ortam; vel pejorem Animali, puta quatenus Rationem Sensui submitti
and inservire cogunt.

3. Sed, quod, sum adversum est huic hominum sectae, est, quod indigne se
gerant dogmatici si ad illos disserere vel ipsos garrientes audire sustineant.
Cum enim in tota natura humana non sit reperire aliqua^ sectam magis
garrulitati addictam, and Vanitatis quae cymbala tinnientia consequitur, magis
avidam, quantum a sua Beatitudine remoti erunt si inter scientiae adoratores
non liceat eis nugas suas vendere? Hoc itaque expendamus an sint inter cultores
disciplinaru^ admittendi. Sunt itaque scientifici vel Magistri vel Discipuli;
hoc est, qui ad habitum scientiae attigerunl, and qui ad scientiam conantur,
seu Veritatis Inquisitores. Cum itaque palam sit Scepticos non profiteri se
possessores scientiarum, fit eos inter Inquisitores esse numerandos. Quare, cum
hoc sibi repugnet, ut quaerat quod nusquam esse putet, vel certe quod inveniri
posse desperate, frustra se candidatos and scrutatores scientiaru^ declarant.
Add quod cum neque per se notas propositiones admittant, neque legitimam
aliquam discursus sequelam, nullam habent viam and Methodum quaerendi,
nullumque vestigium a quo suam indagationem exordiantur. Si autem quamlibet
harum duarum admittant, aliquid certi non possunt non agnoscere.

4. Objiciendum itaque in ipsis principiis est hujusmodi scientiae
contemptoribus, Quid tentatis quid caeptatis? quomodo audetis aliquem vere
hominem ad^riri? Unde enim erit aliqua apparentia in dictis vestris? Nonne
aequum est vobis ingerere ut quaecunque assumitis prius probetis, and hoc usque
sine fine? Nihil ergo poteritis assumere quo probetis nostra falsa vel incerta
esse. Rursus, number alia forma discursus utemini quam syllogistica? Sed vos hanc
esse evidentem and certam negatis: Venitis itaque ut illudatis, ut corvos,
Poetas, and Poetridas picas insulse agatis. Replicabitis fortassis vos (ut
loquu^tur) ad Hominem disputare and ex iis quae nos acceptavimus ostendere quae
deinceps docemus non esse certa. Quaenam vobis men's est? Si in aliquo uno
dogmate hoc conaremini, permissum foret tentare quid valeretis. At si in
universum asseritis consequentias nos nequire facere bonas, Bestias nos
appellatis, neque audiendi estis. Vos autem ipsi quomodo evincetis vel unam
consequentiam esse malam? An qualis debeat esse ut bona sit declarabitis, qui
nullam esse evidentem conceditis? Cur deinde nostrae erunt falsae and vestrae
bonae? at si neque vestras esse bonas affirmatis, quae vos inte^periae agunt ut
nos in nostro vel errore quiescere non patiamini, cum eximere nos ex errore
nequeatis neque contendatis? Certe suavius est credere se in luce esse quam cum
desperatione lucis suas tenebras agnoscere.

5. Tandem, quorsum argumenta congerimus adversus illos qui quantum in se est
humanam naturam exuerunt, and ad Brutornm stabula fecesserunt? Si enim
ratiocinari sit ex certis and notis ad prius ignota and incerta nos promovere,
nihil autem certi sit, neque possibile est ratiocinium aliquod esse, and, quod
sequitur, neque potentiam ratiocinandi vel Animal quod ea praeditum sit. At si
nihil est Certum, nihil etiam Verum erit; cum illud sit certum quod nobis
constat esse verum, hoc est, verum habitum, verum nostrum, verum nobis, Verum
quo nos Very sumus. Palam enim natura nostra Veritatis in sese east vida; ut
cum nos seu intellectus noster verus est, hac Veritate impregnatus, fiat
operativus and dominativus omnium quae extra ipsum sunt, sive ut colat utenda,
timeat timenda, contemnat contemnenda, and ficta quaeque terriculamenta
rejiciat. Totam itaque appetentiam naturalem frustratur qui negat certitudinem
aliquam esse; and sicut naturam, sic etiam vehementissimum naturae desiderium
and intentum exinanit? Quid commemorem conversationem humanam? praesertim vero
negotiationem? Si enim nihil certum esse possit in rebus humanis, cur infantes
and pueros instruimus? Cur majoribus ea quae nobis videntur Vera persuadere
conamur? Si enim nulla sit acquisibilis Certitudo indifferens prorsus
judicandu^ est quid quisque a gat vel quo tendat. Maxim, cum neque hoc certum
sit aliquid esse alio probabilius, and long minus an quod modo est probabilius
futurum sit probabilius quando puer illud electurus sit.

ACTIO TERTIA.
Imprudens esse negare Scientiarum existentiam.
1. ERigamus stylu^ and ad integros habitus ampliemus. Potestne credi tantum
desipere viros ingenio nobiles ut illa negent quibus plena est humana Vita? and
sine quibus neque vivi vel omnino vel certe commode potest? Dico Arts.
Contemplemur quae pars actionis and vitae nostrae earum famulitio sit
destituta; Cibi, vestes, tecta, deliciae, quot artibus parantur. Animus,
liberalibus excolitur; Agri, Montes, Maria Artibus dominantur. Denique, quid
est in toto hominum usu in quo aliqua Artis species non exercetur? Ars itaque
quid est, nisi regula quae plerumque non deficit? Hoc itaque (modo men's humana
sit sibi conscia) certum est, Artem in pluribus non deficere. Quid si dixerim,
nunquam deficere? Sed vel artificem suae facultatis imperitu^ esse, vel ab
imperatis ab art socordia vel nequitia deflectere quoties error incidit. Verum
esto, ars nonnunquam deficiat, saltem tota series actionum nostrarum in hoc
fundata est quod plerumque Ars non fallat; quare, cum quod nunquam fallit
Certum sit, quae in plerisque numquam fallit in plerisque certa est, and
quisquis hoc negat, ipsi naturae and rerum ordini vel per ignorantiam vel per
pertinaciam sese opponit. Testatissima itaque est haec veritas quod certorum
integri sint habitus, postquam and de singulis Artibus in communi certum est
plerumque sortiri effectum, and tantundem de singulis in qualibet art membris
and articulis constet.

2. Proximam sedem arripiunt sibi quae verum scientiae nomen adeptae sunt
Mathematicae, Arithmetica primum and Geometria, utraque tanta extensione ut
plures habitus integrent; and, si ipsae agnitae pro scientiis sint, nullum
locum relinquant repugnandi aliis scientiis ex dogmatum copia vel subjecti
amplitudine. Tanta rursus est attestantium his scientiis firmitas, tot
seculorum, tot eminentium ingeniorum, tot effectuum ultra aestimationem humanae
prudentiae ostensione, and perpetuitate, ut nequeat esse dubium quin ipsi
naturae recalcitrent qui calumniam his scientiis impingunt. Intueamur
multiplicitatem syllogismorum, derivationem Veritatum longinquarum per medias
and sibi immediatas propositiones, and quot principia seu praecognita ad unam
aliquando veritatem investigandam adhiberi soleant, and non sibi solis
constabunt hae scientiae, sed etiam ad alias extendent potentiam suam, and
nihil non demonstrari posse, si industria non desit, suadebunt and persuadebunt.

3. Non tamen ignarus sum quae solent adversus has Scientias urgeri, maxim
adversus Geometriam; quae, quamvis in aliis opusculis aliquoties repuli, tamen
etiam hic quasi in loco maxim proprio repetenda sunt, praesertim cum Sceptici
nusquam meo Judicio plausum magis mereantur. Palam enim est, etsi nihil a mente
Geometrarum remotius sit, quam illa de quibus accusantur a Scepticis, nihil
tamen evidentius relucere in vocibus Geometricis, quam quae non sentiunt. Deo
sic providente, ut contra illa quae evidentia sua sese optime tutantur maxim
infesta sint praejudicia, quo moneamur, in magis obscuris evidentiam non
deserere, quantumvis gravibus quidem sed obscuris impellamur Argumentis. Quid
enim manifestius est, quam Geometras postulare Lineam rectam a puncto ad
punctum duci? quam de de Lineis and Superficiebus totis voluminibus disserere?
Petere ut Linea in infinitum producatur? Ut fiat circulus? Triangulum
aequilaterum? and mill hujusmodi. Cujusmodi tamen nihil in rerum natura
extare, vel certum est, vel certe adeo ambigue ut sine demonstratione acceptari
non debeat, cum Geometrae demonstrationem neque tentent neque promittant.

4. Verum in his omnibus attento Lectori satisfacere non est arduum. Interrogo
enim, an vel cur non liceat Mathematico de objecto suo Universaliter loqui, quo
modo Docti Indoctique de suis rebus loquuntur. Potest itaque de corpore sibi
proposito loqui quatenus longum est, nihil commentando de illo quatenus latum
est, cum corpus esse latum non sit aliud quam esse longum secundum duas
dimensiones. Similiter cum corpus esse profundum significet corpus esse longum
secundum tres dimensiones, quae invidia ut non liceat idem prout latum est
considerare abstrahendo a tertia dimensione? Haec, cum sint ultra omnem
evidentiam clara, and adeo clara ut non possimus aliter secundum naturam loqui,
quaeramus in quo jaceat peccatum Geometrarum. Premis, asserunt esse lineam in
rebus, hoc est, Longitudinem quae Latitudine careat; Nego factum: probas,
allegando quod signent literis Lineam, dicentes Linea AB. Peto ego quorsum
inservit haec designatio? Numquid ad aliud quam ut nota sit longitudo corporis
quod metiuntur? Si non ad aliud, tum sensus vocu^ qui servit Mathematico est,
corpus propositum quoad Longitudinem aequivalet distantiae inter A and B. Si
autem plus assumit, necesse est quod assumat aliquid impertinens ad suum
discursum, quod a Geometris longissime abest.

5. Par his ratio est de modo loquendi de Superficie. De punctis quoque magis
evidens est solutio. Loco enim Vocis punctum A vel punctum B, subjiciatur vox
Finis vel Terminus, and nulla erit umbra difficultatis. Quis enim potest
ambigere corpus quatenus longum esse terminatum, and proinde Finem seu Terminum
prohibeat signari? De reliquis facile apparebit esse par ratio? Quando enim
velit Lineam in infinitum produci, clarus Geometrae sensus est produci eam
quantam necessarium est operi ipsius, quod nunquam contingit vel contingere
potest esse actu infinitam. Non itaque infinitam sed indefinitam postulat
Lineam Geometra, ut utatur part aliqua quanta fuerit necessaria. Similiter, si
Circulum vel rectam Lineam fieri postulet, stultum est ut expectet in charta
vel arena Mathematice eam designari, cum demonstratio quam ipse intendit sit
Universalis and in intellectu tantum existens non in charta. Sufficit itaque ut
accuratio Circuli vel Lineae sit in mente, cui charta subjicit phantasma,
debile quidem sed idoneum ad rigorosam formam in mente delineandam. Aliqui
etiam Lineam in medio sectilem esse negant, neque diffiteor hoc Geometriae
opusculum esse: Sed neque expecto ut probare possint Sceptici hoc esse
impossible. Et proinde contra perfectam demonstrationem, cujusmodi est
Euclidea, audire leves ratiunculas, nugari foret non philosophari.

6. Non hoc, nota dicam impressissima an admiratione prosequendum est? Ea quae
Geometriam caeteris scientiis praeferunt magna ex part falsa esse, acceptata
ad usum, non credita ad scientiam? Non enim vel certior vel evidentior est
Mathematica caeteris scientiis, sed facilior, sed aptior phantasiae; non
intellectui. Si enim in Geometria strictis vocibus utendum foret, and semper
replicandum, hoc corpus quatenus longum abstrahendo a latitudine, vel quatenus
latum abstrahendo a profunditate, tota disciplina, illo claritatis allectamento
quo perfundit Lectorem arescente, taedio redundaret. Nunc quia licet nominibus
Punctorum, Linearum, and Superficierum quasi rebus uti, and ex hac crassa
apprehensione figuras spectabiles deformare, Veritates Geometricae paene ipsis
oculis corporeis illucescunt. Tantundem an in aliis scientiis praestari possit,
ex aliqua certe part, nondum claret; sed ex Algebraico more conjici potest,
non usquequaque humanam industriam effugere.

7. Hoc certe ex contemplationis Geometricae modo, quem expressimus, constare
potest, ipsis Geometris usitatum esse non ex vi vocum sonantium, sed ex
notionibus in mente latentibus consequentias and scita trahere; sed hoc
benignitate naturae illis disciplinis indultum esse, ut non sit illis
necessarium aequivocationes vocum resolvere. Sed ubi terminos suos
explanaverunt, possint sine cespitatione progredi. Unde videmus, si quando in
explicatione vocum laborandum est, pares tricas in Geometricis pullulare quam
in Metaphysica, ut liquet in ea Quaestione quae de angulo co^tactus agitatur,
ex eo quia Angulum non videant sonare quantum, cum fateantur non posse existere
Angulum sine Spatio. Patens itaque redditum est, primum laborem in reliquis
scientiis esse, ut inter adversas parts de Quaestione constet, non solum in
vocibus sed etiam in mente. Et hoc potissimum esse vitium reliquas Scientias
debiliter tractantium, quod obstinati maneant voces in praeaccepto sensu and
illo non liquido usurpare, neque possint inter se consentire circa vocum
explicationem.

8. Concludendum est in Physica quoque and Metaphysica infinitarum
Demonstrationum copiam fore, si industria non desit. Quis enim adeo omnis
sensus expers est, ut pertinaciter neget formam syllogisticam etiam in
subjectis harum Scientiarum vel confici posse, vel si confecta fuerit valere.
Vel itaque dicendum est ratiocinantes in iis disciplinis nequire mentem suam
comprehendere, and declarare quid animo percipiant cum hujusmodi voces promunt,
vel certe easdem posse in Syllogismum compingere, and Scientiam procreare.
Palam quoque est, in ea part Physices quae vere talis vocatur, seu illa quae
tractat qualitates sensibiles, in quibus aequivocae voces non invehunt tantam
obscuritatem, faciliorem esse Demonstrationis laborem; in Metaphysicis vero
magis arduum, quia Voces quo communiores eo magis aequivocationi obnoxiae sunt.
Sed e converso, quia quo magis communia sunt quae tractantur, eo simpliciores
sunt notiones, and, quod sequitur, evidentior terminorum connexio, propterea
Demonstrationes quae in Metaphysicis conduntur, oportet esse evidentissimas and
securissimas, and tales ut ex iis reliquarum Scientiarum evidentia merito
dependeat.

ACTIO QUARTA.
Praeliminariter objecta repelluntur.
1. NUnc ad querelas dicam an opprobrationes Scepticorum arrigendae sunt aures,
quantumvis ipsimet non leves sint malorum quae dogmatophilis objectant caussae,
dum etiam agnoscentes integram esse Hominis operam, and quidem attenti,
Scientiae alicujus Pomoeria dilatare, ipsimet humilia and plausum pellacis
linguae sectati, etiam indoles aliorum Scientiis natas, avertere ab Heroica^
illa cogitatione, praetensa impossibilitate contendunt. Attamen etiam hoc si
solid agant, ignoscendum reor. Verum, si neque legitima ad hoc ingrediuntur
semita, quomodo non sunt explodendi? Et fortassis plures sunt male quaerentium
defectus, mihi satis est tres proponere. Primus sit illorum qui incapacia
Veritatis quaerant, sive de illo quod omnino non est quaerunt quomodo fit vel
fiat; Ut si quis petat Triangulum Circulo dato aequale ipsi inscribi. Secundus
sit illorum, qui queruntur nesciri illa, quae etsi in sese vera, tamen extra
humanas vires vel omnino vel certe hactenus constituta sunt; quasi indignetur
quis Ignota nobis esse bella vel administrationem Rerumpub. Planetarium, si
globi illi rationalibus creaturis sint consiti. Imprudentis enim est illa
indignari esse nescita, ad quae cognoscenda nullam accidentium scalam Natura
donavit. Ultimus defectus est plangentium ea non cognosci quae per industriam
honestam investigari possunt, and investigabuntur, si ardor inquisitionis
maturescat. Ignarus enim est and importunus, qui moram nullam Scientiis
augendis permittit. Inter hos non repono eos heautontimoroumenos qui excruciant
se quod illa nesciantur quae public aliis nota sunt sed illis ignota, quia ex
praejudicio extrinsecus accepto negligunt inquirere in illa quae ab aliis dicta
su^t; quod hominum genus frequentissimum hodie est inter illos qui scientiam
ambiunt: sed and onerosissimu^; Quid enim improbius esse potest quam
manifestissima intellectui nolle videre permotum calumniis profitentium sese
nescire quae alii constanter affirmant evidentissime comprehendi.

2. Ipsae jam loquantur querelae, illae nempe quibus quatuor a tertio Capitula
cumulavit dogmaticae progressionis contemptor, si primo quae ignoscendo
exprobrat examinemus. Sunt illa duae quasi agnitae Philosophoru^ metae, causae
nempe aestuum marinorum, and miraculorum maneticorum: Singulatim inspicere
tentabo. Et quantum ad aestum marinum, etsi illum iis adnumerare liceret quorum
accidentia non satis nobis comprehensa sunt, and proinde Jure exigere possem
ut, qui illum incomprehensibilem existimant, phenomenon curent liquidari,
doceantque nos justis nauarchorum calculis, quibus diebus in singulis
regionibus fiat maris and tumor and detumescentia; Alioqui industriam merito
clamem, Philosophiam excusem. Non tamen tanto cum rigore ad benignum
adversarium disceptabo, sed haec convinci posse de hac vicissitudine maris
disputabo: Ab extrinseco motore causari motum. Hunc non alium esse quam ventum.
Venti Aeolos esse Solis and Lunae ad diversas terrae plagas aspectus varios:
quae si vera sunt, si ex phaenomenis evidentia; non superest nisi ut Phenomenon
accuratius indagentur, neque Arti sed industriae particularium ignorantia
impingatur; Philosophia libera exiliat.

3. Proposita sigillatim numeremus. Primum est maris motum ab extrinseco esse.
Demonstratum est est hoc ab Aristotele in libris Physici Auditus, ut norunt
ipsius studiosi; Dialogi quoque de Mundo operam aliquam in hoc posuernut; and,
si occurrat proprius in hoc tractatu locus, non pigritabor eade^ explicare: hic
haec propositio est assumenda non probanda. Authorem hujus motus esse ventum,
plura comprehendit; puta and ventum sufficientem esse agitatorem Maris, and eum
specialiter concurrere ad eum motum qui vocatur aestus. Quoad priorem partem,
ut taceam quot diluvia seu exundationes Maris open ventorum littorales plagas
invaserint, ultra Thamesin nihil est necesse peregrinari, in quo singulis ferme
brumis aestum Maris pluries aliquando uno die retundi contingit, vel majoribus
incrementis inundare, ut plateas suburbiorum Londinensium invadat. Quod rursus
hunc ipsum aestuosum circuitum cieat ventus, praeter necessitatem quam secum
vehit perpetuus apeliotes ab Atlantico mari ad occidentis Indias indefesse
fluens, semestres impetus inter Africam and Americam ultro citroque redeuntes
ventis ea^dem vicissitudine semper spirantibus, manifesto indicio sunt. Adjice
his toto Sinensi tractu tempestates certas in Noviluniis and Pleniluniis cum
pluviis vehementissimis and fluminum exundationibus assidue expectari, unde
aestuum varietas iisdem articulis augeatur. A sole modo and luna pendere ventos
and pluvias and procellarum ortus notius est quam ut liti sit subjectum. Haec
itaque cum clara sint, aestus caussae quoque latere non possunt, etsi certi
ambitus ignorentur, observationibus nondum exact calculatis.

4. Neque minor est magneticae Philosophiae evidentia, si per parts eam
intueri sustineamus. Nihil enim dubitari potest ex subita mutatione sive
ferramentoru^ idoneorum sive aliorum corporum magneticae directioni idoneorum,
quin per fluxum atomorum insensibilium ex uno corpore in aliud derivatorum
concipiatur vis illa directionis quam Magneticam dicimus: Neque magis dubitari
potest ex eo quod situs magnetici corporis vel perpendicularis vel
latitudinarius horizontalis sit aptissimus ad eandem vim creandam, quin corpus
primo Magneticum sit Tellus quam calcamus, vel certe crusta ipsius nobis
citima. Neque rursus ambigere licet ex perpetuo motu corruptionis and
generationis hujus facultatis magneticae quae elucet in his corporibus, quin
sit perpetuus quidam fluxus atomorum sursum and deorsum, itemque inter
aequatorem and polos, per quem influatur haec facultas and alatur. Neque iterum
haereat quisquam ferri corpus magneticum, si in sua liberate sistatur,
secundum fluxum similium atomorum, ut innatans flumine sequitur aquae
vehementis impetum; Et, quod sequitur, and declinatione vel variatione acus
signari quo alveo atomi telluris proprii ferantur. Quae si solidis
animadversionibus and fixo discursu prosequamur, non mihi apparet quid tanti
mysterii lateat in magnetica vi and operatione quod in claram lucem protrahi
nequeat. Fuerunt itaque olim cum capite Nili celata haec arcana naturae, nunc
testimonium non defectui sed profectui fcientiae tribuunt. His itaque
praelibatis ad ipsa objecta descendamus.

ACTIO QUINTA.
Animae and Sensationis ignorantiam refellit.
1. TErtio itaque eloquentissimae dissertationis capite objicit ignorantiam
illius rei quae notissima nobis esse deberet, puta Animae nostrae, de qua
qualis sit in terrena hac nostra habitatione nihil (quantum mihi perspicere
datum est) vel docet vel inquirit; sed esse illam, ex effectis clarissime
colligi asserit; quid autem sit quaerere par esse infantium errori, qui post
speculum quaerunt corpus cujus superficiem antrorsus depictam viderant. Et ad
meum sensum egregie dixerat si pedem ad alia non movisset: Sed in sequentibus
interrogationibus in hac ipsa se defecisse arguit. Quaeritat enim ulterius,
Unde Anima venerit? and quomodo corpori sit unita? Manifest itaque
deprehenditur Animam in corpore latentem existimare de se quandam substantiam
esse, cui per se fieri, sive advenire and alteri jungi competat. Unde and
subsistentiam vernacule appellat, quod Ens and Substantiam notare non
dubitandum est. Hunc autem esse gravissimum in Philosophia errorem dubitare
nequit, quisquis Vnius and plurium oppositionem agnoscendo sufficit. Palam enim
est vel Hominem non esse Ens, vel Animam and Corpus non esse duo Entia, si Unu^
non potest esse plura, neque plura Unum. Neque me terret distinctio (quae
pueris philosophiam garrientibus in sacco parata est) Entis perfecti and
imperfecti; quae nihil sonat, nisi imperfectum significet cui aliquid deest ad
hoc ut sit Ens, quo posito imperfectum Ens non est Ens, and distinctio evadit
futilis. Alioquin idem non potest esse unum Ens and plura Entia. Quare vel Homo
non est Ens, sed dualitas ex Intelligenria and Bellua; vel Anima and Corpus non
sunt duo Entia.

2. Quando itaque petit, Unde Anima veniat? Reponendum est, An dubitet unde
Homo veniat? Si enim Unicum est vivente Homine quod dicitur Homo, ille solus
est qui advenisse potest; and ventum flagellat qui quaerit unde Anima venerit.
Neque Majorum quantumvis Reverendorum me quatit Authoritas; non dico illorum
qui discussioni quasi impares sese cedere profitentur; hi enim posteris
lampadem tradunt, hortantes ut in eodem stadio decurrant spectandi number quid
illis defaecatius occurrat quam sibi, patrocinaturi Veritatem elucidantibus.
Sed eorum oppositioni resisto, qui omnium Ecclesiarum fidem esse clamant Animas
rationales a Deo condi. Assuetus enim jam sum ad distinguendum quid sinceritati
Fidei and quid Subtilitati Scholasticae debeatur. Si tribuo nativitatem
Hominis, quatenus intellectivus est, singulari Dei potentiae and operationi,
Doctrinae Ecclesiasticae Clavibus me submisi, and Sanctorum Traditioni
subscripsi; Actio vero quae Generatio est Hominis, number duabus actu partibus
constet, an unica sit per plures notiones aequivalens pluribus realiter
distinctis, Speculativa pure est Quaestio ad Scholam pertinens. Et sic
pronunciandum est Unum Ens, Hominem aequivalentem Belluae and Intelligentiae,
una action in lucem existentium educi quae aequiualeat duabus, Generationi
Animalis and Creationi Intelligentiae.

3. Ex hac Veritate derivamur ad sequentes duos nodos patentissime solvendos.
Secundus quippe nodus est, quomodo Uniantur Corpus and Anima; quem palam est in
hoc vitiosum esse, quod supponat duo Unienda existere, vel ante compositum, vel
in ipso composito non destructa sed colligata; quod non solum ex supra
declarata Veritate, verum etiam ex Definitione Partis perspicue est falsum.
Parts enim dicuntur ex quibus per motu^ qui vocatur compositio fit unum; vei
in quas resolvitur quod era unu^ per Divisionem seu destructionem Unitatis.
Unitas autem, non unio, est forma Unius; in eo autem quod est Unum quaerere
colligationem est quaerere per quid idem fit Idem. Currit idem Error in
sequenti difficultate, quae luget nesciri quomodo Anima moveat corpus, quae
interemptive tollitur negando Animam movere corpus. Vere enim Unum membrum
animatum movet aliud, sed non aliqua substantia quaesit pura Anima movet
immediate membrum aliquod in quo non sit Anima. Appello caetera Animalia in
quibus Anima independens a corpore pleno ore negatur, and peto ut ostendatur
mihi quis motus sit in Homine qui in illis non sit. Fateor libens, alio modo
unum membrum praesertim cerebrum in homine movere caetera quam in aliis
Animalibus, and hoc ratione differentiae quae in Animabus est; sed prius
experimentis constare debet Animam humanam absque adminiculo corporis vel
membri alicujus coagentis aliud membrum movere, quam inquirendum sit in modum
quo hoc vel fiat vel fieri possit.

4. Ultimae, quas in hoc capitulo plangit tenebrae collocatae sunt in
ignorantia illius wot us, quo e cerebro Spiritus in nervos actioni naturali
Animalis congruos derivantur: Et siquidem communi omnibus Animalibus argumento
pugnaret objector facile cederem area, fassus non illam mihi Anatomes peritiam
suppetere, ut oculis subjicere valeam cur ex motu irae cordebullientis emicent
spiritus in illos musculos, quorum contentione feratur in adversarios Animal,
and ex motu Timoris spiritus in oppositos musculos quibus ab iisdem fugiat
Animal depluant, cum utrisque pariter quodammodo vim augeant; nullus tamen
ambigo ex vi motus cerebri a motu cordis effecti, fieri ut aditus unorum
canalium claudantur alii aperiantur, and inde sit admiranda haec and hactenus
non satis pervisa spirituum directio. Verum Author casum proprium Homini
constituere videtur, ostentans voluntatem and fortassis electionem, quasi
primum hujus directionis authorem: labitur itaque eodem semper errore arguens.
Prius enim demonstra^dus est aliquis voluntatis actus, qui motum cordis (quem
cum violentus est Passionem appellamus, cum quicquam molimur Desiderium vel
Fugam aut alia simili denominatione indigitamus) non habeat vel praecedentem
vel comitantem; qui si nullus est, jam puro Mechanismo (ut ille loquitur) and
non inexplicabili quadam popotentia fit haec directio. Non posse autem adeo
exemptum actum voluntatis existere, satis perspicuum est illis qui cognitionem
sine pulsu phantasmatum nullam agnoscunt; nequeunt enim phantasmata non
consuetis Naturae viis vel non ipsa cieri vel alia ciere: Per motus itaque a
cord derivatos, sive in Homine sive in Animalibus, motus seu naturales sive
liberi, universim peraguntur; and, quod sequitur, contemplationi and
dispectioni Philosophiae and accuratae Mechanicae subjecti sunt.

5. Caput quartum Sensationis and Memoriae inexplicabiles esse naturas objicit.
Quoad priorem, primo agnoscit Sensationis substantiam in solo cerebro sitam
esse; Deinde inclinat in phantasticam illam Cartesii, de motu a coelis usque ad
oculos nostros per tenuissimi aetheris continuitatem deducto, seu conjecturam,
seu exerrationem a manifestis naturae vestigiis; sed quoniam Aristotelaea non
aestimat incredibilia, mihi quoque omittenda est eorum Speculatio. Tandem
itaque recidit in antiquum Errorem, inquirens quomodo corporea in nudum
spiritum vim habere valiant. Supponit itaque Animam in corpore Ens quoddam
esse, non formam vel qualitatem Entis quod est Homo, and eadem chorda oberrat,
neque opus est pridem disputata recoquere. Sed ne nihil novi dicat, calumniatur
sensu solo non posse agnosci quantitates rerum, distantias, figuras and
colores. Fateor me in Viro curioso and ingenioso mirari haec objecta, quae
Opticis demonstrationibus adeo dilucide sunt explanata and demonstrata. Quis
adeo ignarus est, ut in eadem distantia nesciat majora obtusiori angulo and
fortius ferire oculum? Quis nescit figuram, modo plana sit, prout objicitur
oculo, non aliud esse quam quantitatem in hanc vel illam partem magis seu
spatiosam seu contractam? Sin solida sit and tertiae dimensionis particeps ex
distantia varietatem mutuari? Rursus, Distantiam non esse aliud quam
magnitudine^ quandam inter oculum and objectum expansam; quae si judicari non
possit, neque de distantia oculos testari posse? Colorem tandem non esse aliud
quam Superficiei secundum parts sensui indistinctas confusam figurationem?
Unde perspicuum manet, non aliam Geometriam oculo ad haec omnia esse
necessariam, quam quae ad magnitudinem ex Anguli varietate aestimandam
necessaria est.

6. Proximus in Memoriam labor expenditur. Illius explanationem ut impossibilem
declaret, quatuor illam excutiendi methodos commemorat and rejicit: Mihi alia
ineunda est via. Primo enervanda est haec consequentia, Si aliquid in Memoria
hactenus explicatum non fuerit, propterea existimandum esse neque futuris
explicatum iri, seu impossible explicatu esse. Monendum etiam quaedam semper
ignoratum iri, vel quia levitas rerum discendi operam non mereatur, vel quia
aliquando cognitorum moles tanta futura sit, ut amplior Scientia intellectui
sit futura onerosa: de similibus autem conqueri est humanae conditionis oblitum
esse. Quod itaque nobis in hac Quaestione agendum videtur, est, illa quae circa
Memoriam stabilita sunt and evidentia co^memorare; de incognitis vero aestimare
number aliquando cognita eru^t vel merea^tur cognosci. Primo itaque evidens est
distinguendum esse in Memoria, quid sit Memoria and quid Reminiscentia. Memoria
enim est Conservatio impressionum ab objectis factarum, per quam potens
redditur Animal iis pro libitu vel necessitate sua uti. Reminiscentia vero est
Motus quidam quo ista potentia utendi impressionibus in actum and usum
reducitur. Circa Memoriam itaque and stationis seu quietis ratio reddenda est,
and motionis sive caussae sive modus; and utriusque (nisi fallor) evidentia
quibus insistamus vestigia Natura and Experientia offert.

7. Inprimis, decidi a moventibus sensum quasdam exuvias and corporis
delibamenta, quoad tactum, gustum, and odoratum notius est, quam ut litem
sustinere possit. Qui lumini e rebus ad oculos revertenti eandem vim negaverit,
pariter neget solemn, exhalationes, and vapores e terra marique elicere;
postquam non alia est operationum diversitas, nisi quod altera major and
fortior, alia debilior sit and minor. Quod autem hi atomi ipsum cerebrum
subeant vehiculo spirituum, hoc est, substantiae cujusdam liquidae and
substilissimae, vix ab importuno negari valebit, si quomodo impregnentur Aquae
and Olea in memoriam revocemus. Necesse est itaque hos atomos non sine impetu
impingere in illam cerebri partem cujus percussione fit perceptio. Flumen
rursus seu Liquidum impetu adversus resistens adactum cum impetu non resilire,
and experimentis and rationi clarissime repugnat: Repulsum autem in substantia
sua aliquid visci habens, and in vase viscoso, cujusmodi sunt illa quae
cerebrum circumstant, Solido alicui non adhaerere pariter impossible est: Sed
and notabilem ejusdem rivi partem non sibi invicem cohaerere viscositas non
patitur. Parietes itaque cerebreorum vacuorum and cavorum, necesse est
filamentis omnes esse vestitos and armatos; conclusum est itaque in caeteris
praeter Auditum sensibus, atomis constanter haerentibus reddi Animal potens
impressionibus ab objectis factis denuo uti. Sonus tandem cum collisione Aeris
fiat, Malleum auris ad verberandam incudem propellere ex Anatome certum est; ex
qua percussione non exilire particulas quasdam quae phantasiam feriant
incredibile est; harum itaque ordinata conservatione integrari nata est sonorum
Memoria. Memoriae itaque (nisi fallor) cum ratione declarata est structura.

8. Ad Reminiscentiae quoque symptomata exponenda, cur non possit parili
tramite procedi, vel cur desperanda sit eorum solutio nihil mihi occurrit.
Nihil enim clarius quam motu^ explicatum atomorum quasi vento cieri. Passionem
enim esse ebullitionem quandam fumidoru^ spirituu^ ex cord in ira and amore
and verecundia ipsis oculis spectabile est. Si quaerimus quem effectum in
phantasiam habeant hi motus, experimur occurrere animo illa objecta quasi
tumultuarie and conferte quae passiones has sollicitent, tanta cum festinatione
and accumulatione, ut maturam expensionem and librationem praeoccupent. Apparet
itaque a Vaporibus similibus de suis sedibus excitatas atomos, circa partem
cognoscitivam obvolare, confusa quadam cum jactatione. Si itaque quidam venti
sunt and flatus, quos appetitivae facultatis motus appellamus, nonne palam est
quasi everri cava cerebri and moveri idola parietibus haerentia ad locum
destinatum ubi effectum consequantur. Quod autem neque casu neque certo ordine
ferantur atomi, ex eo clarum est, quod in Inquisitione neque subito and
perfect occurrant quaesita, quod Electionis indicium foret; and tamen
manifest tanta copia ministrantur quaesitis, ut non sine omni industria hunc
motum fieri conspicuum sit. Sicut itaque cum de directione spirituum in nervos
ageremus, agnovimus singulis passionibus in certas cerebri parts sua patere
itinera, sic hic quoque manifestum est iisdem passionibus certarum atomorum
seeds and series magis quodammodo esse obvias.

9. Attamen, perturbat novum Naturae miratorem multitudo objectorum cavis
cerebri innatantium, quomodo non se implicent mutuo and confundant, and quanam
art sese devitent ut possint cognitionem humanam distinctam conservare. Neque
dissiteor fas mihi esse hac in difficultate machinam implorare adjutricem; vere
enim lucernam non habemus, neque conspicilia explicatoria, per quae distringere
valeamus semitas illas subtiles quibus se vitant and fallunt atomi, ne mutuo
incursu pereant. Verum vicissim interrogo, tot radii solares (quos corpora esse
jam non dubitat Philosophia) quomodo per continuum aerem and tot in eo
volitantia corpuscula recti ad oculos permeant? Nullum est corpus, si
experimentis and rationi credimus, quod non sua effluvia and sphaeram de se
nascentiu^ vaporum habeat; Haec effluvia quomodo innocuos tramites, quibus
ferantur and admirandos effectus nanciscantur, inveniunt? Fluxus magnetici,
sympathetici, odoriflui, mutuo non rumpuntur and vani evadunt? Qui haec negare
non audent, cur in cerebri patulis idem contingere recusant? Sed opponis,
multiplicare difficultatem non est ipsam solvere, sed reliquam natuam non
indagabilem profiteri, dum hanc particulam a tenebris exolvere propositum fuit.
At ego ipsum sic nodum scindo. In majoribus ubi facilior est experiendi
facultas, palam est multa confundi, multa interire; sed tamen per ipsum
multitudinis ingenium fit ut aliqua serventur and tot quot instituto Naturae
satis sunt. Sic and in cerebro res geritur. Objectum quodcunque ingreditur
tempore sensum occupat; quod si nimium breve sit, statim interit paene antequam
sentiatur; si spatiosius sit, quasi multiplicatis idolis radicat cognitionem;
tantundem fit si saepius visum sit idem objectum; imo repetitam cognitionem
eundem effectum sortiri evidentius est quam ut disputationem patiatur. Hoc cum
ita sit, concludendum est hanc esse artem Naturae ut iis quorum reminiscendum
est non desit copia necessaria and sussiciens ad perfringendum iter per
occursantium idolorum turbam.

10. Palam est me in hac Responsione Digbaeanam Methodum caeteris praetulisse.
Ipsius enim Methodus vestigia Naturae suis vestigiis, quantum pote, premit. De
reliquis non laboro, aedificandi enim non destruendi intention Philosophica
meditor. Moneo dumtaxat ingeniosum Authorem male tertiam sententiam, quae nihil
olet Philosophicum, Aristoteli imponere (qui Digbaeanam docuit) deceptum
simulatione vocantium se Aristotelaeos, cum nihil minus sint. In hoc eodem
Capite sollicitus videtur Author de de Voluntatis post Intellectum sequela. Sed
quia nihil disputat, neque ego; sed adverto Voluntatem quatenus spiritalis est,
non aliud quippiam sed ipsum intellectum perfectum, seu ut ex quo actio nata
est sequi, significare. Mysterium illud (...), non nego ad nostras usque aures
per Majorum certamina delatum esse, neque inficior duraturum quamdiu audaces
and ignari superstites erunt. Sed ut Author insinuat, nihil dubito ab ipso
Augustino clarissime convictum fuisse, and non aliis, nisi quibus ipsius
doctrina vel ignota est vel neglecta, ulterius esse importunum.

ACTIO SEXTA.
Plasticam and Volutationis mysteria aperit.
1. CApite quinto formationis Corporum naturalium, Viventium praesertim,
obscuritatem intentat: sed non adeo acriter, quin repulsam facilem patiatur.
Aio itaque duabus Methodis intelligibilem evadere Viventium formationem citra
aliam difficultatem, quam quae in sapientiam Artificis refundi possit sine
mirando. Primo sic concipitur; Dicamus seu plantae semen seu Animalis continere
parts invisibiles omnium membrorum Animalis; has dicamus subdito humore
crescere cum aliqua levi mutatione cujus facilis sit ratio, puta quod quaedam
parts magis arescant and and indurentur, aliae magis perpluantur and
mollescant, quid magni in formatione Viventium apprehendetur? Altera est
Methodus ut notato progressu Chymico, qui idem est ex necessitate ipsius
naturae, videamus miti concocta igne in tres magis notandas parts exilire;
tenuem quandam and quasi igneam etsi in speciem Aquae condensabilem, aliam
Oleosam and respondentem Aeri, tertiam Salis and quasi duratae Aquae ingeniu^
exprimentem; quibus and miscetur, and subsider quarta, sicca and Terrae
qualitate foeta, quomodocunque ipsis dicta: Idem par est a natura expectare,
postquam calidi in humidum Actio utriusque est formacis finis. Hoc posito, in
vase proprio intelligatur Stilla praeparati Liquoris, sic fota and conservata
ut etiam augeri possit, nonne palam est ipsa action aliquas parts sicciores,
alias subtiliores and liquidiores evasuras? Et sicciores in figuras diversas
abituras? Maxim in vasa quaedam concava si tunsione bullientis humoris
extendantur and in longitudinem pellantur: and omnia circa primas divisionis
origines sibi adhaesuras; and non jam vides Animalis figuram and partium
homogenearum inter se natam, and connexionem, and varietatem, and alias
heterogeneas esse secundum varietatem seu foci seu liquoris?

2. Haec qui mente comprehenderit, non plorabit Plasticam vanum nomen esse and
vocem sine re. Sed si ingeniosus sit and otii commodus vel Vere in hortis and
agris sectabitur parturientes plantas, vel domi semina orcis sepulta eruet dum
vitam concipiunt, and quotidie baccarum seminumve viscera scrutabitur: and
ausim pollicere illi gradus profectus adeo manifest conexos, ut post
experimenta saepius tentata ex ipsa pridiana conspectione praedicturus sit quid
postridie sit enucaturum. Quae admiranda sunt in confusioue totius in partium
distributione aperiunt semetipsa luci, and spectanda proponunt. Si quis
figuratum, si colorum suffusionem notet; horum principia in natura succi
fundata reperiet, illarum, in aliquo nascendi modo delineari rations: sunt
enim, artis opera, fructus and etiam surculi in quaslibet formas variabiles.
Multo magis salium diversorum seu succorum concretorum figurae non ab
intrinseca aliqua natura, sed ex consuetudine generandi and loci motuumque
difficultate vel facilitate nascuntur. Neque quemquam terreant artificum dicta,
admirantium ea quorum causas non intelligunt, and in maius semper evehentium;
neque Authoris nostri ad constantiam Naturalium operationum obstupescentis, cur
nunquam nostrae Gallinae pavonacearum caudarum vel psittacorum colores induant.
Nam in diversis regionibus ex alimentorum and aeris diversitate magnae
varietates inferuntur. Pro iis vero quae circa haec ignorantur, tempori
supplicandum est.

3. Eodem capitulo duas alias quaestiones movet quas absolute inexplicabiles
putat, Mihi contra vix ullam in sese difficultatem continere videntur. Harum
questionum in ipso posterior est de compositione Quanti seu Continui, and a
veteribus agitata, and a Modernis desperata. Prior etsi natura posterior, de
adhaesione partium est; sive cur unum corpus sit magis divisibile aliud minus.
Prior quaestio supponit aliam, an parts sint actu in continuo, in qua pars
affirmativa a Modernis, etsi vocibus litigent, fere tamen quasi per se seu
sensibus nota acceptatura, a tota vero Peripateticorum antiquiorum schola and
Thomistica eos sequente, tanquam demonstratione convicta exibilatur. Exitus rei
est, ut Moderni circa compositionem continui post ingentes labores and
nugamenta, fateantur crucem Philosophis fixam; Peripatetici eos quasi noctu
laborantes irrideant. Si enim nullae parts sint donec per divisionem creentur,
manifest insaniunt qui quaerunt quomodo uniantur quae nullae sunt? Argumenta
asserentium parts actu vel Sensum citant, de quo nihil certius est quam quod
partem aliquam in continuo discernere non possit, cum terminus cujusvis partis
sit indivisibilis, sensus autem quantitatem notabilem requirat de qua judicet.
Caetera argumenta, fere modum loquendi assumunt, and in Logicas tricas desinunt
quomodo loquendum sit, non quid in re consistat. Hac autem lite non admodum
difficili soluta, de continui compositione peracta est controversia.

4. Circa reliquam quaestionem non minus desipitur. Resolvere conantur
Democritici in uncinos and angulosas moras; Neque vident nihil Unum seu Atomum
sic fingi posse ut non ipsum pluribus partibus confletur, de quibus quaeratur
cur sibi tam firmiter haereant. Verum hanc difficultatem saltem transiliunt
asserentes Minima ex vi naturae cuicunque potentiae divisivae resistere, non
item composita ex minimis; hoc est, summam and invictam cohaerentiam partium
naturae vi and qualitati pet negligentiam assignant, de minori quaeritant.
Primam itaque resolutionem palam est refundi in naturam ipsam, and bisectionem
Corporis seu quanti in rara and densa, seu plus and minus de quantitate in
paritate molis habentia. Quae differentiae cum demonstrabilissime dividant
rationem Quanti, and in rebus ejusdem plures species constituant, non restat
major difficultas in Adhaesione partium ejusdem continui quam an aliquod
Continuum sit; Si enim aliquod sit, necesse per ipsum esse continuum etiam esse
ex quo parts creari possint, non in quo parts sint; alioquin (ut supra quoque
pressimus) idem ens foret unum and plura, divisum and non divisum in eadem
ratione. Palam itaque est substantiam per ipsam quantitatem per quam habet esse
resolubilem in parts; item habere facilius vel difficilius esse resolubilem
quod vocant parts magis vel minus sibi invicem haerere. Sed quam primum
speculatio ad notiones intellectuales attingit, nauseat stomachus Physicorum;
quasi hoc Philosophia imperet ut nesciamus cogitata nostra, neque fas sit
intelligere quid loquamur.

5. Caput sextum totum motui Rotarum dedicatum est, neque si credimus Authori
de cujus ingenio queri non licet, ullam solutionem patitur. Sed priusquam
fatalem illam difficultatem aggrediatur praeviam quandam nobis objicit, quam
veteres Aristoteli; sed, ut fateor, clariori forma. Rotam enim considerat circa
centrum motam, and aperte concludit nullam ipsius partem movere quin tota
moveatur, and singulae parts simul locum mutent. Sed quid inconvenientis secum
trahat haec conclusio, prorsus ignoro. Etsi enim late deducere conetur unam
partem prius loco cedere quam alia insit, evidenter tamen est vocum non rei
certamen: quid enim vetet simul and cedens primo non esse, and succedens primo
esse in eodem loco? Alia solutio posset exhiberi si argumentum exigeret. Sed,
ut dixi, de vocibus and modo loquendi litigatur, non de re. Subjungit Author
secundam difficultatem, quomodo in rota circumvoluta viciniores centro parts
eodem tempore tam parvum decurrant spatium, cum connexae sint cum remotioribus
quae adeo amplum conficiunt; and postquam agnovit hinc contingere quia non
aeque velociter ferantur, infert, si inaequalis sit velocitas motuum, curuatam
iri rectam a centro ad circumferentiam ductam; cum evidentissime constet
curuandam fore rectam, si aequali velocitate ferrentur parts centro
proximiores and longinquiores.

6. Jactatum tandem experimentum capite alto ingreditur Author ille, praefatus
audentissimae constantiae os sese obstructurum. Sic eam proponit. Habeat unus
axis tres rotas, ad singulos terminos unam, utramque aequalem, in medio tertiam
long minorem. Majores pavimento, minor tabulae alicui insideant; motu
progressivo omnes tres trahantur, donec circumvolutione perfecta iisdem punctis
terram and tabulam signent in quibus primo fixae fuerant: Comperientur tres
lineae signatae esse aequales, cum media contactu circuli long minoris
designata sit quam reliquae, duae quibus tamen aequalis ipsa est; quod
repugnare nulla versimilitudine negari potest, cum clarum sit quae sese tangunt
quatenus se tangunt necessario esse aequalia. Hic nodus est, haec repugnantia
manifestaria. At at notemus Motum in auxilium ad magis implicandum nodum
vocari, notemus etiam motus esse duos specie; puta motum rectum and circularem,
componentes tertium progressivum motum rotae. Advertamus ulterius motum rectum
trium rotarum esse aequalem, circularem autem motum majorum rotarum esse
aequalem motui recto, circularem autem motum mediae rotulae minorem motu recto;
and quod sequitur, majores rotas eadem celeritate moveri secundum utramque
lationem, minorem vero rotam fortius moveri recto motu quam circulari. Motus
autem compositus non est motus signatus in terra vel tabula, quem clarum est
esse simplicem and pure rectum; Sed motus quidam curvus in Aere, concludens cum
motu signato aream quandam cujus quantitatem demonstravit Torricellus; ut
accipienti unum quodlibet punctum circuli seu rotae ultra disputationem
manifestum est: and simul quod motus progressivus Rotae majoris sit major motu
progressivo Rotae minoris. His sic expositis, nihil apparet implexius in hac
objectione quam in hoc simplici essato* quod duorum corporum quae secundum unam
lineam feruntur aequali velocitate, unum possit secundum aliam lineam in eodem
tempore ferri velocius quam reliquum; quod adeo evidens est ut vir Mathematicus
ambigere de illo nequeat.

7. Verum enimvero pressius urget Galilaeus, in circumvolutione singula puncta
minoris Circuli seu Rotae singulis punctis spatii quo fertur adaptari,
immediata successione; atque proinde intelligi nequire quo modo recta sit
longior curva. Sed fefellit Galilaeum non ipsum Aristotelem discussisse, sed
modernis Interpretibus vel potius corruptoribus credulum fuisse. Docuit enim
Aristoteles mobile in motu constitutu^ semper majorem and non-aequalem sibi
locum occupare, quod evidentissimum est. Cum enim nulla pars motus esse possit
nisi in tempore, and in qualibet part temporis res mota aliquid loci deserat
and aliquid de novo occupet, palam est non posse adeo exiguum motum reperiri,
in in quo corpus motum non occupaverit and locum in quo quieverat, and aliquam
partem novi seu de novo. Hoc supposito, etsi supponeretur mobile esse
indivisibile, tamen certum foret in quacunque signata temporis, vel per
quantumlibet exiguam partem motus non par sibi spatium sed lineam aliquam
signare, and in conditionibus praesentis Litis quodlibet punctum minoris Rotae
signare lineam proportionatam parti Circuli majoris Rotae: Et cum reipsa nulla
sint vel instantia in tempore, vel indivisibilia in motu, vel puncta in Linea
circulari, evidens fit Argumentum hoc nullam vim habere, nisi ex vi falsae
illius apprehensionis, quam coarguimus in defensione Geometriae superius
adducta.

ACTIO SEPTIMA.
De causis Inscientiae Modernae inquirit.
1. IN sequentibus aliquot Capitulis satis exquisite investigat causas Errorum
and Ignorantiae humanae: duas tamen ab ipso neglectas suggerere mihi posse
videor. Altera est Inertia hujus Saeculi vel magis Vanitas. Quisquis enim satis
paravit sibi loquacitatis ut inter ignaros vel semi-doctos valeat eruditam
texere fabulationem, qua insueti Scientiis intellectus nati sunt praestringi,
partim taedio difficiliora prosequendi, partim ingenii sui fiducia contemnit in
illas fodinas descendere unde Majores nostri eruerunt Scientiam, and illos sibi
desumere labores quos solos respicit and sequitur Sapientia. Testis mihi esto
Author qui sub finem prioris Capitis conqueritur de obscuritate Speculationum,
de Motu, Gravitate, Lumine, Coloribus, Visione, Sono, quibus omnibus claram
affundit lucem Digbaeana Philosophia: ex qua etiam de Magnete, derivatione
Spirituum in membra, de Memoria and Reminiscentia, Fermatione Viventium, and
fere quaecunque in solutionem Difficultatum propositarum attulimus, copiosius
and clarius explicata, ex ipsis Naturae praeeuntis dictatis hausimus. Legunt
itaque hujusmodi Philosophi praeclara and multo labor elaborata aliorum Opera
quasi Fabulas ad Voluptate^ fictas, vel Comoedi quomodo Comoediam spectant.
Quod subito placet, laudant; siquid spinosius occurrit, vel taedio victi
negligunt, vel cum Sarcasmo derident.

2. Altera ab Authore nostro neglecta Ignorantiae caussa mihi apparet esse
quidam specialis Error in natura Demonstrationis. Fingunt enim sibi Ideam
quandam Demonstrationis, quae non hanc duntaxat vim in intellectum exerceat ut
veritatem propositam evidentem reddat, sed praeterea ut nulla Objectio cum
verisimilitudine opponi queat. Quod tantundem est, atque si poscerent ut hac
demonstratione confectum sit quicquid ex ipsa sequitur, vel quodcunque ipsam
contingit, sive ut una demonstratio sit integra quaedam Scientia. Alioquin enim
quomodo fieri potest, ut non ex iis quae adhuc latent and sunt cum hac veritate
conjuncta, non possint adversus hanc moveri tela. Intellectus itaque Scientiis
natus ex ipsis Principiis and Praecognitis securus est de veritate deducta,
neque trepidat nequid oppositum agnitae veritati induci possit, quantumcunque
laboriosus evasurus sit ex angustiis elapsus. Novit enim illa denique certa
esse quae Intellectus constanti dispectione quod Ens sit Ens, seu Idem sit
Idem, in semet and sibi affigit; and patienter expectat, donec inter implexa
distinctio eluceat, and confusio evanescat.

3. Ex hoc quod hi Scientiarum Contemptores nihil severa Veritatis
contemplatione in semetipsis figere moliuntur, quamprimum Veritas aliqua
evidentiam prae se fert quasi impares illi agnoscendae deserunt stationem suam,
and convertuntur ad inquirendum number aliquis sese eidem opposuerit; and si
invenerint Impugnatores, quasi evidentissimum assumunt talem veritatem non esse
evidentem. Si enim (inquiunt) foret evidens, omnibus foret evidens, omnem
intellectum convinceret. Sed aequali jure dicant; Solemn non esse visibilem,
quia non videtur iis qui tergum illi obvertunt, vel oculos clausos tenent:
Sicut enim in corporeo visu motus aliquis corporeus quo pupilla oculi visibili
objiciatur necessarius est; sic non minus ad videndum and infigendum menti vel
hanc evidentiam, quod idem non possit simul esse and non esse quaedam
applicatio and quasi apertio mentis requiritur, ad ipsam evidentiam
evidentissimam concipiendam and parturiendam; and defectu hujus tot Veteres and
Moderni ipsiusmet primi and notissimi Principii evidentiam non agnoverunt and
corruperunt. Unde nunquam possunt attingere Methodum illam Scientificam quae in
Arithmeticis and Geometricis tantopere lucet, sed tricis Logicis and Aequivocis
toti irretiuntur, and nugosa Volumina ineptiis implent. Ostendant Mundo hi
Tomorum onerosi Fabricatores, vel unum folium vel unam pagellam Methodo
Geometrica deductam vel certe tentatam, and postmodum conquerantur nullam dari
Scientiam, vel eam in puteo latere. Nunc pigritia sordidi, and convitiis
fervidi, fingunt sibi Leonem esse in via, neque pedem movent ut conspicentur
ipsam viam.

ACTIO OCTAVA.
Avertit ab Aristotele Specialis Impietatis calumniam.
1. ET jam defunctus labor imperato videor, nisi summa cum invidia Aristotelem
omnibus contumeliis proscindere iidem certarent, quo per ignominiam unius Viri,
ipsam Scientiam e Doctorum manibus ereptam in caenum Probabilitatis abjiciant.
Solus etenim ex Veteribus monimentum aliquod Demonstrationis in Metaphysicis
and Physicis reliquit. Academici enim, quatenus a Peripateticis secedunt,
Oratores fuere non Philosophi. Socrates quippe mere Dialecticus and Dubitator
fuit. Ejus Scholam diviserunt Plato and Aristoteles; Plato divino prorsus
ingenio and eloquio purissimo, probabilitatem ornare, and admirationi esse de
principiis ad vitam humanam necessariis speciosa loquendo sibi proposuit.
Aristoteles concisa brevitate, Veritatem fectando Experimenta and maritando cum
inspectione Naturae vim deductivam consequentiarum, Scientiam in Physicis and
Metaphysicis aemulam Geometriae Mundo oftendere destinavit. Et propterea,
quamdiu forma Reipub. popularis Oratorum potentiam aluit, minus aestimatus est;
affectaverunt enim Famosi illi Scientiam per modum Caussarum civilium absque
solido firmoque judicio peragere. Oratoribus tandem tabescentibus increvit
Authoritas Aristotelis, and a Romany ad Arabas, ab Arabibus ad Scholam nostram
derivata est; Italis primo (quantum notare licuit) Arabum Scientiam, quam bella
pridem eripuerant, in Occidentem revocantibus.

2. Cumprimis iniquum est and Cavillatoris ingenii testimonium, in mores illius
inquirere, cujus Doctrinam impugnare ordiris: hae siquidem Oratoriae
praeventiones Lectoris, arguunt nolle Scriptorem candidam de Veritate
sententiam proferri, sed insidiari per motum affectus ad detorquendam
Justitiam. Quare, exibilatis illis quae in mores Aristotelis decantantur, quid
objiciatur Doctrinae vestigemus. Petrus itaque Gassendus Exercitatione tertia
quasi certum objicit ex Aristotelis sententia Deum esse Animal in libris
Metaphysicorum; cum ex adverso lib. 8. Phys. cap. 6, and 10. adeo diserte
faciat Deum Substantiam immaterialem, indivisibilem, neque per se neque per
accidens mobilem, ut ipsa impudentia negare non valeat Deum in ipsius sententia
non esse Animal. Adjicit, Deum superficiei extimae supremi Coeli esse
alligatu^; quod ignavissime dicitur in via Peripatetica, sive extra Coelum
interpreteris in spatiis imaginariis, cum Aristoteles nulla esse disertissime
testetur; sive Indivisibile coelo agnatum, tum quia Primus Motor neeessario
dicendus sit esse in eo quod est primo mobile vel motum; notum autem est in
Disciplina Aristotelis Superficiem moveri dumtaxat ad motu^ Corporis cujus est*
and tandem, quia Superficies (ut supra diximus) est quoddam divisum esse, seu
Terminus, seu non ultra Corporis, non autem aliqua Entitas in quo Deus
collocari possit.

3. Proxima accusatio arguit Deum Fati legibus and Necessitati esse astrictum.
Verum apertus est hic Error calumniantis. Fatum enim aliud Stoicum est,
asserentium quaecumque sunt ex vi contradictionis existere, cum necesse sit
quodlibet vel esse vel non esse, and hoc Fatum dici ab Aristotele. Aliud Fatum
est series caussarum. Cum itaque evidens sit, nemine repugnante, in via
Perripatetica Deum esse primum Ens, and, quod sequitur, caussam totius seri ei
reliquorum, eum non Fato subditum sed caeterorum fatum esse in Aristotelis
schola clarissimum est, quae est Sanctorum sapientissima sententia, and
Christianae doctrinae medulla. Par huic est quod sit Necessitati subditus.
Necessitatis quippe vocabulum ambiguu^ est; prout enim Animalibus tribuitur
condistincte a Liberate, sic perfectam Cognitionem tollit, quam Deo negat nemo
Peripateticus, qui summitatem scientiae Deo ex doctrina Aristotelis attibuere
cogitur. Alia est Necessitas ex perfecta scientia nascens; quam quia nihil
latet, unica via ingredi potest perfectus in scientia; and, quod sequitur,
Deus. Haec autem Necessitas cum includat determinationem intelligentis ad
particularia ex communibus principiis, manifest Electionem seu libertatem
actuatam dicit.

4. Ulterius calumniatur, docuisse Deum despecta and minima non novisse, and
citat duodecimum Metaphysicorum ubi hoc non reperitur nisi per modum
dubitationis: Meliores autem interpretes ex aliis textibus concludunt horum
etiam scientiam ab Aristotele Deo tribui. Malignitatem proinde arguit haec
criminatio in deteriorem partem summi viri voces trahentis. At saltem Mundum
increatum constituit. Verum facile est negare. Ingenitum quidem asseruit seu
non potuisse per motum and caussarum naturalium vim incipere, quod est
Christianae fidei maxim consonum; De creatione vero Mundi tacuit quidem; Sed
aliud est non agnovisse seu eo usque non attigisse, aliud est negare, inter
viros modestos qui non effutiunt incerta. Fateor tamen ipsum Munnum aeternum
existimavisse, sed in ipso Errore sese Philosophorum Ethnicorum summum
ostendisse. Cum enim illi omnes Nihil ex nihilo fieri conspirato declaraverint,
inconsequens fuit Mundum per motum incepisse qui sine Tempore existere non
potuit, Temporis autem initium neque ex sua essentia neque per actionem
caussarum moventium ullum apparere possit. Palam itaque est hunc Aristotelis
errorem arguere excellentiam ipsius supra reliquos, qui casu and non ex
scientia veritatem attigerunt.

5. Ultima circa dogmata calumnia de Immortalitate Animae agit, quam pluribus
in locis eum inficiari docet; sed eadem benignitate qua prius. Cum optimi
interpretes eam agnovisse Aristotelem confirment, and Plutarchus memoret ipsum
post mortem Eudemi de Anima scripsisse ex quo citatur celebris illa Historia de
Anima mortui vindictam ab amico petentis. Unde evidens fit errare illos
interpretes qui ex principiis Aristotelicis conantur concludere Animam non esse
immortalem, and hunc sensum fuisse ipsius Aristotelis. Mirum tandem accidit
quod Author, caeteroqui ingeniosus, censuerit objiciendum quod Aristoteles
negaverit resurrectionem Mortuorum, quam certum est non nisi lumine fidei
apparere caepisse mortalibus, etsi post veritatem per fidem acceptam etiam
conformitas ad naturae progressum dilucere potuit. Addo quod concludat, dicendo
eum plura pronunciare fidei sacrae orthodoxaeque plane dissentientia; quasi
Plato and caeteris Philosophi omnia fidei consentientia dogmata mundo
porrexissent, quod eo indignius facinus est, quo hic ipse Gassendus in
Praefatione polliceatur se ostensurum sola fide quicquam cognosci de Deo and
Intelligentiis, and vana esse argumenta circa haec quae ex naturali lumine
ducuntur. Digno profecto Epiphonemate quo claudatur libellus illius sextus qui
adversus Metaphysicam seu Sapientiam instruendus erat.

ACTIO NONA.
Crimina indoctrinam and voces ejusdem aspersa delet.
1. A Gassendo ad Authorem Vanitatis dogmatizandi reducenda est oration,
postquam ipse selegit fortiora, merito illa praeponens numerositati quam usque
ad fastidium cumulavit Gassendus magis convicii quam scientiae amore. Nostras
itaque Academicus primo quasi praeloquio invidiam declinare videtur, quam pompa
sectatorum Aristotelis illi conciliare nata foret, applicata illa Senecae
sententia Argumentum pessimi turba est: adeo promptum est etiam in apertissimis
errare. Palam siquidem est vulgus in aliquibus excellentes viros quasi Duces
sectari, in aliis suo Judicio regi vel potius rapi. Prior Methodus ipsius
naturae est, ut multi ignorantes paucorum virtute authoritateque ad bonum
ferantur. Ut Vulgus autem judicet de ignotis sibi, and tumultuario consensu
praecipitet consilia prudentium, hoc naturae and rationis legibus adversatur;
Hic quaere, Unde Aristoteles in vulgus authoritatem consecutus sit, and ipsorum
Theologiae Scholasticae Principum numine impositum esse ipsum Philosophantium
capitibus elucescet; quibus si compares Oratorum vel Criticorum Judicia,
prorsus evanida exarescent. Ipsi sancti (pace tantorum Virorum sit dictum) a
lienae artis sunt, neque Philosophicam fidei explicationem, aliter quam coacti
Haereticorum importunitate, adiuerunt.

2. Subjicit Author noster Sapientium arbitrio Peripateticam esse vocum nihil
significantium congeriem. Verum nesciebat hic Author Voces suas adeo aequivocas
esse, ut ipsaemet nihil sonent. Quis enim hoc excussit, quinam vel quorum
Judicio Sapientes nominentur qui de Peripateticis hoc pronunciaverunt? Si vel
Opera ipsa Aristotelis, vel antiquos Aristotelis aemulos consulamus, sole
clarius est neminem usquam Philosophorum tanta industria and tot Vocum suarum
in sensa obvia distributione cavisse claritati Dictorum, and tricas
Aequivocationum elusisse. Manifestum itaque est, hos Sapientes nihil de rebus
Aristotelicis sapuisse. Vice itaque Aristotelaeorum supposuere Simias aliquot
tegentes se nomine Aristotelis, and aliena Dogmata pro Peripateticis
exponentes, and (quos videtur nescire) vere Pyrrhonaeos. Quicunque enim magnis
Voluminibus and aggeratis Quaestionibus non aliud docet quam unam quidem partem
esse Verisimiliorem, sed neutri deesse patrocinium, tam longis Logis nihil
aliud agit quam si unica voce sententiam tulisset, quod nihil liqueat. Suos
itaque Amicos non Aristotelem tangit haec Calumnia.

3. Prosequitur deinde Actionem in Peripateticos per dubia quaeda^, quae illi
clara non sunt, vel non videntur, invita ipsa ratione. Primae materiei
notionem, qua neque quid, neque quantum, neque quale asseritur, esse
descriptionem nihili contendit. Mirum hominum ingenium! Suntne fortassis in
tota natura Voces magis usitatae quam esse and posse. Quis adeo bardus est, ut
non sic loquatur de Aere vel Marmore ad hoc ipsum seposito, quod nondum sit sed
possit esse vel erit aliquando Mercurius? Non intelligunt sortassis semetipsos
qui sic loquuntur, vel quando dicunt posse esse seu habere aptitudinem ut sit
Mercurius dicunt Aes nihil esse, vel nihil esse Mercurii? Quomodo itaque
praeter Mercurius vel formam Mercurii non datur quaedam potentia vel aptitudo
ad esse Mercurium, quae neque sit Mercurius actu, neque notio non-Entis vel
nihili? Sin respectu figurae quae Mercurium constituit, est aliqua aptitudo
quae neque ipsa sit neque nihili notio, cur non tantundem de* Quanto licebit
affirmare, and asserere puerum nondum magnu^ esse, sed posse esse magnum? Nam
qui hoc asserit, non simul negat Magnitudinem, and tamen clare nominat
Aptitudine^ ad magnitudinem? Neque fortassis alia est de Ente ratio: non
veremur enim Sevum vel Oleum pronunciare posse flammam esse, neque tamen dum
esse flammam. Sevum itaque seu Oleum neque est Ens flammae quod potest esse,
neque est tantum quantum erit quando est flamma, neque adeo calet; and tamen
potest esse flamma, potest esse major, potest esse calidior; and in ipso
potentia quaedam quae neque est Quid, neque Quantum, neque Quale, postquam ad
haec omnia refertur, and earum privationem conjunctam sibi habet. Et quisquis
hoc non esse intelligibile profitetur, idem Genus humanum totum eo ipso
condemnat quasi gregem fatuorum, quique nesciant quid in vulgarissimo sermon
and commerciis suis loquantur. Et quisquis materiam ipsam negat, sollenne
effatum Philosophiae Nihil ex nihilo a Natura fieri ex Narura tollit.

4. Duae aliae Voces molestae sunt Sceptico nostro. Hae sunt forma and educi de
potentia materiei. Et, quod ad priorem Vocem a^tinet, inopinatum est, quomodo
nimia Speculatio Homines ingeniosos stupidissimis aequet. Potestne nasci
aliquis adeo Brutus ut non agnoscat unam rem ab alia esse distinctam? Vel si
sit distincta simul asserat per nihil distingui? An illic est labor ut hoc quo
distingua (...) vocetur Forma? Quanta est haec importunitas ut non liceat
Formam appellare quam video distinguere unam ab alia? Non licet mihi dicere de
duabus Statuis aeneis quod conveniant in Aere, distinguantur Figuris? Vel si
sit tertia de Marmore, culpabor si dixero distingui aeneas ab marmorea, quod
haec sit saxea, reliquae Metallicae? Sicut itaque prius distinximus posse and
esse in Substantia, Quanto, and Quali, nunc licebit in iisdem nominare Formam
and Subjectum in singulis horum.

5. Quoad posteriorem vocem, seu educi de Potentia, videat Vir ingeniosus an
illud quod ex cavo aliquo and tenebris in apricum and lucem paulatim and sensim
prodit, improprie dicatur educi vel produci. Iterum meminerit (si Marmor a
Sculptore sigurari viderit aliquando) quomodo primo non possit conjici quid
formaturus sit Artifex, post aliquantulum laboris apparet species confusa
Hominis; deinde, an sit Vir an Foemina, and tande^ quis hominu^ sit? Ecce,
quomodo Homo qui erat in potentia in Marmore and confuse, quasi in tenebris,
sensim per artem educitur ex illa confusione in claram lucem, and Marmor fit
Caesar patule and express. Tantundem considerant Philosophi in Natura, sive
Viventium semina, sive Elementorum communitatem in compositum Miscendorum, five
Materiei abstractionem ab Elementis notes. Unde phrasis haec educi de potentia
Materiae est ex aptitudine Materiae ad plura per operationem Naturae vel Artis
determinari Materiam ad unum certum Ens, per motum a confusione ad signationem;
and non, quasi infundi cum dependentia a subjecto, ut ex nescio quibus
Somniatoribus fingit Antiperipateticus. Hujusmodi enim nugae in Aristotele
nullae extant.

ACTIO DECIMA
Definitiones and Argumentationes quasdam tuetur.
1. PRoxime sagittant duas Aristotelis Definitiones, utramque exactissima^ and
quicquam in ipsius via intelligentibus clarissimam. Prior est Definitio Luminis
in haec verba, Lumen est actus perspicui; quae videtur obscura huic hominum
generi, quia usus Vocis Actus a Philosophis formatus est, and non desumptus ex
Tullio, vel inventus in Calepino. Noverint itaque quod Actus ab Agere vel Agi
vel Participio Actum derivatur, and usurpatur a Philosophis pro eo per quod
illud quod ab Agente intendebatur, consummata action, vocatur seu nominatur
Actum. Graece fortassis elegantius vocatur (...), quasi Operatio caussae,
sumendo Operationem non pro fluxu Actionis, sed pro eo quod manet ex Operatione
quae est fluxus, introductum. Sed quia Vernacula nostra Vocem propriam
respondentem nomini Actus non habet, totus in ira contra Aristotelem est
nostras Philosophus. Si enim communes Voces pro Vocabulis Artis supposuisset,
dicens, Lumen est perfectio quaedam corporis quod habet ex se ut colorata trans
illud apparere possint, faciens ut de facto trans illud appareant, sicut
experimur per Aerem illuminatum videri objecta quae per tenebrosum non
videntur, quid dignum tanto hiatu invenisset? Nunc quia concinnissime and
brevissime locutus est, vapulat miser Aristoteles.

2. Idem est reliquae Definitionis Vitium. Est autem ipsa Definitio, Motus est
Actus entis in potentia quatenus in potentia. Cum enim ens dicitur in potentia
ad id ad quod per motum perduci potest, verbi gratia, infirmus ad sanitatem,
lignum ad ignitionem seu esse ignem, palam est motum esse illam perfectionem
seu actum qua afficitur subjectum dum adhuc est in potentia seu donec infirmus
sit sanus, vel lignum sit Ignis; quatenus in potentia, seu per quam perveniat
ad perfectionem intentam. En tibi definitionem clarissimam and eruditissimam,
and non alteri obnoxiam caluminae nisi quod Graecae Voci (...), quam a
Philosopho formatam crediderim ad Intentionem suam emphatice declarandam, umbra
quaedam ex ridicula Historia adhaerescit. Ea est, Criticum nescio quem adjisse
Ciccum quendam pro Mago habitum (inde putem quia de Magia scripsit) ut ex
Diabolo sciscitaretur quid sonaret illa vox (...) apud Aristotelem, and vacuum
and delusum ab Oraculo redivisse. Ut itaque pateat quam imperitum Diabolum
consuluerint nostri Philosophi, advertant (...) esse vocem formatam ex tribus
(...), addita terminatione foeminina, quae propria est abstractis
significandis; and significat proinde modum quo in sine actionis se habet
subjectum motus: quod id ipsum est cum voce actus ut supra explicata est.

3. Nova calumnia Capite decimo septimo instruitur adversus Aristotelem, tanto
indignius quanto supra caeteros ad claritatem conatus est. Philosophia ipsius
litigiosa esse and ex inconstanti vocum usu confusionis and obscuritatis
insimulatur. Haec accusatio duplicis ignorantiae rea peragitur: altera est usus
Aristotelici, nemo quippe magis sedulus est in distinguendis and formandis
vocum significatis. Altera vero quod Scepticos pro Peripateticis accipit; and
Scepticorum conatus esse vanissimos facile agnosco, illos parum de vocum usu
sollicitos esse, quo liberum sit iis quaslibet nugas Vanitatis aut alterius
lucri causa divendere, Oratorculos vel magis rabulas non Philosophos esse,
Aristotelicorum nomen assumere ut corrumpant juventutem and discipulos post
sese abducant; hos omnibus Scientiae sectatoribus velut pestem vitandos non
inficior, neque quicquam ab iis solidi expectandum esse: Hoc unum irascor, quod
viri caeteroqui ingenio and sapientiae cupidine pollentes avertantur per horum
versutiam, non tantummodo a Vera scientia sed ab ipsa spe Scientiae in rebus ad
humanam vitam maxim necessariis adipiscendae.

4. Confirmant fictam adversus Philosophum actionem ex ipsis Philosophi dictis
and gestis. Primus insultus est ex eo dicto Philosophi quod libri Physicorum
sic editi sint ut non sint editi; cujus sensus fuit materiam seu subjectum in
iis tractatum adeo abstractum esse, ut sine Magistri exercitati open nequirent a
rudibus intelligi, quod etiamnum videmus exerceri: nemo enim fere libros illos
capit nisi Veterum commentariis sit adjutus. Unde Moderni plerique toto coelo
ab Aristotelis mente deerrant; etsi ipsemet clarissime (quantum praestituta
brevitas permisit) prolocutus fuerit. Gravior est and infelicior proxima
calumnia, ut quae ipse ad Disputatores Dialecticos instruendos and Artem
Disputandi perficiendam praevie ad sententiam ferendam collegit, ad Methodum
demonstrandi and praxim ipsius non disputando sed definiendo applicentur: Sicut
enim in Dramatibus laus est historiam implexam reddere, ut cum admiratione
finiatur, sic opus est inquirentis confundere quaestionem praepositis
difficultatibus quam Demonstrator clare and quasi nubibus sepositis luci reddat.

5. Merebatur haec actio instantias ex opere. Premit Author tres (ex fide credo
Gassendi vel alterius levis inspectoris) in ipso enim libro nihil apparet.
Prima sit incedit. Probat Mundum perfectum esse, quia ex corporibus constat,
corpora esse perfecta eo quod ex triplici dimensione constant, triplicem
dimensionem propterea perfectam, quia tribus constat, Tria esse perfecta quia
duo vocamus ambo, primo autem Tria OMNIA dicimus. Inspice librum primum de
Coelo cap. 1. invenies has postremas voces nihil demonstrationis interesse, sed
adjectitias; Demonstrationem vero ipsam talem esse. Quia Mundus est ex
corporibus, perfectio mundi est esse perfectum in ratione Corporis, perfectio
autem Corporis in eo consistit quod sit omniquaque fusum, super tres
perpendiculares, ut demonstrant Geometrae; hoc autem habent and singula corpora
and Mundus, sed diversimode: Singula enim terminantur ad alia corpora. Unde
quamvis per omnes lineas fundantur, non tamen per totas. Quia autem nullum est
spatium extra mundum, ut quarto Physicorum demonstratum est, Mundus per omnes
lineas and totas fusus est, seu perfect omniquaque: and, quod sequitur, in
ratione Corporis, atque adeo absolute, perfectus dicendus est.

6. Secunda Instantia est, quod Aristoteles asserat si plures Mundi forent
Lunam in terram delapsuram esse. Hanc consequentiam credit argumentator ex
phantasia ortam, sicut est illorum qui verentur ne Antipodes in coelum cadant.
Sed ignorant quantam operam posuerit Philosophus ad stabiliendum centrum Mundi
in tellure; quo posito, non ex phantasia, sed ex ratione penderet consequentia,
ut ipsemet videtur fateri.

7. Tertia quoque instantia, quae ex Capite quinto lib. 2. de Coelo tracta est,
prorsus pervertitur. Aristoteles enim non propterea docet coelum in occidentem
ferri quia Occidens nobilior sit, ut recitat argumentu^; sed Occidente^
nobiliore^ esse quia in illum fertur Coelum. Hoc autem inter duas est
differentiae, quod priori Methodo sine probatione assumitur Occidentem esse
nobiliotem; In posteriori, ex iis quae concluserat Aristoteles; nempe nihil per
accidens esse in Entibus aeternis, and quod sequitur, motum in Occidentem esse
naturalem coelis, and motum naturale^ esse ad honorabilius, unde clare sequitur
Occidentem esse nobiliorem Orient. Sequitur, inquam; nam, si principia vera
essent, nobilis esset demonstratio.

ACTIO UNDECIMA.
Topica aliquot adversus Scientiam effutita refutat.
INdignatur sub finem Capituli, quod doctorum opera ita in logicam, Physicam,
and Metaphysicam collocetur, ut utiliores humanae vitae scientiae, nempe de
Coelis, Meteoris, fossibilibus and Animalibus, potissime vero Politica and
Oeconomica, multum negligantur. Neque ego inficias eam negligi has in scholis,
sed culpam do Scepticismo qui regnat in illis? Si enim Methodo Aristotelica
traderentur scientiae, locus foret omnibus, neque calumniam solitam pateretur
natura, quod Vita humana ad arts brevis foret; sed, necessariis cognitis,
superfuturum foret otium ad delectationem in qualibet harum scientiarum, ad
quam traheretur humana Curiositas affatim decerpendam. Sed Sceptici sunt qui
invident hanc hominibus felicitatem, interminatis litibus omnia confundentes,
potissimum communes veritates quas demonstravit Aristoteles; quales sunt,
divisibilitas formalis, quod movetur ab alio moveri, Continuum esse in
infinitum divisibile, non dari vacuum, and similes, quae nisi prius
agnoscantur, frustra experimenta ad scientia^ acquirenda^ adhibentur, ut quae
in haec tandem principia resolvenda erunt, aut ad scientia^ fine principiis
inutiliter semper erit contendendum.

2. Capite decimo octavo arguit doctrinam Peripateticam, quasi ad Phenomenon
salvanda insufficientem. Sed vel errore vel iniquitate animi hoc agit. Si enim
modernorum Philosophiae simulatorum doctrinam esse ipsissimam Aristotelis
existimat, totus errat; Sin Aristotelem negat insudavisse solutioni
problematum, iniquitatis ipsum damnant omnes Libri Physici, quales sunt qui
sequuntur octo Physicorum Libros vel omnino vel plerumque. Quis ex modernis
faelicius naturam evisceravit Digbaeo, qui ubique Aristotelis memor est and
dictata ipsius cum candore acceptat? Urget adversarius systema coeli ab
Aristotele sequius esse constitutum. Aperi accusationem, invenies summam and
ipsum nodum esse, quod Aristoteles non habuerit tubum opticum. Caeteroqui,
positis Phaenomenis illis Solis quae aetatem Aristotelis illuminabant, prorsus
admirandus est discursus Philosophi in libris de Coelo. Intelligentias esse
Coelorum Motrices Christiana doctrina habet, esse quendam ignem superna tantem
nostro Aeri, non aliud est, quam ether Cartesianus, seu rarioris elementi
species convexum nostri aetheris obsidens. Si in pauculis erravit Aristoteles,
quae invidia? an Philosophiae negandum est crescere? si tamen Errare dicendus
est, aut magis ingeniose and ingenue proponere, qui profitetur se conjicere non
demonstrare; quod facit Aristoteles in Coelestibus.

3. Caput decimum nonum exagtat Aristotelis doctrinam quasi infaecundam and
sterilem. Sed leviter and false. Leviter, quia inventa de quibus loquitur ad
Artifices and manuarios spectant non ad Philosophos, qui experimentis uti ad
scientia^ nati sunt, non ea facere. Falso, quia cum Aristotelica disciplina sit
de communibus sine quibus particularia comprehendi non possunt, nihil vere
inventum est sine illa. Sed Communia sunt quae apud Aristotelem habentur;
reponendum est, gratiae sunt ipsi and discipulis ejus habendae quod ea
vulgaverint, and gradum inde stabilievrint ad ulteriora quaerenda. Quin (nisi
me fallat augurium) video Philosophiam revulsis Aristotelis principiis impotem
fore reddendae rationi de notis effectis. Certe Philosophia admittens
vacuitates, nullas agendi leges patitur; and Vortices Cartesianos suspicor
inventioni nullatenus servituros. De dogmatibus quae impietatem sapiunt supra
actum est. De contradictoriis non citantur loca, sed quisquis peritus est
Aristotelis, novit eum solitum exempla ex aliorum libris and vulgariter dictis
solere trahere, nec ipsius esse censendum quod non in ordinem doctrinae ipsius
cadit. Unde non est arduum sententias contrarias in operibus ipsius invenire;
sed illa sola sunt ipsi adjudicanda, quae vel propriis locis asseruntur, vel ad
confirmationem notorum ipsius dogmatum ab ipso afferuntur.

4. Caput vicesimum manifestam reddit eminentiam Peripatetices supra reliquas
Methodos ex ipsa impugnatione. Assumit enim non aliter cognosci unum esse
alterius causam quam quia simul inveniuntur; quod non negamus esse occasionem
suspicandi, sed nullam Argumentum Caussalitatis. Si enim nihil aliud diluceat,
ignotum erit utra sit caussa and uter effectus. Sed Peripatetici non concludunt
A esse caussam B, nisi definito utroque reperiant ex ipsis Definitionibus A non
posse esse quin B esse ex intrinsecis sequatur. Verbi gratia, Peripateticus
colligit Ignem esse causam caloris, quia calor nihil aliud est nisi Atomi ab
Igne fluentes, and ex alia part scit Ignem non posse existere quin ejusmodi
particulas emittat. Paradoxum Cartesianum de Lumine and Sole simile est ac si
expectaremus casum Aetheris ad captandas aves. Admirandi Vir Ingenii adeo
coelestis est, ut neque sabulum habeat in quo fundet Structuras suas.
Peripateticis gratius est pauca certa colligere agnoscendo multitudinem
incertorum, quam dum omnia certant constringere nihil omnino tenere. Certe non
est qui majorem ambitum Demonstrandi prae se ferat quam Cartesius, adeo ut
nihil indecentius sit quam ipsius Adoratorem profiteri Scepsin.

5. Nihilo validius est Argumentum a varietate Opinionum Philosophantium ad
impossibilitatem Scientiae stabiliendam. Prius enim constare oportet
Philosophos esse quam ut Sententiae illorum in Philosophicis aestimari habeant.
Profitenturne demonstrare? Libros suos ad Euclidis normam elimant? Intexuntne
Definitiones cum Per se notis? Neque alia admittunt in probationem? quae in
Aristotele and antiquis ipsius Interpretibus notari possunt, etsi forma
Euclidea non sint expressa. Haec si agant, vel non sunt rationales, vel idem
omnes sentient sicut Geometrae. Si haec negligant, non interest de illorum
sententia in re Philosophica. Narrat Author noster Historiam de vi Phantasiae,
quam dubito esse imperfectam; videtur enim velle unum hominem posse alienas
cogitationes ordinare absque eo quod per sensus agat in Phantasiam. Narrat
siquidem absentem coegisse absentes ad cogitandum and loquendum quae absens
voluit. Etsi enim agnosca^ copiosam vim Homini in Animalia esse per Phantasiae
illorum opem, puta ad cicuranda vel in rabiem concitanda mediis sonis vel
figurarum ostentatione, fortassis etiam ad morbos vel sanitatem inferendam, and
similia; tamen ut moveatur ipsa Phantasia ad ea quae per sensum aliquem non
movent eam, difficile est credere: non tamen omnino inficior motum qui fit in
sensum esse omnino similem and univocum illi qui in mente est, and ferme a
vehementia affectus potius derivari quam a puro motu Phantasiae imprimentis.

6. Vicesimo primo Capite auguratur de Scientia futura, specialiter de
quibusdam nondum compertis modis in distans agendi; quos expectare magis libet
quam discutere vel sperare. Sub finem Capitis assumit nihil sciri posse nisi in
primas causas resolvatur. Unde diluxisse oportuit primas causas and
Metaphysicam quae de illis agit, esse Naturae notissimam seu proximam primis
notitiis, and frustra conari Physicos qui circa particularia Naturae multa
negotiantur and nihil comprehendunt, quia Metaphysices ignari sunt. Exemplum
sunto quae tumultuantur de Vacuo, quod Metaphysica tam impossible declarat
quam non Ens esse Ens; de font Raritatis and Densitatis quem extra rarum and
densum esse apertissime demonstrat Metaphysicus, and plura similia, quorum
veritatem qui Experimentis tentant sed sine Metaphysices lumine, Laterem
lavant. Ab Aristotele autem Metaphysica Principia petenda sunt, non a Cartesio
etsi summi Ingenii Viro; Aristoteles enim quae in natura insita invenit,
Contemplatione in Methodum conclusit. Cartesius in Principiis suis Physicis
quasi praescripturus Conditori Rerum Ideam quid ipse sentiret ex Art faciendum
in Aere and Concavo (ut dicunt) Lunae designavit. Ex quali Fabrica nihil
utilitatis sperari a Lectore potest.

7. Sequens Capitulum laborat illo Errore quem Aristoteles saepius and detexit
and confutavit: nempe, Nihil sciri nisi perfect sciatur; verbi gratia, non
sciri esse Deum nisi illum videas; Hominem quempiam primo illo Cartesii noto
Ego cogito ergo Ego sum non posse uti and securum habere, nisi comprehendat
illius Ego (...); ut sciat naturam Materiei and Formae, and numerum
Elementorum, and Membrorum, and Caussas and Motum quo procreaturs sit, and
denique quicquid per connexionem ei adjacet. Quod est clare profiteri se
nescire Quaestionem quae agitetur. Nemo enim Dogmaticorum adeo perfectam
cognitionem vel arrogat vel sperat. Ejusdem inadvertentiae est, nescire quod
omnes videntes parietem album similem apprehensionem de albedine habeant, etsi
gradu and perfectione diversis sensationibus afficiantur. Unde Authori nostro
prudentius gestum fuisset omnino tacuisse, and affectantibus Scientiam Errorem
condonavisse, quam perratiunculas mere Topicas and Delusorias ad egregia natas
mentes avertisse a primo Naturae desiderio, and fructu in aliquo saltem gradu
adipiscendo, juxta illud Ethici Poetae, Nec si desperes invicti membra Glyconis,
Nodosa nolis corpus prohibere chiragra.


8. Attamen Academicus noster non dubitat generatim dogmatice praecedentibus
affingere quaevis mala. Adeo (ut Philosophus docet) Artis est medium reperire.
Inprimis Ignorantiae filiam asserit esse hanc Methodum. Quis hanc notam a
Sceptico expectavisset? Tu qui nihil scire teipsum profiteris, aliis
Ignorantiam objectes? Quis tulerit Gracchum de seditione querentem? Proxime
indomitorum Affectuum Inquilinam appellat. Quo jure? Si enim aliqua est
Scientia, illa -- munita tenebit
Edita doctrina Sapientum
Templa serena.
Tu qui profiteris nescire an aliqua sit, quam temere affirmas illa^ semper cum
indomitis Affectibus habitare, cum si nulla sit nusqua^ habitet? Tertium
inconveniens Dogmatizationis est quod Homines ad Litigia concitet. Attamen hoc
idem esse Solis Orientis crimen mihi apparet, dum dormientibus molestus est and
ad opera sua quemque evocat. Ejusmodi enim Vitium est in Ignorantia and Errore
detentis inculcare Veritatem. Quartum crimen est, quod qui Scientiae alicui
inhaeret, caeteros ignorantiae incuset qui Demonstrationem ipsius nesciunt. Non
possum inficiari. Est enim Indoles and Jus Luminis arguere ea tenebrarum quae
Lucem non admittunt: sed in hoc modestiores sunt Demonstrantes Scepticis, quod
saltem aliquos excipiant and de Natura been loquantur, quam cum omnibus suis
filiis Sceptici ad carceres Tenebrarum in aeternum condemnant.

9. Par huic est quod confidentia Scientiae in Errore obserat Januas ad
libertatem occupandae veritatis. Cum quanta caecitate haec disputat Scepticus
qui Veritatem nusquam esse quae hominem liberare valeat ultro agnoscit? Tandem
concludit angustum esse Animum dogmatici and pusillum and captivum. Adeo
agnominantur quae nesciuntur. Scientiae enim est Animum dilatare, magnorum
capacem reddere; Et haec voluptas scientis, scepticos quasi deorsum
tumultuantes despicere, passimque tueri Errare atque viam palantes quaerere
vitae; quod Vitae and pensi loco habere est omnium rerum miserrimum, and
exinanitio rationalitatis and totius felicitatis quae in humanis reperitur.
Haec omnia sicut verissima sunt and vix Sceptico neganda sequi ex possibilitate
Demonstrationis, hoc est, siqua sit natura rationalis; non tamen sic asserta
volo, ut patrocinentur palliatis Scepticis, qui admittant quidem Scientiam and
Physicam and Metaphysicam in communi aliquam extare: Sed neque legitima aliqua
methodo ad eam tendant, neque in particulari quicquam demonstratum agnoscant,
and nihilominus multitudine gregali socialiter sese mutuo pellentium, and
oneribus futilium Scriptorum apicem doctoralem and scientiarum cacumen and
Sapientiae nomen absurdissime involant and sibi arrogant. Faxit naturae Parens
ut aliquando hoc jugo premente cervices Filiorum Adae levetur humanum Genus,
and studiosi Veritatis intelligant pariter periculosum esse censere omnia and
nihil esse demonstratum.

FINIS.
APPENDICULA Tentans Solutionem Problematis Torricelliani, DE Subsistentia
Hydrargyri In tubo superne sigillato.

Londini, MDCLXIII.

PRAEFATIO.
TOt and tanta de Scientiarum possibilitate prolocuto fas non esse arbitretur
curiosus aliquis non impresso paradigmate ex arena discedere; cui etsi reponere
possim duos jam Euclidas Vades me stitisse, vereor ne me testes absentes citare
contendant; praeter quam quod illos circa communia occupatos Naturae
investigationi non esse satis idoneos occlament. Quaesivi itaque Problema
celebre and admirandum cui communia principia admovere studeam; in quo si
defecerim appareat id Artificis non Artis vitio peccatum esse. Depinget itaque
exercitii methodum quae subjicitur Demonstrationis figura; quam faeliciter
eventus docebit. Mihi praemium erit aemulatum esse charismata meliora. Vnum
enixe Lectores obtestor quibus id indulsit diluiior circa praecordia sanguis,
ut in Animo suo Phantasiae and Intellectus discrimina subtiliter iuterpungant.
Noverint ad Intellectum pertinere Sensum vocum. Interrogent semetipsos quid
intendant aliis explicare; Deinde, cum de Veritate certandum est, Intellectus
non est admittere quicquam quod non sit vel per se notum vel per aliquem ex
quatuor primis Syllogismi modis deductum; caetera omnia Phantasiae vel natura
vel vitio fiunt; Natura, ut cum Metaphysica per modum Corporeorum and
Extensorum amplexatur; Vitio, quando inconsueta and ignota per familiaria
metitur: Sicut faciunt qui Antipodibus timent ne in coelum cadant. Prioris
ordinis nihil celebrius neque magis scientiae noxium est quam sollennis illa
and a paucis vitata de Vacuo imaginatio; per quam postquam intellectu fixerunt
nullum esse corpus inter latera loci quem asserunt esse vacuum, eo non obstante
apprehendunt, and ex vi apprehensionis asserunt, intra ejusdem latera contineri
quiddam magnum, divisibile, continuum, successive pertransibile, habens parts
extra parts, and quicquid totidem vocibus de Corpore affirmare solent in eadem
ipsa significatione in qua Natura and ad sua dicta been advertentes Philosophi
notionem Corporis consistere prorsus convenient. Vnde evidens evadit hanc
propositionem non dari vacuum esse ex per se notis, and tantundem sonare quod,
Corpus non est ubi non est corpus. Hanc utramque Phantasiae exerrationem qui
non est potis a suo animo avertere, credat se illotis manibus Philosophiam
tractare. His praemissis propositum aggredior.

SOLUTIO Problematis Torricelliani
De Subsistentia Hydrargyri in tubo superne sigillato.
AXIOMA I.
OMne quod movetur localiter movetur ab alio. Et Experimentis clarum est tum in
Animalibus, in quibus manifestum est membrum unum non moveri nisi aliud sit
immotum a quo fiat initium motus; tum in caeteris omnibus Corporibus in quibus
Causlae motus discernuntur; and tandem, manifesta demonstratione: Posito enim
quotlibet Corpora quiescere, Quia Idem manens idem semper facit Idem, palam est
nisi accedat aliud mutans aliquod vel aliqua ipsorum, illa semper esse quietura.

AXIOMA II.
Corpus quod movetur ab alio, movetur secundum Lineam per quam dirigitur ab
alio. Evidens est ex priori. Cum enim idem sit moveri quod ferri super aliqua
Linea, si accipit moveri a caussa movente, accipit ferri super Linea super qua
fertur, a caussa movente.

AXIOMA III.
Nullum Corpus habet ex sese inclinationem ad unum motum magis quam ad alium.
Evidens est ex priori. Si enim haberet inclinationem ad certum motum, non
acciperet determinationem Lineae super qua fertur a caussa movente, sed a
semetipsa vel integre vel ex part; and, quod sequitur, ipsum sibi esset saltem
ex part causa motus.

AXIOMA IV.
Aliquis Motus localis fit per Tractum. Evidens est. Quia clarum est parts
Corporum aliquorum magis sibi cohaerere and difficilius divelli ab invicem quam
parts aliorum Corporum; quare, si una aliqua pars Corporum non facile
divisibilium moveatur, caeterae sequentur, hoc est, trahentur. Neque proficit
dicere uncinata esse hujusmodi Corpora secundum parts minimas, nam etiam sic
una pars illorum uncinorum trahet aliam ejusdem Uncini. Clarum itaque est
aliquam vim movendi esse Tractum.

AXIOMA. V.
Si Corpus aliquod a pluribus moventibus hac and illac, sive impellatur sive
trahatur, fertur super illa Linea ad quam dirigitur ab omnibus junctim. Patet
ex Axiomatibus 3, and 4.

POSTULATUM, seu Experimento Compertum primum.
Massa Aeris quae circumstat Terram (quantam Experimenta pertingere possunt)
tota comprimit Terram, and omnia quae in illa sunt habent motum quendam versus
Gentrum Terrae, quem appellamus Gravitationem, fortiorem vel debiliorem ex
aliis causis, maxim Densitate Mobilium.

POSTULATUM II.
Ex vi motus Gravitationis seu Compressionis sequitur motus in particularibus
Corporibus, aliquando transversus, aliquando etiam sursum, per hoc, quod
densiora Corpora repellant rariora a recto descensu ad Centrum, qua facillimum
est.

POSTULATUM III.
Velocitas qua Corpus movens movetur habet virtutem movendi Cropus impulsum,
and interdum compensandi vel superandi vim Densitatis quae operatur in illo.

PROBLEMA.
SI tubus Vitreus, superne sigillatus Hermetice, impleatur Hydrargyro and
inferne Orificio aperto immergatur pelvi item Hydrargyro plenae, Hydrargyrum
quod est in tubo invenietur effluere usque ad certam mensuram, and illic
subsistere, neque totum effluere.

Primo, Quaeritur quae sit Ratio quare Quicquam omnino effluat. Secundo,
Quaeritur quare Totum non effluat aeque atque Aliqua Pars.

PROPOSITIO I.
Caussa cur ex part defluat Hydrargyrum, est Compressio deorsum Aeris, quae
est causa Gravitationis Corporum in eo existentium. Cum enim Hydrargyrum ex
sese non habeat majorem inclinationem versus unum motum quam versus alium,
necessum est (per Axiom. 3.) ut ex movente habeat quod moveatur deorsum. Sed
Causa movens deorsum est Compressio Aeris dicta ( Postul. 1.) Ab ea itaque
habet Hydrargyrum ut moveatur deorsum and effluat ex tubo.

PROPOSITIO II.
Caussa cur Totum non defluat est idem motus Gravitationis, quatenus
comprimendo Hydrargyrum quod est in pelvi, facit resistentiam ad descensum
illius quod est in tubo. Cum enim Hydrargyrum quod est in tubo sit inter has
duas Compressiones quasi inter duo Impellentia per oppositas vias, sicut
necesse est (per Axiom. 5.) dum altera vincit ferri secundum Lineam per quam ab
illa cietur, sic si Vires Impellentium sint aequales, necessum est Hydrargyrum
illic subsistere ubi haec aequalitas contingit.

PROPOSITIO III.
Caussa cur Compressio Aeris deorsum non sufficiat ad ejiciendum totum
Hydrargyrum, est quia Aer malign and cum difficultate penetrat poros Vitrei
tubi. Clarum enim est per Experimenta complura Magneticorum, Electricorum,
Refrigerativorum, Calefactivorum, Fervefactivorum, Inustionem Colorum and
Spirituum, ipsiusque Hydydrargyri percolationem, quam meis oculis hausi,
monstrante eximio Chymicorum Experimentorum Artifice Kenelmo Equiti Digbaeo,
plura volitantia in Aere per poros Vitri transmeare. Clarum quoque est ex
adverso, quod si sensibile foramen fiat in tubo, Hydrargyrum statim defluat.
Clarum proinde est, Caussam cur non defluat esse, quia Aer cum difficultate
ingreditur, and non in illa copia ut valeat vincere resistentiam sursum
pellentis.

PROPOSITIO IV.
Non est aliqua Substantia Aetherea ubique diffusa, tantae subtilitatis ut sine
difficultate quaelibet Corpora per quas libet Lineas permeet. Si enim foret
talis Substantia ubique diffusa, ipsa sine difficultate penetraret Vitrum, and
proinde Aer excluderetur and foris quiesceret. Praeterea, cum hic Ether (
Postul. 1.) necessario a proximo Aere comprimatur, ipse quoque comprimet and
descendere faciet Hydrargyrum, aeque ac si in libero Aere consisteret.

PROPOSITIO V.
Subingressus Aeris in tubum non sufficit ad descensum Hydrargyri, nisi
rarefiat Aer intra tubum. Cum enim Experimento comprobetur Hydrargyrum antequam
quiescat reciproco quasi aestu sursum and deorsum undulare, and primo impetu
longissime infra situm Quietis ferri; nisi rarefieret Aer intra tubum, plus
Aeris primo impetu ingressum fuisset quam ad effectum requisitum erat; and,
quod sequitur, difficultas penetrandi Vitrum non foret sufficiens ratio cur
Hydrargyrum subsisteret elevatum supra Libellam, contra dicta ( Propos. 3a.)
Tantundem ex Machina Ingeniosissimi and Experientissimi Viri, Nobilissimi
Domini Boylii, clarissime patet. Cum enim ex eadem exugat Aerem, neque aliud
Corpus succedere patiatur quantum Ars humana agnoscere queat, non est
inficiabile primo Corpus majus postmodum minus idem Vas implere and eundem
locum occupare; quod est plus Quantitatis postmodum quam prius eandem
Substantiam insidere and illam tendere.

PROPOSITIO VI.
Si resolutio facta sit vera, in aere tenuiore; verbi gratia, in vertice montis
insignis altitudinis hydrargyrum intra tubum subsistet in situ inferiore quam
in aere crasso. Cum enim magis abundent in aere tenuiore subtiles parts quae
natae sunt vitrum penetrare, quam in ctassiori cujus pleraeque parts natae
sunt obturate poros vitri, major erit de sursum compressio aeris pellens
hydrargyrum deorsum. Propterea, cum densiora corpora vehementius premant
inferiora, non erit in aere puro tanta compressio hydrargyri in pelui natantis
quam in aere crasso, ac proinde non aeque repellet and impediet descensum
hydrargyri ex tubo. Magis itaque in tubo (per Axiom. 5.) subsidet hydrargyrum.

PROPOSITIO VII.
Si tubus in quo quieseit hydrargyrum eximatur ex pelui perpendiculariter,
hydrargyrum quod est in tubo dividetur ab eo quod est in pelui circa latera
tubi prius quam in ipso meditullio, and per consequens in ipso medio
propendebit aliquantis per extra tubum. Cum enim aer suppleturus vicem
hydrargyri quod est in pelvi non possit in momento pervenire usque ad
meditullium tubi, necesse est, interea dum movetur, haerere parts hydrargyri
quod in tubo est (in quarum locum nondum successit aer) partibus hydrargyri
quae sunt in pelvi, and per consequens figura Coni mutili propendebit extra
tubum.

PROPOSITIO VIII.
In Separatione hydrargyri in tubo ab hydrargyro in pelvi, pars hydrargyri cum
vehementia cadit in pelvim, and Aer aequali velocitate subit vices ipsius ad
sustinendum seu sursum pellendum hydrargyrum quod est in tubo. Cum enim Aer
dividens hydrargyra ex necessitate comprimat alteram partem sursum, alteram
deorsum. ipse autem una tantum velocitate feratur, necesse est hydrargyrum
superius ascendere sursum eadem velocitate qua hydrargyrum inferius descendit;
quam necesse est summam quandam esse; cum hydrargyrum auro excepto corporum
gravissimum existimetur.

PROPOSITIO IX.
Non est mirandum si hydrargyrum superius in separatione ab inferiori pertundat
tubum vitreum, and quasi in rorem argenteum spargatur. Cum enim velocitas motus
( Postul. 3.) habeat vim virtutis motivae, hydrargyrum autem quod in tubo est (
Ax. 3.) modicam vel nullam resistentiam, obediet motui aeris tanto cum impetu
sursum pellentis; and serviet, sicut globus seu pila ferrea in sclopeto
bellico, ad perrumpenda quaecumque obsistentia.

Palam quoque est frustra quaeri justam libellam hydrargvri in tubo ad
hydrargyrum in pelui, quia nulla est; cum ( Propos. 6.) ascendit plus vel minus
in diversis circumstantiis. Celebriora itaque hujus Experimenti symptomata sic
declarata sunto.

FINIS.
ERRATA.
Page 20. lin. 8. notum. p. 24. l. 4. est. p. 33. l. 1. attigerunt. p. 36. l.
4. sese est avida. p. 73. l. 11. naturam. p. 99. l. 2. Fatum rejicit
Aristoteles. p. 102. l. 22. caeteri.


