LETTRE DU ROY DE LA GRANDE BRETAGNE au Lord Comte Portland.
GUILLAUME ROY.

MOn Cousin, quoy qu'avant vostre depart pour la Hollande je vous aye amplement
explique mes intentions, je ne laisse pas de vous ecrire la Present pour vous
fair part des reflections nouvelles que j'ay faites depuis vostre embarquement;
afin que les joignant a vos premieres instructions, vous en puissez tirer le
fruit qui convient dans la conjoncture present.

Plus j'envisage l'atteinte que. ville d'Amsterdam vient de donner a mon
autorite, and le prejudice qu'elle peut porter au bien particulier de mon
Service, and a celuy de la Chrestiente moins je puis me resoudre a me relacher
de mes droits, and a souscrire a la request de ces Magistrates injustes and
meconnoissans, qui oublient les services signalez que mes Peers and moy avons
rendus a cet Etat depuis l'etablissement de la Republique, and se laissant
seduire par quelques esprits seditieux and jaloux de ma Grandeur and de mon
credit dans ces Provinces, profitent de mon absence and des Engagemens dans
lesquels je me tronve, and veulent fair revivre une pretention qui est aussi
chimerique and aussi mal-fondee, qu'elle est injurieuse a ma gloire.

En effet, quiconque examinera sans prevention les titres sur lesquels cette
puissante and seditieuse Ville, appuye le droit de se soustraire de l'autorite
du Statholder, les trouvera si peu solides, qu'il sera surpris qu'aucun homme
sense puisse y donner la moindre attention: Elle produit de pretendus
privileges qui lui ont este accordez en diverse temps par Marie and par
Philippes II. and qui ont este confirmez depuis l'etablissement de la
Republique par les Etats mesmes au prejudice d'un de mes Ancestres: Elle a^ gue
en mesme temps l'obligation a laquelle elle s'est engagee par serment solemnel
a chaque mutation de Magistrates, de maintenir lesdits privileges. Pour detruire
des droits aussi mal etablis, il ne faut que consulter les Loix de la
Republique, qui lors de sa fondation en supprimant le gouvernement Monarchique,
ont en mesme temps abroge rous les privileges, and toutes les Concessions
accordees par les Souverains; Si cette abrogation n'a pas este faite par des
Acts expres, elle l'a este du moins tacitement, parce que ces sorts de
prerogatives ne conviennent point a l'etat d'une Republique, ny a l'egalite and
a l'union qui doivent regner parmy tous les Members qui la composent.
D'ailleurs, les pretendus Acts que les Etats ont donnez en diverse temps en
faveur de cette Ville contre un de mes Ancestres, ne peuvent pas estre des
titres valables contre les droits de la Charge de Statholder que j'ay bien
voulu conserver; puis qu'alors la Republique estant encore naissante, on ne
consultoit pas toujours les Loix and la Justice dans les Decisions des Etats;
on estoit oblige de s'accommoder au temps, and de souscrire aux demandes quoi
qu'injuites des Villes, pour ne point algrir les peuples, and pour ne pas
reveiller un rest d'inclination pour leurs anciens Princes, qui n'estoit pas
tout a fait eteint dans leurs coeurs. Ce que je vous dis est si vray, que
depuis que le Gouvernement a este solidement etabli, les Etats reconnoissant
l'injustice de certains Acts que la necessite des temps avoit arrache d'eux, y
ont deroge sagement dans la suite. Je pourrois mesme pour aneantir ces
pretendus droits, avoir recours a la prescription, puisque depuis pres d'un
siecle ceux d'Amsterdam ne se sont point avisez de les fair revivre, quoy que
l'occasion s'en soit presentee plusieurs sois penpelloit en un pais etranger,
pour y commander les armees. Alors ceux qui exercoient la Magiurature a
Amsterdam plus instruits de leurs devoirs, and moins ambitieux que ceux de ce
temps-cy, ne croyoient pas que ce sust deroger aux droits and aux privileges
anciens de leurs Villes, que d'envoyer demander les suffrages du Statholder
absent, pour le choix des Bourguemestres and des Echevins. En dernier lieu
mesme lorsque le bien de mon service, ou celuy de l'Etat m'ont appelle horse de
ces Provinces; ils n'ont fait aucune difficulte d'avoir tures. Je reconnoit a
ce trait injurieux, l'ancienne aversion de certe Ville pour la grandear de ma
Maison, and l'opposition qu'elle a toujours affecte de montrer a coutes les
propositions que je faisois autrefois pour le bien de la Republique; mais ce
qui me surprend le plus c'est l'aveuglement des Members des Etats, mesme des
plus cclairez, qui se laissent fasciner les yeux par les insinuations
trompcuses de cetre artificicuse Ville, and qui ne s'appercoivent pas du piege
qu'elle leur tend; car elle les surpreud avec adresse en revestissant son
mauvis dessein d'une fausse appearance de necessite and de justice, pour pouvoir
plus impunement aneantir le rest de l'autorite du Statholder, and introduire
ensuite dans la Megistrature des gens a sa devotion, don't les suffrages lui
soient assurez, soit pour se separer de l'union des Provinces si elle le juge a
propos, soit pour les engager a se separer de la ligue, and a conclure a sa
fantaisie une paix aussi ^onteuse que celle de 1678. en demeurant unie avec
else. se ne scav point quelle resolution les Etats prendront sur une affair
aussi delica e que celle-cy, mais j'ay peine a croire qu'ils imitent leurs
predecesseurs, en acquiescant contre moy a l'injuste and dangereuse demand de
cene Ville, and qu'ils manquent en cette occasion au respe^t, a la
consideration and a la reconnoissance qu'ils me doivent: je scay bien que ^ls
prennent ce party, je ne seray pas si traitable, ny si complaisant que celuy de
mes Ancestres, a qui ils firent ce passe-droit. Comme ma fortune, mon
elevation, and mon caractere, sont infiniment au dessus de ceux don't il estoit
alors revestu; ils doivent aussi s'attendre a un ressentiment different and
proportionne a mon rang and a mon genie, and compter que quand un Roy a bien
voulu s'abaisser jusques a ne point mepriser l'employ de leur Statholder, non
seulement ils ne doivent pas penser a en diminuer l'antorite and les
prerogatives, mais qu'ils doivent au contraire en mesuret l'etendue a la
Grandeur and a la Majeste Royale. Je ne suis pas cependant si peu inform de
mes veritables interests, que je ne scache que mon sort est comme attache a
l'amitie and a la protection des Etais. and que lors que je hazard de me
brouiller avec eu^, je commets mon etablissement en Angleterre don't vous
connoissez aussi bien que moy l'incertitude and le pen de solidite. Mais il
n'importe, quelque risque que je puisse courir; il n'y a extremite a laquelle
je ne me port pour soutenir mon rang and ma gloire, quiconque a ose
entreprendre l'affaire d'Angleterre peut n'eitre pas aim, mais il doit estre
craint and menage; qui a scu reduire la Ville de Londres du moins aussi sauvage
and aussi difficile a gouvernor que celle d'Amsterdam, peut bien mettre cette
derniere Ville a la raison, and la fair repentir de son ingratitude. Entrez
dans mon esprit and dans ma pensez, and insinuez vivement aux Etats la ferme
resolution que j'ay prise de ne me point relacher de mes droits, s'ils ne me
rendent pas la justice qu'ils me doivent. Le ressentiment que je seray eselater
contre eux, m'acreditera peut-estre en Angleterre and m'affermira sur le Trone;
car ensin je connois l'ancienne jalousie des deux Nations l'une contre l'autre;
je scay que le commerce a toujours este la Pomme de discord enter else, ainsi
je ne doubt pas que la proposition de ruiner le commerce de Hollande ne soit
agreablement recue en Angleterre, and ne reunisse en ma faveur les Anglois,
aupres desquels les engagemens etraits que j'ay avec les Etats, me rendront
toujours suspect. Vous m'alleguerez sans doubt que la France ne manqueroit pas
de prositer de ce desordre, and qu'enfin le mal-heur en retomberoit peut-estre
sur moy; j'en conviendray avec vous, mais on sacrifie souvent la politic a la
vengeance, and cette Couronne qui est peut-estre moins agrie contre les Anglois
que contre les Hollandois, qu'elle regard comme les instrumens and les
inoteurs de cette guerre, suivroit peut-estre les mesmes maxims, pourvu que
d'ailleurs elle y trouvast egalement son compte. Je remets a vostre prudence la
conduite de cette affair, and vous recommande de vous servir de toute vostre
adresse, pour la fair reussir a mon avantage; mais sur tout apprenez a
connoistre le caractere des Republiques, aupres desquelles if faut moins
employer la douceur que les menaces; la premier voye les rendant ordinairement
fieres and intraitables, and l'autre produissant un effet contraire. Sur tout,
ne recherchez point avec trop d'empressement les amiss and les serviteurs que
j'ay en Hollande, car quelque affectionnez qu'ils me puissent estre, quand ils
ne sont pas contenus dans le devoir par ma presence, ils sont toujours
Hollandois, c'est a dire Republicains, ennemis du Statholder, and susceptibles
de l'esprit seditieux des anciennes Factions, que vous scavez n'avoir pas este
entierement etouffees dans le sang des de-Witt; ce que je vous dis, n'est pas
seulement fond sur la connoissance particuliere que j'ay du genie de ces
Peuples, mais encore sur les avis que j'ay receus de ceux qui par devoir ou par
inclination me sont les plus affectionnez; qui au lieu de detester un pareal
attentat, and de m'exciter a la vengeance, me convient mollement a soutenir mes
droit,, and me font tacitement connoistre que l'acquiescement qui viendroit de
ma part, seroit plus de leur goust que l'opposition and la resistance; tant est
grand l'aveuglement des peuples, qui ont en general une aversion naturelle pour
leurs superieurs, quelques bien-faits and quelques services essentiels qu'ils
en ayent receus.

Si vostre negotiation reussissoit comme je le desire, quoy qu'entre nous je
n'ose l'esperer; parce qu'il me paroist un concere ferme enter ces gens la de
diminuer l'autorite du Statholder, and que d'ailleurs le long commerce que j'ay
eu avec eux, m'a appris que je n'y pouvois prendre que tres-peu de confiance,
lors qu'il s'agissoit de lour Interests. Sollicitez puissamment les Etats de
m'envoyer au Prin-temps prochain, s'il est possible, un renfort de troops
Hollandoises, pour employer a la conqueste du rest de l'Irlande, and
representez leur vivement non pas tant par rapport a moy, parce que cela
poutroit leur estre suspect, que par rapport a la guerre dans laquelle iss sont
engagez contre la France, and a la dimmution de la depense, qui est, comme vous
scavez, un puissant charm pour eux; que sans ce secours, que j'offre
d'entretenir a mes depens, j'auray peine a venir a bout de mes desseins and a
consommer heureusement cette enterprise. Menagez cependant cette negotiation
avec beaucop de delicatesse and d'habilete car si vous temoigniez de
l'empressement, ils sont assez soup conneux pour croire que je leur ferois
cette demand plutost pour me render Maistre de leurs forces, and pour les
reduire a se soumettre a mes volontez, que pour terminer l'expedition
d'irlande. Cependant quoy que j'aye pris des mesures pour tirer des troops
d'Allemagne, je ne me fcaurois que difficilement posser de celles de Hollande;
car sans cela, veu les renforts considerables que le Roy tres-Chrestien se
dispose a fair passer en Irlande je senois oblige d'avoir recours aux Anglois,
que je n'oserois armer non plus que des furicux, and desquels je ne dois pas
attendre plus de fidelite and d'affection, qu'ils en ont temoigne au Roy Jaques
mon predecesseur lorsque je suis enter en Angleterre; sur ce je pry Dieu, mon
Cousin, etc.

Done a Vitehal le 20. Janvier 1690. GUILLAUME.


