THE Excellency and Praeheminence OF THE Law of England, ABOVE All other
Humane Laws in the WORLD. Asserted In a Learned Reading upon the Statute of 35
H. 8. Cap. 6. Concerning Trials by Jury of Twelve Men, and Tales de
Circumstantibus. By Thomas Williams, late of the Inner Temple, Esquire sometime
Speaker of the Commons House in PARLIAMENT.

II. Mr. Risden's Reading upon the Statute of 21 H. 8. Chap. 19. of AVOWRIES.
III. Judge Hale's Opinion in some Select Cases. IV. Certain Cases which have
been formerly Mooted by the Society of Greys-Inn.
LONDON, Printed by the Assigns of R. and E. Atkins, Esquires, for Norman
Nelson at Greys-Inn-Gate in Holbourn, MDCLXXX.

The Publisher's PREFACE.
THE BOOK consisting of Four several and distinct Tracts, it will not be
unnecessary to give the Reader a brief praeliminary Account of each. And first
to begin with the Reading upon the Statute of 35 H. 8. Cap. 6. of Jurours, and
Tales de Circumstantibus, by Mr. Williams of the Inner Temple (to whom Mr.
Dugdale in his Origines Juridiciales, gives the Title of Prolocutor
Parliamenti) begun in Quadragesima 3 and 4 Phil. and Mariae; it is ushered into
the World with an Incomparable Praeface, wherein is most Learnedly asserted the
Excellency and Pre-eminence of the Laws of England, above all other Humane
Laws in the World, in respect of the great Benefits and Advantages the
Subjects of England do receive and enjoy in their Trials by Juries and the
Verdict of Twelve honest Men of the Neighborhood where the Fact is committed,
or the cause of Action does arise. Which Reading he has divided into Nine
Branches or Lectures; In the First whereof he tells us in what Actions, Suits
and Demands the Trial provided by this Statute shall take Effect; and in what
not. And in what Courts such Actions etc. ought to be brought and commenced.
And in what place the Court ought to be kept. And when the ^ction shall be
commenced in one Court, and shall be sent to be tried in another Court. And
that it is his Opinion that the Trial ordained by this Statute lies only in
such Actions as have their Trial by 12 Men, and no more; and that only in such
Actions in which the Process of Venire facias, Habeas corpora, and Distringas
does lie against the Jurours after Issue joined; and in no other Actions. In
the Second Lecture, by way of Exposition upon these words of the Statute,
Issues joined between party and party, He shows between what persons and
Parties the Trial provided by this Statute shall take Effect, and who shall be
said to be party within the Purview of this Statute, and who not. Thirdly, he
discovers what Issue Joined shall be tried according to the intendment of the
Statute, and what not; also of what Issues the Plaintiff or Demandant may be
ousted of his Trial ordained by this Statute, and of what not. And moreover,
forasmuch as the words of the Statute be, That in every Writ of Venire facias
which has this Clause, Quorum quilibet, every one who shall be retorn'd ought
to have Freehold of the value of 40 s. per annum at the least; and every one
that shall be retorn'd in the other Writ of Venire facias upon this Clause,
Quorum quilibet, ought to have some Freehold, he tells us in his Fourth Lecture
what shall be said sufficient Franktenement for Jurours upon the one Writ, and
upon the other. Fifthly, you have his Opinion upon those words of the Statute,
That the Sheriff shall not omit to retorn such persons as have sufficient
Freehold, etc. upon pain of forfeiting 20 s. When the Sheriff or other Minister
retorns any persons who at the time of the Panel made have not any Freehold,
and yet have sufficient when they are to be sworn, shall not lose the penalty
of the Statute; and when they shall lose the penalty where they retorn persons
who have sufficient Freehold at the time of the Retorn, and when they shall be
sworn they have nothing; and when they shall not lose the penalty in such case
upon this Statute. And when the Sheriff may by their retorn of Jurours of
sufficient Freehold otherwise lose the Penalty intended by this Statute, and
when not. Sixthly, whereas the words of the Statute are, That the Sheriff shall
impanel upon every Venire facias 6 sufficient Hundredors, and that he shall
lose for every Hundredor omitted in the Panel 20 s. He shows who shall be said
sufficient Hundredors according to the intendment of the Statute, and who not;
and when he shall lose the penalty for retorning no Hundredors. Seventhly, he
tells you upon what default or nonappearance of the Jurours the Justices of
Nisi prius may award Tales according to the Statute, and upon what not; and
when the Plaintiff or Demandant shall have a Tales upon his prayer, and yet
when it is retorn'd, he shall not proceed to the taking of the Inquest
according to the intendment of the Statute; and how many persons the Sheriff
may retorn upon a Tales according to the Statute. In the Eighth Lecture, he
informs us what person Plaintiff or Demandant may pray the Tales according to
the Statute, and what not; And what persons the Sheriff etc. may retorn upon
the Tales, and what not. Ninthly and lastly, he gives us an Account what
Challenges the Parties may have to the Array, or to the Poll of the Tales de
Circumstantibus, and what not; and what shall be said a Principal Challenge,
and what not; and when the Poll-Challenge shall be drawn presently upon the
Challenge, and when not.

The Second Treatise in order, is that of Mr. Risden of the same House, being a
Reading upon the Statute of 21 H. 8. cap. 19. of Avowries, distinguished into
Five Divisions or Lectures; In the First whereof he shows, 1. What Manors,
Lands, Tenements and Hereditaments may be holden. 2. What Persons may hold such
Lands, etc, And, 3. Of what persons such Lands etc. may be holden within the
Purview of the Statute; and what not. In the Second Lecture he demonstrates
what Rents, Customs, and Services are meant intended and provided for, within
the Purview of this Act; and what not. In the Third Lecture he tells us, In
what Actions, Suits and Courts the Lord may Avow. 2. In what Cases he shall
make Conusance: And, 3. In what Cases he may Justify, within the Statute; and
what not. Fourthly, he declares his Opinion, what things may be distrain'd, and
upon what Lands such Distress may be taken; and upon what not, within the
Statute. 2. If Seisins and other Observances in Avowries at Common Law, be
required in Avowries upon this Statute. And Lastly, he explains how far the
second Branch of the Statute extends to other Rents than those are included in
the first; and to what other Rents. And in what Cases the Defendant shall
recover Costs and Damages by this Statute; and in what not.

The Third and Fourth Parts of this Collection being Genuine and Authentic
Copies of some Select Cases of the late Lord Chief Justice Hale, in which he
gave his Opinion when he was at the Bar; as also of several Moot-Cases called
the Cases of Greys-Inn; I conceive it would be both Vanity and Presumption in
me to offer at any Encomium upon the First, lest I should injure the Manes of
that Reverend Person, whose Learning and Integrity not only now flourishes in
the Memories of (but is never to be forgotten by) the Gentlemen of the Long
Robe. Nor can I think it at all becoming me to express my private Sentiments of
the Latter, but submit the Cases themselves to the more Eximious Judgment of
that Honorable Society, from whence they derive their Title.

W. B.

THE AUTHORS Preface.
WHen God created Man, at first he left him free, not subject to any Law, until
he fell from God through Disobedience and the Breach of one single Command;
which was the first Offense that was committed upon the Earth. After which,
Adam being in some measure restored to favor, lived under that Law, which we
call the Law of Nature, which in effect is comprised in these few words, Do as
thou would be done by. By which Law, the Holy Patriarchs, Enoch, Noah,
Abraham, and several others, were for many Ages guided; that is to say, till
the Law was given by Moses. The same Law was also extended to another sort of
People, who absolutely contemned it; and making their Wills their Law, rendered
themselves as wicked, as the others were sincere and upright. And as they
differed from the Holy Fathers in the government of their Lives, so did they
likewise vary from them in the Ends they proposed to themselves. I mean the
corrupted Race of Cain, the Giants of Nimrod, of Ishmael and others, who after
the Fall of Adam were the first Examples of Impiety and Disobedience. Whereby
you are not only to understand that the first thing required of God from Man,
was Obedience, but also that the Law was first ordained by God for the
Reformation of Man; the perfection whereof consists in due obedience, without
which the best Laws and Ordinances in the World can never be well executed, nor
Kingdoms or Countries be preserved. For although at the beginning the heart of
Man had not received or entertained any Law wherein obedience and order were
prescribed unto him, yet our human Fabric from the first Creation of the
World, has taught us to be sensible, that Disobedience and Discord among our
very members, causes the Destruction and Dissolution of the whole Frame;
whereby Nature her self not only teaches us the Necessity of that Duty and
Obedience which the Members owe each to other, but also of that obedience and
duty, which all the Members jointly owe to the Head; and consequently what care
the Head ought to take for the preservation of the Members. Nature thereby
giving us to understand, that the one cannot subsist in a sure and perfect
Estate, without the assistance of the other. The Consideration whereof has
occasioned several of the Ancient Writers to resemble the Estate of every good
Commonwealth to the Natural Body of Man, whose Health and Vigor depends upon
the orderly government of the several parts; which occasions me to reiterate
the same resemblance in some measure, and to divide a Commonwealth into four
Parts.

The first and chiefest part I take to be the Royal Estate, and the Person, by
God and the Laws of the Land constituted and appointed as the Head of the
same. In the next degree I place the Nobility and Chief Magistrates, upon whose
shoulders lies the greatest Burden and Charge of good Government. The third, I
take to be the Commons, divided into sundry inferior degrees, which I reckon
to be the Members of this Body Politic, among which I account, one of the most
necessary to be the Ministers of the Law, which I may liken to the Hands of
this Body; whose natural Function it is, not only to defend the Body, but also
to afford such virtue and advantages as they receive from this Commonwealth,
to every particular part and Member of the same, as occasion requires. By the
fourth part (so placed in Order, for the more Easy explanation of the
outer-parts of this Body Politic, though indeed it ought to be ranked in the
second degree, next to the Head,) I mean the Prelacy and Clergy, which may
fitly be resembled to the Heari and Vitals contained within the Body, as being
naturally separated in their Functions from the external parts. Which as they
lie more concealed and secret, so are they more liable to discomposure, and
distemper, whereby they are not only in a condition to weaken themselves, but
the Head, the Members, and indeed all the whole Frame of the Body: so that
while neither are able to exercise their Functions as they ought, the Totum
Compositum at length must absolutely perish.

On the other side, the Members being orderly disposed, and rightly directed,
both strengthen and render the whole Body more vigorous and active, free from
distemper, and corruption of humors. And thus it fares with a Commonwealth,
the Members of which being under a sound and orderly Management, it follows of
necessity, that the same must be preserved and continued by Civil and good
Government, which is the Law, without which, no Commonwealth can be well
ordered and perpetuated. And this is the Opinion of the famous Bracton, who in
the first Book of his Treatise Entitled, Quae sint Vera necessaria, thus
delivers himself, Si autem Reges defecerint, sic exterminabitur Justitia, nec
erit qui justum faciat judicium. Which Plato also affirms in these words, Quis
non apertis oculis cernit, necessariam humano generi esse Legem? Nam absque
Legibus nihil ab atrocissimis feris descrepamur. And this Commonwealth, from
its very first Establishment, was always governed by Law; the intrinsic Worth
whereof, so much by Bracton recommended, being the subject of my Discourse in
part, occasions me to recite what he writes of our Law, and the Execution of
the same.

For the better understanding whereof, I shall divide it into five parts.

First, What the Extent of this Law is: concerning which, the same Author thus
expresses himself; Intentio Legis est, ut per eam doceantur and Corrigantur
Errantes, and ut puniantur Contumaces; Et ut mali Efficiantur boni, et boni
Meliores tum metu poenarum, tum Expectatione praemiorum: Secundum Horatii
dictum: Oderunt peccare boni Virtutis amore,
Oderunt peccare mali formidine poenae.


The second is, What advantage it brings to the Students thereof: of which he
writes in these words; Utilitas, adeoque Legis Nobilitas addiscentes honores
conduplicat, et profectus, et facit eos Principare in regno, et sedere in aula
regia, et in sede ipsius Regis.

The third is, What the End of the Law is: of which he thus writes: Lex eo
tendit, ut per eam jurgia Sopiantur, Lites discindantur, et Vitia Expellantur;
et in regno Conservetur pax et justitia.

The fourth, how available the Execution thereof is to the Commonwealth: of
which the same Author thus writes: Justa and manifesta Legis Executio est regis
and regni praeservatio.

Fifthly, what Rules the Ministers of the Law ought to observe, and how they
ought to be qualified. Tria sunt praecepta Jurisprudentiae professori
necessaria, honest Vivere, alterum non Ledere, Et jus suum unicuique tribuere.

The conclusion of all which in short is this, That the Law reforms Evil men,
and makes good men better; it brings honor to the Professors and Practicers of
it; it puts an end to all Strife and Contention; Vice is thereby expelled, and
Peace and Justice Established. That the true Execution thereof is the
Preservation of the King and Kingdom, and prescribes to the Ministers thereof
an honest Life, to hurt no body, and to do as they would be done by; which is
the Sum of our Law, and of the Execution of the same.

It Is true, our Law has been by some persons of late days vilify'd and
contemned, in regard that it is not a certain Law digested into great Volumes,
like the Civil Law, nor used in any other Country. To which effect, thus
Quintus Fabius, perfaelices essent arts, si de illis soli artifices
judicarent. Ignotum vero non solum non amari, sed et sperni solet. However if
no Law were to be admitted, but that which is written, we should then condemn
the Law of Nature, which is the Parent of all good Laws in the World; and by
which the chosen of God were directed and guided many hundred years before
there was any Law written: But there were other unwritten Laws besides this,
as Plato seems to intimate in his Epistles, Leges non Scriptae inspiratione
quadam de mentibus divinis in mentes humanas transfusae sunt. So that although
our Law was never written, yet since it is grounded upon the Law of God and the
Law of Nature, it may be said to be altogether as much authorized by Gods Word,
as any other human written Law: According to that of St. Paul, Cum enim Gentes
qui Legem non habent, naturaliter ea quae Legis sunt faciunt, hujusmodi Legem
non habentes ipsi sunt Lex sibi ipsis. And our Law, as Bracton writes, consists
both of Reason and reasonable Custom. Nor was it grounded at first upon the
only Will of the Prince, according to the Maxim, Quod Principi placet, Legis
habet Vigorem, but was made and ordained with the Public Consent of many, pro
Conservatione Regis and regni, et in utilitatem Reipullicae. And therefore it
is also called Lex Politica, according to that of St. Thomas, in his Book
dedicated to the King of Cyprus, Lex Politica ex assensu populi, optime
instituta minor is non est efficaciae aut Virtutis, quam Lex regalis ab optimo
Principe promulgata. So that the authority of our Law is nothing Inferior to
the authority of all other human Laws. Neither can the certainty of our Law be
better asserted and proved, than by the daily experience of the same. For by
the order of the Common Law of this Realm, the End of all Suits is as certain
as the Commencement, and the Determination as quick as in any other Law. On the
other side, whether it be so dilatory and tedious, as the Civil Law in
Processes of Appeal, I shall submit to the Judgment of those that have had
experience of both. Now the reason why our Law varies from the Laws of other
Countries, is because the Realm of England was not known at the beginning when
the Foundations of the Jus Civil were erected, and that Law first ordained to
be the General Law of Nations, at that time discovered and more familiarly made
known. And although our Law be private to our selves, and not known to Foreign
Countries, yet we are deemed, by men of great Learning and Judgment, to excel
all other Countries, not only for that the Subjects of this Realm are better
governed, and kept in a more orderly quiet and obedience, than the Subjects of
other Countries under the restraint of other Laws, but because the ordinary
way of Trial by the same is more reasonable, and grounded upon more Equity and
Indifferency, than the manner of Trial by any other Law. Now in regard the
Statute upon which I intend to discourse, was made for the Reformation of
certain Abuses, that were by Corruption advanced to hinder and overturn the
ordinary way of Trial, It behooves me therefore to let you understand how many
sundry sorts of Trial were formerly in Use by the allowance of the Old Law of
this Realm; and how the same have been, upon occasion, altered and reformed; as
also to let ye know, wherein the Ordinary Trials of our Law vary from the
Trials by other Laws, and wherein they Excel and are of more Worth than other
Trials. And in regard that Treason, Murder, and Felony, are the highest
offenses against the Commonwealth, and such as the Law has most reason to
punish, I shall begin with the Trial of them.

The Trial of these Crimes then, as it appears by Glanvil, in the first
Chapter of his 14 th Book, according to the Custom of the Old Law, was this:
If there were no Proof nor Accuser after sundry Examinations and Inquisitions
taken upon the Circumstances of the Matter suspected; or if there were any
accuser or direct proof, and yet the party accused denied the same; Then the
Trial according to the Old Law was by Wager of Battle, if the party accused
were under the age of 60 years, and sound of his Limbs. If he were diseased, or
lame, or above the Age mentioned, then he was to be tried per Judicium Dei,
that is to say, per Calidum ferrum vel aquam, with these two differences, that
if he were a Freeholder, he should be put to run barefoot and bare-legg'd over
a certain row of Iron Bars laid over burning Coals, which if he passed thrice
without stop or fall, then the Law held him acquitted, as one to whom God had
showed Mercy in that behalf; And therefore it was called Judicium.

If the accused party were of the meaner sort, which Glanvil calls by the Name
of Rustici, he was bound to run barefoot through such a number of Vessels
filled with scalding water; which if he could pass without stop or fall, as
before, then the Law adjudg'd him free from the guilt.

But because the Trial of Treason, Murder and Felony, as well upon Appeals as
upon Indictments, of all sorts of persons of all ranks and degrees, is more
amply set forth in a Treatise written by Mr. Justice Stamford, Entitled, His
Pleas of the Crown, I will not undertake to impair the Credit of his Learning,
by any weak endeavors of my own.

There was also a Trial used in Writs of Right, which was only by Wager of
Battle, according to the Custom of the Old Law; but is now either by Wager of
Battle, or Grand Assize, at the Election of the Tenant. Which Trial by Grand
Assize, arose at first from the great Clemency of the Prince, and his Care to
avoid the shedding of blood, as Glanvil declares in his Seventh Chapter of his
Second Book; Est autem, says he, Magna Assiza regale quoddam Beneficium,
clementia Principis, de consilio Procerum, populis indultum.

Another Trial I read of in the Old Law, which was of Nonage or Infancy, which
was by the Verdict of 8. men, as appears by Glanvil, in the 18. Chapter of
his 13 th. Book, where he produces a special Writ of the same: But this is no
Law at this day, in regard that Nonage shall now be tried by inspection, and
full Age by a Verdict of 12 men. Neither do I read in the Old Law of any other
ordinary Trial by any less numbers than 12: though the Old Law and the Law at
this day in Attaints, and some other special Cases has always permitted a Trial
by above the Number of 12. However, the usual and ordinary Trial of matters by
the Common Law of this Realm, is for the most part, and always has been by a
Verdict of 12 Men; which nevertheless has been practiced with this
Circumstance: First the Sheriff that Empanelleth the Inquest, is, or ought to
be fairly chosen without favor or affection, by the mutual assent of the
Noblest, Discreetest and most Learned Men in the Realm, as by them thought to
be a man in his Country both indifferent and of good fame, who upon his
Nomination is admitted by the King, and is also sworn truly and uprightly to
execute all things that belong to his Office; as also among the rest to make a
true Return of Able and Judicious Men upon all such Inquests as are by him to
be Empanell'd, according to the tenor of the Writ, all Freeholders of the
Neighborhood where the Fact in Issue was committed, or the difference first
arose. Of which Four by the Old Law were to be such as through their Vicinity,
could not be thought to be without some knowledge of the Fact it self, or of the
Circumstances of the matter which they are to try. Moreover, by the words of
the Writ they ought not to be such as are of any affinity to the Parties to the
Suit or Indictment. Nevertheless, now all parties at the time of the Inquest
taken, have their Challenges allowed them, if there be cause; So that no person
shall be sworn to try any Issue, but such as shall be thought indifferent to
both Parties. Neither is the manner of the said Trial private or secret, but
openly used in the face of the World; where every person present may understand
and judge of the Proceedings. Neither are the Jury allowed to proceed barely
upon their own Knowledge, but the parties shall be heard by their Counsel; and
Witnesses shall be sworn to give in Evidence what they can for the proof or
disproof of the matter in Issue, for the better Instruction of the Jury, and
satisfaction of their Consciences. After the Evidence given on both sides, they
are closely locked up by one or more Keepers, sworn to keep them from all
persons, and without Meat, Drink, Fire or Candle, till they be agreed of their
Verdict. So that the Ordinary Trial of the Law of this Realm is grounded upon
so many Circumstances of Equity and Indifference for the avoiding all
corruption and sinister affection, that greater Caution cannot be devised by
Man. Which if we well consider, and then compare the Trial of Other Laws with
our own, we cannot but easily perceive the Trial of our own Law to be of far
more Justice than the Trial of any other Human Law, in regard the Trial of all
other Laws is by Witness only; which being two in number, are sufficient, so
that their Credit be good. As for the Extent and force of the Depositions, it
remains for the Judge to make his Construction and Exposition of them. Now how
many hazards and inconveniences both of Life and Limb and Estates, men may be
brought into, whose Causes depend upon the Testimony of two Witnesses, being
sworn and examined in secret, out of the sight and hearing of the Party against
whom they are produced, who is thereby at a loss how to make his Defense;
besides that the Examples of Holy Writ it self sufficiently declare, in the
Case of Jesebel and Naboth, and Susanna and the Elders; several other
authentic Stories are full of tragical presidents to the same purpose. Briefly
then I conclude, That the Law of this Realm, and the Trial by the same, is not
to be amended or reformed by the Wit of Man, so that it be rightly and duly
executed according to the true intent and meaning of the first Institution. But
as no Law in the World ever had or could have so Good and Pious an Intent, but
that the wickedness and perverseness of human Nature will be still contriving by
sundry ways and means to Elude and pervert the Course of Justice, the same
attacques were made to subvert the ordinary Trial of the Common Law of this
Realm, at first sincerely and uprightly instituted, and upon advice and mature
deliberation admitted, to the only End that Justice and Equity might be
administered impartially to all sorts and degrees of Men: and which was
accordingly practiced for a long time, till it was interrupted and almost
abrogated by the lewd and sinister devices of several persons reaping
advantages from the Encouragement of Enormity, particularly mentioned in the
Preamble of the Statute made for Reformation of those Abuses and Punishment of
the Malefactors relating to it. Upon which Statute, as being of Great and
Weighty Moment, I have here undertaken to make a short Discourse.

L'Estatute de Anno XXXV. Henrici Octavi, Cap. vi. touchant l' Appearance de
Jurours per Brief de Nisi Prius.
FOrasmuch as the Issues joined in every Action, Suit, and Demand between
Party and Party at the Common Law, are by the Laws of this Realm, for the most
part tried and tryable by the Verdict of Twelve Men, wherein is daily seen
great delay, partly for lack of Appearance of the Persons returned to try such
Issues, the occasion whereof comes by reason of Maintenance, Imbracery,
Sinister Labor, and Corrupt Demeanours; and partly by reason of the Challenges
of the Parties to the Jurie or Jurours so returned, to the great Costs, Charges
and Hinderance of the Parties to the said Actions, Suits and Demands, and to
the great Delay and Hinderance of Justice. For Reformation whereof, and for the
more Expedition of Justice hereafter to be had in such manner of Trials of
Issues: Be it Enacted by the Authority of this present Parliament, That in
every Case where such Persons as should pass upon the Trial of any Issue joined
in any of the Kings Courts of Record, commonly holden at Westminster, ought by
the Law to dispend Forty shillings by the Year of Freehold for term of life:
that the Writs of Venire Facias which from and after the First day of April
next coming, Venire Facias.
shall be awarded and directed for the impanelling of such persons as shall try
the same Issue, shall be in this form, Rex etc. Precipimus etc. qd' Venire fac'
coram etc. XII liberos and legales homines de Visn' de B. quorum quilibet
habeat quadraginta solidat' Terrae Tenementorum vel Reddit' per Annum ad minus,
per quos Rei veritas melius sciri poterit. Et qui nec etc. And so forth the
Residue of the said Writ after the ancient form. And in every Case where it is
not requisite, that the Persons that shall pass upon the Trial of any Issue
joined in any of the Kings Courts aforesaid, shall dispend forty shillings by
the year of Freehold: that then the Writs of Venire Facias, that shall be
awarded after the said first day of April, shall be made after the form
aforesaid, omitting this Clause, quorum quilibet habeat quandraginta solidat,
Terrae Tenementorum vel Reddit' per Annum ad minus. And that upon every such
Writ and Writs of Venire Facias, that shall have the said Clause quorum
quilibet etc. the Sheriff, or other Minister or Ministers to whom the making of
the Panel shall appertain shall not return in any such Panel any Person unless
he may dispend Forty shillings by the year at the least, of Estate of Freehold,
Freehold xls.
out of ancient Demesne within the County where the Issue is to be tried. And
also shall return in every such Panel upon the same Venire facias six
sufficient Hundredors at the least, if there be so many Hundredors within the
said Hundred where the Venew lies, Hundredors.
upon pain to forfeit for every one being returned in any such Panel, that
cannot dispend forty shillings by the year, as is aforesaid, Forfeiture.
Twenty shillings; And for every Hundredor that shall be omitted in such Return
of the Number aforesaid, Twenty shillings. And in every Writ of Venire Facias,
wherein the said Clause quorom quilibet etc. shall be omitted, the Sheriff or
other Minister or Ministers, to whom the making of the Panel shall appertain,
shall not return in any such Panel any Person, unless he may dispend some
Lands or Tenements of Estate of Freehold out of Ancient Demesne within the
County where the Issue is to be tried; And also shall return in every such
Panel upon the same Venire facias six sufficient Hundredors at the least, if
there be so many Hundredors within the said Hundred where the Venew lies, upon
like Pain as is aforesaid.

And furthermore be it Enacted by the Authority aforesaid, That upon every
first Writ of Habeas Corpora, or Distringas with a Nisi Prius, delivered of
Record to the Sheriff or other Minister or Ministers, to whom the making of the
Return shall appertain, the said Sheriff or other Minister or Ministers shall
from and after the said first day of April, return in Issues upon every person
impanelled and returned upon any such Writ, at the least five shillings; And at
the second Writ of Habeas Corpora or Distringas with a Nisi Prius, upon every
person impanelled and returned upon any such Writ, ten shillings at the least;
And at the third Writ of Habeas Corpora or Distringas with a Nisi Prius that
shall be further awarded upon every person impanelled and returned upon any
such Writ, thirteen shillings four pence; And upon every Writ that shall be
further awarded to try any such Issue, to double the Issues last above
specified, until a full Jury be sworn, or the Process otherwise cessed or
determined, upon pain to forfeit, for every retorn to be made contrary to the
form aforesaid, five pounds.

And for a more speedy Trial of Issues to be tried by the Verdict of Twelve Men
hereafter to be had: Be it further Enacted by the Authority aforesaid, That in
every such Writ of Habeas Corpora or Distringas with a Nisi Prius, where a full
Jury shall not appear before the Justices of Assize or Nisi Prius, or else
after Appearance of a full Jury, by Challenge of any of the Parties, the Jury
is like to remain untaken for default of Jurors: that then the same Justices,
upon request made by the Party Plaintiff or Demandant, shall have Authority by
virtue of this Act, to command the Sheriff or other Minister or Ministers, to
whom the making of the said Return shall appertain, to name and appoint as
often as need shall require, so many of such other able persons of the said
County then present at the said Assizes or Nisi Prius, as shall make up a full
Jury; which persons so to be named and impanelled by such Sheriff or other
Minister or Ministers, shall be added to the former Panel, and their Names
annexed to the same; And that every of the Parties shall and may have his or
their Challenge to the Jurors so named, added and annexed to the said former
Panel by the said Sheriff or other Minister or Ministers, in such wise as if
they had been impanelled upon the Venire facias awarded to try the said Issue;
And that the said Justices shall and may proceed to the Trial of every such
Issue with those persons that were before impanelled and returned, and with
those newly added and annexed to the said former Panel by virtue of this Act,
in such wise as they might or ought to have done, if all the said Jurors had
been returned upon the Writ of Venire facias awarded to try the said Issue; And
that all and every such Trial had after the said first day of April, shall be
as good and effectual in the Law to all intents, constructions and purposes, as
if such Trial had been had and tried by Twelve of the Jurors impanelled and
returned upon the Writ of Venire facias awarded to try such Issue: And in case
such persons as the said Sheriff, Minister or Ministers, shall name and
appoint, as is aforesaid, or any of them, after they shall be called, be
present and do not appear, or after his or their Appearance do wilfully
withdraw him or themselves from the presence of the Court: That then such
Justices shall and may set such Fine upon every such Iurour, making default, or
wilfully withdrawing himself as is aforesaid, as they shall think good by their
discretion; the said Fine to be levied in such manner and form as Issues
forfeited and lost by Jurors of default for their Appearance at the Common
Law, have been accustomed to be levied.

And be it further Enacted by the Authority aforesaid, That where any Jury,
that shall be returned by the Sheriff or other Minister or Ministers, shall be
made full by the Commandment of the said Justices by virtue of this present
Act, that yet nevertheless such persons as were returned in the said Panel by
the Sheriff or other Minister or Ministers, to try any such Issue that shall
not appear, but make default, shall lose the Issues upon them returned, in such
wise as though the Jury had remained for default of Jurors.

Provided always, and be it Enacted, That upon a reasonable excuse for the
default of Appearance of any Iurour or Jurors sufficiently proved before the
Justices of Assize or Nisi Prius, at the day of their Appearance by the Oaths
of two Lawful and Honest Witnesses, that the same Justices shall have authority
by their Discretions to discharge every such Iurour of every such forfeiture of
Issues upon him returned; And that the Sheriff and Sheriffs, or other Minister
or Ministers, having Commandment by the said Justices to omit the returning of
such Issues, as is aforesaid, upon such Iurour or Jurors, shall be therein
discharged of the Penalties aforesaid, for the non-returning of the said
Issues, and that yet notwithstanding the said return to be good and effectual
in the Law; Any Law, Usage, or Custom to the Contrary notwithstanding.

Provided also, and be it Enacted by the Authority aforesaid, That if the said
Justices before whom any Iurour should appear in the County, where such Issue is
to be Tried by virtue of a Writ of Nisi Prius, do not come at the day and place
appointed, but that the Assize or Nisi Prius for that time shall be
discontinued for not coming of the said Justices, or for any other occasion,
other then for default and lack of Jurors, that then every one of the said
Jurors shall be discharged for forfeiting of any Issues upon him returned in
the same Writ; And the Sheriff or other Minister or Ministers shall be likewise
discharged of the Penalties of this Statute for the non returning of such
Issues as are before limited in this Act; Any Article or Sentence herein
Contained to the Contrary notwithstanding.

And be it also further Enacted by the Authority aforesaid, That if upon any
such Writ of Habeas Corpora or Distringas with a Nisi Prius, Issues be returned
upon any Hundredours, Iurour or Jurors, by the Sheriff or other Minister or
Ministers to whom the Execution of the same Writ or Writs shall appertain,
whereas the same Hundredours and Jurors shall not be lawfully summoned, warned
or distrained in that behalf, that then every such Sheriff or other Minister or
Ministers aforesaid, shall lose for every such offense so committed, double so
much as the said Issues returned upon such Hundredours or Jurors not Lawfully
summoned, warned or distrained, shall amount unto, the Moiety of all which
Forfeitures contained in this present Act, other then the Issues to be returned
upon the Jurors as is aforesaid, shall be to the King our Sovereign Lord; and
the other half to him that will sue for the same, by Action of Debt, Bill,
Plaint, or Information, in any of the Kings Competent Courts, In which no Wager
of Law, Essoine, or Protection shall be allowed, nor admitted; Saving to all
manner of Persons and Bodies Politic and Corporate, their Heirs and
Successors, having lawful Right, Title and Interest to have such Issues to be
before any such Justices of Assize or Nisi Prius, at any time or times
hereafter loft and forfeited, all such Right, Title and Interest, as they or
any of them shall or might have had to such Issues to be lost and forfeited, as
though this Act had never been had or made.

Provided also, That this Act nor any thing therein contained, shall not extend
to any City or Town Corporate, or to any Sheriff, Minister or Ministers in the
same, for the returning of any Inquest or Panel to be made and returned of
persons inhabiting in the said Cities or Towns Corporate, but that they and
every of them shall and may return such persons in every such Inquest or Panel,
as before this time they might and have been accustomed to do, and as this Act
had never been had or made, so that the same Sheriff, Minister or Ministers
return upon such persons as shall be impanelled, like Issues as are before
mentioned in this Act; Any thing in the same Contained to the Contrary
notwithstanding.

Lectio Prima.
LE Mischief al comen Ley devant le fesans de cest Estatute, appiert per le
Preamble de cest Estatute; Et pur ceo que les parols d'estatute soient que
Issues join in chescun Action Suit and Demand perenter party and party al
comen Ley soient pur le pluis part per la Ley del' terre triable per le Verdict
de xii homes, les queux Trials ount estre delay per le Mischief and Abuse que
l' Estatute rehearse; pur remedy le quel cest Estatute fuit fait; Et pur ceo que
les Parolls d estatute soient general que Issues join in chescun Action Suit
and Demand etc. Et pur ceo que null Issue poet estre join, ne ascun Trial de
ceo ensue mes per Original ou Action de ceo primerment commence: Jeo entend ove
vostre patience primerment de monstre a vous en queux Actions Suits and Demands
le Trial purrey per cest Estatute prendra son effect, et en queux nemy; Et en
queux Courts tiels Actions Suits and Demands doient estre port and commence; Et
en quel lieu le Court doiet estre tenus; Et quant l' Action avera son
commencement en l'un Court, et serra mise a son Trial en auter Court.

Primerment moy semble que le Trial ordeine per cest Estatute gist forsque en
tiels Actions queux averont lour ordinary Trial per duodes homes and non
plusors, et ceo forsque en ceux Actions en queux le Process de Venire facias,
Habeas Corpora, and Distringas, gist verse les Jurours apres Issue join; Et en
nuls auters Actions.

1. EN Appeal de mort d'un home, Appeal.
ou en Appeal de Robbery, ou Rape, les Defendants plede rien culpable, moy
semble que le Trial en ceux Actions ne serra solonque l'entendment de cest
Estatute.

2. En un Praemunire verse un qui suppose, Praemunire.
que le Defendant ad luy emplede en Court Christian pur chose touchant le
Corone determinable per le comen Ley, a que le defendant plede rien culpable,
moy semble que ceo nest triable deins le purvey de cest Estatute.

3. En Warantia Chartae le Defendant dit que le Plaintiff ne fuit Tenant del'
terre jour de Brief purchase, Warantia Chartae.
sur que ils soient al Issue, moy semble que ceo est triable solone;
l'entendment de cest Estatute.

4. En Ex Gravi Quaerela port, Ex Gravi Quaerela.
per que est suppose que la terre fuit devise a J. S. en Tail, et le Defendant
dit que cestuy qui fist le devise fuit seisie en Tail del' terre al temps del
Devise, sur que ils soient al Issue, moy semble que ceo nest triable deins le
Purvey de cest Estatute.

Attaint.
5. En Attaint le Tenant del' terre and le Petit Jury soient al Issue ove le
Demandant sur le faux Serement, moy semble que ceo nest triable solonque
l'entendment de cest Estatute.

Bre' de Droit.
6. En Brief de Droit devant les Justices nostre Seignioress la Royne le Tenant
appiert et plede al Grand Assise, moy semble que ceo nest triable solonque
l'entendment de cest Estatute.

Audita Querela sur Stat. Merchant.
7. Un esteant en Execution sur Estatute Merchant port Brief de Audita Querela
supposant que le Creansor avoit relesse a luy touts manners d'actions, sur que
le Creansor appiert, et plede nient son fait, moy semble que le Plaintiff ne
serra aid en son Trial per cest Estatute.

Rationabili part.
8. En Brief de Recto de Rationabili part devant les Justices del' Comen Bank
l'Issue est join sur le privitie del Sank, moy semble que le Pl't poiet aver
son Trial solonque l'entendment de cest Estatute nient obstant que il soit
Brief de Droit.

9. En Assise port devant les Justices d'Assise deins le County de Middlesex
le Tenant plede un Foreign Release sur que l'Assise est adjourne en Bank,
Assise.
et la ils soient al Issue sur le Release, moy semble que le Demandant poiet
aver son Trial solonque l'entendment de cest Estatute.

10. En Brief de Customs and Services en le Debet le Demandant fist son Demand
d'aver Homage, Customs and Services.
Fealty Suit al Court, and 4. Soulz de Rent, le Tenant confess le Tenure del'
Homage, et travers' touts les auters Services, sur quel ils soient al' Issue,
moy semble que le Plaintiff serra aid en son Trial per cest Estatute.

11. En Brief de Customs and Services le Demandant demand' d'aver les Services
de Fealty, Suit al Court, Customs and Services.
and 4 Soulz de Rent, et le Tenant plede al Issue pur touts les Services, moy
semble que le Plaintiff ne serra aid en son Trial per cest Estatute.

12. En Iuris Vtrum port per le Juris Utrum.
Parson de Dale devant les Justices del Comen Bank, le Defendant appiert et
pry que les Points del Brief soient enquire, moy semble que le Plaintiff ne
serra aid en son Trial per cest Estatute. Quaere.

Droit sur Disclaimer.
13. En Brief de Droit sur Disclaimer le Demandant and le Tenant soient al Issue
sur le Tenure, moy semble que le Plaintiff ne serra aid en son Trial solonque
l'entendment de cest Estatute.

Customs and Services.
14. Tenant per le Curtesy port Brief de Customs and Services verse un auter qui
est Tenant en Fee, et ils soient al Issue, moy semble que le Plaintiff poiet
estre aid en son Trial per cest Estatute.

Ne injuste Vexes.
15. En un Attachment sur ne injuste vexes perenter le Seignior and le Tenant le
Count est d'encroachment des Services per le Seignior, et ils soient al Issue
sur le Droit des Services, moy semble que le Tenant ne serra aid en son Trial
per cest Estatute.

Decies tantum.
16. En Decies tantum les Plaintiff and Defendant soient al Issue sur le prisel
des deniers, moy semble que le Plaintiff ne serra aid en son Trial per cest
Estatute, et uncore il est triable per Verdict de xii.

17. En Brief de Champerty per que est suppose que le Defendant avereit
purchase certain terre puis Champerty, Champerty.
a que le Defendant plede rein culpable, moy semble que le Plaintiff poiet
estre aid en son Trial accordant a les Parolls de cest Estatute.

18. En Quo minus port per Fermer le Roy, Quo Minus.
ou per auter person que est accomptable al Roy, le Defendant plede al Issue,
moy semble que le Plaintiff poiet estre aid en son Trial accordant a cest
Estatute.

19. En Quod ei deforceat le Tenant appiert et monstre son Title per que il
reccon destre eins per un done en Tail fait per J. S. in que ils soient al
Issue, Quod ei deforciat.
moy semble que le Demandant poiet estre aid en son Trial per cest Estatute.

20. En Parco fracto le Defendant justify l'enfriender del' Pound per virtue
d'un Replevin, Parco Fracto.
et le Plaintiff maintain que il ceo fist de son tort demesne etc. Sur que ils
soient al Issue, et al jour del' Enquest en Bank ascuns fueront jures, et
auters treits per Challenge, per que l'Enquest remain pur default des Jurours,
moy semble que le Pl't en cest Case failera de son Trial solonque l'entendment
de cest Estatute. Quaere.

Mordancestor.
21. En Assise de Mordancestor port en le Comen Bank, le Tenant appiert et pry
que les Points del Brief soient enquires, moy semble que le Plaintiff ne poiet
aver son Trial solonque l'entendment de cest Estatute.

Certificate d' Assise.
22. En Certificate d'Assise sue en le Comen Bank les Parties soient al Issue
sur un Release portant date en auter County que lou le terre est, moy semble
que le Plaintiff poiet aver son Trial accordant a cest Estatute.

Appeal de Mayhem.
23. En Appeal de Mayhem le Defendant plede que le male que le Plaintiff avoit
fuit de son Assaut Demesne, and en son defenz, et le Plaintiff dit de son Tort
demesne sanz tiel cause, sur que ils soient al Issue, moy semble que le
plaintiff avera Nisi prius, et uncore il ne serra aid en son Trial per cest
Estatute: Mes en Brief de Trans' pur tiel Maime sur tiel Issue le Plaintiff
poiet estre aid en son Trial per cest Estatute. Quaere.

24. Un Abbe qui recover en Brief de Cessavit sue Quale Ius devant mesme les
Justices d'enquirer de son Droit, Quale Jus puis Cessavit.
moy semble que le Brief de Nisi prius poiet estre bien agard pur l'Abbe en
cest Case, et uncore, moy semble que il navera son Trial en ceo solonque
l'entendment de cest Estatute.

25. En Attachment sur Prohibition le Defendant appiert et plede rien culpable
sur que Nisi prius est agard, Prohibition.
moy semble que le Plaintiff poet aver son Trial solonque l'entendment de cest
Estatute.

26. En Brief D'Estrepement port per un qui fuit Plaintiff en Scire facias
d'executer Fine verse le Tenant' en quel il plede al Issue, Bre' d'Estrepement
puis Scire facias.
moy semble que le Plaintiff poiet aver son Trial en cest Action accordant a
les Parolls de cest Estatute. Quaere.

27. En Brief de Disceit port de ceo Bre' de Disceit.
que le Defendant avoit fauxment gest un Protection en Ley d'un Action que le
Plaintiff avoit pendant verse luy, en quel ils soient al Issue, moy semble que
le Plaintiff ne serra aid en son Trial per cest Estatute. Quaere.

Stat. de Laborers.
28. En Action sur l'Estatute de Laborers le Defendant dit que il luy retain
esteant Vagrant, sur que ils soient al Issue, moy semble que le Plaintiff poiet
aver son Trial solonque l'entendment de cest Estatute.

Forger de faux Faits.
29. En Forger de faux Faits le Defendant plede rien culpable, moy semble que le
Plaintiff poet aver son Trial solonque l'entendment de cest Estatute.

Curia claudenda.
30. En Curia claudenda le Defendant dit que le close prochein adjoinant al
close a que le Plaintiff claim l'enclosure est le Franktenement de J. S. et
nemy del' Defendant, sur quel ils soient al Issue, moy semble que le plaintiff
serra aid en son Trial sur cest Estatute.

Nuper obiit.
31. En Nuper obiit per un Copercener verse un auter que dit que puis le mort de
lour Ancestor un J.S. fuit seisie del' terre etc. et de ceo enfeoffe le
Plaintiff, sur quel ils soient al Issue, moy semble que le plaintiff, poiet
aver son Trial per cest Estatute.

32. En Brief de Faux Judgment en le Comen Bank le Defendant dit que le Record
est auter que est certify, Faux Jugement.
sur que ils soient al Issue, moy semble que ceo serra try per Pais de xii
homes, uncore le plaintiff ne serra aid en son Trial per cest Estatute.
Quaere.

33. En Brief d'Error pur reverser Judgment done en Precipe quod reddat le
Plaintiff assign pur Error que le Tenant verse que le Recovery fuit ewe fuit
mort al temps del' Judgment done, sur que ils soient al Issue, Bre' d'Error.
moy semble que le plaintiff en cest Case poet aver son Trial per cest
Estatute. Quaere.

34. Sur Office trove per Diem clausit extremum, est trove, Diem clausit
extremum.
que J. S. tenust le Manor de Dale del' Roy en Chief, lou il ceo tenust d'un
auter en Socage, sur que l'heire mitte eins son Travers, moy semble que ceo est
triable al Nisi prius per Verdict de xii homes; Et uncore l'heire ne serra aid
en son Trial per cest Estatute.

Quare Incumbravit.
36. En Quare incumbravit verse l'Evesque de Londres, il plede, que il ne
incumbr' pas, moy semble que ceo est triable per Pais solonque l'entendment de
cest Estatute.

Contra formam Feoffamenti.
36. En Brief de Contra formam Feoffamenti les Parties soient al Issue sur le
quantity des Services, moy semble que ceo poet estre try solonque l'entendment
de cest Estatute.

Precipe en Capite.
37. En Praecipe in Capite l'Issue est join sur Non-tenure, et al Jour
d'Enquest venust J. S. et surmise al Court, que le terre en demand est tenus de
luy and nemy del' Roy en Chief; et deliver as Justices un special Brief
d'enquirer de ceo, sur que les Justices agard que cest matter serra enquire per
mesme l'Enquest, sur que Nisi prius est agard pur le Trial de ceo, moy semble
que le Plaintiff en le primer Brief serra aid en son Trial per cest Estatute,
mes nemy J. S. Quaere.

Disceit.
38. En Disceit verse un auter de ceo que le Defendant avoit forge un Estatute
per quel le plaintiff serroit tenus a luy en C. li. le Defendant plede rien
culpable, le Plaintiff serra aid en son Trial per cest Estatute.

39. En Action sur le Case port per un des Justices del' Comen Bank, Action sur
le Case.
de ceo que le Defendant avoit luy Sclander overtment en le Court del' Comen
Bank devant touts les Justices, le Defendant plede rien culpable, moy semble
que ceo nest triable solonque l'entendment de cest Estatute.

40. En Action sur l'Estatute que voet, Statute Forester.
que null Forester ne arresta ascun home deins le Forest si non que il luy
trove ove le manner, a que le Defendant dit, que il luy trove ove le manner
etc. sur que ils soient al Issue, moy semble que le Plaintiff en ceo Case poet
aver son Trial solonque l'entendment de cest Estatute.

Et moy semble que cest Estatute est cy bien destre entende des Judicials and
Actions and Demands come des Originals si ascun Issue soit join en eux que est
triable per Nisi prius et per le Verdict de xii homes. Nota.


Sci' fa' d'executer un Fine.
41. Si en Scire facias d'executer un Fine le Tenant plede non-tenure ou seisin
en le Demand' ou auter Plee sur que tiel Issue poet estre join quel est
triable per Pais, moy semble que le Plaintiff avera son Trial en ceo solonque
l'entendment de cest Estatute.

Nota.
Les Parolls del' Statute sont des Issues join en ascun Courts le Roy de
Record comenment tenus a Westminster, Moy semble que ceo est destre entend en
l'un de ceux Courts scilicet Le Chancery, Le Bank le Roy, Le Comen Bank, and L'
Exchequer, et nemy d' ascun auters Courts.

Clerks del' Chancery.
42. Si ascun Action soit port per ascun des Clerks del' Chancery verse un auter,
et ils plede al Issue en mesme le Court, ceo poet estre bien try al Nisi prius
solonque l'entendment de cest Estatute, mes nemy per Brief de Nisi prius horse
de mesme le Court.

Persons ayant Privilege en l'Excheker.
43. En mesme le manner est si ascun qui ad privilege en l'Excheker sue auter la
per Bill ou auterment, sur que Issue est join la que est triable per Pais de
xii homes, ceo serra try per Nisi Prius horse de cest Court, en quel le
plaintiff poet aver son Trial solonque l'entendment de cest Estatute.

Cest Estatute nest tantsolement destre entende de tiels Actions and Suits que
soient primerment commence en un des dits Courts, Nota.
Car en ascun Case si l action soit commence en auter Court, uncore serra try
solonque l'entendment de cest Estatute, si l' Issue que est d'estre try soit
join en ascun des dits Courts.

44. En Brief de Droit port en Londres, Droit en Londres. ou Pr' qd' reddat en
County Palatine.
ou Praecipe quod reddat deins le County Palatine lou le Tenant vouche Foreiner
a Garantie, le Record serra mise en Comen Bank, et process la fait verse le
Vouchee, et sil appiert et counterplede le lieu, sur que ils soient al Issue,
ceo serra try solonque l'entendment de cest Estatute.

Lou l' Estatute parle des Issues join en les Courts le Roy comenment te^us a
Westminster, Nota.
uncore nest de necessity que l' Issue doit estre join en un des dits Courts
al Westminster et nemy alyours; Car si les Courts avandits soient remove de
Westminster al ascun auter lieu pur ascun cause per Adjornement, on que les
Courts del' Bank le Roy et le Chancery ensueront le Person le Roy en ascun lieu
deins le Royalme, et l issue que est triable per Nisi Prius solonque
l'entendment de cest Estatute soit join perenter Party and Party en ascun
lieu ou ils soient horse de Westminster ceux Issues serra try solonque
l'entendment de cest Estatute cybien sils ussoient estre join cy al
Westminster.

45. Si le Court del' Comen Bank ou Bank le Roy soit pur ascun cause remove
deins le County de Lincoln, en Assise la port devant les Justices les Parties
soient al Issue la sur un foreign Release, et puis les Courts devant le Trial
de ceo soient remove al Westminster, moy semble que le Plaintiff poet aver Nisi
prius, et aver son Trial solonque l'entendment de cest Estatute. Mes si l'Issue
ussoit estre join sur le seisin and disseisin, moy semble que le Plaintiff en
ceo case poet aver Nisi prius, mes n'avera son Trial en ceo solonque
l'entendment de cest Estatute.

Conclusio primae Lectionis.
Et issint Jeo ay monstre a vous mon Opinion sur l un Branch de cest Estatute
de quels Actions Suits and Demands cest Estatute est d'estre entende, et en
queux Courts, et en quel lieu les Actions ou les Issues doient estre commence
et join.

Lectio Secunda.
EN mon Darrein Lecture Jeo aye monstre a Vous en queux Actions, Suits and
Demands le Trial purvey per cest Estatute prendra son Effect, et en queux
nemy; Et en queux Courts tiels Actions Suits and Demands doient estre port et
commence, et en quel lieu le Court doiet estre tenus, quant l' Action serroit
commence, et quant l' Action commencera en l'un Court and serra mise a son
Trial en auter Court. Et ore Jeo entende ove vostre patience de monstre a Vous
sur ceux parolls d' Estatute des Issues join enter Party and Party, enter
queux Persons and Parties le Trial purvey per cest Estatute prendra Effect; Et
que serra dit Party deins le Purvey de cest Estatute, et que nemy.

Nota.
Et Jeo entende que ceux Parols d' Estatute enter Party and Party serra
tantsolement entende des comen Persons, et nemy perenter le Roy and ascun auter
Person, ne ou le Roy join ove ascun auter en ascun Action le quel il poet per
son Release ou Pardon discharge devant l' Action port.

Roy. Popular Action.
1. ET pur ceo si le Roy join ove ascun auter en ascun Popular Action sur ascun
Estatute penal verse un auter, moy semble que null d'eux est ascun Party deins
le Purvey de cest Estatute.

Roy, Royne Consort and Trespassor.
2. Si nostre jadis Roy H. viii. qui fuit marry al Royne que fuit seisie del'
terre devant le Coverture en quel un Estranger fist Trespass, en ascun Action
port verse luy durant le vie le Roy null d'eux serra dit Party deins le purvey
de cest Estatute; Mes si la Royne, apres le mort le Roy, ust port Action pur
cest Trespass, la Royne and le Trespassor ussoient estre ambidieux Parties
deins le purvey de cest Estatute.

3. Si ascun entrude sur ascun des Possessions la Royne que ore est, Entrusion
sur Possessessions la Royne.
El (durant le vie le Roy, ne apres son decease, si el luy survesquit, en ascun
Action port per luy pur punisher ceo) ne serra dit Party deins le Purvey de
cest Estatute.

4. En Detinue de Chartres le Defendant dit, Detinue de Chartres.
que ceux fueront liveres a luy per le Plaintiff sur le condition, que si le
Plaintiff paiera al J. S. xl. s. al Feast del' Pentecost darrein pass que
adonque serra deliver a luy, et si'l fault de paiement que donque serra deliver
al dit J. S. le quel J. S. vient per Garnishment, et dit que les deniers ne
fueront pay etc. Le Plaintiff aver que cy, sur que ils soient al Issue, moy
semble que J. S. est Party deins le Purvey de cest Estatute, et uncore il nest
Party al Original.

5. En Detinue de Chartres le Defendant dit, Detinue de Chartres.
que fueront liveres a luy per le plaintiff and per A. B. sur Condition etc. le
quel A. B. venust per Garnishment, et dit que les Chartres fueront liveres per
luy mesme solement al defendant etc. sans ceo que ils fueront liveres per luy
et per le plaintiff sur Condition, sur que Issue est prise, moy semble que A.B.
nest Party deins le Purvey de cest Estatute.

Precipe quod reddat.
6. En Precipe quod reddat cestuy en Reversion est receive pur default del'
Tenant pur vie, et plede Release del' Demandant fait al Tenant pur vie sur que
ils soient al Issue, moy semble que le Tenant per Receipt est Party deins le
Purvey de cest Estatute.

Coparceners.
7. Deux Coparceners ount cause d'action de Formedon l'un d'eux entermarrie ove
un Alien, et le Baron and Feme and l'auter Parcener portont Formedon accordant
a lour droit, moy semble que le Parcener nient marry est Party deins le
Purvey de cest Estatute, mes le Baron and Feme nemy.

Detinue de Chartres.
8. En Detinue de Chartres le defendant dit, que fueront bailes a luy per le
plaintiff et deux auters sur Condition, et pry Garnishment, le Vicount return
que l'un est garnie, et l'auter nichil etc. cestuy qui fuit return garnie
appiert, moy semble que il est party deins cest Estatute.

9. En Detinue Garnishment fuit pry verse deux queux soient return garnie, sur
que l'un appiert, Detinue.
et l'auter fist default, moy semble que cestuy qui appiert est Party deins le
Purvey de cest Estatute.

10. En Detinue Garnishment est pry verse deux queux soient return l'un
garnie, Detinue.
et que l'auter est mort, cestuy qui fuit garnie appiert, moy semble que il en
cest Case est Party deins le Purvey de cest Estatute.

11. A. B. and C. D. deliveront un Fait de Feoffment (containant Condition,
Fait de Feoffment.
per que A.B. ad enfooffe C.D. del' Manor de Dale) a un J.S. safement de
garder and redeliver al A.B. sur certeins Conditions destre performs,
auterment il serra reliver a C. D. Et puis J. S. enfreint le Seal del' dit
Fait per Casualtie, Et puis A. B. port Brief de Detinue pur mesme le Fait, et
J. S. venust et monstre al Court le Feoffment ove le Seal enfreint, et pry
Garnishment verse C. D. moy semble que C. D. en cest Case, ne poet estre dit
Party deins le Purvey de cest Estatute.

Replevin.
12. Seignior and Tenant per Fealty and 10 s. de Rent, le Seignior per son
Bailiff distraine pur Rent arreare, sur que le Tenant sue Replevin, et le
Bailiff fist Cognizance come Bailiff al Seignior, a que le Seignior agree, et
join and avowa le prisel per son Bailiff, moy semble que le Seignior est
Party deins le Purvey de cost Estatute, et le Bailiff nemy.

Office.
13. Est trove per un Office que A.B. al jour de son mort tenus le Manor de
Dale del' Roy en Chief, lou il ceo tenust d'un auter en Socage, et J.S. esteant
l'heire d'A.B. travers l'Office, et moy semble que J. S. nest Party deins le
Purvey de cest Estatute.

Tenants en Common.
14. A. B. and C. D. Tenants en Comen del' Manor de Dale a que un Advowson est
appendant que est tenus del' Roy en Chief, A. B. morust (son heir deins age)
le Roy seisist, sur Office trove, et grant proximam Advocationem al J.S.
L'Esglise devient void, L'Ordinary present de son tort J.S. et C. D. port Quare
Impedit verse l'ordinary, Quare Impedit.
moy semble que J.S. and C.D. soient Parties deins le Purvey de cest Estatute;
Mes si le Roy and C. D. ount join en Quare Impedit C. D. nust estre Party
deins le Purvey de cest Estatute.

15. Si le Roy grant al Abbe de Westminster per les Letters Patents que les
Moignes del' dit Abbie averont touts les Temporalties and touts les Advowsons
queux appertain al Abbie durant le Vacation del' Abbie, Quare Impedit.
et le Abbe morust, Advowson devient void, les Moignes present, uncore si
Estranger present, et ils porteront Quare Impedit de ceo, ils soient Parties
deins le Purvey de cest Estatute.

16. En Quod of deforceat le Tenant maintain le Title de son primer Brief per
un Done en Frankmarriage, Quod ci deforceat.
sur que le Demandant vouche, et le Vouchee enter en le Garrantie, et plede le
Release del' Recoveror, en Bar, sur que ils soient al Issue; moy semble que
le Recoveror ne le Vouchee soient ascun Parties deins le Purvey de cest
Estatute.

Quod ei deforceat.
17. En quod ei deforceat sur Title fait per le Tenant, le Demandant vouche, et
le Vouchee appiert, et Counterplede le lieu, sur que ils soient al Issue; Moy
semble que le Demandant and le Vouchee sont ambideux Parties deins le Purvey de
cest Estatute.

Precipe quod reddat.
18. En Precipe quod reddat le Tenant vouche, et le Vouchee appiert, et
Counterplede le lieu, sur que ils soient al Issue, Moy semble que le Vouchee et
le Tenant soient Parties deins le Purvey de cest Estatute.

Precipe quod reddat.
19. En Precipe quod reddat le Tenant vouch J. S. qui enter en le Garrantie per
Process, et vouch ouster un Estranger, qui appiert per Process, et enter en le
Garrantie come un qui ad reins per Descent, et J. S. maintain que il ad Assets
per descent deins le County de C. Sur que ils soient al Issue; Moy semble que
J. S. and le second Vouchee soient Parties deins le Purvey de cest Estatute.

Certificate d'Assise.
20. En Certificate d'Assise devant les Justices del' Bank, un Issue est join
enter les Parties, que est triable per Assise, et pur ceo que le terre est en
un auter County que lou le Brief est port Nisi prius est agard; Moy semble que
le Plaintiff ne le Defendant soient Parties deins le Purvey de cest Estatute.

21. En Dett per un Alien verse un Denison, ils soient al Issue, Dett etc.
perenter Alien and Denison.
et Venire facias est agard; Moy semble que null d'eux est Party deins le
Purvey de cest Estatute. Mesme le Ley en Brief de Trespass ou auter Action
perenter Denison and Alien come Jeo intend.

22. En Brief de Dett per un Alien verse un auter Alien, Dett per Alien verse
Alien.
en que ils soient al Issue; Moy semble que ils deux soient Parties deins le
Purvey de cest Estatute.

23. En Dett port per un Alien verse un Denison, Dett per Alien (fait Denison
pend' le Bre') verse Denison.
et pendant le Brief le Plaintiff est fait Denison, et puis soient al Issue;
Moy semble que ils deux soient Parties deins le Purvey de cest Estatute.

24. En Brief de Covenant port per un Denison verse un Alien and un Denison,
Covenant per Denison verse Alien and Denison.
en quel ils soient al Issue; Moy semble que les deux Denisons soient Parties
deins le Purvey de cest Estatute: Mes l'Alien nest my Party deins le Purvey de
cest Estatute:

Dett per Alien puis fait Denison, verse Denison.
25. En Dett port per un Alien verse un auter Alien, et pendant le Brief le
Plaintiff est fait Denison, et puis soient al Issue sur que un Venire facias
solonque les Parolls de cest Estatute est return; Moy semble que ambideux
soient Parties deins le Purvey de cest Estatute. Nota.
Mesme le Ley est si le defendant ust estre fait Denison pendant le Plea.

Dett verse Executors.
26. En Dett verse trois Executors, deux appieront et plede le Release del'
Plaintiff, sur que ils soient al Issue, et l'auter vient al Exigent, et plede
que est un auter Executor qui ad administer nient nosme en le Brief; Moy semble
que le plaintiff and les deux Executors qui primes plede soient Parties deins
le Purvey de cest Estatute, et l'auter Executor nest Party deins le Purvey de
cest Estatute.

Grant per Roy al Major and Communaltie.
27. Le Roy grant per ses Letters Patents al Major and Communaltie de Dale, que
quandocunque que ascuns del' Communaltie soient emplede pur ascun Contract per
ascun de eux fait touchant Merchandise, et il soy miste en Enquest de ceo, que
la Moietie del' dit Enquest serra del' dit Communaltie, et un del' Communaltie
est emplede pur chose touchant Merchandise, qui plede al Issue, et un Venire
facias est agard accordant a lour Grant; Moy semble que le Plaintiff ne le
Defendant ne soient Parties deins le Purvey de cest Estatute.

28. Le Pape per ses Bulls enhable un Moigne d'estre Parson d'Esglise de Dale,
Parson enhable per Bulls del' Pape.
et d'aver tout ceo que appiert a tiel Esglise, et auxy de prender de chescun
auter donant Terres ou Tenements al Endowment de son Esglise, et puis terre est
a luy done per License le Roy per le nosme de Parson de Dale and a ses
Successors, sur quel Possession un Estranger enter et fist Trespass, sur que il
port Brief de Trespass; Moy semble que le Parson de Dale est Party deins le
Purvey de cest Estatute.

29. Si le Roy per les Letters Patents enhable un Moigne et luy fait Moigne
enhable destre Fermour le Roy.
son Fermour del' Manor Dale, et il per le nosme de J.S. Moigne port Brief de
Trespass verse Estranger pur Trespass fait sur cest terre; Moy semble que il est
Party deins le Purvey de cest Estatute.

Feme d'un attaint and qui ad abjure le Realm.
30. Feme que ad Baron qui est attaint et abjure le Realm purchase terre en que
un Estranger fist Trespass, et El port Brief de Trespass; Moy semble que el est
Party deins le Purvey de cest Estatute.

Prior datise and Successor.
31. Un Prior, qui est datife and removeable, et de temps d'ont memory ad use
de suer and destre sue per tiel nosme, il port Brief de Trespass en quel Issue
est join, et puis est remove et un auter enstalle; Moy semble que cest novel
Prior est Party a cest Issue deins le Purvey de cest Estatute.

Moigne and J.S. Grantees le Roy de deux Markets destre tenus ambideux sur
mesme les jours.
Le Roy grant le Farm d'un Ville ove un Market deins ceo al un Moigne d'estre
tenus per deux jours en le Semayne rendrant x li. per Annum, et puis le Roy
grant al J. S. and a ses heirs un Market d'estre tenus deins lour Ville de
Dale a mesme les jours que l'auter Market serra tenus, ove ceux Parolls Issint
que ne soit Nuisance del' prochein Market, et le Moigne sue Scire facias de
reverser les darrein Letters Patents, en quel ils soient al Issue sur le
Nuisance; Nuisance.
Moy semble que le Moigne est Party deins le Pvrvey de cest Estatute.

35. Un Moigne est Vicar d'Esglise de Dale perpetual et nient removeable,
Moigne Vicar perpetual.
et ad use de pleder and d'estre emplede per tiel nosme de Vicar etc. Et il
port Brief de Trespass fait en son Glebe, en quel Issue est join; Moy semble
que le Moigne est Party deins le Purvey de cest Estatute. Mes si le Vicar
morust et auter est fait Vicar, moy semble que le darrein Vicar nest Party a
cest Issue deins le Purvey de cest Estatute.

34. Home qui est endette enter en Religion, Abbe and Commoigne.
et le Dettee port Brief de Dett verse l'Abbe and le Commoigne qui fuit endette,
et ils pledent al Issue; Moy semble que l'Abbe and le Commoigne soient Parties
deins le Purvey de cest Estatute.

Trespass per Moign, and auters.
35. En Trespass port per trois d'ont l'un est un Moigne, et ils pledent al
Issue per Attorney; Moy semble que le Moigne and touts auters soient Parties
deins le Purvey de cest Estatute.

Battery per Abbe and Commoigne.
36. En Trespass de Battery per un Abbe and son Commoigne de Battery fait al
Commoigne, en quel le Defendant plede al Issue; Moy semble que l'Abbe and le
Commoigne soient Parties deins le Purvey de cest Estatute.

Stat' 8 H. 6. qui tam.
37. En Action sur l'Estatute de Anno octavo Henrici sexti lou les Parolls del'
Brief soient tam pro Domino Rege quam pro seipso, Et le Defendant plede al
Issue; Moy semble que le plaintiff and le Defendant soient Parties deins le
Purvey de cest Estatute. En mesme le manner est en Action port sur l'Estatute
de 5 R. 2.

Conspiracy*
38. En Brief de Conspiracy port verse Baron and Feme, et ils plede al Issue; Moy
semble que ils ne soient Parties deins le Purvey de cest Estatute.

39. En Brief d'Accompt verse deux l'un appiert and plede al Issue, Account.
et Process continue verse l'auter, sur que il est utlage, et vient eins sur
Capias Utlegatum, a quel temps le Plaintiff esteant present, il plede Misnomer
d'avoider l'Utlary, et le Plaintiff maintain son nosme accordant al Brief, sur
que ils soient al Issue; Moy semble que le Person utlage en ceo case nest
Party deins le Purvey de cest Estatute.

40. En Replevin Aid fuit pry d'un Infant and process fait verse luy d'estre
view, sur que il appiert, Replevin.
et fuit adjudge de plein age per agarde del' Court, per que il join en Aid
maintenant, et plede al Issue ove le Plaintiff; Moy semble que le Priee nest
Party deins le Purvey de cest Estatute.

41. En quod ei deforceat le Tenant maintain le Title de son Brief, Quod ei
deforceat.
er le Plaintiff vouch, et le Vouchee enter en le Garranty, savant a luy son
cause d'Action, et vouch ouster J. S. qui appiert et counterplede le Garrantie,
Sur que ils soient al Issue; Moy semble que ambideux Vouchers ne soient Parties
deins le Purvey de cest Estatute.

Precipe in Capite.
42. Sur Issue join en Precipe in Capite, et l'Enquest ceo empanel, J.S. vient
et surmise al Court que la terre est tenus de luy et nemy del' Roy en Chief, et
deliver un Especial Brief al' Justices d'enquirer de ceo, per que ils agard que
ceo serra try per primer Enquest, Sur que un Nisi prius est agard; Moy semble
que J. S. est Party deins le purvey de cest Estatute.

Precipe quod reddat.
43. En Precipe quod reddat le Demandant (pendant le Plea) fist Attorney and
devient Lunatike ou de non sane memory, et apres un Issues est join perenter
luy and le Tenant; Moy semble que le Plaintiff est Party deins le Purvey de
cest Estatute. En mesme le manner est si le Tenant devient de non sane memory
ou Lunatike devant le Issue join ou apres.

Precipe quod reddat.
44. En Precipe quod reddat le Demandant (pendant le Plea) est excomenge de que
le Tenant ne prist advantage mes plede al Issue; Moy semble que ambideux soient
Parties deins le Purvey de cest Estatute.

45. En Brief de Dett (pendant le Plea) le Plaintiff est utlage, Dett lou
Plaintiff est utlage.
et puis Issue est join perenter luy and le Defendant, et Nisi prius est
agard; Moy semble que le Plaintiff est Party deins le Purvey de cest Estatute.

46. En Precipe quod reddat port per un Clerk convict, Precipe qd' reddat per
Clerk convict, ou attaint.
le Tenant appiert, et soient al Issue; Moy semble que le plaintiff est Party
deins le Purvey de cest Estatute. En mesme le manner est de Clerk attaint come
Jeo entende.

Lectio Tercia.
EN mes auters Lectures Jeo aie monstre a vous en queux Actions Suits and
Demands le Trial Purvey per cest Estatute prendera son Effect, et en queux
nemy; et en queux Courts tiels Actions Suits and Demands doient estre ports
and commences; Et en quel lieu le Court doiet estre tenus; Quant l' Action
serra commence, et quant l' Action commencera en un Court, et serra mise a son
Trial en auter Court; E^ enter queux Persons and Parties le Trial purvey per
cest Estatute prendera son effect; Et que serra dit Parties deins le Purvey de
cest Estanute, and que nemy: Et ore Jeo entende de monstre a vous queux Issues
join serra try solonque l'Entendment de cest Estatute, et queux nemy; De
queux Issues le Plaintiff ou Demandant poet estre ouste de son Trial ordeine
per cest Estatute, and de queux nemy.

Et moy semble que null Issue est triable deins le Purvey de cest Estatute mes
tiel que est triable per Breve de Nisi prius, Nota.
et auxy per Pais de xii homes tantsolement, et non per Plusors.

Trespass.
1. EN Brief de Trespass pur depaster ove avers en le More de Sale en le County
de Lincoln, le Defendant justify per reason que il claim Common appendant a
son Franktenement en le County de Essex; l'Issue est join sur Seisin de cest
Common: Moy semble que cest Issue nest triable solonque l'entendment de cest
Estatute.

Ne injuste Vexes.
2. En un ne injustie vexes en le Comen Bank le Seignior counta verse le Tenant
coment il tenust le terre de luy per Fealty and 10 s. de Rent; Et le Tenant
plede en Bar le Confirmation del' Ancestor le Seignior a tener per Fealty
tantum, Sur que ils soient al Issue; Moy semble que ceo est triable solonque
l'entendment de cest Estatute. Mes si l'Issue ussoit estre join sur le Droit
des Services ceo nest triable accordant a cest Estatute.

Dett.
3. Un port Brief de Dett per le nosme de J.S. de Dale sur Especialty verse J.S.
Et le Plaintiff counta que le Defendant per son fait al Dale avandit conust luy
d'estre tenus al Plaintiff etc. Et le Defendant plede nient son fait, sur que
l'Issue est join; Non est factum.
Moy semble que cest Issue nest triable solonque l'entendment de cest Estatute.

4. En Brief de Trespass pur le succider d'un Arber que fuit cressant en le
confine de deux Counties que soient adjoynants, Trespass.
Non cul.
le Defendant plede rien culpable; Moy semble que ceo serra try solonque
l'entendment de cest Estatute.

5. En Trespass pur prisel de 20 charents de frument al Dale deins le County
de K. TresPass.
Le Defendant justify per force d'un Done d'eux fait al A. B. et le Plaintiff
dit que puis le dit Done le Defendant eux a luy redone and al A. B. deins le
County de H. Justification.
Et le Defendant maintain son Bar, and travers le darrein Done, sur que ils
fuere al Issue; Moy semble que cest Issue nest triable solonque l'entendment de
cest Estatute.

6. En Ravishment de Guard le Plaintiff counta que le pere l'infant tenust de
luy le Manor de A. en le County Ravishment de Guard.
de G. per Service de Chivaler per que il fuit seisie del' Guard tanque le
Defendant luy ravish, a que le Defendant dit, que le pere l'Infant tenust de
luy le Manor de B. en le County de W. per eigne Feoffment, per que il prist
le Guard; A que le Plaintiff dit, que il tenust le dit Manor de A. en le
County de B. de luy per eigne Feoffment, et que il tenust le Manor de B. en
le County de W. del' Defendant prist; Sur que ils soient al Issue; Moy semble
que cest Issue nest triable solonque l'entendment de cest Estatute. Quaere.

7. Dett sur Obl'. Release.
En Dett sur Obligation le Defendant plede un Release portant date devant le
Obligation que fuit a luy primerment deliver per le Plaintiff puis le dit
Obligation al K. deins le County de B. Al que le Plaintiff dit que cest
Release fuit a luy primerment deliver al B. deins le County de C. Mesme le
jour que il port date, Sans ceo que il fuit a luy primerment deliver al K.
deins le County de B. prist; Moy semble que cest Issue est triable solonque
l'entendment de cest Estatute.

8. En Dett sur Obligation le Defendant plede Release deliver a luy per le
Plaintiff al Dale puis le dit Obligation, al que le Plaintiff dit, Dett sur
Obl'. Release.
que cest Release fuit per luy primerment deliver al Defendant al H. deins le
County de C. etc. Et le Defendant dit que le Release fuit a luy primerment
deliver per le Plaintiff al Dale puis le dit Obligation, Sans ceo que il fuit a
luy primerment deliver al H. deins le County de C. prist; Moy semble que cest
Issue nest triable solonque l'entendment de cest Estatute.

9. En Quare Impedit d'un disturbance de presenter al Esglise de Dale deins le
County de Middlesex, Quare Impedit.
le Plaintiff recover and ad Brief al Evesque, et ceo deliver al Evesque al
Sale deins le County de Essex, le quel la il refuse d'admitter, son Clerk,
Refusal d'Evesque, Quare non admisit.
Sur que le Plaintiff port Quare non admisit verse mesme l'Evesque deins le
County de Middlesex, et counta del' Refusal en le lieu avandit, sur que Issue
est join; Moy semble que le Plaintiff en cest Case poet estre ouste de son
Trial Purvey per cest Estatute. Plaintiff ouste de Trial.


10. Home port Brief de Droit d'Advowson, Droit d' Advowson.

Ne admittas.


et pendant le Plea, il sue Ne admittas al Evesque, et ceo nient obstant
l'Evesque encombre, l'Esglise per enduction d'un Encombent, et puis le
plaintiff ad Judgment de recover, et port Brief de Quare incumbravit verse
l'Evesque, Quare incumbravit.
qui plede que il ne incombra pas prist; Demandant ouste de Trial.
Moy semble que le Demandant poet estre ouste de son Trial ordeine per cest
Estatute.

Abbe Parson impersonee and Successor.
11. L'Abbe de Westminster esteant Parson empersonee d'Esglise de Dale en droit
de son Meason, un Estranger luy disseisist de parcel de son Glebe, et l'Abbe
morust and le Successor de mesme l'Abbe port Brief d'Entre en le Quibus per le
nosme del' Abbe de Westminster; Et counta coment le Defendant en temps son
Predecessor a tort ad enter en le dit terre parcel del' Glebe del' Rectory
avandit, de que il fuit seisie come Parson impersonee; A le que le Defendant
plede que il n'entra pas etc. Sur que ils soient al Issue; Moy semble que
l'Abbe poet estre ouste de son Trial ordeine per cest Estatute.

12. L'Evesque de Sarum (qui ad le Rectory de Dale Impropriate al son
Evesquerie) sans l'Assent del' Chapter de ceo enfeoffe un Estranger et morust,
L'Evesque alien sine Assensu Capituli, ie Successor serra ouste de sop Trial.
le Successor port Brief de Sine assensu Capituli come Evesque verse l'Alienee,
en quel le Tenant plede al Issue; Moy semble que l'Evesque poet estre ouste de
son Trial Purvey per cest Estatute.

13. Tenant per Service de Chivaler ad Issue deux Files, Wast per 2 Soers, un
de plein l'auter deins age, ils serront oustes de lour Trial.
l'un de plein age, et l'auter deins age, et morust; Le Seignior seisist la
puisne et enter en le terre et fist wast; L'eigne soer and la puisne esteant
deins age portont Brief de Wast verse le Seignior, et il plede null Wast fait;
Moy semble que les Plaintiff's poient estre oustes de lour Trial ordeine per
cest Estatute.

14. Sur un Grand Cape le Tenant appiert et plede que il ne fuit summon
solonque la Ley del' Terre, Grand Cape.
Al quel le Plaintiff dit, que il fuit summon solonque la Ley del' Terre,
prist; Moy semble que cest Issue nest triable solonque l'entendment de cest
Estatute. Mes s'il dit que il fuit imprison ou disturb per crient endue et
Issue soit prise sur ceo, Moy semble que ceo est triable accordant al cest
Estatute.

Dower.
15. En Dower le Tenant plede que il fuit touts temps prist de render Dower Et
le Demandant dit que ne, sur que ils soient al Issue, le Demandant avera
Judgment de recover sa Dower maintenant Et uncore cest Issue prise perenter luy
and le Tenant serra try solonque l'entendment de cest Estatute.

Brief de Disceit d'avoider un Recovery.
16. En Brief de Disceit d'avoider un Recovery cestuy qui recovera plede que
ceux qui fueront les Summoners fueront auters Persons, sur que ils soient al
Issue; moy semble que cest Issue est triable solonque le Purvey de cest
Estatute.

Disceit.
17. En Brief de Disceit port verse cestuy qui recovera and verse un auter come
Tenant al terre, et le Tenant plede jointenancy ove un auter, sur que ils
soient al Issue; moy semble que cest Issue est triable accordant al cest
Estatute.

18. En Precipe quod reddat verse le Major and Communalty de Dale ils appear al
jour del' Grand Cape, Pr' quod reddat verse Major and Communalty.
et diont que ils ne fueront summon solonque la Ley del' Terre, Sur que ils
soient al Issue; Moy semble que cest Issue est triable solonque l'entendment de
cest Estatute.

19. En Attaint un del' Petit Jury plede le Release del' Plaintiff en Bar,
Attaint.
Release. Neint son fait.
al que le Desendant plede nient son Fait, sur que ils soient al Issue; Moy
semble que ceo est triable per Pais, et uncore nest triable solonque l'Entent
de cest Estatute. Quaere.

20. En Mordancestor le second Vouchee counterplede le Fait del'lieu son
Ancestor per que le Garrantie fuit fait, Mordancestor.
que port date en mesme le County ou les Tenements soient, Sur que ils soient
al Issue; Moy semble que cest Issue est triable solonque l'entendment de cest
Estatute, nient obstant que soiet triable en mesme le County ou le terre est.

21. En Brief de Droit le Tenant plede le Release del' Ancestor collateral
Brief de Droit. Release de Collateral Ancestor.
le Demandant ove Garrantie en Bar, sur que ils soient al Issue; Moy semble
que ceo nest triable solonque l'entendment de cest Estatute.

Brief
22. En Brief d'Ayel le Tenant plede, le Feoffment d'Ancestor le Demandant en
que Testymoynes soient nosmes, d'Ayel. Testymoynes.
sur que ils soient al Issue et process pry verse Testymoynes; Moy semble que
cest Issue ove les Testymoynes est triable solonque l'entendment de cest
Estatute.

Br' d'entre sur disseisin.
23. En Brief d'Entre sur Disseisin port per un come heir, le Tenant plede, le
Fait son Ancestor en Bar, en quel un est nosme Testymoyne qui est utlage,
Testymoyne utlage, ou mort.
sur que ils soient al Issue; Moy semble que cest Issue est triable solonque
l'entendment de cest Estatute. Issint est si les Testymoynes nosme en le Fait
soient morts.

Juris Utrum.
24. En Iuris utrum le Tenant plede le Release del' Plaintiff nosme en Bar,
Release.
sur que ils soient al Issue; Moy semble que ceo nest triable accordant al cest
Estatute, et uncore il serra try per Nisi prius and per Verdict de xii homes.

25. En Assise de Mordancestor les Parties soient al Issue sur un darrein
seisin; Assise de Mordancestor.
Moy semble que ceo est triable per Nisi prius, mes nemy solonque l'entendment
de cest Estatute.

26. En Brief de Droit le Tenant vouch et le Vouchee appiert et counterplede le
Garrantie, Brief de Droit.
sur que ils soient al Issue; Moy semble que ceo est triable solonque
l'entendment de cest Estatute.

27. Al Grand Cape en Precipe quod reddat le Tenant appiert, Grand Cape en
Precipe quod reddat.
et dit que al temps del' defaint il fuit deins age, et ore il est de plein
age, Sur que ils soient al Issue fill fuit deins age al temps del' default, ou
nemy; Deins age.
Moy semble que ceo est triable accordant al Purvey de cest Estatute.

28. En Faux Judgment le Defendant dit que le Record est auter que est
certify, Sur que ils soient al Issue; Faux Judgment.
Moy semble que ceo est triable per Verdict de xii homes, et uncore nest
triable accordant al cest Estatute.

Clerk d'Exchequer sue per Bill en B.R. plede Custom destre sue solment en
l'Exchequer,
29. Un del' Clerks d'Exchequer est emplede en Bank le Roy per Bill, Et il plede
special Custom que touts les Clerks d'Exchequer ount use destre solement
emplede en le Court d'Exchequer, Sur quel Custom Issue est join; Moy semble
que cest Issue est triable per Pais solonque l'entendment de cest Estatute.

Bill verse Gardien del' Fleet en Dett pur Escape qui plede Custom destre sue
touts foits per Brief.
30. En Bill de Dett port en le Comen Bank verse Gardein del' Fleet sur Escape le
Defendant dit que il touts temps en tiel case use destre emplede per Brief, et
nemy per Bill, sur que Issue est join; Moy semble que cest Issue nest triable
solonque l'entendment de cest Estatute.

Brief de Dett.
31. En Brief de Dett Issue est join sur null tiel Ville, deins mesme le
County; Moy semble que cest Issue nest triable solonque l'entendment de cest
Estatute.

Quare Impedit.

Advowson appendant.


32. En Quare Impedit le Plaintiff fait son Title come al' Advowson appendant al
son Manor de Dale en auter County que lou l'Esglise est, le Defendant fist
son Title al ceo come al Advowson en gross, Advowson en Gross.
sans ceo que il fuit appendant; Sur que ils soient al Issue: Moy semble que
cest Issue nest triable solonque l'entendment de cest Estatute.

33. En Precipe quod reddat de dedem acris terre en Dale en le County de
Middlesex, Precipe quod reddat.
le Tenant dit que le Ville de Dale est en le County de Essex et nemy en le
County de Middlesex, sur que ils soient al Issue, Moy semble que ceo nest
triable solonque l'entendment de cest Estatute.

34. En Brief de Dower le Tenant dit que le Baron le Demandant est uncore en
plein vie al Dale deins mesme le County ou le Brief est port, Dower.
sur que ils soient al Issue; Moy semble que ceo nest solonque l'entendmeht de
cest Estatute. Cui in vita.
Mes en Cui in vita si tiel Issue soit join; Moy semble que ceo poet estre
try solonque l'entendment de cest Estatute.

35. En Brief des Customs and Services le Demandant demand d'^ver les
Services de Homage, Customs and Services.
Fea^^e and Rent, et le Tenant confess le Tenure del'Homage, et plede al Issue
pur les auters Services; Moy semble que cest Issue poet estre try solonque
l'entendment de cest Estatute. Nota.
Mes si le Tenant ussoit plede al Issue pur touts les Services, Moy semble que
ceo ne serra try solonque l'entendment de cest Estatute.

Replevin. Property.
36. En Replevin Dependant dit que le Property des Avers al temps del' prisel
fuit a luy et nemy al Plaintiff, sur que ils soient al Issue; Moy semble que
cest Issue ne poet estre try solonque l'entendment de cest Estatute.

Action sur private Statute and null tiel Estat. plede.
37. En Action port sur un private and Especial Estatute verse un auter, le
Defendant appiert et plede que nest ascun tiel Estatute; Moy semble que ceo ne
serra try solonque l'entendment de cest Estatute.

Precipe quod reddat.

Feoffment plede d'un Moigne profess.


38. En Precipe quod reddat le Tenant plede Feoffment l'Ancestor le Demandant
ove Garrantie en Bar, a que le Plaintiff dit que son Ancestor al temps del'
fesans de cest Fait, fuit Moigne profess etc. Sur que Issue est join; Moy
semble que ceo est triable per Pais solonque l'entendment de cest Estatute.

39. En Brief de Dett port verse J. S. per nosme de J. S. Chivaler, Dett port
verse un come Chivaler, qui dit quil est Count, nest triable etc.
et il dit que al jour del' Brief purchase fuit Count de K. nient nosme
Count, Judgment etc. Sur que ils soient al Issue; Moy semble que ceo nest
triable solonque l'entendment de cest Estatute. Contra verse un com Evesque qui
est Abbe.
Mes en tiel Action port verse un per le nosme d'Evesque d'Exeter, et il dit que
il fuit Abbe del' Monastery de Dale jour del' Brief purchase, et nemy Evesque;
et soient al Issue sur ceo; Moy semble que cest Issue est triable accordant al
cest Estatute.

40. En Brief Brief d'Entre sur le Disseisin le Tenant plede Recovery de mesme
le Terre verse le Demandant en Brief de Wast; Entr' sur Disseisin. Recovery en
Wast. Nest mesm terr recov'.
Al que le Plaintiff dit que nest mesme le terre que fuit recover per Brief de
Wast; Moy semble que cest Issue nest triable solonque l'entendment de cest
Estatute.

41. Home est Oblige de server un auter de waiter and attender a ses Besoynes
en la City de Andwarpe per tout le temps d'un Ann, Dett sur Obligation.
en Dett sur mesme l'Obligation le Defendant dit que il luy serve al Andwarpe
per tent le temps d'un Ann accordant al Obligation, et le Plaintiff dit que per
tout cest Ann le Defendant fuit demurrant en Londres; Sur que ils soient al
Issue; Moy semble que ceo est triable solonque l'entendment de cest Estatute.

Sci' fa' d' aver execution sur Recognizance Faux Return del' Vic'.
42. Sur un Scire facias d'aver Execution sur un Recognizance, le Viscount
return le party garnish, lou il ne fuit garnie, sur que Execution est agard
en Brief de Disceit verse le Viscount pur son Faux Return, il aver que le
Plaintiff fuit garnie accordant al son Return, et lauter que non; sur que ils
soient al Issue; Moy semble que cest Issue est triable solonque l'entendment de
cest Estatute.

Sci' fa' d'executer Fine. Nient comprise.
43. Sur un Scire facias d'Executer Fine, le Tenant dit que le Terre d'ont il
demand execution nest comprise deins le Fine, l'auter dit que cy, and issint
est trove; Et puis le Demandant port Brief d'Entre sur Disseisin de mesme le
Terre, et fist son Title per le Fine, l'auter dit Nient comprise, sur que ils
soient al Issue; Moy semble que cest Issue nest triable per Pais solonque
l'entendment de cest Estatute.

44. En Brief de Trespass pur Arbres coupes, Trespass.
Recovery plede.
le Defendant plede Recovery de mesme le Terre ou etc. en Assise, et issint
justify; Al que le Plaintiff plede nient mise en view, et issint nient
comprise, sur que ils soient al Issue; Moy semble que ceo est triable per Pais
solonque l'entendment de cest Estatute.

45. En un Attachment sur Prohibition le Defendant dit que le Plaintiff est
excommenge, Attachment sur Prohibition.
et monstre Letters d'Excommengement etc. Excommengement.
Al que le Plaintiff dit que il fuit excommenge pur mesme la cause sur que il
suet le Prohibition, et l'auter dit que non, sur que ils soient al Issue pur
quel cause il fuit excommenge: Moy semble que cest Issue est triable solonque
l'entendment de cest Estatute.

46. En Precipe quod reddat le Tenant plede Recovery verse le Plaintiff mesme de
Cli. damages en Brief de Trespass pur que mesme le terre fuit extend, et
livere a luy per Elegit; Pr' quod reddat.
sur que Issue est prise: Moy semble que cest Issue est triable per
Circumstantibus solonque l'entendment de cest Estatute.

Lectio Quarta.
EN mes auters Lectures adevant Jeo aie monstre a vous en queux Actions Suits
and Demands le Trial Purvey per cest Estatute prendera son Effect, et en queux
nemy; Et en queux Courts tiels Actions Suits and Demands doient estre port and
commence; Et en quel Lieu le Court doiet estre tenus; Quant l'Action serra
commence, et quant l'Action commencera en un Court et serra mise a son Trial
en auter Court; Et enter queux Persons and Parties le Trial purvey per cest
Estatute prendera son effect; Et que serra dit Parties deins le Purvey de cest
Estatute, and que nemy: Et queux Issues serra try solonque l'entendment de
cest Estatute, et queux nemy; Et de queux Issues join le Demandant poet estre
ouste de son Trial purvey per cest Estatute, and de queux nemy. Et pur ceo que
les Parolls d'Estatute soient ouster que en chescun Brief de Venire facias que
ad cest clause Quorum quilibet chescun que serra return doiet aver
Franktenement del' value xl. s. al miens, et chescun que serra return en
l'auter Brief de Venire facias sur cest Clause Quorum quilibet doit aver ascun
Franktenement: Jeo ore entende ove vostre Patience de monstre a vous que serra
dit sufficient Franktenement pur Jurours sur l'un Brief, et sur l'auter.

Et pur ceo Jeo entende que tiel home que ad Terre, Rent, Office, Nota.
ou auter profit apprendre horse d Ancient Demesne al clear annual value de xl.
s. de quel il poet aver Assise il ad sufficient Franktenement destre un Jurour
sur l'un Brief que contain cest Clause quorum quilibet.

Lease sur Condition de Re-entry.
1. LEase pur anns del' Manor de Dale al value de x. li. per annum est fait
rendrant xx.li. sur Condition que si le Rent soit arrere que donque le Lessor
et ses heirs poient re-enter et ceo retain tanque le Rent soit pay; le Rent
est arrere, le Lessor enter et morust seisie, le heir enter et continue son
possession anns and Jours, le Rent nient pay; Moy semble que il n'ad
sufficient Franktenement durant le Term desire un Jurour per cest Estatute.

Lessee pur vie.
2. Home fait Lease pur vie (sans Impeachment de Wast) del' terre al value de
xl. s. per Annum rendrant xl. s. de Rent per Annum, le Lessee trove un Mine de
Tin le profit de quel vault per annum 5 li. le Lessee n'ad sufficient
Franktenement d'estre un Jurour per cest Estatute.

3. Home seisie del' Manor de Dale de ceo enfeoffe un Estranger sur Condition
que il paiera annualment al J S. et a ses heirs 40 s. de Rent, Feoffe sur
Condition.
J.S. morust seisie de cest Rent, et son heir ceo prist et est de ceo seisie
per Anns, and Jours; Moy semble que le heir n'ad sufficient Franktenement
d'estre un Jurour per cest Estatute.

4. Seignor and Tenant per Service de Chivaler del' terre al value de 5 l. le
Tenant morust son heir deins age, Seignior and Tenant per Service de Chivaler.
le heir accomplish son age, et est marry, le Seignior continue son
possession del' terre nient satisfy del' value del' marriage; Moy semble que
le Seignior n'ad sufficient Franktenement d'estre un Jurour.

5. Gardein en Chivalrie tender marriage al Infant qui refuse, Gardein en
Chivalrie.
et luy mesme marry deins age, le Gardein tient le terre pur le duble value,
et fait Lease pur plusors Anns que il doit aver le terre pur le duble value
rendrant 40 s. per annum; Moy semble que le Gardein ad sufficient Franktenement
d'estre un Jurour per cest Esta-Estatute.

Lessor and Lessee pur anns.
6. Lease pur anns del' Manor de Dale al value de x. li. est fait rendrant 20
s. de Rent sur Condition que si le Rent soit arrere, que le Lessor re-entra et
tiendra le terre tanque il soit pay de le Rent, le Rent est arrere, le Lessor
reenter et continue possession Anns and Jours, le Rent nient pay, et puis fait
Lease al Estranger pur vie rendrant 40 s. de Rent; Moy semble que le Lessor ne
le Lessee n'ount sufficient Franktenement d'estre un Jurour durant le primer
Term.

Seignior and Tenant.
7. Seignior and Tenant per Service de Chivaler et 40 s. de Rent, le Tenant
morust son heir d'age d'un ann, le Seignior hap le Guard del' Terre et del'
heir et fist ses Executors et morust, les Executors ount le Guard del'Terre et
del' heir, L'heire le Seignior.
Moy semble que l'heire le Seignior ad sufficient Franktenement destre un
Jurour.

L'Alienee del' Terres tenus del' Roy en chief alienes sans Licene.
8. Home qui ad Terre al value de 40 s. tenus del' Roy en Chief ceo alien al
Estranger en Fee sans License, l'Alienee continue son possession per anns et
Jours, et puis sur Office trove le Roy seisist le Terre pur le Fine; Moy semble
que l'Alienee durant le Possession le Roy n'ad sufficient Franktenement destre
Jurour.

9. Home fait Lease pur 100 anns del' Manor de Dale rendrant 20 s. per annum,
Lessor pur anns reserve 5 l. annualment a luy and ses heirs.
sur Condition que le Lessee et ses Assigns paiera annualment al Lessor and
ses heirs 5 l. ouster le Rent, et puis le Lessor grant le Reversion al un
Estranger en Fee, savant a luy et a ses heirs le dit annual paiement de 5 l.
le Tenant attorne; Moy semble que le Lessor n'ad sufficient Franktenement
d'estre un Jurour.

10. Ieo grant al un 40 Loads de Feign de prender annualment horse de mon Pree de
Dale durant sa vie, Grantee de 40 Loads de Feign d'estre prise annualment del'
Pree le Grantor.
Moy semble que le Grantee n'ad sufficient Franktenement destre un Jurour sur
cest Estatute.

11. Tenant pur term d'ans del' Terre al value de 40 s. tient ouster son
term, et morust seisie, Tenant pur anns.
le Lessor enter sur l'heire verse qui l'heire recover en Assise; Heir.
Moy semble que le heir ad sufcient Franktenement destre un Jurour sur cest
Estatute.

12. Home seisie del' terre al value de 40 s. de ceo fist Lease pur vie
rendrant a luy pur term de sa vie 20 s. Lessee pur vie.
de Rent, et apres son decease rendrant al J. B. son heir and a ses heirs 40
s. le Lessor morust; Moy semble que J. B. ad sufficient Franktenement d'estre
un Jurour.

Heir del' Lessor.
13. Home grant un Rent de 40 s. per Ann horse de son Manor de Dale al J. S. pur
term de sa vie, le Grantee per delivery de cest Fait n'ad sufficient
Franktenement d'estre un Jurour: Clause de Distress.
Mes si le Grant soit fait ove clause de Distress le Grantee per delivery de
cest Fait ad sufficient Franktenement d'estre un Jurour.

Lease pur anns.
14. Lease pur Anns est Fait al deux, l'un d'eux tenust ouster son term et
morust seisie, le Lessor fist claim deins le lieu del' terre, l'Issue que est
eins per descent waive son possession sur le claim fait, uncore, moy semble
que le heir ad sufficient Franktenement d'estre Jurour, Heir.
et le Lessor nemy.

Grantee de Rent.
15. Home grant un Rent de 40 s. ove clause de Distress al un auter pur vie, et
deliver le Fait al Grantee sur Condition que il ne distraine pur mesme le Rent
deins cinque Anns prochein apres le delivery del' Fait, le Grantee ad
sufficient Franktenement d'estre un Jurour deins les dits cinque Anns.

16. Home per son volunt en Escript devise son Manor de Dale al J. S. pur vie,
Tenant en Remainder per Devise.
le Remainder al heir del' corpse de A. H. (qui est attaint en Praemunire) en
tail, le Remainder ouster al Estranger en Fee, A.H. ad Issue S.H. al temps
del' Devise, J.S. morust, Moy semble que S. H. ad sufficient Franktenement
d'estre Jurour per cest Estatute.

17. Deux Iointenants del' Manor de Dale en Fee, Grantee de Jointenants.
l'un de eux grant Rentcharge de 40 s. al un auter pur vie horse de mesme le
Manor, et morust, le Joinrenant qui survesquist per sa volunt recite le Grant
et per son volunt confirm l'estate del' Grantee en mesme le Rent, le Grantee
per cest Confirmation ad sufficient Franktenement d'estre Jurour.

18. Terre al value de 10 s. est less al un pur vie rendrant 1 d. de Rent,
Lessee pur vie rend' 1 d. Rent.
ove Condition de Reentrie pur non paiement de ceo; Moy semble que le Lessee
n'ad sufficient Franktenement d'estre un Jurour per cest Estatute sur l'un
Brief ne sur l'auter.

Grantee d'un Rentcharge.
19. Deux Iointenants del' Manor de Dale al eux et a les heirs de lour deux
Corpse engendres, le un de eux grant Rentcharge de 40 s. al un Estranger pur
vie, le auter Jointenant confirm son Estate en le Rent ove Garrantie, les
Jointenants moriont; Moy semble que le Grantee ad sufficient Franktenement
d'estre Jurour.

Grantee de trois Jointenants.
20. Trois Iointenants soient, l'un de eux release tout son droit a les deux
auters, et les deux al queux le Release fuit fait grant un Rentcharge de 20 s.
de Rent al un Estranger pur vie, et puis faiont Partition and moriont; Moy
semble que le grantee ad sufficient Franktenement d'estre un Jurour per cest
Estatute.

Grantee d'un Rentcharge de 2 Jointenants.
21. Duex Iointenants del' Manor de Dale l'un de eux grant un Rent charge de 40
s. al un auter pur vie, et puis le Grantor confirm l'Estate l'auter Jointenant
en trois parts del' dit Manor a aver et tener les dits trois parts a luy et a
ses heirs, et morust; Moy semble que le Grantee del' Rent ad sufficient
Franktenement destre un Jurour per cest Estatute.

22. Feme seisie del' Manor de Dale grant Rentcharge de 40 s. horse de ceo al
un auter en Fee, Grantee d'un Rentcharge sur Condition.
sur Condition que si le Grantee ne re-edifie un Meason deins le dit Manor de
Dale deins trois Anns, que adonque il avera le Rent forsque pur 10 Anns; le
Feme prist baron deins le dits trois Anns qui interrupte le Grantee, et ne voet
luy suffer de re-edifier le Meason, trois Anns expire, le Baron morust; Moy
semble que le Grantee ad sufficient Franktenement destre un Jurour.

23. Home grant Rentcharge de 40 s. horse de son Manor de Dale, Grantee de
Rentcharge.
et puis le Demaines del' Mannnr soient recover verse luy sur un Title per
Erroneous Judgment; Moy semble que le Grantee n'ad ore sufficient Franktenement
destre Jurour: Mes si le Recovery ust estre per Faux Title ou faint Action
auterment est.

24. Disseisor grant un Rentcharge de 40 s. en Fee, Grantee d'un Rentcharge
per Disseisor.
et puis enfeoffe le Eigne Fits le Disseisee deins age (le Disseisee esteant en
vie) et puis le Fits devient al son plein age en le vie son pere et confirm le
Estate del' Grantee en le Rent, et puis le pere morust, moy semble que le
Grantee ad sufficient Franktenement destre un Jurour.

Feme et son Baron.
25. Feme sole seisie de 10 acres de terre El and un Estranger per le nosme de
Baron and Feme de ceo levy Fine al Estranger, et puis la Feme prist Baron et ad
Issue et morust, le Issue enter sur l'Estranger et il fist continual Claim;
Continual Claim.
Moy semble que per cest Continual claim il ad sufficient Franktenement destre
un Jurour.

Grantee d'un Advowson.
26. L'Advowson del' Esglise de Dale que est del' annual valur de 10 l. est
grant al J. S. que il avera chescun Presentment de ceo quant il deviendra void
durant sa vie; Moy semble que le Grantee n'ad sufficient Franktenement destre
un Jurour.

Seignior et Tenant.
27. Seignior and Tenant per Fealty et un annual Rent de 38 s. et de render un
rube Rose quater anns, et chescun cinque ann Suit al son Molin; Moy semble que
le Seignior n'ad sufficient Franktenement destre un Jurour.

28. Home fist Lease del' Manor de Dale al value etc. enstore ove un Stock des
Avers al un auter pur 100 anns rendrant durant la vie le Lessor 40 s, Lease d'^
Manor and Stock d'Aves.
et apres son decease rendrant pur le Manor 20 s. et pur le Stock des avers
auters 20 s. ove condition de Re-entrie pur non paiement del' dit Rent; Lessor.
Moy semble que le Lessor durant sa vie ad sufficient Franktenement destre un
Jurour, mes nemy son heir apres son decease.

29. Deux Iointenants en Fee del' Manor de Dale, Deux Jointenants.
l'un de eux accept Lease pur anns per Fait endente del' Moiety del' dit Manor
d'un Estranger, le auter Jointenant grant Rentcharge de 40 s. al J. S. pur vie
et morust, Grantee d'un d'eux.
vivant le Jointenant qui accept le Lease; Moy semble que J. S. ad sufficient
Franktenement destre un Jurour.

30. Quater Iointenants del' terre etc. 4. Jointenants.
L'un release a l'un and un auter release al un auter, les deux al queux les
Releases fueront faits grant Rent charge de 20 s. al un auter en Fee, Grantee
de Rent de 2 d'eux.
et puis faiont un Partition, et apres la moiety allotte a l'un est recover per
bon Title, uncore Moy semble que le Grantee del' Rent ad sufficient
Franktenement de 40 s. destre un Jurour per cest Estatute.

Grantee de Rentcharge.
31. Tenant en tail enfeoffe son heir deins age, le quel vient al plein age en
le vie son pere et grant un Rentcharge de 40 s. al un Estranger ove Garrantie,
le pere morust; Moy semble que le Grantee n'ad sufficient Franktenement destre
Jurour: Mes si le Fits fist Feoffment et prist estate arrere donque le Grantee
ad Franktenement.

Bargainor et son heir.
32. Home per Fait indente enrolle bargain son Manor de Dale al Estranger pur
100 l. Et per mesme l'endenture est covenant grant and agree que si le
Bargainor espouse le File le Bargainee devant tiel jour que adonque il serra
seisie del' dit Manor al use le Bargainor et de sa Feme en tail, et as heirs
le dit Bargainor; Le Bargainor marry la File le Bargainee, et morust, apres
quel mort la Feme de ceo enfeoffe un Estranger, Le heir del' Bargainor enter;
Moy semble que il ad sufficient Franktenement destre un Jurour.

33. Home seisie del' terre en droit sa Feme, Grantee del' Rent.
le Baron et sa Feme per Fait endente grant Rent charge de 40 s. al Estranger
en Fee ove Garrantie, et puis le Baron et Feme font Feoffment al un Estranger
en Fee per Fait endente sur condition, la Feme devie, le condition est
enfreint, le Baron devie, le heir enter sur le Feoffee pur le Condition
enfreint; Moy semble que le Grantee del' Rent n'ad ore ascun Franktenement
destre un Jurour per cest Estatute.

34. Tenant en Tail fait Lease pur vie et morust, Grantee del' Rent.
son Issue grant Rentcharge charge de 40 s. horse de mesme le terre al
Estranger en Fee, et puis grant le Reversion del' Tenant pur vie al Estranger
en Fee, al qui le Tenant pur vie surrender son Estate, Le Issue en Tail ad
Issue et devie, et le Issue enter sur le Grantee del' Reversion; Moy semble que
le Grantee del' Rent na'd ascun Franktenement destre Jurour per cest Estatute.

35. Deux Iointenants l'un de plein age et l'auter deins age et il grant Rent
charge de 40 s. al Estranger en Fee et Grantee d'un Rent charge.
soynt disseises, le Disseisor morust seisie et apres le Disseisee qui fuit
deins age accomplish son Age, le heir le disseisor fait Lease de mesme le
terre a les Disseisees pur lour vies, l'un de eux devie, cestuy qui fuit deins
age survive et soy tient eins per le survivor; Moy semble que le Grantee del'
Rent ad sufficient Franktenement destre un Jurour.

Grantee de Rent charge.
36. Feme sole Tenant in Tail grant Rent charge de 40 s. al Estranger en Fee, et
puis Recovery est ewe verse le Feme per faux Action per default, et El prist
Baron, le Recoveror less terre all baron et feme pur lour vies, ils fount
Wast, le Recoveror port brief de Wast et recover, le baron et feme devie sans
Issue; Moy semble que le Grantee ad sufficient Franktenement destre un Jurour.

Grantee de Rentcharge.
37. Deux Disseisors al opes de l'un d'eux, cestuy que use fait done en Tail a
son joint Disseisor, le Disseisee release al Donee en Tail, et puis le Donee
grant Rent charge de 40 s. al Estranger en fee, le Disseisee morust, le heir
del Disseisee reeover verse le Donee en Bred' En try sur disseisin; sur Issue
try sur le diseisin moy semble que le Grantee ad sufficient Franktenement
destre un Jurour.

38. Terre est done al deux Femes a lun pur vie a lauter pur anns, Grantee de
Rentcharge.
cux deux grant rent charge de 40 s. al un auter en see, le tenant pur vie
devie, le Term continue Moy semble que le Grantee del' Rent na'd sufficient
Franktenement destre Jurour.

39. Terre est done a deux Femes, Grantee de Rentcharge.
a lun et a ses heirs Females, and a lauter et a ses heirs Males de son Corpse
loialment issuants, sur Condition que si ascun d'eux morust sans heir de son
Corpse que le Donor et ses heirs poet reenter; les deux Femes join en grant de
Rent Charge de 40s. al un Estranger en Fee, la Feme, a que la Limitation de ses
heirs Females fuit, morust sans heir de son Corpse, le Donor enter, uncore moy
semble que le Grantee ad sufficient Franktenement destre Jurour.

40. Home sur consideration del' Marriage de sa File al I. S. fait Feofment en
Fee del' Manor de Dale al Estranger et a ses heirs per sait indente, Cestuy
que use.
al use del' Feoffee or ses heirs, per quel fait est covenant grant et agree
que le Feoffee et ses heirs paiera al dit I. S. et a sa Feme (la File le
Feoffor) 20 s. per annum, et sil faut de payment que adonque I. S. et sa Feme
et lour heirs entront en la Terre et ceo reteineront a touts jours, le Rent
nest pay accordant al Agreement moy semble que I. S. ad Franktenement del'
Manor destre un Jurour.

Grantee d'un Rentcharge.
41. Le Discontinuee del' Tenant en tail grant Rent charge de 40 s. al Estranger
en Fee, et puis est disseisie per Tenant en Tail, le discontinuee ad Issue
deins age et fait continual claim, et morust, le Tenant en Tail morust deins
l'ann et devant l'entrie del' heir del' Tenant en Tail, le heir le
Discontinuee esteant deins age enter, Moy semble que le Grantee ad sufficient
Franktenement destre Jurour.

Baron de Feme sole Graantee d'un Rent charge.
42. Rent charge de 40 s. est grant a feme sole en fee, el prist baron, le rent
est arrere, le baron release al Grantor touts manner d'Actions, Moy semble que
le Baron ad ascun Franktenement destre Jurour.

43. Home fait Lease al un auter dumodo solverit al lessor pur sen vie 40s et
fait Livery moy semble que le Lessor ad sufficient Franktenement destre Jurour.
Estate conditional.


44. Seignior et Tenant per Fealty et 30 s. de Rent et suit de Court a son
manor de Dale de tribus Septimanis in tres septimanas Moy semble que le
Seignior n'ad sufficient Franktenement destre Jurour sur le primer Brief de
Venire facias mencione en cest Estatute: Seignior (...) ad Franktenement.
Mes si il tient per autiel Rent et suit al molin Moy semble que il ad
sufficient Franktenement destre un Jurour.

45. Home seisie del Terre al value de 40s. deins le County de Midd. et de
terre al value de 12d. deins le County de Sussex et grant Rent charge de 40s.
issuant horse de tout son terre al un Estranger en Fee Moy semble que le Grantee
ad sufficient Franktenement destre un Jurour en l'un County et en l'auter
solonque l'en tend meant de cest Estatute. Grantee d' un' tn Retn horse de Terre
deins 2 Counties.


46. Terre al value de 40 s. est done al Baron et Feme et a les heirs de loure
deux Corpse engerdres, Done en Tail al Baron and Feme.
ils ount Issue fits, le baron done le Terre per Fine al Estranger et a ses
heirs et morust, la feme entra et morust seisie, le fits n'ad sufficient
Franktenement destre Jurour per cest Estatute.

Lectio Quinta.
EN mes auter Lectures adevant Jeo aye monstre a vous mon Opinion sur cest
Estatute en queux Actions Suits et Demands le Trial purvey per cest Estatute
prendera son Effect et en queux nemy, et en queux Courts tiels Actions Suits et
demands doient estre port et commence, et en quel Lieu le Court doiet estre
tenus, quant Action serra commence en lun Court et serra mise a son Trial en
l'auter, et al enter queux Persons et Parties le Trial purvey per cest Estatute
prendera son Effect, et queux Persons serra dits Parties deins le Purvey de
cest Estatute et queux nemy, et queux Issues serra try solonque le Entendment
de cest Estatute et queux nemy, et ouster que serra dit sufficient
Franktenement pur un home destre un Jurour sur un Brief de Venire facias
mencione en cest Estatute, and que sur auter; Et pur ceo que les Parolls de
cest Estatute, sont ouster que le Viscount ne omit de retorner tiels Persons
que ount sufficient Franktenement sur l'un Brief et sur l'auter accordant a les
Parolls del' dit Brief sur pain que chescun Person que est issint return per
le Viscount ou auter Minister quen'ad sufficient Franktenement 20s: Ore Jeo
intend ove vostre Patience de monstre a vous mon Opinion quant le Viscount ou
auter Minister return ascuns Persons que al temqs del' Panell fait n'ount
ascun Franktenement et uncore s'ils ount sufficient quant ils soient destre
jurn le Viscount ou auter Minister ne perdera le Penalty levyt per cest
Estatute Et quant ils en ceo Case perdera le Penalty per cest Estatute lou les
Persons return per eux oun sufficient Franktenement al temps del' Return Et
quant ils serra jurie ils nount ascun Et quant ils ne perdra le Penalty in tiel
Case sur cest Estatute Et quant le Viscount ou auter Minister poet per lour
Return des Jurours de sufficient Franktenement auterment perdra le Penalty
levyt per cest Estatute et quant nemy.

Morgagor
1. MOrgagor et Morgagee del' Terre al value de 5 l. sur Condition de Payment,
et non Paiement del' Part le Morgagee Et puis et devant le jour de Payment le
Viscount empanel le Morgagor et le Morgagee en un Panell et puis return del'
Brief le Morgagee fist default en son paiement per que se Morgagor reenter Moy
semble que le Viscount perdra le Penalty pur le Morgagor mes nemy pur le
Morgagee.

Franktenement aliene.
2. Brief de Venire facias vient al mains le Viscount et il empanel J. S. qui
adonque ad Terre al value de 40s. et devant le Brief return il ceo alien al
Estranger Moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty done per cest
Estatute.

Franktenement purchase.
3. Le Viscount empanel A.B. sur un Venire facias qui al temps del' Panell fait
n'ad ascun Franktenement, et al jour del' Return del' Brief il purchase Terre
etc. le Viscount ne per drale Penalty per cest Estatute.

Franktenement recovere.
4. Home qui ad Terre al value de 40s. est emplede pur mesme le Terre per
Praecipe quod reddat Et puis le Viscount qui return mesme le Brief luy empanel
sur venire facias, qui est return et puis devant lenquest prist le Terre est
recover horse del' Possession cestuy qui fuit empanel moy semble que le Viscount
ne perdra le Penalty done per cest Estatute. Quaere.

5. Le Viscount empanel un qui ad Terre al value de 40 s, Franktenement extend.
et puis le Panell fait et devant le Brief return cest Terre est extend en les
mains d'un Estranger pur 100 l. sur bon Estatute Merchant, Moy semble que le
Viscount perdra le Penalty done per cest Estatute. Mes. si l'Extent ussoit
apres le Return et devant le Tenant enfreint le Condition, Moy semble que le
Viscount ne perdra le Penalty per cest Estatute.

6. Home fait Lease put 10 anns rendrant 40 s. per ann, Grantee del' Reversion.
sur Condition que le Lessee paiera al Lessor 10 l. al fine de les primers deux
anns auterment son Estate serra void, et puis grant le Reversion al Estranger
sur Condition que si le Lessee ne paiera les dits 10 l. (come est avandit) que
adonques le Grant del' Reversion serra void Le Tenant attorne et le Grantee est
empanel en un Venire facias per le Viscount Et apres le Brief return le Tenant
enfreint le Condition Moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty sur cest
Estatute.

Vic' empanel 26.
7. Venire facias est direct al Viscount de retorner xxiv quorum quilibet etc.
Et il empanel sur mesme le Brief xxvi d'ont xxiv ount sufficient Franktenement,
et l'auters nemy, uncore, Moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty done
per cest Estatute.

Seignior incapable destre Jurour.
8. Seignior et Tenant del' Terre al value de 40 s. Le Tenant morust sa feme
esteant grossement enseint Le Seignior enter come en son Estate Le Viscount
empanel le Seignior et puis le Return del' Brief Issue est nee Moy semble que
le Viscount perdra le Penalty per cest Estatute. Nota.
Mes si la feme ust estre priviment enseint al jour del' Brief return le
Viscount ne perdra ascun Penalty.

Terre seisie pur fine d'alienation.
9. Home seisie del' Terre al value de 5 l' que est tenus en Chief ceo alien en
fee Le Alienee continue son possession per 10 anns (le Fine pur l'Alienation
nient pay) Le Viscount empanel le Alienee, et devant le Brief return le Roy
seisist le Terre pur le Fine d'Alienation, et le Viscount return le Brief
(esteant le Terre en les mains le Roy pur le Fine) Moy semble que le Viscount
ne perdra le Penalty done per cest Estatute.

10. Rent charge de 40 s. ove clause de Distress est grant al un en Tail Le
Viscount empanel le Grantee sur un Venire facias Et apres le Panell fait et
devant le Retorn del' Brief le Grantee port Brief d'Annuity Et le Brief de
Venire facias est return, Grantee d'un Rent charge.
Moy semble que le Viscount perdra le Penalty done per cest Estatute. Nota.
Mes si le Brief d'Annuity ust estre port apres le Brief de Venire facias
return le Viscount ne perdra le Penalty per cest Estatute pur cest Return.

11. Seignior et Villein Le Seignior est seisie del' Terre al value de 40 s.
horse de que un Estranger ad un Rent charge de 40 s. Le Viscount empanell le
Seignior et le Villein en un mesme Panell Al jour del' Brief return le Grantee
del' Rent grant mesme le Rent al Villein, Villen return Juror.
Moy semble que le Viscount perdra le Penalty done per cest Estatute pur
return del' Villein mes nemy pur le Seignior.

Xii return de Gildeable xii de Franchise.
12. Sur Issue join en Precipe quod reddat al Comen Ley le Viscount return sur
le Venire facias xii qui demurront en Gildable et xii qui demurront deins un
Franchise, Moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty done per cest
Estatute pur cest Return.

Persons attaint empanel.
13. Le Viscount empanel sur un Venire facias un home attaint de Felony, et un
auter attaint en Praemunire, et un auter qui apres le fesans del' Panell' et
devant le return del' Brief devient Paralitike ou Lunatike, et chescun de eux
al temps del' Return ad Assets Franktenement Le Viscount perdra le Penalty de
cest Estatute pur return les deux persons attaints mes nemy pur le tierce.

pere and fits empanel.
Le Viscount sur Venire facias empanel J. S. le pere et T. S. le Fits, le pere
ayant terre al value de 40 s. et le fits riens Et puis le return del' Brief et
devant le Brief de Nisi prius agard le pere enter en Religion, et le fits enter
en la Terre come heir, et puis est jurie sur Nisi prius, Uncore Moy semble que
le Viiscount perdra le Penalty purle Fits, mes nemy pur le Pere. Mes sile Pere
ust estre mort devant le Return del' Brief le Viscount ne perdra le Penalty de
cest Estatute pur l'un ne pur l'auter.

15. Si le Viscount empanel un sur Venire facias qui est en Malady al temps
del' return al conusans del' Viscount, Un empanel qu'est en malady etc.
et un auter qui ad continual Infirmity, et un auter qui est decrepit, et ils
touts ount sufficient Franktenement, Moy semble que le Viscount ne perdra le
Penalty done per cest Estatute pur Return d'ascun d'eux.

16. Le Roy ses Letters Patents done Terre al value etc. al J. S. en Tail a
tener a luy per servic^ debit, Lessee pur vie del' Parentee le Roy empanel.
et le Donee fist Lease a R. W. pur vie, le qui R. W. est empanel sur un Brief
de Venire facias, et devant le jour de Nisi prius J. S. morust sans Issue, Moy
semble que le Viscount ne perdra ascun Penalty per cest Estatute.

17. Le Roy per ses Letters Patents Disseisor and Disseisee empanel.
done Terre al value de 40 s. a J. S. et a ses heirs a tener a luy per le
Service de render annualment un Sete et en default de ceo 40 s. J. S. est
disseisie, et le Viscount ambideux empanel sur un Venire facias, et ceo
return, et devant le jour de Nisi Prius J. S. morust sans heir, Moy semble que
le Viscount perdra le Penalty de cest Estatute pur le Disseisor et le Disseisee
auxy.

Estranger Abator empanel.
18. Le Tenant le Roy morust sans heir general ou special, Estranger abate et
le Viscount luy empanel sur un venire facias, Moy semble que le Viscount perdra
le Penalty done per cest Estatute pur cest Return.

Done empanel.
19. Done en Tail est fait al I. S. rendrant un Rose al Feast del' Nativity de
St. John Baptist, et pur default de paiement un Reentry; Le rent del' Rose est
arrere, et le Viscount empanel le Donee, et puis le return et devant le jour
de Nisi prius le Judgment est reverse Moy semble que le Viscount ne perdra le
Penalty done per cest Estatute.

Recover or per errou' Judgment rerule.
20. En Precipe quod reddat un recover per erroneous Judgment, et le Viscount
return cestuy qui recover en un Venire facias, et puis le return et devant le
jour de nisi prius le Judgment est reverse Moy semble que le Viscount ne perdra
le Penalty per cest Estatute.

21. Gardein en Chivalry assign Rent de 40 s. al Feme pur sa Dower horse de
Terre de quel el fuit dowable, Male return del' Vic'
lou el doiet estre endowe de Droit forsque de teirce part al value de 20s, la'
feme prist Baron et le Gardein en Chivalry esteant viscount empanel le Baron
sur un Venire facias, et apres le Brief return et devant le jour de Nisi prius
le heir accomplish son Age et deny le Rent Moy semble que le Viscount perdra
le Penalty done per cest Estatute pur cest Return.

22. Recovery de Terre al value de 40 s. est ewe verse A. B. esteant Viscount en
Precipe quod reddat per faux Judgment, Vic' return ^n qui recover verse luy.
et mesme le Viscount return le Recoveror sur un Venire facias, et apres le
Return et devant le Jour de nisi prius le Viscount reverse le Judgment per
Brief de Error et enter Moy semble que le Viscount perdra le Penalty per cest
Estatute.

Bon return.
23. Home seisie del' Manor de Dale en droit sa feme est empanel per le
Viscount et puis le Return et devant le jour del' Nisi prius la feme morust
Moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty de cest Estatute mes si la feme
morust apres le Panell fait et devant le jour del' Return il perdra le Penalty
done per cest Estatute.

Vic' empanell Person sufficient qui devie, et bon Return.
Le Viscount empanel J S. sur un Venire facias qui ad Franktenement et ^^^es
Panell fait et devant le jour del' Return J. S. morust Moy semble que le
Viscount ne perdra le Penalty de cest Estatute pur cest Return.

Grantee d'un Rent charge al Vic' return.
25. Le Viscount empanel I. S. sur un Venire facias qui ad Terre al value de 40
s. et apres le Return et devant le Appearance del' Inquest J. S. grant Rent
charge de 40s. al mesme le Viscount issuant horse de mesme le Terre Moy semble
que il ne perdra le Penalty de cest Estatute

Viscount Return son Tenant pur vie apres il luy emplede.
26. Le Viscount port Brief de wast vees son Tenant a term de vie, et pendant
le Brief il luy return sur un Panell, et puis devant le jour de Nisi prius le
Viscount recover le Lieu wast Moy semble que il perdra le Penalty per cest
Estatute.

27. Le Viscount fait Lease pur vie al Estranger del' Terre al value etc. et
mesme le Viscount luy empanel en un Enquest et puis le Return del' Brief et
devant le nisi prius il fist feoffment de mesme le Terre al Estranger, Viscount
empanel son Tenant pur vie.
et fist Letter d'Attorny al Lessee de fair Livery qui fait Livery accordant
devant le jour de Nisi prius Moy semble que le Viscount ore ne perdra le
Penalty per cest Estatute.

28. L'Abbe de Westminster fait Lease pur vie del Terre al value etc. Lessee
pur vie empanel.
Le Viscount empanel le Lessee et devant le Return del' Brief de Venire facias
L'Abbe fist feoffment de mesme le terre al Dean et Chapter de Paul's ove
Letter de Attorney al Lessee de fair Livery qui fait Livery accordant, et puis
le Brief est return Moy semble que le Viscount ne perdra ascun Penalty per
cest Estatute.

29. Si le Viscount empanel un sur Venire facias qui ad Franktenement al value
de 40 s. et devant le Return Nota.
Brief il grant Rent eharge de 40s. al Estranger Moy semble que il ne perdra le
Penalty per cest Estatute.

Lessee pur vie empanel.
30. Lease del' manor de Dale est fait per un Abbe al un auter per vie Et puis
le Abbe fait feoffment del' Manor al un Estranger ove Letter d' Attorney al
Lessee de fair Livery accordant, et Brief de Venire facias vient al Viscount
portant date mesme le jour que le Livery fuit fait Et le Viscount empanel le
Lessee sur mesme le Brief Moy semble que il perdra le Penalty de cest Estatute.

Grantor return sur nquest.
31. Tenant de Terre al value de 40s. charge mesme le Terre ove 40 s. al un
auter, Sur Condition que le Grantee luy enfeoffe de Terre al value de 5 l.
deins un Moys que J. S. est fait Viscount del' County de C. auterment le Rent
cessera. J. S. est fait Viscount, et deins 10 jours del' fine del' Moys il
return le Grantor en un Enquest Moy semble que il ne perdra le Penalty per
cest Estatute.

Disseisor empanel.
32. A. B. disseisist C. D. de Terre al value etc. Le Viscount empanel A.B. sur
un Enquest et devant le jour de Nisi prius le Ancestor collateral le le
disseisee release al disseisor et morust Le Garranty descend sur le Disseisee
Moy semble que le Viscount ne perdra ascun Penalty per cest Estatute.

33. En precipe quod reddat le Tenant plede Release portant date al dale que
est Franchise et County en luy mesme, Franchise.
sur que ils soient al Issue per que Venire facias est agard ove tiels Parols
del' Venire facias duodecim de Villa de Dale, Sur que le Viscount return XII
Jurours qui ount sufficient Franktenement et auters XII qui n' ount ascun
Franktenement Moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty done per cest
Estatute.

34. En Brief de Dett de C. li. port per un Denison verse un Alien sur Issue
join le Viscount return certain Aliens qui n'ount ascun Franktenement Moy
semble que il ne perdra le Penalty per cest Estatute. Dett. Aliens return.


35. En Brief de Covenant port per un Alien verse un Denison ils pledont al
Issue, Covenant. Aliens return.
et apres l'Issue join et le Brief de venire facias agard le Alien est fait
Denison et le Viscount return sur le venire facias certain Aliens qui n'ount
ascun Franktenement Moy semble que il ne perdra le Penalty per cest Estatute.

Xii Jurours forsque return.
36. Le Viscount sur un Venire facias return forsque xii Jurors et non
plusors, et chescun d'eux ad sufficient Fraktenement Moy semble que il ne
perdra le Penalty done per cest Estatute.

Estranger empanel.
37. Le Viscount de Dale covenant per Indenture ove J. S. que un Estranger
recovera verse luy le Manor de Dale a tiel use intent et condition que le
Recoveror sur request executera estate del' Moiety del' Manor al Viscount pur
vie, le Remainder al dit J.S. rendrant 10 l. per annum, et apres cel Estate
execute que le Recoveror doneroit et granteroit le Reversion et le Remainder
del' Manor al dit Viscount et a ses heirs. Le Recoveror sur request execute
Estate del' Moiety del' dit Manor sans riens fair ove lauter Moiety. Le
Viscount empanel l'Estranger Moy semble que il perdra le Penalty done per cest
Estatute.

Nota.
38. Si le Viscount sur un Venire empanel un qui ad sufficient Franktenement, Et
il adevant avoit done al un auter un mortal Plage, et puis le Return cestuy
qui fuit percusse morust moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty done
per cest Estatute.

39. Le Viscount sur un Venire facias empanel ascun Persons que n'ount ascun
Franktenement, Viscount discharge. Novel Viscount.
Et puis le fesans del' Panell' et devant le Return del' Brief mesme le
Viscount est discharge et un auter Viscount eslie et le Viscount qui fist le
Panell ceo deliver per Indenture enter auters Breifs al novel Viscount et il
ceo return Moy semble que null de les Viscounts perdra le Penalty per cest
Estatute.

Lectio Sexta.
EN mes auters Lectures adevant Jeo aye monstre a vous mon Opinion sur cest
Estatute en queux Actions, Suits et Demands le Trial purvey per cest Estatute
prendra son Effect et en queux nemy Et en queux Courts tiels Actions Suits et
Demands doient estre port et commence Et en quel Lieu le Court doiet estre
tenus Quant l' Action Serra commence en l'un Court et serra mise a son Trial
en l'auter Court Et enter queux Persons and Parties le Trial Purvey per cest
Estatute prendera son Effect Et queux Persons serra dit Parties deins le Purvey
de cest Estatute Et queux Issues serra try solonque l'entendment de cest
Estatute Et queux nemy Et ouster que serra dit sufficient Franktenement pur un
Home destre un Jurour sur un Brief et sur l auter solonque l'entendment de cest
Estatute Et quant le Viscount ou auter Minister perdra le Penalty limitte per
cest Estatute Et quant nemy Et pur ceo que les Parolls d estatute soient que le
Viscount empanel sur chescun Brief de Venire facias sex sufficient Hundredors
et que il perdra pur chescun Hundredor omit en le Panell 20 s. Jeo entende
ore ove vostre Patience de monstre a vous qui serra dit sufficient Hundredor
solonque l'entendment de cest Estatute Et qui nemy Et quant le Viscount perdra
le Penalty quant il return null Hundredor solonque l'entendment de cest
Estatute.

1. SUr Issue join en Brief de Eschete le Viscount sur le Venire facias
empanel (enter auters) deux ou trois Seigniors del' Parliament et auters Barons
Moy semble que ils soient sufficient Hundredors solonque l'entendment de cest
Estatute. Seigniors de Parliament and Barons sufficient Hundredors.


2. Home qui ad Terre deins le Hundred est empanel et devant le Jour de Nisi
prius alien le Terre al Estranger Moy semble que il est sufficient Hundredor
nient obstant. Hundredor alien son Terre, ou.


Grant Rent charge al value de ceo, et bon.
3. Home qui ad Terre deins le Hundred est empanel et devant le Return del'
Brief il grant Rent charge al value del' Terre al J. S. Uncore Moy semble que
il est sufficient Hundredor deins le Purvey de cest Estatute.

Si le Terre gist en auter Hundred n'est sufficient.
4. Le Viscount empanel un qui demurrust deins le Hundred ou etc. mes il n'ad
ascun Franktenement deins mesme le Hundred ne deins mesme le County mes il ad
deins auter County Moy semble que il n'est sufficient Hundredor deins le Purvey
de cest Estatute.

Nota.
5. En Brief d Annuity Issue est join sur le Siesin que est allege d'estre en
auter Hundred que le Esglise est Et le Viscount empanel, un qui ust Assets ou
l'Esglise est Moy semble que il est sufficient Hundredor deins le Purvey de
cest Estatute.

Hundredor poet Demurre en auter (...).
6. Si le Viscount empanel un qui ad sufficient deins le Hundred ou etc. mes il
demurrust en auter County Moy semble que il est sufficient Hundredor deins le
Purvey de cest Estatute.

7. Un qui ad forsque un Virge de Terre deins le Hundred ou etc. Nota.
S'il ad auter sufficient Franktenement deins mesme le County il est sufficient
Hundredor deins le Purvey de cest Estatute.

Un Demurr' en Hundred' qu'est deins Let.
8. Le Hundred de Dale esy deins le Let de Sale Et les Hundredors de mesme le
Hundred ount use destre jures ensemblement ove les Resiants del' Let Et sur
Issue join que est triable per le Venue del' Hundred' un qui demurrust ou ad
Assets deins le Let est empanel Moy semble que il est sufficient Hundredor
nient obstant que il n'ad riens deins le Hundred.

9. Si le Venue sur Issue join soit de un Grand Rape que ad un grand Circuit
horse de chescun Hundred si le Viscount sur venire facias empanel un qui ad
Franktenement et est demurrant deins mesme le Rape il est sufficient Hundredor
solonque l'entendment de cest Estatute.

10. Issue est join d'un chose fait deins un Franchise ou Ville Corporate que
est horse de chescun Hundred Si le Ou deins un Franchise ou Ville corporate.
Viscount sur Venire facias empanel un qui demurt deins mesme le Ville ou
Franchise il est sufficient Hundredor deins le Purvey de cest Estatute.

Ou recover per erroneous Judgment est sufficient Hundredor.
11. Le Viscount empanel un qui ad recover Terre deins le Hundred ou le Venue
est allege accordant a son Title per Erroneous Judgment Moy semble que il est
sufficient Hundredor deins le Purvey de cest Estatute.

Nota.
12. Home qui ad Terre deins un Hundred al value de 40 s. que il tient en
Ancient Demesne en Franktenement Moy semble que il n'est sufficient Hundredor
deins le Purvey de cest Estatute.

Home qui demurt deins un Manor n'est snff' Hundredor'.
13. En Action sur le Statute pur l'entre en le Manor de Dale en Sale Le
Defendant plede non culpabilis Le Viscount empanel un qui demurrust deins le
Manor de Dale Moy semble que il n'est sufficient Hundredor deins le Purvey de
cest Estatute.

Home qui ad Office de Bailywick.
14. Home qui ad un Office del' Bailywick deins le Hundred ou le Venue est
allege si il soit empanel est sufficient Hundredor.

15. Home qui est seisie en Fee del' Advowson del' Esglise de Dale al value de
20 l. per annum que est deins un Hundred Moy semble que per ceo n'est
sufficient Hundredor destre empanel pur mesme le Hundred. Ou Advowson al value
de 20 l.


16. Home qui ad Rent ou Comen d'Estovers ou Comen de Turbary deins un Hundred
il est sufficient Hundredor destre empanel pur mesme le Hundred. Ou Rent ou
Comen d'estovers etc.


17. Home qui ad un Market ou un Fair pur term de sa vie deins un Hundred il
est sufficient Hundredor destre empanel pur mesme Hundred. Ou Market ou Fair
pur vie.


18. Home qui ad un Free Piscarie ou Frankfold deins un Hundred Moy semble que
il est sufficient Hundredor destre empanel deins mesme le Hundred. Ou Free
Piscary ou Frankfold.


19. Home qui ad un Toll ou un Passage deins un Hundred est sufficient
Hundredor destre empanel pur mesme le Hundred. Ou Toll ou Passage.


Ou Let, est sufficient Hundredor.
20. Home qui ad un Let destre tenus deins un Hundred est sufficient Hundredor
destre empanel pur mesme le Hundred.

Lou Visc'. perdra penalty del' stat'.
21. En Brief de Entry sur Disseisin del' Manor de Dale Le Tenant plede al
Issue Le Manor est deins le Ville de Sale Le Viscount sur Venire facias
empanel trois Franktenants del' Manor et auters trois del Sale Moy semble que
le Viscount perdra le Penalty per cest Estatute.

Nota.
22. En Brief de Trespass sur l'Estatute de 8 H. 6. pur l'entre en le Manor de
Dale en Sale Le Defendant plede rien culpable Le Viscount return null del'
Venue del' Manor Moy semble que uncore que il ne perdra le Penalty per cest
Estatute.

Vic' Return null Hundredors.
23. En Trespass suppose destre fait al Dale deins le County de Middlesex Le
Defendant dit que deins mesme le County soient Over-Dale et Nether-Dale et null
sans addition Et le Plaintiff dit que le Lieu ou etc. est Dale sans addition
prist; Sur que venire facias est agard en quel le Viscount return null
Hundredors Moy semble que le Viscount ne perdra ascun Penalty per cest Estatute.

24. Issue est join que est triable per deux Venues deins un County Le
Viscount sur le Venire facias return forsque trois Hundredors de chescun Venue
et nemy sex de chescun Venue accordant a les Parolls d'Estatute uncore Moy
semble que il ne perdra le Penalty de cest Estatute. Vic' return forsq' 3.
Hundredors.


25. En Precipe quod reddat de deux acres de Terre d'ont l'un est deins un
Franchise que ad Retorna Brevium et le auter Gildable Et l'Issue est join sur
le Disseisin Le Viscount return quater Hundredors ou le Terre Gildable gist,
Viscount.
Baily del' Franchise.
et deux de Franchise E le Baily del' Franchise return sex del' Franchise et
null del' Hundred Gildable Moy semble que le Visount perdra le Penalty Purvey
per cest Estatute.

26. Sur Issue join le Lieu est allege; Vic' return 6 del' Hundred' prochein
adjacent et null ou le Venue est.
A. B. et le Plaintiff monstre al Court que touts les Franktenants de mesme le
Hundred soient desouth le Distress del' Defendant Et pry Brief de Venire
facias al prochein Hundred, le quel est a luy grant sans examination ou
confession le Defendant Et sur mesme le Brief le Viscount return sex
Hundredors del' Hundred prochein adjoinant accordant as Parolls del' Brief, et
null Hundredor ou le Venue est Moy semble que il ne perdra le Penalty de cest
Estatute.

Nota.
27. Si le Viscount en son Panel ne return tant des Hundredors come le Statute
limitt, et quant ils soient d'estre jures ils soient challenge pur le
Insufficiency del' Hundred, et per trial est trove que ils ount sufficient
deins le Hundred, lou ils n'ount riens, sur quel trial ils sont jures come
Hundredors et try l'Issue Moy semble que le Viscount perdra ascun Penalty per
cest Estatute.

Nota.
28. Si le Viscount empanel sex Hundredors mes chescun de eux est deins le
Distress del' Plaintiff ou Defendant, ou que soient Cosins ou Gossips al
Plaintiff ou Defendant Moy semble que il ne perdra ascun Penalty per cest
Estatute.

29. Sur Issue join le Plaintiff monstre covient touts qui soient Hundredors
deins le Hundred ou le Venue est allege soient deins le Distress del'
Plaintiff et pry return del' Hundredors del' Hundred prochein adjoinant Sur
que Brief de Venue de prochein Hundred est agard Le Viscount return forsque
quater Hundredors de mesme le Hundred Moy semble que il perdra le Penalty per
cest Estatute. Proche in Hundred'.
Forsque 4 return de mesme Hundred'.


30. En Brief d'Annuity issuant horse d'Esglise de Dale deins le County de
Middlesex, Nota.
le seisin est allege deins le Hundred de B. deins le County de Kent Le
Viscount sur Venire facias return forsque quater Hundredors Moy semble que il
ne perdra le Penalty per cest Estatute.

31. Issue est join que est triable per le Venue de A. et Venire facias est
agard del' Venue de B. Et puis le Viscount return Jury del' Venue de B. Moy
semble que le Viscount doit return sex Hundredors del' Venue de B. accordant a
les Parolls del' Brief sur pain contain en cest Estatute Uncore les Parolls
d'estatute sont que il retornera Nota.
sex Hundredors del' Hundred ou le Brief gist.

Si null Hundredor est return Vic' perdra Penalty.
32. En Brief de Dett verse A. B. de Dale deins le County de O. qui dit que il ad
null tiel Ville de Dale Hamlett ne Lieu conus deins mesme le County horse de
Ville et Hamlett Et le Plaintiff prist que cy. Sur que venire facias est agard
al Viscount de mesme le County Le quel Rotorne null Hundredor deins le Panel Moy
semble que il ne perdra le ^^^alty per cest Estatute.

Si le Venue surge d'un Rape and Vic' return desouth 6. perdra penalty.
33 Sur Issue join lou le Venue serra d'un Rape que ad un grand Circuit que est
horse de chescun Hundred Et sur Venire facias a luy direct' il return desouth
le Number de sex deins mesme le Rape Moy semble que le Viscount perdra le
Penalty sur cest Estatute Et uncore le Venue n'est d'ascun Hundred accordant a
les Parolls d'estatute.

Lou Vic' perdra Penalty sil ne return 6 Hundredors.
34. En Trespass verse deux l'un plede rien culpable, l'auter plede Release
portant date al auter Lieu que ou le Trespass fuit fait, sur que deux Venire
facias soient agard Moy semble que le Viscount doit return sex Hundredors del'
venue ou le Trespass fuit en l'un Brief, et tant des Hundredors del' venue ou
le Fait port date auterment il perdra le Penalty de cest Estatute.

35. En Quare Impedit d'un disturbance de presenter al Esglise de Dale deins le
County de Kent le Defendant dit que mesme le deins le County de Surrey prist,
Null Hundredors return.
sur que ils soient al Issue Et sur Venire facias null Hundredors del' venue de
Dale ou l'esglise est. soient return Moy semble que le Viscount ne perdra le
Penalty de cest Estatute.

36. Le Ville de Dale est un Hundred que extend en d'eux Counties Et en Brief
de Trespass fait en le dit Ville en le confine de les dits deux Counties Le
Defendant plede rien culpable, Deux Viscounts.
Moy semble que chescun Viscount de es dits Counties a que Venire facias est
direct doit retorner sex Hundredors de mesme le Hundred sur le pain contain
en cest Estatute.

Ve' fa' direct al Hundred Proch' adjoinant sur Surmise del' Plaintiff.
37. Issue join, surmyse est fait al Court per le Plaintiff que deins le
Hundred ou le Venue est soient forsque deux Hundredors per que il ad Venire
facias del' Hundred prochein adjoinant, sur que il return quater Hundredors
del' Venue mention en le Brief et les deux de l'auter Hundred ou le Venue fuit
allege Moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty de per cest Estatute.

Ve' fa' sue per def' sur default del' Pl't.
38. Sur Issue join del' Venue de Dale sur le default le Plaintiff Le Defendant
sue Venire facias al Viscount sur que il return quater Hundredors Moy semble
que il perdra le Penalty de cest Estatute nient obstant que le Brief ne fuit
sue per le Plaintiff ne Demandant.

Ve' fa' sue tam per Pl't quam per Def.
39. Sur Issue join apres un default le Plaintiff sue un Brief de venire facias
et le Defendant un auter et le Viscount return sur le Brief del' Plaintiff sex
Hundredors et sur le Brief le Defendant forsque quater Moy semble Viscount ne
perdra le Penalty de cest Estatute.

40. Sur Issue join de chose fait deins un Franchise ou Ville corporate que
est horse de chescun Hundred, 4 Hundredors tant return.
sur un Venire facias le Viscount return forsque quater deins mesme le
Franchise Moy semble que il perdra le Penalty de cest Estatute.

41. Sur Issue join en un Venue lou soient forsque quater Hundredors Et le
Viscount return eux touts et return le Brief servie mes ne fait alcun mention
en son Return que soient forsque quater Hundredors deins mesme le Hundred
Uncore Moy semble que il ne perdra le Penalty de cest Estatute. Touts
Hundredors return lou sont forsque 4, et bon.


42. Si sont forsque quater Hundredors deins un Hundred et sur Venire facias le
Viscount empanel trois et return que ne sont plusors Hundredors forsque les
trois que il ad return Moy semble que il ne perdra le Penalty de cest
Estatute. Nota.


43. Sur Issue join le Venue est del' Ville de Dale que est en le confine de
deux Hundreds et horse de chescun Hundred Et le Viscount sur Venire facias Venue
en Ville en le Confine de deux Hundreds.
return trois Hundredors de chescun de les dits Hundreds et null person del'
Ville ou le Venue fuit Moy semble que le Viscount ne perdra le Penalty de cest
Estatute.

Lou Vic' perdra Penalty quant il return 6 Hundredors.
44. Le Viscount sur Venire facias return forsque quater, Hundredors Et puis le
Return, et devant l'Enquest prise deux auters del' Panell purchasont Terre
deins mesme le Hundred, issint quant l'Enquest est destre Jure ils soient sex
Hundredors Moy semble que le Viscount perdra le Penalty de cest Estatute.

Retorre de 4 Hundredors nest bon nient obstant ne soit ascun Challenge.
45. Le Viscount return forsque quater Hundredors sur Venire facias al jour
del' Enquest, plein Enquest est Jure sans ascun challenge d'ascuns des Parties
pur le Hundred Moy semble que ceo nient obstant le Viscount perdra le Penalty
de cest Estatute.

Lectio Septima.
EN mes auters Lectures devant cest Temps Jeo aye monstre a vous mon Opinion
sur cest Estatute en queux Actious Suits and Demands le Trial purvey per cest
Estatute prendra son Effect Et en queux nemy Et en queux Courts Suits and
Demands ou Actions doient estre port and commence Et en quel Lieu le Court doit
estre tenus Quant le Action serra commence Et quant le Action serra commence en
l'un Court and serra mise a son Trial en lauter Court Et enter queux Persons
and Parties le Trial Purvey per cest Estatute prendra son Effect Et queux
Persons serra dits Parties deins le Purvey de cest Estatute, et queux nemy Et
queux Issues serra try solonque l'entendment de cest Estatute, et queux nemy
Et ouster, Que serra dit sufficient Franktenement pur un home destre un Jurour
sur l'un Brief et sur l'auter solonque l'entendment de cest Estatute Et quant
le Viscount ou auter Minister perdra le Penalty limitt per cest Estatute, et
quant nemy Et quant le Viscount perdra le Penalty de c^st Estatute pur non
retorner de sufficient Hundredors solonque l'entendment de cest Estatute, et
quant nemy Et pur ceo que les Parolls del Statute soient ouster que en chescun
Brief de Habeas Corpora ou Distringas ove Nisi prius lou plein Jury appiert
devant les Justices d'Assise ou Nisi prius ou apres appearance de plein Jury
per Challenge de ascun des Parties le Enquest remanera nient prise pur default
des Jurors que adonque mesme les Justices sur request fait per le Party
Plaintiff ou Demandant poet commander le Viscount ou auter Minister de retorner
Tales de Circumstantibus etc. Ore Jeo entende desouth vostre Patience de
monstre a Vous sur quel default ou non appearance des Jurors les Justices de
Nisi prius poient agard Tales de Circumstantibas solonque l entendment de cest
Estatute, et sur quel nemy Et quant le* Plaintiff ou Demandant avera Tales a
son Prier Et uncore quant il est return il ne proccedera al prisel del Enquest
solonque l entendment de cest Estatute. Et quant des Persons le Viscount poet
retorner sur un Tales solonque l'entendment de cest Estatute.

1. EN Cessavit le Tenant plede que la Terre fuit overt and sufficient al son
Distress, Lou les Justices poient agard^ Tales.
Sur quel Issue est join; et al jour de Nisi prius les Jurours fount default,
et le Demandant pry Tales de Circumstantibus accordant al cest Estatute, et le
Tenant adonque tender les arrearages al Demandant et les jette en Court Les
Justices ceo nient obstant poent agard Tales de Circumstantibus accordant a
cest Estatute..

2. En Brief de Wast Issue est join sur null wast fait et al Nisi prius le Jury
appiert plein des queux sex ount le Lieu et puis per challenge deux de les
Vewors soient trete Moy semble que le Plaintiff a cest Temps n'avera Tales de
Circumstantibus accordant a les Parolls de cest Estatute. Lou le Plaintiff
n'avera Tales.


3. En Precipe quod reddat Issue est join sur Feoffment ove Testmoignes, Tales
ne poient estre agard.
per que process est agard de fair vener l'Enquest et les Testmoignes auxy, et
al jour de Nisi prius sur le primer distress les Testmoignes ne appieront et
ascun del' Enquest font default per que le Enquest nest plein Moy semble que
Tales ne poient estre agard solonque l'entendment de cest Estatute.

Les Justices poient agard Tales.
4. En Precipe quoth reddat sur Issue join sur un Fait ove Testmoignes process
continue verse les Jurours et les Testmoignes tanque al Grand Distress que est
agard ove Nisi prius Et al jour del' Nisi prius les Testmoignes ne appieront et
parcel del' Enquest font default Moy semble que les Justices poent agard Tales
de Circumstantibus al prier del' Demandant solonque l'entendment de cest
Estatute.

Justices poient agarder Tales.
5. Sur Issue join sur un Fait ove Testmoignes Habeas Corpora ove Nisi prius
est agard, et al jour del' Nisi prius le Viscount return que les Testmoignes
n'ount riens deins mesme le County, ou que ils soient mortes et pur le Enquest
il return le Brief servie Et al mesme le jour parcel del' Enquest font
default Moy semble que les Justices sur cel default poient agarder Tales de
Circumstantibus si le Plaintiff ou Demandant ceo pry.

6. Sur Issue join al Nisi prius le Enquest appiert plein des queux soient
deux Hundredors queux deux soient jures enter auters Jurours issint que le
Enquest nest plein pur default des Hundredors Moy semble que le Plaintiff en
cest case poet aver Tales de Circumstantibus de plusors Hundredors si soient
deins le Lieu per force de les Parolls de cest Estatute. Plaintiff poet aver
Tales.


7. Al Nisi prius plein Enquest appiert d'ont sex soient Hundredors accordant a
les Parolls d'Estatute, Semble.
et quater de les Hundredors soient jures, Nota.
et auters touts de l'Enquest soient tretes per challenge Moy semble que le
Plaintiff avera Tales de Circumstantibus nient obstant que ne soient ascun
auters Hundredors deins le lieu et nient obstant que les parolls d'Estatute
soient que sex Hundredors serra empanel en chescun Enquest.

8. Sur Issue join en Brief de Mesne sex Hundredors soient return en le
Panel, Justic' ne poent agard Tales.
et al jour de Nisi prius le Enquest appiert plein ouster les Hundredors, et
deux les Hundredors sont jures, et les auters Hundredors tretes per challenge,
et touts les auters del' Enquest al number de plein Enquest soient challenge
preter H. Moy semble que les Justices en cest case ne poient agarder Tales de
Circumstantibus.

Justices poient agarder Tales.
9. Issue join al Nisi prius L'enquest est Demand et un appiert et touts les
auters font default Moy semble que les Justices poent agarder Tales de
Circumstantibus al prier del' Plaintiff ou Demandant. Issint est si le plein
Enquest ust un foits appiere et ussoient estre treits per Challenge touts
forsque un.

Justices ne poient agarder Tales.
10. Sur Issue join le Enquest appiert plein devant les Justices de Nisi pr^us
et tout le Enquest forsque un fuit treit per Principal Challenge et le Jurour
qui remain est auxy challenge pur Favor Moy semble que ore les Justices sur
cel default ne poient agarder Tales de Circumstantibus solonque l'entendment de
cest Estatute.

Semble.
11. Al Nisi prius plein Enquest appiert et le Defendant challenge le primer
Jurour quant il ne vient al Lieu destre jure et touts peravayle et touts les
Jurours forsque deux soient treits per Challenge Moy semble que les Justices
sur cel default ne poient agarder Tales de Circumstantibus solonque
l'entendment de cest Estatute.

12. Brief de Nisi prius est perenter deux grand Seigniors et auters homes de
grand poer, Lou les Justices poient oust le plaintiff de son Tales.
et sur special labor d'eux et lour amies le Jurours font default et auters
soient labors d'estre present en Court pur estre return de Circumstantibus
issint que un grand Tumult est semble que en cest case les Justices de lour
discretion poent ouster le Plantiff ou Demandant de son Tales et per lour
discretion eux adjorner en Bank nient obstant cest Estatute.

13. En Brief de Trespass le Defendant plede rien culpable et al jour de Nisi
prius il monstre un Arbitrament fait puis le darrein Continuance le quel le
Plaintiff la confess uncore Moy semble que les Justices poient agarder
Circumstantibus si le Plaintiff ceo voilt pry. Poient agard al Prier del'
plaintiff.


Ne poient agard.
14. Sur Venire facias xxiiii Jurours soient return et sur le Habeas Corpora
ove Nisi prius l'un des Jurours est omit Moy semble que sur default des
Jurours les Justices en cel case ne poent agarder Tales de Circumstantibus.

Protection jette pur def.
15. Sur Issue join Nisi prius un Protection est jette pur le Defendant Moy
semble que les Justices ore sur ascun default des Jurours ne poent agarder
Tales de Circumstantibus solonque le entendment de cest Estatute.

Plaintiff ne poet aver auter Tales puis Panell quash.
16. Al Nisi prius pur default des primers Jurours le Plaintiff ad un Tales a
luy agard per les Justices per quel le Enquest ove les primer Jurours est
pleine, et quant ils vient destre jures le Defendant challenge le Array del'
Principal Panell que est quash Moy semble que il ne poet aver auter Tales de
faier plein Enquest solonque l'entendment de cest Estatute.

Challenge de l'Array.
17. En Quare impedit al Nisi prius le Plaintiff ad un Tales de Circumstantibus
en quel le Viscount return xvi queux appieront Et quant le primer Jury est
destre jure le Defendant challenge l'Array del' primer Enquest que est quash
Moy semble que le Plaintiff ne puit 'prender plein Jury del' Tales que appiert
nient obstant les parolls de cest Estatute Et uncore sil ussoit al Comen Ley il
puissoit aver plein Enquest de Tales et procedereit.

18. Sur Habeas Corpora ove Nisi prius return per le Bailiff d'un Franchise
qui ad retorna Brevium, Bailiff de Franchise.
al Nisi prius les Jurours font default per que le Bailiff esteant present est
command per les Justices de retorner Tales qui respond que ne soient plusors
sufficient deins son Bailiffwick Moy semble que les Justices al prier del'
Plaintiff poent agarder Tales de Circumstantibus destre return per le Viscount
solonque l'entendment de cest Estatute.

19. En Curia claudenda sur default d'appearance al Nisi prius Tales est agard
et que apperont ne ount ascun notice del' Terre a que l'enclosure est claim
Moy semble que en cest Case le Plaintiff ne prendra benefit de son Trial de
Circumstantibus solonque l'entendment de cest Estatute. Plaintiff ne prendra
benefit de Circumstantibus.


Plaintiff ne prendra benefit de son Trial.
20. Al Nisi prius en Curia claudenda Tales de Circumstantibus est return al
Prier del' Plaintiff et null del' Principal Panell conust la Terre a que
l'enclosure est claim Mes xii del' Tales qui appeeront ount conusans del'
Terre Moy semble que le Plaintiff en cest Case ne prendra benefit de son Trial
solonque l'entendment de cest Estatute.

Plaintiff ne proceedera en son Trial.
21. Tales de Circumstantibus est grant al Nisi prius en Brief de Wast, per que
est suppose le Wast destre fait en Terre et Pree Et les Jurours del' primer
Panell ount ewe le View del' Terre mes nemy del' Pree Moy semble que en cest
case le Plaintiff ne proceedera en son Trial solonque l'entendment de cest
Estatute.

Wast. Default.
22. En Brief de Wast touts les Jurours forsque deux font default Moy semble que
le Plaintiff ore n'avera Tales de Circumstantibus solonque l'entendment de cest
Estatute.

23. En Cui in vita al Nisi prius touts les Jurours font default issint que null
de eux appiert Moy semble que les Justices, Justices ne poient agarder Tales.
en cest case ne poient agarder Tales de Circumstantibus solonque l'entendment
de cest Estatute.

24. En Precipe quod reddat verse baron et feme et un tierce person Tales de
Circumstantibus est agard al prier del' Plaintiff. Demandant ne proceedera a
son Trial.
Et quant le Enquest appiert plein les Tenants foient demand et le baron et
feme font default et le tierce person appiert Moy semble que le demandant en
cest case ne proceedera a son Trial solonque l'entendment de cest Estatute.

25. Issue est join en Brief de Mesne sur le cause d'acquital per que le
demandant sue un Venire facias et le Tenant un auter, Plaintiff navera Tales.
et ambideux soient return, et chescun d'eux sue auxy un brief de Nisi prius
Les queux Breifs soient auxy mise eins devant mesme les Justices de Nisi prius
Moy semble que si ascun des Jurours font default que le Plaintiff n'avera Tales
de Circumstantibus sur l'un Brief ne sur l'auter.

26. Si le Viscount return null home de Franktenement en le Venire facias le
Plaintiff al Nisi prius poet Challenge de l'Array.
estre ouster de son Trial per cest Estatute.

Defendant ne proceedera al Enquest sur Tales.
27. En Precipe quod reddat sur default des Jurours al Nisi prius un Tales de
Circumstantibus al prier del' Demandant est return sur que l'enquest ove ceux
del' primer Jury appiert plein, et le Tenant esteant demand fist default Moy
semble que le Demandant ne procedera al Enquest sur son Tales solonque
l'entendment de cest Estatute.

Plaintiff ouste de Tales.
28. Al jour de Nisi prius en Precipe quoth reddat le Tenant vient et conust devant
les Justices que il tenust al Term de vie le Reversion al Roy et pry Aid
del' Roy Moy semble que per ceo le Plaintiff poet estre ouste de son Tales de
Circumstantibus per entendment de cest Estatute.

Villein ne poet aver Tales.
29. En Brief de Trespass port per deux Villeins Le Seignior plede Villenage en
eux ambideux Sur que Issue est join Et al Nisi prius le un des Villeins luy
conust destre Villein al' Defendant Moy semble que le auter Villein ne poet
aver Tales de Circumstantibus solonque l'entendment de cest Estatute.

30. En Brief de Trespass verse deux queux plede que le Plaintiff est Villein al
un de eux Sur que Issue est join Et al Nisi prius cestuy Defendant al qui le
Plaintiff est suppose destre Villein confess que il est frank et nemy Villein
Moy semble que sur default des Jurours le Plaintiff poet prier Tales verse
l'auter solonque l'entendment de cest Estatute. Nota.


31. Sur Issue join del' Terre que est parcel en Franchise et parcel en
Gildable deux Breifs de Venire facias sur l'un per le Viscount et l'auter per
le Bailiff soient return Et al Nisi prius pur default des Jurours le Plaintiff
pry return per le Viscount Moy semble que ll n'avera ceo solonque
l'entendment de cest Estatute. Plaintiff n'avera Tales.


32. Al Nisi prius que est return per les Coroners les Jurours font default,
Nisi prius return per Coroners.
et le Plaintiff pry Tales accordant al cest Estatute, et la n'est forsque un
Coroner Moy semble que le Plaintiff n'avera ceo a cest temps solonque
l'entendment de cest Estatute. Issint est lou le Tales est destre return per
Essiers et touts sont absent forsque un.

Nisi prius per Proviso.
33. Sur Issue join un Brief de Nisi prius est sue per le Defendant ove Proviso
en quel les Jurours font default Moy semble que le Plaintiff poet aver Tales
solonque l'entendment de cest Estatute Nient obstant que soit sue per le
Defendant et nemy per luy mesme.

Si Denison sue Alien poet aver Tales.
34. Sur Issue join enter un Denison et un Alien Venire facias est sue solonque
les Parolls de cest Estatute Si les Jurours font default al Nisi prius le
Plaintiff poet aver Tales solonque l'entendment de cest Estatute.

Plaintiff poet aver Tales del' prochein Hundred si le primer Enquest sont
deins son Distress.
35. Al Nisi prius touts del' Enquest forsque deux soient challenge pur le
Hundred per le Defendant, et le Plaintiff ceo confess et dit ouster que touts
auters deins mesme le Hundred sont deins son Distress et pry que ceo poet
estre try per deux Triers maintenant Le quel est trove per les Triers
accordant Per que le Plaintiff pry Tales de Circumstantibus del' Hundred
prochein adjoinant Moy semble que il doit ceo aver solonque l'entendment de
cest Estatute.

Moy semble que le Viscount ou auter Minister per les Parolls de cest Estatute
poet retorner 24 ou 40 Persons ensemblement sur un Tales de Circumstantibus Et
ouster ceux tants auters en Number que a luy pleist s'ils sont deins le View et
nient empanel sur le primer Panell Car nient obstant que ils sont treits horse
del' primer per Challenge uncore ils ne serra return sur le Tales s'ils soient
present deins le View mes ils sont discharge de cest Enquest destre prise
perenter ceux Parties a cest Temps. Nota.


Lectio Octava.
EN mes auters Lectures adevant Jeo aye monstre a vous mon Opinion sur cest
Estatute en queux Actions, Suits et Demands le Trial purvey per cest Estatute
prendra son Effect et en queux nemy Et en queux Courts tiels Actions Suits et
Demands doient estre port et commence Et en quel Lieu le Court doiet estre
tenus Quant l'Action Serra commence en l'un Court et serra mise a son Trial en
l'auter Court Et enter queux Persons and Parties le Trial Purvey per cest
Estatute prendera son Effect Et queux Persons serra dits Parties deins le
Purvey de cest Estatute Et queux Issues serra try solonque l'entendment de
cest Estatute Et queux nemy Et ouster que serra die sufficient Franktenement
pur un Home destre Jurour per cest Estatute Et que nemy Et quant le Viscount ou
auter Minister perdra le Penalty limitte per cest Estatute Et quant nemy Et qui
serra dit sufficient Hundredor solonque l'entendment de cest Estatute Et qui
nemy Et quant le Viscount perdra le Penalty de cest Estatute pur non retorner
de sufficient Hundredors per cest Estatute Et quant nemy Et ouster sur quel
default ou non appearance des Jurours les Justices de Nisi prius poent agarder
Tales de Circumstantibas solonque l'entendment de cest Estatute Et sur quel
nemy Et quant le Plaintiff ou Demandant avera Tales a son Prier Et uncore quant
ceo est return il ne proceedera al prisel del' Enquest solonque l'entendment
de cest Estatute Et quant des Persons le Viscount poet retorner sur un Tales
solonque l'entendment de cest Estatute Et pur ceo que les Parolls d'estatute
soient ouster que les Justices sur request fait per le Party Plaintiff ou
Demandant poient agarder Tales de Circumstantibus solonque l'entendment de cest
Estatute Jeo entend ove vostre Patience de monstre a vous que Person Plaintiff
ou Demandant poet prier cest Tales solonque l'entendment de cest Estatute Et
que nemy Et queux Persons le Viscount ou auter Minister poet return sur le
Tales de Circumstantibas Et queux nemy.

Tales poient estre pry per Attorney.
Moy semble que chescun esteant Plaintiff ou Demandant qui poet prier Tales
accordant al cest Estatute poet cybien ceo prier per Attorney come en proper
Person nient obstant que l'estatute riens parle del' Attorney.

Vouchee en pr' qd' redd' poet prier Tales coment il n'est Plaintiff ne
Defendant.
1. LE Vouchee en Precipe quoth reddat enter en le Garrantie et vouch ouster un
Estranger qui vient per Process et enter en le Garranty come un qui ad riens
per descent Et le primer Vouchee maintain que il ad per descent deins le
County de K. Sur que Issue est join Moy semble que al Nisi prius le primer
Vouchee sur default des Jurours poet prier Tales de Circumstantibus Et uncore
il n'est Plaintiff ne Demandant deins le primer Action.

Sont 3 Plaintiffs en Repl' and un fist def. l'auters* ne poient prier Tales.
2. En Replevin port per trois, le Defendant avowa, et its soient al Issue sur
le Avowry Moy semble que si un des Plaintiffs al Nisi prius fist default que
les auters deux ne avowera, nec poet ascun de eux prier Tales solonque
l'entendment de cest Estatute.

3. En Formedon port per deux Coparceners Le Tenant plede al Issue Et al Nisi
prius l'un de eux fist default Moy semble que le auter de eux poet prier Tales
de Circumstantibus solonque l'entendment de cest Estatute. Deux Coparceners eu
Formedon l'un fist def. l'auter poet prier Tales.


4. En Brief de Cosinage port per deux Coparceners ils sont al Issue Et al Nisi
prius le Tenant monstre release de touts Actions de lu'n des Coparceners puis
le darrein Continuance le quel El adonques confess Moy semble que cestuy que
ne release poet prier Tales de Circumstantibus accordant al cest Estatute..
Deux Coprrceners Plaintiffs, l'un release l'auter poet prier Tales.


5. En Precipe quod reddat port per A. B. Major de C. et Communalty de mesme le
lieu Le dit A. B. Major and le pluis part del' Communalty al Nisi prius ne
poient en lour proper persons prier Tales sur default des Jurours. Major and
Communalty en lour proper persons ne poient prier Tales.


6. En Brief de Trespass ou auter Action port per un Evesque ou Abbe al Nisi
prius ils poent en lour proper persons prier Tales de Circumstantibus Evesque
ou Abbe poient.
accordant a les parolls de cest Estatute.

Plaintiff ne poet prier Tales en Dett si le Distr' n'est deliver de Record; ou
7. Un Distress ove Nisi prius en Brief de Dett que n'est deliver de Record est
return per le Viscount al Nisi prius, et les Jurours font default; Moy semble
que le Plaintiff ne puit prier Tales solonque l'entendment de cest Estatute.

Si Vic' return forsque 12 ou null Issues.
8. Un autiel Brief (come devant) est deliver al Viscount sur quel il return
forsque 12 d en Issues, ou null Issues Moy semble que en cest Case le Plaintiff
ne poet prier Tales de Circumstantibus.

Prior datiff port wast and est remove, le novel Prior poet prier Tales.
9. En Brief de Wast port per le Prior de Dale qui est datiff and removable et
per tiel nosme ad use de suer and destre sue Le Defendant plede null Wast fait
Sur que ils soient al Issue Et devant le Nisi prius le Prior est remove et un
auter est enstall Moy semble que le novel Prior poet prier Tales de
Circumstantibus nient obstant que il ne fuit Plaintiff al temps del' primer
Action commence.

10. En Formedon port per deux Coparceners devant le Nisi prius l'un de eux
prist Baron et al Nisi prius le Jury font default Moy semble que le sole
Coparcener poet prier Tales de Circumstantibus et le Baron and Feme nemy. Deux
Coparceners l'un prist Baron, l'auter poet prier Tales.


11. Deux Coparceners portont un Brief de Dum fuit infra Etatem de le Seisin
lour Ancestor Et al jour del Nisi prius ils appieront en proper person, Deux
Coparceners et null d'eux avera Tales.
et appiert al Justices que l'un d'eux est deins age Moy semble que null de eux
avera Tales de Circumstantibus solonque l'entendmenet de cest Estatute.

12. En Brief de Trespass port per deux, Deux Pl'ts en Tns' l'un est utlage,
null d'eux poet prier Tales.
al Nisi prius le Defendant monstroit un Record al Court per quel appiert que
l'un des Plaintiffs est utlage puis le darrein Continuance Moy semble que null
de eux poet prier Tales solonque l'entendment de cest Estatute.

13. En Cui in vita port per deux Coheirs, Deux Coheirs pl'ts en Cui en vita,
l'un est Moyne profess, l'auter ne poet prier Tales.
al Nisi prius le Defendant dit que l'un d'eux est Moyne profess puis le
darrein Continuance My semble que l'auter que n'est profess ne poet prier
Tales solonque l'entendment de cest Estatute.

Major Tenant in Comen ove luy mesme de terre en que J. S. fait Tns' J. S. ne
poet prier Tales.
14. Le Major del' Ville de Dale esteant Tenant in Comen ove luy mesme d'un acre
de Terre en quel Trespass est fait per J. S. En Brief de Trespass de ceo al
Nisi prius le Jury font default Moy semble que J. S. ne poet prier Tales de
Circumstantibus solonque l'entendment de cest Estatute.

Snr' verse Ten't enne injuste vexes, Ten't poet prier Tales, Snr' nemy.
15. Sur Issue join sur un ne injuste vexes perenter le Signior and le Tenant
Nisi prius est agard Moy semble que le Tenant poet prier Tales de
Circumstantibus accordant al cest Estatute, et le Seignior nemy.

Deux pl'ts en Quare Impedit un fist default l'auter ne poet prier Tales.
16. Deux Tenants en Comen del' Manor al que Advowson est appendant que est
tenus del' Roy en Chief, l'un d'eux morust, son heir deins age, le heir sur
Office trove grant proximam Advocationem al Estranger Et l'Estranger et l'auter
Tenant en Comen port Quare impedit Et al Nisi prius l'un appiert et l'auter
fist default Moy semble que cestuy qui appiert ne poet prier Tales solonque
l'entendment de cest Estatute.

17. En Brief de Dett port per deux Executors al Nisi prins l'un d'eux fist
default Moy semble que l'auter qui appiert ne poet prier Tales solonque
l'entendment de cest Estatute.. Deux Exec' en Dett l'un fist default, l'auter
ne poet prier Tales.


18. En Ravishment de Guard port per deux qui sue en lour proper Persons Al jour
de Nisi prius l'un des Plaintiffs esteant la devient surde and mute Moy semble
que l'auter Plaintiff esteant present ne poet prier Tales solonque l'entendment
de cest Estatute. Deux pl'ts l'un deven' surdc and mute l'auter ne poet prier
Tales.


19. En Precipe quoth reddat le Demandant fist deux Attornyes joint and several Et
ambideux Attorneys esteant present al jour de Nisi prius l'Enquest fist default
et l'un d'eux pry Tales, Defendant fist 2 Attorneys l'un pry joua en Bank
l'auter Tales, and ceo avera.
et l'auter pry jour en Bank Moy semble que en cest Case cestuy qui pry le
Tales doit a son prier ceo aver solonque l'entendment de cest Estatute..

Deux Gardens d'un Infant l'un ne poet prier-Tales sans l'auter.
20. En Precipe quod reddat port per un Infant il est admit per le Court de
suer per deux Gardens et les dits Gardens esteant al Nisi prius sur default
d'Appearance de Jurours l'un de eux pry Tales et l'auter Iour en Bank Moy
semble que Ambideux doient prier le Tales et nemy l'un deux a per luy.

Deux Attorn' en pr' qd' redd' l'un n'appiert l'auter ne poet prier Tales.
21. En Precipe quod reddat port per deux et chescun de eux fist several
Attorney a per luy Et al Jour de Nisi prius les Demandants esteant absent l'un
des Attorneys fist default et non appiert Moy semble que cestuy qui appiert ne
poet prier Tales solonque l'entendment de cest Estatute.

Dean (ove Chapter) port Dett and morust, Novel Dean poet prier Tales per lour
primer Attorn'
22. En Brief de Dett port per Dean and Chapter del' Paul's Apres Issue join le
Dean morust Et devant le Jour de Nisi prius un auter est eslie Dean Moy semble
que le Novel Dean ove le Chapter poient per lour primer Attorney pry Tales
solonque l'entendment de cest Estatute Et uncore cest novel Dean ne fuit
Plaintiff sur l'Original.

23. Brief de Trespass port per J.S. Major and le Communalty de Dale Apres
Issue join et devant le Jour de Nisi prius le Major morust et A. B. est elect
Major Moy semble que le novel Major and le Communalty ne poent prier Tales
solonque l'entendment de cest Estatute. Major and Cominalty port' Tn's il
morust Novel Major etc. poet prier Tales.


24. L'Abbe de Westminster port Brief de Trespass le quel il sue per Attorney
Et apres Issue join et devant le Jour de Nisi prius il est create Evesque Moy
semble que ceo nient obstant il poet prier Tales al Nisi prius solonque
l'entendment de cest Estatute. S'un Abbe per Attorn' port Tns' and est fait
Evesque poet prier Tales.


25. En Brief de Dett port per Administrator verse J. S. Apres Issue join et
devant le Jour de Nisi prius l'Ordinary commit l'Administration al un auter
le quel est monstre al Justices desouth le Seal del' Ordinary al Nisl prius Moy
semble que ore le Plaintiff ne poet prier Tales solonque l'entendment de est
Estatute. Si Adm'or port Dett and Adc'on est comitt al auter ne poet prier
Tales.


Vic' poet empannel Priest on Deacon sur Tales ayant sufficient Lay Fee;
26. Si le Viscount sur Tales de Circumstantibus agard empanel un Priest ou
Deacon s'il ad sufficient Franktenement de Lay fee il est able person solonque
l'entendment de cest Estatute.

Mes nemy Infant ou d'age de 80 anns.
27. Si le Viscount sur Tales de Circumstantibus agard empanel un Infant et un
auter d'age de 80 anns et chescun de eux ount sufficient Franktenement Moy
semble que null de eux est able person solonque l'entendment de cest Estatute.

Mes poet emapanel Coroners, ou Capital Ministers d'un Corporation, ou
Foresters etc. le Roy.
28. Si le Viscount sur Tales de Circumstantibus agard empanel les Coroners ou
auters Capital Minister d'ascun City Borough ou Ville Corporate, ou Foresters,
ou Viridors d'afcun Park ou Forest de l'Roy and Royne s'ils ount sufficient
Franktenement ils soient persons able solonque l'entendment de cest Estatute.

Et Coroners poient empanel le Viscount.
29. Si les Coroners sur Tales de Circumstantibus al eux agard empanel le
Viscount Moy semble que il est person able solonque l'entendment de cest
Estatute.

30. Si les Coriners sur Tales de Circumstantibus a luy agard empanel un home
qui est mute mes il poet oyer et ad perfect Intelligence et ad sufficient
Franktenement Moy semble que il est person able solonque l'entendment de cest
Estatute. Ou home qui est mute mes. poet oyer ou est caece and mutes mes ei
perfect Intelligence (mes nemy un qui est surde.) ou
Issint est sil soit cece and mute and il ad son perfect Intelligence Mes
auterment est sil soit surde.

31. Si hmoe qui est excommenge soit empanel sur un Tales et ad sufficient
Franktenement il est person able solonque l'entendment de cest Estatute Mes
auterment est sil soit utlage ou attaint. Home excomenge poet estre empanel,
mes nemy un utlage, ou attaint.


32. Home de non sane Memory ou Alien qui ad sufficient Franktenement ou Clerk
attaint ou home qui est ataint de faue Verdict Ceux ne soient Persons ables
destre return sur un Tales solonque l'entendment de cest Estatute. Ou de non
sane Memory, ou Alien, ou Clerk attaint, ou un attaint de faux Verdit. Mes fits


33. Le fits d'un Alien Enemy nee delns le Terre, d'un Alien Enemy nee deins le
Terre, Clerk, and un ayant Lucida intervalla poient estre empane
et Clerk and home qui ust Lucida intervalla Touts ceux sils ount sufficient
Franktenement soient Persons able destre empanel sur le Tales de
Circumstantibus solonque l'entendment de cest Estatute.

Lectio Nona.
EN mes auters Lectures adevant Jeo aye monstre a vous mon Opinion Sur cest
Estatute En queux Actious Suits and Demands le Trial purvey per cest Estatute
prendra son Effect Et en queux nemy Et en queux Courts tiels Actions Suits and
Demands doient estre port and commence Et en quil Lieu le Court doit estre
tenus Quant l'Action serra commence en l'un Court et serra mise a son Trial en
l'auter Court Et enter queux Persons and Parties le Trial Purvey per cest
Estatute prendra son Effect Et queux Persons serra dits Parties deins le Purvey
de cest Estatute Et queux nemy Et queuxi Issues serra try solonque
l'entendment de cest Estatute, et queux nemy Et que serra dit sufficient
Franktenement pur un home destre Jurour Et que nemy Et quant le Viscount ou
auter Minister perdra le Penalty limitt per cest Estatute pur Jurours return
dein sufficient Franktenement Et quant nemy Et qui serra dit sufficient
Hundredors solonque l'entendment de cest Estatute, Et qui nemy Et quant le
Viscount perdra le Penalty de cest Estatute Et quant nemy pur retorner de
Insufficient Hundredors Et ouster sur quel default ou non appearance des
Jurours les Justices de Nisi prius poent agarder Tales solonque l'entendment de
cest Estatute Et sur quel nemy Et ouster quant le Plaintiff ou Demandant avera
Tales return a son prier et uncore il ne proceedera solonque l'entendment de
cest Estatute Et quant le Viscount poet retorner sur un Tales solonque
l'entendment de cest Estatute Et ouster queux Persons poent prier le Tales
solonque l'entendment de cest Estatute Et queux nemy Et queux Persons le
Viscount ou auter Minister poet retorner sur un Tales Et que serra dits able
Persons solonque l'entendment de cest Estatute et queux nemy Et pur ceo que les
Parolls del' Estatute soient ouster que chescun des Parties poient aver lour
Challenge a les Jurours del' Tales issint return et annex a le primer Panell
en tiel manner come s'ils ussoient estre empanel sur le Venire facias de trier
le Issue Ore Jeo entende ove vostre Patience de monstre a Vous queux Challenges
les Parties avera al Array on a le Poll de Tales del Circumstantibus return Et
queux nemy Et que serra dit principal Challenge Et que nemy Et quant le Poll
challenge serra treit maintenant sur le Challenge et quant nemy.

Nota.
Jeo entende per cest Estatute null des Parties avera ascun Challenge a l'Array
del' Tales return per le Viscount mes tantsolement a le Poll per les Parolls
de cest Estatute.

Nota.
Moy semble auxy que si ascun des Parties en ascun Action Suit ou Demand que est
triable solonque le Purvey de cest Estatute Challenge ascun Poll del' Tales que
est return pur le Hundred, ou pur favor et ceo un foits try que il apres
n'avera ascun auter Challenge a mesme le Poll pur quecunque cause on matter que
il soit a mesme le Temps.

1. SI le Defendant en ascun Action al Nisi prius dit que un le Tales qui est
return est Villein al demandant ou Plaintiff Moy semble que ceo est principal
Challenge, Principal Challenge.
Villein.
Issint est e converso si le Plaintiff luy challenge pur ceo que il est Villein
al Demandant.

2. Si un des Pollez del' Tales qui est return soit challenge pur ceo que il
est Compere al Fits ou File le Plaintiff ou Defendant Moy semble que il est
principal Challenge. Compere.


3. Si un del' Tales soit challenge pur ceo que il fuit Compere al Bastard le
Plaintiff ou Defendant Moy semble que ceo n'est ascun Challenge d'aver le
Jurour treit. Compere al Bastard.


4. Si le Defendant challenge un des Pollez de Tales pur ceo que il avoit un
foits marry le soer le Plaintiff le quel al temps que il fuit empanel fuit
mort sans Issue Moy semble que ceo est Challenge pur favor.
bon Challenge pur favor mes nemy principal.

Principal Challenge.
5. Si un home soit empanel sur un Tales qui est marry al Soer ou Niece le
Plaintiff et ad Issue per luy Et le prisel del' Enquest est respite tanque al
prochein Jour' Et al Jour la Feme le Jurour est mort et l'Issue auxy et quant
le Jurour vient estre jure le Defendant luy challenge pur mesme le Cause Moy
semble que nient obstant la Feme del' Jurour and son Issue sont mort a cest
temps uncore il est principal Challenge.

Principal Challenge.
6. Sur Tales agard perenter le Major and Communalty de Dale Plaintiffs and J.
S. Defendant un del' Tales est Challenge pur ceo que il est friar ou Cousin al
Major ou al un del' Communalty Moy semble que ceo est principal Challenge. En
mesme le manner est del' Dean and Chapter.

Principal Challenge.
7. En Precipe port per le Abbe de Westminster verse un auter si le Defendant
challenge un del' Tales pur ceo que il est Cousin ou friar al un des Commoignes
del' dit Abbe Moy semble que ceo est Principal Challenge.

8. Si un del' Tales soit Challenge per le Plaintiff ou Defendant come Cousin,
Challenge pur favor
le quel est Cousin horse de les Degrees del' Marriage issint que il ne puit
inheriter a luy a que le Cousinage est allege ceo est un Challenge pur favor
mes nemy principal.

9. Si un del' Tales soit challenge per le Defendant pur ceo que il ad brief
d'appeal ou brief de Trespass de Batery pendant perenter luy and le Jurour Moy
semble que il est principal Challenge Mes si soit en brief de Dett ou Trespass
ou hujusmodi auterment est. Principal Challenge.


10. Home ad Judgment de recover per Verdict en Precipe quoth reddat le quel est
reverse per brief de Error Et en auter precipe pur mesme la Terre sur Issue
join un del' Tales fuit challenge de ceo que il fuit un des Jurours qui done
Verdict verse luy en le primer Action Moy semble que ceo est principal Challenge.

11. Sur un Tales de Circumstantibus return un des Tales est challenge per le
Defendant pur ceo que il avoit Principal Challenge.
prise deniers del' Plaintiff a donor Verdict pur luy Moy semble que ceo est
principal Challenge.

Principal Challenges.
12. Si un del' Tales soit Challenge per ascun des parties de ceo que il fuit
auter soits attaint de faux Verdict, ou condemn en Action de forger de faux
faits Moy semble que ceux sont principal Challenges.

Null principal Challenge.
13. Sur Tales agard en Brief de Trespass d'ont le Plaintiff fuit endyte devant
al fuit le Roy si le Defendant dit que le Jurour fuit un des primer Endytors
Moy semble que ceo u'est principal Challenge.

Null principal Challengene pur favor.
14. Sur december Tales de Circumstantibus agard l'un de eux est Challenge de ceo
que il fuit un foits attaint en Decies tantum Moy semble que ceo nest principal
Challenge, ne pur favor.

Null challenge pur treiter Jurour.
15. Si un des Tales soit challenge de ceo que il fuit un des les Endytors de A.
B. et puis per auter Verdict luy acquitt issint que il avoit done contrary
Verdict en un mesme chose Moy semble que ceo nest ascun Challenge pur treiter
le Iurour.

16. En Precipe quoth reddat port per deux Coparceners l'un de eux est summon et
severed, Principal Challenge.
un del' Tales est challenge pur ceo que il est Cousin ou Gossip al cestuy que
fuit summon and severed Moy semble que ceo est principal Challenge. Issint en
precipe port per auters qui ount joint cause d'action.

17. En Brief de Entry sur disseisin en le per un del' Tales est challenge pur
ceo que il est mesme le person per que le primer Entry est suppose Moy semble
que ceo est principal Challenge. Semble.


18. En Brief be Maintenance un del' Tales est challenge pur ceo que fuit un
des Jurours en le primer Action en que le maintenance est suppose Moy semble
que ceo nest principal challenge ne pur cause. Null principal Challenge pur
cause.


19. En Brief de Conspiracy un del' Tales est challenge pur ceo que fu^ un des
primer Endytors sur quel il fuit acquitt Moy semble que ceo est principal
Challenge. Principal Challenge.


Semble.
20. En Brief de Trespass pur prisel certain deniers de le Plaintiff un un del'
Tales fuit challenge pur ceo que il est comen hosteler de Larons et est
demurrant al un Lieu que est notorious and suspicious de male fame Moy semble
que ceo est principal Challenge.

Null bon Challenge.
21. Un Panell sur Suggestion fait al Court est fait del' Hundred prochein
adjoinant a le Hundred ou le Visne est allege, de quel Panell trois sont jures
sur le principal Et sur Tales agard un de eux est Challenge pur ceo que il n'ad
riens deins le Hundred ou le Visne est allege Moy semble que cest Challenge
n'est bon per les Parolls de cest Estatute.

FINIS.
THE CASES OF Mr. Risden, IN HIS READING IN August, 1612. UPON The Statute of
the 21 H. 8. Cap. 19. of AVOWRIES.

LONDON, Printed for Norman Nelson at Grayes-Inn Gate in Holbourn, 1680.

L'Estatute de Anno XXI. Henrici Octavi, Cap. xix. de Avowries.
WHERE as well the Noblemen of this Realm, as diverse other Persons by Fines,
Recoveries, Grants, and secret Feoffments and Leases, made by their Tenants to
persons unknown, of the Lands and Tenements holden of them, have been put from
the knowledge of their Tenants, upon whom they should by order of the Law make
their Avowries for their Rents, Customs and Services, to their great Losses and
Hindrances:

Be it therefore Enacted, Established and Ordained by Authority of this present
Parliament, That wheresoever any Manors, Lands, Tenements, and other
Hereditaments, be holden by any manner of person or persons by Rents, Customs
or Services, that if the Lord of whom any such Manors, Lands, Tenements, or
Hereditaments be so holden, Distrein upon the same Manors, Lands or Tenements
for any such Rents, Customs or Services, and Replevin thereof be made, that the
Lord of whom the same Manors, Lands, Tenements or Hereditaments be so holden,
may Avow, or his Bailiff of Servant make Cognizance or Justify for the taking
of the said Distresses, upon the same Lands, Tenements or Hereditaments, so
holden, as in Lands or Tenements within his Fee or Seigniory; Alleging in the
said Avowry, Cognizance and Justification, the same Manors, Lands and
Tenements to be holden of him, without naming of any person certain, to be
Tenant of the same, and without making any Avowry, Justification or Cognizance,
upon any person certain: And likewise the Lord, Bailiff or Servant, to make
Avowry, Justification or Cognizance in like manner and form upon every Writ
sued of Second Deliverance.

And also be it Enacted by the said Authority, That every Avowant, and every
other person and persons that make any such Avowry, Justification or
Cognizance, as Bailiff or Servant to any person or persons in any Replegiare or
Second Deliverance for Rents, Customs or Services, or for Damage Fesant, or for
other Rents or Rents upon any Distress taken in any Lands or Tenements, if the
same Avowry, Cognizance or Justification be found for them, or the Plaintiffs
in the same be Nonsuited or otherwise Barred, that then they shall recover
their Damages and Cost against the said Plaintiffs, as the said Plaintiffs
should have done or had, if they had recovered in the Replegaire, or Second
Deliverance found against the said Defendants.

And be it also Ordained, That the said Plaintiffs and Defendants in the said
Writs of Replegiare, or Writs of Second Deliverance, and in every of them,
shall have like Plees, and like Aid and Prayers in all such Avowries,
Cognizances, and Justification, Plees of Disclaimer only excepted, as they
might have had before the making of this Act, and as though the said Avowry,
Cognizance, or Justification had been made after the due Order of the Common
Law.

And it is further Enacted by the said Authority, That all such Persons as by
the Order of the Common Law may lawfully join to the Plaintiffs or Defendants
in the said Writs of Replegiare, or Second Deliverance, as well without Process
as by Process, shall from henceforth join unto the said Plaintiffs or
Defendants, as well without Process as by Process, and to have like Plees and
like Advantages in all things, Disclaimer only excepted, as they might have
done by the Order of the Common Law before the making of this Act.

Les CASES de Monsieur RISDEN en son Lecture in August 1612. sur L'Estatute de
21 H. 8. Cap. 19. de Avowries.
LEctio Prima Tertio Augusti sur les Parolls del Statute (That wheresoever any
Manors, Lands, Tenements, and other Hereditaments be holden of any person or
persons) il monstre, What Manors, Lands, Tenements and Hereditaments may be
holden; What person and person may hold such Lands, Tenements and
Hereditaments, and of what person and persons such Lands, Tenements and
Hereditaments may be holden within the Purview of the Statute, and what not.

1. Deux mesnes per 12 d. les mesnes font done en tail donee esteant implede,
vouch A. et B. les donors, A. disclaim, B. enter en le garranty: le Donee
tient de B. per fealty tantum, mes ne tient ascun terres deins L'estatute.

2. Feme Donee in tail de mesnaltie tenus per 12 d. marry ove tenant,
Seignior release al baron Le baron devie, La feme devie, un estranger enter,
l'Issue distreine, il tient del donor per sealtie tantum, mes tient null terre
deins l'estatute.

3. Estranger levy Fine sur Conuzance de droit come ceo etc. al B, de son
terre demesne, et per fait enter eux le use est declare al A. et ses heirs,
Donee enfeoffe deux ove garrantie al un et ses heirs, donee et cestuy a que le
garrantie est fait morust, et assets descend al Issue, l'issue tient un moitie
del' Seignior, survivor le Feoffee tient le auter moitie, mes A tient null terre
deins l'estatute.

4: Mesne tient per 6 d. et Seignior ouster per 12 d. Mesne en consideration de
20 l. destre pay bargain et sale le mesnaltie, son feme est attaint de Felony
et procure sa Pardon, mesne devie et sa feme marry Bargainee, que assigna le
tierce part del' mesnaltie pur sa dower, et morust sans heir, feme serra
attendant pur 12, Mes ne tient ascun terre ou hereditament deins L'estatute.

5. Le mesne en consideration de natural amor, que il port a sa soer del' demi
sanke, et in consideration que un A. marria sa dit soer, covenant destoire
seisie al use del A. et sa dit soer in tail, le remainder al Ayel A. en fee,
mesne morust, le marriage est solemnize, Pier A. est attaint de Treason et
execute, Ayel morust, A tient Tenements et Hereditaments de Seignior deins cest
Estatute.

6. Copyholder en fee surrender, et per fait declare que l'use apres son mort
serra al son puisne fits en tail rendant rent, et pur defalt de payment un
re-entrie, Copyholder morust, rent est arrere, le heir morust, et son heir
enter, le heir tient de Seignior, mes ne tient ascun terre deins l'estatute.

7. Copyholder en fee Surrender al use del' A. pur vie remainder al B. en fee,
Seignior grant le terres per Copy al C, et apres admit A. en fee, A. fait Lease
a comencer al Michaelmas, et morust, Copyholder morust, B. tient de Seignior,
mes ne tient terres deins cest Statute.

8. Seignior de terres Ancient Demesne per 12 d. rent, il et Estranger disseise
le Tenant, Seignior confirm le terres al Estranger, a tener per Comen Ley per
8 d. le Disseisor tient del' Seignior per 12 d, mes tient null terre deins
l'estatute.

9. Baron seisei de terres en droit sa feme, il et sa feme lessont al A. et B.
pur lour vies, Lessees ceo lessont al C. pur vie de A. baron ad Issue, feme
devie, baron enter, Seignior release al Issue, baron tient de Seignior
Paromount, deins cest Statute.

10. Pere enfeoffe son puisne fits, sur condic'on que il enfeffera auter
absolutement, leigne fits enter, puisne fits re-enter, leigne fits tient le
terre, mes ne tient ascun terre deins cest Statute.

11. Roy ayant terre per Recusancie, ceo grant ouster, quam diu in manibus
nostris fore contigerit, le Recusant esteant donee in tail, est attaint en
Praemunire, le donee tient del' Seignior, mes ne tient ascun terres deins cest
Statute.

12. A. B. et C. Iointenants de terre devisable, A. release al B, B. devise la
terre al Hospital de Saint Bartholomew, C. et B. devie, Mayor et Comminaltie de
Londres, tient le tierce part de terre deins cest Statute.

13. Mesne levy Fine, le heir de Conusor est forejudge en brief de mesne,
Tenant Enfant fait Feoffment rendant rent durant son nonage, que al pleine age
accept le arrearages, feffee tient del' Seignior Paramount, deins cest Statute.

14. Terre est done al Alien et al heirs son corpse, Sur Condic'on d'aver fee,
Office est trove, Alien perform le Condition, l'alien tient le terre deins
Cest Statute.

Issint sur les parolls de cest division, quant al primer part de cco, sc. What
Lands, Tenements or Hereditaments may be holden, il ad estre tenus que si
Seignior mesne et tenant sont, que le mesne tient deins cest Statute, Car
coment que le mesne n'ad riens en le terre del Seignior, et le Seignior poit
distreine pur les Services, Et si le mesne devie sans heir, ou son heir deins
age, Seignior avera brief d'escheate, ou brief de guard supposant que il tient
le terre, nemy le mesnaltie; mes si Seignior mesne et Tenant sont, et le mesne
dona le mesnaltie en tail rendant rent, le donee tient del donor, mes ne tient
ascun terre deins l'estatute, Car la il ne tient le terre mes le mesnaltie.

Copyhold terre n'est ascun terre Tenement ou Hereditament tenus deins cest
Statute, Ancient Demesne terre est horse del Statute.

Terre en possession le Roy coment que soit pas temporary estate durant ceo
temps, nest tenus deins cest Statute.

Touts Chooses queux sont parcel d'un Manor poient estre tenus deins cest
Estatute, Contrary de chooses regardant appendant appurtenant al Manor come
Villein Commons, Chimin, Courts Leets, Estraies, Waifes, etc.

Advowson in gross que commence rac^one structure poit estre tenus deins cest
Estatute, Contra d'Advowson que commence ratione fundationis vel donationis.

Quant al Second part de cest Statute quel person poiet tener, il ad estre
tenus, que coment, les Parolls del' Statute sont, Where any Lands are holden,
that the Lord of whom the Lands are so holden, may avow upon the Lands so
holden, as upon Lands within his Fee and Seigniory, Touts queux parols seem
d'extender enter le very Seignior et le very Tenant, uncore donee in tail,
Lessee pur vie, ou ans, ou Tenant per le Courtesy teignont deins cel Statute,
mes Tenant en Dower ou el est attendant al heir per le tierce part des
services, Tenant a volunt ou sufferance, Tenant per Statute ou Elegit, ne
teignont deins cest statute, Mes si donee in tail morust sans Issue et sa feme
est endowe El est tiel Tenant en Dower que tient deins cest statute.

Tenant en Frankalmoigne ne tient deins cel statute, contrary de son Alienee,
mes tenant per divine service et auxy son alienee tient deins cel statute.

Moigne est un Person que poiet tener deins cel statute, et ceo est solement in
case de disseisin.

Tiels persons queux ne poient purchaser, mes al use d'auters, uncore poient
tener deins cest statute, car ils sont Tenants in facto, coment nemy en droit.

Tenants per Tort, come disseisors Abators intrudors et tiels, teignont deins
cest statute, car ils sont tenants in facto, coment nemy en droit.

Corporation tient deins eel statute, uncore n'est Parson, mes Corpse Politic.

Donee in tail ou Frankmarriage discontinue et devie, lour Issues teignont
deins cest statute, car ils sont Tenants en droit. Mesme le Ley de Feoffor
devant notice coment que il nest Tenant neque en droit neque en fait, mes
Vouchee apres enter en garranty, ou Tenant qui alien pendant precipe verse lui,
coment que ils sont Tenants al ascun purposes, uncore ne teignont deins cel
statute.

Cestuy que use al Comen Ley ne tient deins cest statute, car il ne fuit Tenant
en droit neque in fait, mes Feoffor devant notice, coment que il nest Tenant
neque en fait neque en droit tient deins cest statute, come devant est express.

Tenant per Estoppell ne tient deins cest statute.

Quant al tierce part de cest division, de quel person terre poiet estre renus
diens cest statute, il ad estre tenus que cestuy que n'ad que particular estate
en le Seigniorie come tenant in tail, pur vie, ou ans, est person de quel
terre poiet estre tenus deins cel statute, Auxy tenant per Statute ou Elegit de
Seigniorie ou Reversion sont Seigniors deins cest statute. Auxi Tenant en
Socage coment que il n'ad riens mes al use le heir, et est accomptable, uncore
est Seignior deins cest statute et uncore null de eux poiet tener deins cest
statute come ad estredit devant.

Si Executors ou Administrators distreine pur arrerages due al temps del' mort
le Testator, ou intestate, ils ne sont Seigniors ne avoweront deins cest
Statute.

Nota.
Corporac^on est person de quel terre poiet estre tenus deins cest Statute.

Roy n'est person de quel terre poiet estre tenus, deins cest statute, eo que
Replevin ne gist versus luy.

LEctio Secunda septimo die Augusti. Pur ceo que les parolx del' Statute sont,
Wheresoever any Manors, Lands, Tenements, or Hereditaments be holden by any
person or persons, by Rents, Customs or Services al cest jour, Il monstre,
What Rents, Customs and Services are meant intended and provided for within the
Purview of this Act, and what not.

1. TEnant conust Statute et morust. Seignior seisa le Guard, et continua
possession del' terre ouster son term, Conusee ad la terre deliver a luy en
extent Voyage Royal est sait; Seignior grant le Seigniorie, Escuage est
assesse, leGrantee a vera Sum^ assesse mes ceo n'est Rent Service, ou Custom
deins l'estatute.

2. Fits disseise son Pere, et apres marry, per fait testifiant le assent son
Pere, endowe sa feme de rent en fee, horse de terre, feme apres attaint procure
son pardon, Pere et fits devie, Roy grant le Rent a tener per fealty, et Rent,
et apres grant le Seigniorie, Patentee avera le Rent, Mes ceo n'est rent ou
service deins l'estatute.

3. Seignior mesne et tenant Le Tenant tient per 5 s. et mesne per 1 s.
Seignior disseisa le Tenant, et Lessa pur vie, le mesne grant le surplusage,
Lessee pur vie devie, Tenant re-enter, il tient del' mesne, et rendra le Rent
al grantee, mes ne tient per ascun Rent ou service deins cel statute.

4. Ayel Pere et fits, Ayel devie, Seignior encroach sur Pere, Pere devie, fits
endowa sa Mere, versus quel, Ayeless recover en brief de Dower, et morust, Mere
ne tient per ascun Rent ou service deins cel statute.

5. Donee en Frankmarriage de terres en Borough English, enfeffa A, que enfeffe
puisne fits le Donee, Pere devie, Donor distreine pur fair fits Chivaler, mes
ceo n'est Rent, ou service, ou custom deins l'estatute.

6. Home ad Issue 2 fits per diverse venters, et morust leigne grant Rent charge
al B. et morust sans Issue, l'auter enter et done le terre al A. en tail B.
disseisa A. et enfeoffe l'heire A, A. devie, B. n'avowa deins cest statute.

7. Seignior mesne et Tenant per Harriot service, mesne est attaint de Felony,
Seignior confirm al tenant a tener quite de touts manner de services, mesne
reverse le attainder, tenant fait feoffment in fee; et morust, mesne n'avowera
pur le Harriot deins cest statute.

8. Gardein sur assignment de Dower, reserve Rent pur le surplusage Les heirs
esteant parceners veignont al plein age, et agree l'assignment; l'un parcener
disturb le tenant de sa Common, l'auter distreine, El avowera pur le moitie
del' Rent, mes rye avowera deins l'estatute.

9. A. Tenant per service a repaiter un pont, est disseisie per B, A. purchase
le Seigniore et apres release al B. tout son droit en le tenancie, savant le
Seigniorie pur anns, A. ad un inheritance en le Seigniorie et avowera deins
cest statute pur cest service, mes si il distreine, et rescusse soit fait, il
n'avera assise.

10. Tenant tient per 12 d. et mesne per 2 s, tenant fait done en
Frankmarriage, donees font homage, le mesnaltie descend' al donor, donor avera
2 s. Rent mes ceo n'est rent ou custom deins cest statute.

11. Seignior et Tenant per suit a son molin, Pere le Seignior purchase un acre
del' tenancie en tail, et morust, tenant eme blees, et eux mola aylors,
Seignior ne distreine ne avowera deins cest statute.

12. Deux Joint-mesnes per 5 s, Seignior encroacha 10 s, l'un mesne prist le
Tenant al baron, Seignior grant Seigniory, l'auter mesne attorne, le grantee
ferra deux avowries, mes ne avowera deins cest statute.

Issint sur les parols de cest division, primerment quant a cel paroll, (rent)
il ad estre tenus que si soit Seignior Mesne et tenant, et Mesne done le
Mesnaltie en tail rendant rent, que ceo est bone reservation, et bone rent,
mes durant le continuance del' tenancie, ceo n'est ascun rent deins cel
statute, car sont auter parols deins l'estatute, Que s'il distreine, et
Replevin est port que it avowra, issint que l'estatute extend solement a tiel
rent pur quel distress poiet estre prise, et icy durant le continuance del'
tenancie null distress poiet estre, mes si le tenancie escheate, tunc il
distreine pur touts arrerages, et avowe deins cest statute, Auxi si sont
Seignior mesne ct Tenant, le Mesne tient per rent deins cest statute. Car per
ceo, le Seignior poiet distreine sur le tenancie.

Rents Charges sont horse de cest statute, car null avowrie pur eux fuit sur le
terre, come sur terre charge ove lour distress.

Rents distreinable de Common droit, come pur surplusage de mesnaltie, rent sur
egaltie de partic'on, sur assignment de Dower, rent que tenant en dower paya al
heir en respect de attendancie Seigniories del' Mesne, Siegniories save per
l'estatute de Chaunteries et tiels sont horse de cest Statute.

Nota.
Il ad estre tenus que si Roy done Rent charge a tener de luy per rent et
services, que ceo en case de Roy est bone tenure, et que si le Roy grant cest
rent et service ouster, que Patentee avera le rent mes il n'avowera pur ceo
deins cest statute.

Si home fait done en tail rendant rent, et donee suffer Common Recovery, le
rent remain, mes n'est rent deins cest statute.

Touts Rents Secks sont horse del' statute, Car ils ne sont distreinable, et
avowry ne poiet estre, mes lou il est distress.

Rents et Tenures gain per Estoppell, ne sont rents deins cest statute, mesme
le Ley de rents gain del' Tenant per Encroachment.

Note.
Quant al Parols (Services) il ad estre tenus que touts casual et accidental
services, come Escuage, Castle Guard, Aid a fair fits Chivaler, ou a file
marrier, Releife cybien apres le mort del' Tenant per Chivalrie, come per
Socage tenure sont horse de cest statute, mes homage et fealty coment sont
casual et accidental services sont deins cest statute eo que sont corporal
services.

Harriot service n'est deins cest statute, eo que null avowry fuit destre fait
al Common Ley pur tiel service sur le person Mesme. la Ley ou Tenant est a payer
fine sur chescun alienac'on, ceo n'est service deins cest statute.

Tenure per divine service est service deins cest statute.

Tenure a repairer un Pont ou un haut voy, ou un Beacon, que sont tenures pro
bono publico, tenure a marrier un poor Virgin annualment que est work de
Charity, tenure a trover un Preacher ou Provider les Ornaments de tiel Esglise
queux sont work de Devotion; En touts ceux cases, coment le Seignior n'ad ascun
particular benefit per le service uncore sont services deins cest statute.

Tenant a repairer un Castle ou private meason del' Seignior sont tenures et
services deins cest statute, et uncore ils gisont solement en feasance, mes fi
Seignior distreine pur negligent feasans de ceux services et rescous a luy soit
fait il n'avera Assize.

Tenure per suit al Court, ou per suit al Molin le Seignior, ou pur arer ou
reaper le Corn del' Seignior ne sont services deins cest statute, eo que le
chose destre fait esteant pass, ne poiet estre fait ou recover, mes solement
in defect de ceo d 'aver un amercement que est auter chose que le tenure et
service.

Harriot Custom n'est Custom deins cest Estatute.

Home devant l'estatute de Quia emptores terrarum dona terre al 2 a aver l'un
moitie a l'un et ses heirs, et l'auter moitie a lauter et ses heirs rendant
20 s. rent; ou a cest jour dona terre a 2 a aver et tener l'un moitie a l'un en
tail et l'auter moitie a l'auter en tail rendant 2 s. rent Feoffees et Donees
ne teigne per ascun rent deins cest statute, eo que al Common Ley null avowrie en
cest case fuit destre fait sur le person, Car joint avowrie ne poiet estre fait
sur tenants en Common, et several Avowries sur le person ne poient estre fait,
eo que n'est que un rent, et nemy several Rents, et null avowrie est deins cest
statute, mes lou l'avowrie devant l'estatute fuit sur le person: Mes si soit
Seignior et Tenant, et Tenant al ceo jour fait Feoffment del' moitie, coment le
rent ne serra apportion, uncore Feoffee tient per Rent deins cest statute, eo
que l'avowrie devant l'estatute fuit destre fait sur le Feoffee pur tout le
rent.

Si terre soit less a volunt rendant rent ceo n'est rent deins cest statute,
Nota.
eo que al Common Ley en ceo case l'avowrie ne fuit destre sur le person.

LEctio Tertia decimo die Augusti, Pur ceo que les Parols del' statute sont
ouster, That if the Lord distrein, and replevin thereof be sued, the Lord of
whom the said Lands or Tenements or Hereditaments be so holdeu, may avow, or
his Bailiff or Servant make Conusance or justify for taking the said distress
upon the said Lands, Tenements or Hereditaments; as in Lands and Tenements
within his Fee and Seigniory, Al cest jour il est monstre in queux Acc'ons
Suits et Courts le Seignior avowera, en queux cases ferra Conusance, et en
queux cases il justifiera deins cest statute Et en queux nemy.

1. SEignior et Tenant, composition est fait que Tenant paya al Seignior 10 s.
pur touts services, Seignior devisa le Seigniory en tail, et devise ouster que
ses Executors vendont le reversion, et morust, tenant en brief d'entrie voucha
donee, et Common recoverie est ew, l'Executors vendont le Reversion al 2, donee
morust sans Issue, vendees en Assise pur rent sont summon et sever, l'un vendee
morust, l'auter distreine, Tenant ad deliverance en County Coutt, que est
remove per Recordare, le Vendee avowera deins cest Statute.

2. Pere seisei de 2 acres dona l'un a son fits et a sa feme en tail rendant
rent et morust, le baron esteant empleade voucha luy mesme pur saver l'Estate
tail Lieu est enter et recoverie ew, baron devie, feme enter en l'auter acre,
le heir distreine, et le pleint est remove per tin Accedas ad Curiam, le heir
ferra avowrie deins cest statute.

3. Tenant en tail rendant rent, donee suffer common Recoverie, al use A. pur
vie, le remainder al B. pur vie, le remainder al H. en fee, A. purchase le rent
en fee, et apres ceo grant a H. et ses heirs et morust, B. appear al Replevin
sans ascun distress prise ou Replevin sue, H. n'avowera deins cest statute.

4. Seignior et Tenant per Fealty et rent, A. recover le rent verse Seignior,
A. distreine, et en avowrie ad Judgment irrepleg' A. distreine avers pur mesme
l'arrerages, Viscount fait deliverance, mes ne return le brief A. n'avowera
deins cest statute.

5. Home lessa put 10 anns et apres lessa mesme le terre pur 20 ans a comencer
apres fine ou surrender del' primer lease rendant rent, et pur defalt de
paiement un re-entrie, le Lussee grant le reversion al B. pur vie le remainder
al C. en fee, Lessee pur 10 anns surrender, rent est demand, est arrere, B.
accept le rent et morust, C. enter, A. re-enter, rent encurre durant primer 10
anns, A. ad auter beasts en Withernam C. n'avowera deins cest statute.

6. Seignior et 4 Iointenants per homage et rent, A. purchase part de B, B. et
A. lease pur vie, remainder en tail, Lessee pur vie purchase part de B, et ceo
grant al Lessors, que distreine, et Seignior nonsuit le Plaintiff en Replevin,
Lessors ount brief de retorno habendo, Viscount return averia elongata, et sur
ceo auter avers sont deliver in Withernam, Lessee port Second Deliverance,
lessors avowera deins cest Statute.

7. Seignior et Tenant per 20 s. rent, A. purchase le Seigniorie, et grant le
teirce part de ceo al B, et apres en consideration de natural amor que il port
a C. Evesque de Exon' esteant son friar covenant destoier seisie al use luy et
ses successors del' Moitie del' Seigniorie que il purchase, Evesque distreine,
et mesme mitta ses avers in le pound en lieu des avers le Tenant, evesque
avowera pur 10 s. deins cest statute.

8. Seignior et Tenant per 20 s. rent, ove Proviso que serra Loyal al Seignior
et ses heirs a distreine en Black Acre Seignior grant le rent pur vie, ove
condic'on que si Grantee paya 10 l, que il avera le Seigniorie a luy et ses
heirs, le 10 l. est pay, grantee distreine en black Acre il n'avowera deins
cest Statute.

9. A. et B. Parceners, A. prent feme et morust sans Issue B. endowa feme
del'teirce part del' Moitie, B. release al feme et ses heirs, feme enter en
tout le terre, et ceo lessa al fits B. pur vie, rendant rent, B. devie, rent
est arrere, Lessee surrender, feme avowera pur 2 parts del rent deins cest
statute.

10. Home per Fine grant et render 10 acres pur 20 ans rendant rent de 20 s.
sur condic'on, que si le Conusee paya 10 l, que il avera fee, en l'un acre,
condic'on est perform Conusor distreine, Conusee claim fee en cest acre
Conusee n'avowera, mes ferra Justification deins cest Statute.

11. Home less 2 acres pur vie rendant rent sur condic'on que si le Lessee ne
paya 10 l, que il avera l'un des acres forsque pur 10 ans, rent est arrere, et
le 10 l. unpaye, Lessor distreine en un acre, et Lessee claima a tener ceo pur
ans, Lessee devie, l'ans continue, Lessor distreine arrere, il avowera pur le
primer distress, mes nemy pur le 2 deins cest Statute.

12. Deux Iointenants font Lease pur ans rendant rent, Pere del un enter, et
morust seisie, Lessee fait Feoffment de tout al feme covert, baron disagree pur
un acre. Lessors font special Entry en l'auter acre, Bayliffe distreine, en
replevin Bailiff ferra Conusance mes n'avowera deins cest statute.

Issint sur cest division primerment quant a ceux parolls (Actions Suits et
Courts) il ad estre tenus que si distress soit prise, et deliverance est fait
en County Court et sur ceo un pleint est enter, que est remove per Recordare
que ceo est Action Suit et Court deins cest Statute et uncore l'Estatute parla
solement de replevin et Second Deliverance, de Replevin est brief quel brief
Original issuant solement horse del' Chancery retornable en Bank le Roy, ou
Common Bank et nemy aylors, et second deliverance est Original Judicial, ground
sur le primer brief, et doit issuer horse de cest Court ou le primer brief est
dependant.

Mesme le Ley si deliverance soit fait pur deliverance horse del' Hundred Court,
et apres remove per Pone, ou horse de Court Baron remove per Accedas ad Curiam,
Et touts ceux cases coment ils sont horse del' parols et letter del' Statute,
uncore sont deins l'entention et equity de ceo Car deliverance horse de ceux
inferior Courts insual e form de replevin et agrea en substance.

Auxi il ad estre tenus que l'estatute extend al pleints et Avowries en ceux
inferior Courts, uncore l'estatute parla solement de replevin et second
Deliverance, que ne poient estre sues mes horse de Court de Record, neque poient
estre retornable mes en Court de Record, car le mischief est tout un, et si le
party que ad ses avers prise, attendera tanque il procure un brief de replevin
horse del' Chancery, les avers en le mesne temps poient perish.

Si le Seignior appear al Replevin sans ascun distress prise, ou Replevin sue,
il poiet avower deins cest statute et uncore l'Estatute parla de distress prise
et replevin sue Mes Consensus partium tollit errorem.

Mesme la Ley si Tenant declare de prisel de ses avers, ou null avers fueront
prises ne replevin sue.

Mes si distress soit prise et replevin sue, et Viscount ne return le brief
ceo n'est deins cest statute, car sans return del' brief le Defendant n'ad
jour en Court de fair avowrie, ou de nonsuter le Plaintiff.

Mesne la Ley si brief de replevin foit defective pur defalt de form, ou ad
faux Latin.

Plaint ou deliverance fait horse de Copyhold Manor Court, un horse del' Court
de Ancient Demesne n'est deins cest Statute.

Seignior distreine, Tenant sue replevin, Viscount return averia elongata, per
que Withernam est agard, et touts les avers del' Defendant sont prises en
Withernam semble que ceo est un acc'on et distress deins cest statute, et
uncore cest acc'on est un Withernam, et les avers sont auters que fueront
distreine al primes, le reason est eo que le Withernam depend sur le primer
brief, et l'auters prises en Withernam veignont en lieu des avers primer
prises, et si le Defendant en replevin ad brief de retorno habendo, sur que
Viscount return averia elongata, et sur ceo auters avers del'Defendant sont
deliver in Withernam sur que Defendant port Second Deliverance, ceo est un
acc'on deins cest Estatute, car le second deliverance serra 'des avers primes
prises, et nemy des avers prises sur Withernam.

Seignior Mesne et Tenant, Seignior distreine Mesne sur notice mist eins ses
avers, et apres port replevin, ceo est distress, et suits deins cest statute,
et uncore ceux avers, ne cest party ne fueront distreine.

Quant al differences de Avowries, Conusances, et Iustifications, il ad estre
tenus, lou le Defendant est d'aver le chose pur que le distress est prise la,
coment que le Estate, que dona le distress, determine devant Avowrie, uncore
il avowera Come si Seigniorie determine per escheate ou rent cease per
effluxion de temps, ou ascun auter determinations.

Mes si Seignior distreine pur homage ou pur rent et devant avowrie en le
primer case, le Tenant devie, et en le second case le Feffee fait notice, et
tender l'arrerages, le Seignior ferra justification.

Seignior ou Lessor ne unque ferra Conusance, ne Bailiff ou Servant ne unque
ferra Justification; mes en ascun cases, Bailie ou Servant ferra Avowrie, et
ceo est lou il est Collector del' rents son Seignior per custom, come destre
chief Dozoner, ou destre Reeve per Election ou turn.

Baron distreine en droit sa feme, en Replevin verse luy solement, il n'avowera,
eo que le feme en que le droit est, est party, mes il ferra Conusance et
uncore ceo est encounter le nature del' Conusance, que le party mesme qui est
d'aver le chose pur que le distress fuit prise, ferra Conusance.

LEctio Quarta duodecimo die Augusti. Entant que les Parols del Statute sont
ouster. That if the Lord of whom the Lands are so holden, do distrein upon the
same Land, that then he may make Avowry, etc. Alceo primer, ilest monstre quel
chose poiet estre distreine, et sur quel terte tiel disttess poiet estre prise,
et sur quel nemy, deins cest statute. Si seisins et auter observances en
Avowries al Common Ley sont requires en Avowries sur cest statute.

1. A Devise terre al B. pur vie, remainder al heirs del' Corpse A, remainder a
son file en fee, et A. B. morust, leigne fits A. morust, l'Issue al plein age
devant son marriage satisfy, Lessa al baron del' file pur vie, reservant
l'ancient rent ove garrantie, et apres grant le Reversion al C, que ceo grant
al Lessee, l'Issue morust, sans Issue, baron devie, feme lessa pur ans,
Seignior enter, feme distreine avers del' Lessee alant sur le Common, c'est bone
distress, Mes nient prise sur terre deins cest statute.

2. A. en considerac^on d'un marriage ove B. covenant destoier seisie al use de
luy mesme tanque marriage, et apres al use B, A. lessa pur ans ove proviso a
distreine en Black Acre, le marriage prist effect, A. devie, Lessee grant son
term sur Condition, le Condic'on est enfreint, grantee fait Feoffment, B.
enter, grantor re-enter, B. pur Rent encurre durant son possession distreine en
black acre, le distress est bien prise, Mes nemy sur terre deins cest statute.

3. Seignior per Chivalrie n'ad estre seisie per 60 ans, Tenant recover en
Assise verse Seignior, mesne devie, Seignior seisa le gardship, Tenant alien en
mortmaine, Seignior enter, mesna al pleine age enter sur luy, Seignior
distreine l'avers del' Tenant alant sur le Common, ceo est bone distress, Mes
nient prise sur ascun terre deins cest Statute.

4. Tenant enfeoffe son Seignior, esteant Deane et Chapter, Roy deins l'an
enter, e't per ses Letters Patents bargain et vende le terre al A, al use B. a
tener del' chief Seignior Le Deane et Chapter distreine, Mes pur defalt de
seisin n'avowera deins cest statute.

5. Lessee pur vie lessa pur vie, remainder al Lessor et Seignior en fee,
Lessor enter, Seignior ad return irreplevisable, Seignior distreine l'avers le
Tenant, que veignont sur le terre per escape, c'est bone distress et
sufficient seisin de avower deins cest statute.

6. Disseisor de Tenant en tail lessa al A. B. et C. successive pur lour vies,
remainder al B. en fee, uncle collateral del' donee release al R. ove garranty
et morust, A. morust, donee enter, et suffer Common Recovery, donor avowera sans
ascun seisin deins cest Statute.

7. Baron et feme lessont terre la feme pur vie, rendant Rent, remainder al B.
pur vie; Lessee est disseise, baron dtvie, feme Release al disseisor touts
acc'ons, disseisor morust seisie, et apres le terre descend al feme, feme
receive le rent, Lessee devie, feme enter, et lessa pur ans rendant Rent, B.
enter, feme ad sufficient seisin, Mes n'avowera deins cest statute.

8. Tenant voucha le heir al Comen Ley, et puisne fits en Borough English,
Demandant ad Judgment et Execuc'on, et le Tenant ouster, puisne fits enter en
le terre and recover en value. l'heire re-enter, le Rent serra apportion, Mes
le distress ne fuit prise sur ascun terre deins cest Statute.

9. Pendant un precipe de terre en Borough English Estranger enter et morust
seisie, puisne fits lessa ceo et auter terre rendant un esperver, demandant ad
Judgment et enter, Lessor morust ayant 2 fits, puisne fits distreine sur
l'auter terre, il avera un esperver, Mes n'avowera sur cest distress deins
cest Statute.

10. Feoffee ove garrantie a luy ses heirs et assigns lessa pur vie Lessee
esteant implede vouch le Lessor, et ad en value un acre tenus del' Feoffee,
Lessee fauxifie le recoverie, et enter, seoffee enter en le terre done en
value, Feoffee distreine avers le Lessee, il poiet plede cest matter en bar
del' avowrie pur cest statute.

11. Tenant en especial tail ad Issue 2 files per several venters, disseisor
lessa pur vie sur condic'on d'aver fee, donee release all Lessee ove garrantie
en forma predicta Pere devie, condic'on est perform, assets descend, Lessee
lessa pur vie rendant Rent, leigne file enter, Lessor distreine en l'un, il
avowera sur tout le terre deins cest Estatute.

12. Donee en tail lessa pur vie, et apres disseise Lessee, et enseoffe B. son
friar, Lessee re-enter et morust, Donee morust, B. suffer recoverie, Donor
release al cestuy que recover, B. morust sans Issue, l'issue en tail revers le
recovery, Donor distreine et avowera deins cest statute.

Issint sur le parols de cest division quant al chose que poiet estre
distreine, il ad estre tenus, que fuit bone distress et puit droituralment
estre prise per voy de distress deyant l'Estatute est bone distress et poiet
estre distress per cest statute. Car cest Statute ne differ del' Comen Ley en
le nature de distress, ne en le manner ou le usage de distress, Mes touchant le
lieu ou le distress serra prise, ad fait novel Ley, er pur ceo quant al cest
part, ou le distress est destre prise, il ad estre tenus, si Seignior et
tenant sont, et le Tenant ad Common en le Wast del Seignior ut appendant ou
appurtenant a son tenement, le Seignior al Comen Ley poit distreine l'avers le
Tenant usant le common, Mes cest distress nest prise fur ascun Tenement deins
cest statute, car les parols del' Statute sont, si'l distreine sur le terre
tenus, et replevin de ceo soit sue, que il poit avow upon the same Lands, as
upon Lands within his Fee and Seigniory, alleging in his said avowry the same
Lands to be holden of him, et uncore cest terre ne'st tenus de luy Mes est le
Freehold, Wast, et demesne del' Seignior, et le Tenant ad solement en ceo, un
Common pur ses avers que n'est tenus.

Mes si Seignior et Tenant sont de Wast, et le Tenants del' Tenant et auter
inhabitants pur cause de vicinage ou auterment ount common en le Wast, Seignior
poit distreine avers del' Tenant alant sur le Wast, et avow deins cest Statute,
Mes les avers del' Comoners il ne poit distreine al Comen ley, ne deins cest
Estatute.

Advowson que n'est que jus presentandi poit estre tenus deins cest statute, et
si les avers de Patron veignont sur le Glebe terre, ou sur le Cemiter ils
poient estre distreine per le Seignior deins cest statute, Mes les avers del'
incumbent ou de ascun auter ne poient estre distreine deins cest Statute, Mes
en ceo est un difference ou le Parsonage, commence rac'one structure, ou
rac'one fundac'onis, ou dotationis sil' commence rac'one structure lavers
l'Incumbent ou de ascun auter poient estre distreine, mes nemy en le auter
Cases.

Seignior Et Tenant, donor et donee, lessor et lessee de acre de terre ove
proviso a distreine en auter acre, le Seignior, Donor, ou Lessor poient
distreine en ceo auter acre, mes ne poient avower sur ceo distress de cest
Statute.

Home fait done en tail, ou Lease pur vie, de 2 acres rendant Rent, le Rent
est arrere, et donor ou lessor di streine, et apres un acre est evict, lessee
port replevin, donor ou lessor poient avower al eomon ley, et le Rent serra
apportion, Mes il ne poit avower deins cest Estatute eo que en l'avowrie il
doit alleadger le terre destre deins son fee et Seigniorie, que icy il ne poit
fair, mes icy si le avers distreine sont prise, la il ne poit aver avowe sur
cest distress al common ley.

Home seisie de terre al Common Ley et de terre en Borough English ceo done en
tail ou lessa pur vie, rendant Rent, donor ou lessor morust aiant issue 2
fits, leigne fits distreine en terre en Borough English et le puisne en terre
al common ley ceux distresses ne sont prises ascun terre deins cest statute, car
comental al temps del' done ou lease tout le terre fuit ove le Rent, et fuit
tenus, uncore ore le ley ad fait division, et chescun est severalment tenus pro
particula.

Seignior et Tenant de terre en 2 Counties, Seignior poit distreine en un
County pur tout le Rent, et fair avowrie deins cest statute, Mes il avera
several breifes de Customs et Services, et assise pur le Rent, ou cessavit sur
un cesser, ne gisont en cest case. Quant al seisin il ad estre prise, que
seisins sont necessariment requires deins cest statute, car coment que les
parols del' Statute sont que il avowera sur le terre alleging ceo destre
deins son fee et Seigniorie, uncore cest avowrie retain les ancient incidents
et qualities d'avowries al common ley.

Il ad estre tenus, que si Seignior n'ad estre seisie deins 60 ans, et apres il
disseise, Rent jour incur, Tenant recover en Assise, Tenant ad gain
sufficient seisin, et poit avower deins cest statute, Mes si Tenant recover
devant ascun Rent jour encurre ou re-entrie, coment que soit apres rent jour,
uncore il n'avowera pur defalt de seisin deins cest Estatute.

Si Defendant en Replevin, ad return irrepleg' ceo est un recovery et gaining
seisin deins cest statute, et si Tenant soit amerce pur defalt de suit al
Court, et Seignior soit seisie del' amercement, ceo est un seisin del' rent,
mes purchaser del' rent covient d'aver tiel chose que est del' nature del'
rent, et nemy auter chose d'auter nature.

Seignior done en tail, ou Seignior lease pur vie, ne besoigne actual seisin,
car le seisin del' Reversion que est le Principal est le seisin del' rent que
est l'accessorie, Issint seisin del' Rent, est seisin de touts rents parcel de
ceo. Mesme le Ley, seisin del' principal est seisin del' Accessorie.

Chescun Plaintiff en Replevin soit il termor ou auter poet aver chescun
respons al avowrie, come de travers le seisin de tenure, ou de pleader release
ou hujusmodi, coment que il soit estranger al avowrie, car avowrie sur cest
Statute, n'est fait sur ascun person, issint chescun est estranger al avowrie,
et si Estranger ne pleader tant il ferra null Plea omninoal avowrie sur cest
Statute, car chescun est estranger.

LEctio Quinta, decimo quarto die Augusti. Entant que les parols del' 2 branch
en le statute sont, That every Avowant, and every other person and persons that
make any such Avowry, Conusance, or Justification as Bailiff or Servant to any
Person or Persons in any Replevin, or Second Deliverance, for Rents, Customs,
Services, or for Damage Feasant, or other Rent or Rents, upon any Distress
taken upon any Lands, if the same Avowry, Conusance or Justification be found
for the Defendant, or Plaintiff in the same be Nonsuit, or otherwise barred,
that then they shall recover their Damages and Costs against the said
Plaintiff, as the said Plaintiff should have done, if he had recovered in the
Replevin or Second Deliverance found against the Defendants: Ore il est estre
monstre si cest second branch extend al auter Rents, que sont include in le
primer branch, et a quel auters Rents, et en queux cases le Defendant recovera
costs et damages per cest statute et en queux nemy.

1. A Grant Rent de 20 quarters de frument, ou 20 s. de rent pro eisdem al B.
et ses heirs, ove Clause de distress. B. in consideration de natural amor,
que il port a sa soer del' demi-sanke, et en considerac'on que C. marrier sa
dit soer, covenant destoier seisie del' dit rent al use C. et sa dit soer, B.
morust, le marriage est solemnise, le frument est arrere, C. distreine pur 20
s, Tenant port replevin, ils sont al issue sur le lieu, et est trove pur
l'avowant, il n'avera costs ne damages deins cest statute.

2. Grantee de Rent Charge pur 20 l. destre pay ceo bargain et vende al A. et
devie, feme bargainor marria ove A. que assign le teirce part de rent pur sa
dower, et morust, feme distreine, Tenant port replevin, et est nonsuit feme
avera costs et damages deins cest Statute.

3. Pere enfeoffe son fits de Manor sur condic'on que enfeoffe auter,
condic'on est enfreint, fits enter, et grant tierce part del' Manor al A, et
apres in considerac'on de natural amor, que il port al B. Evesque de Exon',
esteant son friar, covenant destoier seisie al use de Evesque et ses successors
del' Moitie del' Marinor que il purchase de son Pere, Estraye vient sur le
Manor, que est seisie per l'evesque; en replevin pur le Estraye, Plaintiff est
nonsuit, Defendant avera costs et damages ayant respect del' moitie del' value
del' Estraye.

4. Mesne levy Fine l'heire del' Mesne est forejudge en brief de mesne, Tenant
fait Feffment rendant rent durant feffor, feffee al pleine age accept
l'arrerages, feffee est amerce en defalt de son suit, et apres est nonsuit en
replevin, le Defendant avera costs et damages deins cest Statute.

5. Gardein sur assignment de dower reserve rent pur le surplusage, l'heire al
pleine age agrea al assignment, il distreine, replevin abate pur saux latin,
Defendant recover costs et damages deins cest statute.

6. A Lessa pur use, rendant un robe, ou 20 s. pro eodem ove clause de distress
pur luy et les assigns, grant per Lessee sur condic'on que il assignera son
estate al B. Lessee lessa al Estranger pur ans, que expire, A. grant le rent
del' robe, et apres re-enter, Grantee distreine Tenant port replevin, et est
nonsuit, Defendant avera costs et damages deins cest Statute.

7. Tenant en especial tail ad issue 2 files per several venters, disseisor
lessa pur vie sur condic'on d'aver fee, donor release al Lessee ove garrantie
in forma praedicta, Pere devie, condic'on est perform, assets descend, lessee
fait feoffment, leigne file distreine, Feoffee port replevin, et suit al issue
sur le property, et apres Plaintiff est nonsuit, Defendant avera Costs and
damages deins cest statute.

8. Baron et Feme lessa terre la feme, pur vie, rendant rent, remainder al B.
pur vie, Lessee est disseisie, baron devie, feme release al Disseisor touts
actions, disseisor morust seisie, et apres le terre descend al feme, feme
receive le rent, lessee devie, B. distreine l'avers le feme, et sont al issue,
sur ne prist pas, et trove pur l'avowant, il avera costs et damages deins cest
statute.

Issint sur ceux parols del' Statute il ad estre tenus que devant l'Estatute de
7 H. 8. cap. 4. null damages ou costs serront recover per l'avowant, car il fuit
forsque en nature d'un Defendant, et pur ceo le dit statute de 7 H. 8. fuit que
st avowrie soit fait pur Rent, Custom, ou Service, and the Recovery be found
for him, or the Plaintiff be otherwise barred, that the Defendant shall recover
his costs and damages, as the Plaintiff should have done, if it had been found
for him, sur quel Statute ut appiert 19 H. 8. cap. 12. si le Plaintiff en un
Second Deliverance fuit nonsuit, que le Defendant recovera costs et damages et
que sur le matter il est bar, car il n'ad remedy pur les avers sans
satisfier del' party, mes si l'avowrie ust estre pur auter chose, que pur Rent
Service ou Custom, come pur rent charge, Damage Feasant, et hujusmodi, car ne
suit provide pur cest statute de 7 H. fuit pur remedy, de que mesme l'estatute
de 21 H. 8. fuit fait.

Le primet branch de cest Statute come il ad estre tenus, en le former Lecture
quant al avowrie sur le terre extend solement al Rent Service ou Customs ou
Services; mes cest branch, quant al recoverie de costs et damages enlarge le
primer branch, et sa extend non solement a touts rents come Rent charges ou
seckes, mes auxi al avowries pur damage feasant.

Cest branch coment il parla solement pur avowries pur rent et damage feasant
uncore il ad estre tenus, que per equity il sa extend al avowries, pur
estraye, pur waife, pur suit al Court, pur harriot pur amercement et hujusmodi.

Mes il ad estre prise que si en replevin, les parties sont al issue sur le
lieu, et le Plaintiff est nonsute, ou auterment bar que le defendant
recovera null damages ou costs, car le meaning et intendment de cest Estatute
sont ou le plt est bar en le point del Avowrie, sc. ou il est bar en le
Chose que il demand per sa Avowrie Mes icy il n'est bar en le matter mes sur
Chose al Brief et le point en question n'est try.

Mesme la ley si les Parties en le Replevin sont al Issue sur te property des
Avers Et le plt soit non suit ou auterment bar le desendant recovera ses
Costs et damages. Mes il eit estre tenus que si le Brief abate pur faur Latin,
ou pur defect de form que le Defendant ne recovera Costs et Damages per cest
Estatute.

FINIS.
Judge HALE HIS OPINION In some Select Cases.

LONDON, Printed for Norman Nelson at Grayes-Inn Gate in Holbourn, 1680.

L'Opinion en Ascun SELECT CASES del' Tresgrand and Erudite Sage de la Ley
Matthew Hale jadis Chief Justice d' Angleterre.
Case 1.
Moy semble que coment un original Brief ou Mesne Process al' Suit del' comen
Person ordinariment ne gist del' Courts de Westminister en Gales uncore sur un
Judgment en Dett ou damages en le Comen Bank icy un Brief d'Execution per
Testatum Capias, Fieri facias ou Elegit gist in Walliam.

2.
Moy semble que si la Person verse que le Judgment est done soit return non est
inventus en le County en Angleterre lou l'original Suit fuit primes commence un
Testatum Scire facias gist al' Viscount de tiel County en Gales lou les Terres
del' Defendant gisont verse les heirs and Terre-Tenants pur ceo que est
tantsolement Brief d'Execution et en order al ceo.

3.
Moy semble que si sur le Scire facias Issue soit join si la Party fuit
seisie, ou tiel local Issue poiet estre try en le prochein Anglois-Countie pur
ceo que auterment un Failer de Justice ensuera.

Case 3.
A. ove ses Mains demesnes en Decembr' 1642. fist sa Volunt en Escript et ceo
seal and publishe devant trois Testmoignes et en (e) done several Legacies al
sa Kindred Et done un Legacy de 20 s. al B. qui per ceo volunt fuit appoint
Executor in he verba, If any thing remain undisposed of, I refer it to the
discretion of my Cousin B. whom I entreat to be the sole Executor of this my
last Will and Testament.

A. puis en 1658. fuit possess d'un pluis grand Estate personal que a luy
deveigne per mort et en mesme l'ann suddenment morust sans altring ou fesans
ascun auter Volunt Al temps de sa mort mesme la volunt fuit trove en son Study
mes ses maine and seal fueront lacerates de ceo, mes per quel voy fuit ignote
La volunt est bellement escrie per maine le Testator et nient un foits
obliterate ou cancelle mes come devant.

1 Quaere.
An cest Volunt (il esteant null auter) soit un bon Volunt ou nemy Touts les
Testmoignes esteants vivants? Si sont ascuns failings en ceo coment poient eux
estre fortifies?

2 Quaere.
Si la Volunt n'est bon an l'addition apperteine al B. come Executor, ou a les
freres and soers esteant prochein en Consanguinity al Testator?

Response del' Hale.
Si le Cancelling, fuit voluntary per le Testator Moy semble que est un
Evidence d'un Revocation, mes esteant fait per Estranger sans le direction del'
Testator, ou fait puis sa mort, ou fait casualment ou involuntariment per le
Testator donque n'est ascun Revocation Ceo idcirco est question facti et rests
sur evidence and presumptions en que si le lieu lou ceo fuit tenus, fuit
tantsolement en l'accesse del'Testator, et ceo fuit cancelle al Temps de son
mort, ceo et la distance del'Temps del' fesans de ceo car. ia ascun presumption
que ceo poiet estre fait per luy mesme Mes en cest point Jeo referra vous al
Civil Ley et al Proofs.

2.
Secondment si ceo ne fuit cancelle per luy mesme Moy semble que ceo carria le
personal Estate apres accrue sans ascun novel Publication al' Executor Si ceo
fuit cancelle per luy animo revocandi Moy semble que Administration devoit
estre commit al prochein del' (oukinn) Consanguinity del' Intestate.

Case 3.
A. per sa volunt en Escript devise al B. sa feme in he verba sequentia, Item,
I give and devise unto B. my Wife, all my Freehold Lands for and during the
Term of her life, and after her decease I do give and bequeath the same unto
such of my own Kindred as my said Wife shall think most fit and best deserving
the same.

1 Quaere.
Due Estate ad B. per cest Devise?

2 Quaere.
An le poiar per les darrein Parols del' Devise, [viz. Such as B. shall think
fit and most deserving the same] soit tiel poiar et disposal come est deins le
Statute de Volunts, ou ceo soit un void clause?

3 Quere.
An si, tiel sit, Que Estate en les dits Terres poiet estre dispose per B. per
les Parols del' Devise? an pur vie, vies, pur anns ou en Fee? etc.

Respons' del Hale.
Moy semble que B. ad Estate pur vie ove poiar a nominater ascun
del'Consanguinity del' Devisor a prender en Remainder puis sa decesse.

2.
Moy semble que tiel poiar de nomination poiet estre done per devise sicome
fuit poiar al un a vender ou disposer.

3.
Entant que soit pluis safe pur B. a nominater per act execute en sa vie,
uncore Moy semble El poiet nominater per sa volunt ove un special reference a
sa poiar, pur ceo que l'estate que surge per tiel nomination prendera Effect
per voy de Render instanter sur sa mort.

4.
1. Moy semble que El poet nominater tiel number del' Kindred come a luy pleist.

2. Que immediatement sur tiel nomination un Remainder expectant sur sa mort
voilt estre execute en les Parties nominates pur vie per virtue de ceo.

3. L'estate que surge per la Volunt ne poet estre pluis grand que pur les vies
del' Parties nominates, et que El ne poet transferr un Estate pur anns ou en
fee, pur ceo que el n'ad ascun poiar done a luy a disposer al tiel del' Kindred
quel bien a luy pleist Car donque el fuit entruste ove la poiar del' Estate
sicome ove la Person Mes icy Jeo conceive que El ad solement poiar a nominater
la Person, et la quality del' Estate del' Person sic nominate est destre judge
per les Parols del' Volunt que, come Moy semble, carries neque Expression neque
sufficient Implication d'un Estate puis large que pur vie Nisi il soit pluis en
la Volunt que appiert en le Case.

Case 4.
A. en Consideration que B. voilt consent a marrier ove luy ust promise que,
whatever B. should be worth in any Estate whatsoever at the time of their
Marriage, if he should happen to die before her, he would double it. B. sur ceo
consent et ils fueront marry ensemble. B. al temps de lour Marriage fuit
verayment worth en deniers and chattels 320 l. A. puis morust (et B. luy
survesquist) et per sa volunt ust devise al B. en deniers biens and Annuities
al value de 300 l?

1 Quaere.
Si B. ne poet refuse d'accepter del' Devise a luy per volunt Et an donque El
n'ad un bon Action al Ley pur 640 l. esteant, le duble value de son Estate al
Temps de son Marriage, Du an l'acceptance ne relesse le promise?

Respons' Hale.
1.
Moy semble le promise nient obstant ceo fuit fait al feme n'est extinguishe
per l'intermarriage quia contingent et sur Condition precedent que ne poiet
prender Effect durant le Coverture.

2.
Que si le promise fuit fait al feme sur un Consideration movant a luy l'action
est destre port per luy verse l'executor.

3.
Que si le Legacy soit in full de touts promises ou al tiel Effect l'acceptance
del' Legacy voilt estre un discharge del' promise Et donque si El intend a
porter son action il covient a luy a waiver sa Legacy.

4.
Mes si le Legacy soit general donque Moy semble si receive ceo vaera al
exoneration del' damages pur tant et uncore sa Action gist pur le recovery del'
Residue nisi l'Executor paiera ceo solement en satisfaction de touts demands Si
sic donque n'est safe pur luy a receiver ceo.

Case 5.
La Seignioress Buckley seisie en fee del' Capital Mesuage nosme Hoysdonhead et
del' Cloisters and Yard deins le precinct del' darrein dissolve Monastery de
Blackfriars London et da'auters Measons en le Parish de St. Andrew le
Garderobe London per Indenture date 4 Junii 1621, 19 Jac. pur 200 l. en mains
paies et 5750 l. destre paies ust bargain and vende les premises al B. Norton
et J. Bill et lour heirs, et levy un Fine sur ceo en Trinity Term 19 Jacobi.
Norton per Indenture date 14 Decembr' 6 Caroli (mes nemy enrolle) en
Consideration d'un certain sum d'argent a luy pay per R. Norton son fits, et en
part de performance de certain promises et agreements faits per B. Norton sur le
marriage de Roger ove Susan Jennings sa feme ust grant bargain and vende alien
enfeoffe and confirm al Roger and ses heirs Tout ceo sa Moiety ou demi part
del' dit Capital Mesuage etc. a tener al Roger and ses heirs a touts jours.

J. Bill per Indenture date 24 Aprilis 6 Caroli demise sa part al Jane Bill pur
term de sa vie (mes ne disposesse l'Inheritance de ceo apres sa mort) and
morust, Bonham Norton luysurvesquist.

1 Quaere.
An le Bargain and Sale fait, per B. Norton al R. sans Enrolment passa un bon
Estate al R. de l'un Moiety? Et an le joint Estate que fuit en B. Norton and J.
Bill soit per ceo destroy? Et an J. Bill and B. Norton ne deveignont donque
Tenants en Comen?

2 Quaere.
Si le Joint Estate ne soit distroie lou rests le Title del' part de J. Bill,
an en R. Norton ou en le heir al Ley de B. Norton? Si un Iointenant ou Tenant
en Comen occupy se tout an il soit responsible a l'auter Iointenant ou Tenant
en Comen put un Moiety del' Rents ou Profits.

Respons' de Hale.
1.
Moy semble que si ne fuit ascun act fait per Norton ou Bill pur severer le
Jointenancy que tout survivera per la Ley al Norton per le mort de Bill, et le
Devise de Bill est void en Ley Mes si sur ou ^^is le Purchase il fuit un
Agreement que null Advantage serra del' Survivorship ceo poiet create un droit
en Equity en la Moiety al' Devisee ou heir de Bill neint obstant le
Survivorship.

2.
Jeo conceive que le Fait per B. Norton al son Fits Roger transfer la Moiety
al Roger en Fee, et per consequens sever le Jointenancy.

1.
Pur ceo que appiert en le Fait que le Mease gist en Londres, et donque (come
Jeo conceive) en Londres Meases pass per Bargain and Sale sans Enrolment, si
express destre en consideration de deniers.

2.
Si ne fuit en Londres Moy semble que l'estate pass en cest Case sans
Enrolment Car entant generalment il covient que un Bargain and Sale al fits
pur deniers serra enrolle, uncore si appiert que cy est auter e^presse
Consideration preter argent que poiet raiser un use ceo pass sans Enrolment Et
icy est un Consideration express preter argent viz. un Marriage Agreement que
poiet estre help ove un Averment a completer un Consideraon del' Sank and
Marriage.

3.
Moy semble consequentment que le Devise per Bill pass sa Moiety al sa Feme
pur vie, et que le Remainder de ceo descend al son heir en Comen ove R. Norton.

Case 6.
A. un Linen Draper 30 anns pass ust purchase de B. son Pere several Closes
esteants Customarie-Terres parcel del' Manor de Wenn in Com' Salop' et paulo
post va ouster en Holland et icy intermarria ove un feme d'Angleterre et vive
jesque circa 2 anns darrein pass, et icy morust linquant un fits nee en
Holland.

Quaere.
An la Feme de A. ad ascun droit per la Ley destre admit Tenant accordant al
Custom del' Terres pur sa vie, ou son fits puis luy, nisi ils fueront
naturalizes?

Respons' de Hale.
Moy semble que la feme est bien entitle al son frank Bank et l'Issue de A. nee
d'un feme d' Angleterre en Holland est un Denison et enheritable sans ascun
naturalization, et le pluis pur ceo que icy appiert null restraint per special
Inhibition desouth le grand Seal ou per Act de Parliament a travailer ouster la
mere.

Case 7.
Tho. Pudding devise ses Terres al Barth. Pudding et les heirs males de son
Corpse loialment procreates (except le primer procreate fits nee del Corpse de
Mary ore la feme de Bartholomew) et pur default de tiel Issue de son Corpse
loialment procreate al Thomas Pudding and les heirs males de son Corpse.

Quaere.
Si ceo soit un bon Exception d'excluder le primer procreate fits de
Bartholomew Et si son Issue poet prender per force del' dit Devise?

Respons' de Hale.
Ceo est un doubtful and unusual Exception Mes Jeo conceive que l'exception
poet bien excluder l'eigne fits, et que le Devise est un especial Entaile
settled en Bartholomew and discendible en un especial manner a le second fits
and son Issue ou ascun auter del' Issue male except l'eigne.

1.
Pur ceo que la nature del' Conveyance est multment guide per l'intention del'
Party per que ascun Construction de ceo poet estre Et per la volunt est un
express Exclusion de l'eigne fits.

2.
Pur ceo que la nature del' Estate est tiel que est multment direct per la
volunt del' Donor per l'expresse Parols del' Statute de Westminster le Second,
ita que donoit liberty a creater un special heir destre inheritable al Estate
qui nient obstant ne poet estre heir al Comen Ley, come en Limitation a les
heirs males ou females del' Corpse, etc. qui ne poient prove heirs al Comen Ley.

3.
Mes an l'exclusion del'eigne fits soit solement personal al luy mesme, ou
comprehend son Issue, ou auterment, voilt rester sur le view del' volunt; Et
ideo Jeo ne donera ascun Opinion touchant l'issue del' eigne fits jesque Jeo
veie la Volunt.

FINIS.
Certain Select Moot-Cases, Entitled, Les CASES DE Greys-Inn, WHICH Have been
formerly mooted by that SOCIETY.

LONDON, Printed for Norman Nelson at Grayes-Inn Gate in Holbourn, 168O.

CERTAIN Select MOOT-CASES, Entitled, Les Cases de Greys Inn, WHICH Have been
formerly mooted by that SOCIETY.
Case. 1.
SEignior and Tenant Le Seignior prent feme Ils ount Issue Le Baron devie
L'Issue endowa sa Mier de la Tierce part des Services Le Tenant cesse Le Issue
port Cessavit et recover La feme enter en le tierce part Le Issue luy ouste et
lest parcel del' Terre al feme a term des anns sur Condition que si il
enfeoffe un Estranger que El eit fee Puis il alien le remenant al Pier la feme
en fee Le quel dona ouster a un Ancestor en la Tail Le Issue alien (la Terre
less al feme) a un Estranger en fee Le quel dona mesme la Terre a un auter en
le Tail Le remanent al primer Donee in forma predicta Le second Tenant en le
Tail devie sans Issue Celuy en le Remainder entra La feme port Brief de Entry
sur disseisin et recover per default Le pier le feme devie Le Issue le Baron
ouste la feme et luy refeffe Ceux que droit? etc.

Case 2.
Feme seisie d'un Manor prent Baron seisie d'un Carve que countervalt le
Manor Le Baron et son friar alienont le Manor al un home and sa feme en fee
ove Garrantie Le friar devie Les deux Alienees purchasont un Carve de Terre
tenus del' Manor en fee ove Garrantie et alienont cel Carve de Terre al un
home and un feme covert en fee ove Garrantie Et puis les primers Alienees
grantont et rendront le Manor a mesme ceux per fine a term de lour deux vies,
et obligont eux and les heirs la feme a garrantie Le baron confirm l'estate
del' home en le Tail Et puis les primers Alienees purchasont un darr' de Rent a
eux en fee Et ount Issue deux fits and deviont L'eigne fits happa le Rent et va
oustre le Mere Le primer Baron lest la Carve de Terre a un home a tener de sa
vie rendrant la Moiety de la very value a luy and a ses heirs Le baron and la
feme ount Issue and deviont l'Issue est a sa Recovery; Ceux que droit? etc.

Case 3.
Terre est done a deux and a les heirs l'un en le Tail Celuy qui n'ad que Term
de Vie alien a un home et son fits Bastard and a les heirs le Bastard Le Tenant
en le Tail ad Issue Le pere le Bastard enfeoffe l'Issue en le Tail en fee, en
que possession un Estranger relest ove Garrantie Le pere l'Issue en le Tail
devie Le pere le Bastard devie Le Bastard port l'assise devers l'issue en le
Tail and son friar Mulier L'issue en le Tail vouch' a garrantie and travers le
disseisin Pendant le Brief il port Brief de Garrantie de Chartre and recover et
ad un mease en value Puis le disseisin est trove per que il recover L'Issue en
le Tail lest la mease al Bastard deins age et prent Rent en Eschange et a son
plein age port dum fuit infra Etatem del' Rent et recover et sue Execution et
waive le mease L'Issue en le Tail lest le Mease al Bastard rendrant un certain
Rent et un entr' puis default de paiement Le Rent est arrere l'Issue en le Tail
enter Le Bastard luy ouste L'issue port l'Assise Ceux que Droit? etc.

Case 4.
Tenant en la Tail ad Issue deux filles et devie Et les deux filles entront et
lessont la Terre a un home a Term de vie L'un grant la Reversion devant
l'Attornment L'auter devie Le Tenant est disseisie de parcel de la Terre
devant l'Attornment et puis attorne come Tenant de l'entiretie et enter sur le
disseisor Le disseisor devie son Issue port Brief d'entry et recover per
default De Tenant a term de vie devie Celuy en le Reversion enter and alien a
un Estranger Celuy en la Reversion prent a Baron le Villein le Tenant en la
Tail Le Tenant en la Tail purchase 10 acres de Terre l'un Moiety en fee l'auter
Moiety a term d'auter vie et ad Issue deux filles et devie. Ceux que Droit?
etc.

Case 5.
Un home enheritee de certain Terre ad Issue fits and deux filles et purchase un
Carve de Terre a luy and celuy qu' serra son primer heir Et fait Recognizans a
ses deux filles Le Feoffor le Pere est emplede Il vouch' a Garrant' le Pere
d'un Garranty d'eigne Temps Le Pere enter en le Garranty et pendant le Brief le
jour del' Recognizans est encurge Les deux filles suont execution per Elegit et
ount en Execution la Terre luy discend' Le Pere done l'auter Terre a les deux
filles per ceux Parolls Totum Statum quem habeo and devie, Resummons est sue
verse le Tenant il revouch' le heir qui enter en la Garranty et plede et perde
Issint que la Terre que fuit liver per Elegit est fait en value al Tenant Et
puis le Tenant les ouste de l'auter Terre en que possession le heir relesse
ove Garranty and devie l'un fille deins age Ceux que Droit en ount? etc.

Case 6.
Tenant en Tail alien en fee Le Alience est disseisie per l'Issue le Tenant en
la Tail and un Estranger L'Alienee port l'Assise Pendant le Brief l'Issue
enfeoffe son Coagitor Le Tenant en le Tail devie seisie de Terre en feesimple
que amount al Moiety de Terre-tail L'Issue enter and port severance verse son
Coagitor and recover per action try L'auter sue avaunt son Brief. Ceux que
Droit? etc.

Case 7.
Un home seisie de 4 Carves de Terre dona l'un Carve de Terre a un home en la
Tail et ad Issue deux filles et devie seisie de les 3 Carves de Terre Les 2
filles entront and lessont 2 acres de la Terre a un home pur term de son vie
et repreignont estate pur term des anns et alien a un home en fee Le Tenant a
term de vie luy ouste and luy refeoffe Les deux filles luy oustont Il po^t
l'Assise Pendant le Brief eux fount Purpartie Issint que le Carve de Terre est
allotte al Purpartie l'un et l'auter Carve de Terre allotte est al Purpartie
l'auter et teign' le tierce Carve de Terre que ne fuist my less en Comen L'un
Fille alien sa Purpartie a un home en Fee Le Tenant en le Tail est emplede il
vouch' a Garrantie les deux Filles Ils entront pledont et perdront issint que
le Demandant recover et le Tenant ouster al value verse les deux Filles Issint
que cel Purpartie que remaint nient aliene est fait en value Le Tenant en le
Tail devie sans Issue La Fille que alien' enter L'auter Fille luy ouste El port
l'Assise pendant l'auter Assise. Ceux que Droit? etc.

Case 8.
Un home seisie de certain Terre done mesme la Terre a un home en Fee sur
Condition que s'il pay certeins Deniers a certain jour que il poet entrer et
si ne que l'auter teign' en pees Le Feoffee est disseisie Le Feoffor relesse al
Disseisor tout de droit que il ad en mesme la Terre A jour d'Assise le Feffor
tendr' les deniers Le Feoffee les resceive Le Feoffor ouste le Disseisor Il
port l'Assise et l'Assise prise per default per que il recover pur ceo que il
est trove pur luy Le Feoffor port l'Attaint et recover et done mesme la Terre a
un home et sa feme en la Tail verse queux le Disseisor port brief de Droit et
apres la Mise join le Baron and sa Feme font default per que Judgment est done
final verse eux Devant execution sue le Baron and la Feme ount Issue deux Filles
and deviont La Fille eignesse entr' en l'entiertie verse que le Demandant sue
Execution et ad Execution La File eignesse ad Issue et devie etc.

Case 9.
Un home seisie de Terre en Gavelkind and de Terre al Comen Ley lessa mesme la
Terre a un home pur term de sa vie sur Condition que s'il purchase x l. de
Terre que il eit x. anns oustre apres sa mort Et puis grant la Reversion a deux
et a les heirs l'un en le Tail Devant l'Attornment le Grantee en la Tail ad
Issue deux Fits et devie Le Lessor relesse al Tenant a term de vie Tout le
Droit que il ad Le Tenant attorne al auter Grantee per Fait endente Le Tenant a
term de vie purchase x. l. de Terre pur ouster le Seignior de Guard Le Lessor
devie son heir deins age Le Seignior happa le Guard du Corpse et port Brief de
Guard de la Terre verse le Tenant a term de vie La Collusion est trove per que
il recover et al plein age le Tenant port Brief de Covenant verse le heir
Pendant le Brief il fait Felony pur la quel il est attaint et sue avaunt son
Brief et recover Le Seignior port Brief de Escheat et recover per default Le
Tenant devise la Term a sa fille, et devie La fille prent Baron le fits puisne
le Grantee en la Tail L'auter Grantee del' Reversion devie. Ceux que Droit? etc.

Case 10.
Un home and un feme sole purchasont 3 Carves de Terre jointment a eux et a
lour heirs Le home sait Felony pur la quel il est attaint La feme prent Baron
Le baron et la feme alien' un Carve de Terre a un Feme sole verse que le
Seignior port Brief d'Escheat. El vouch' a Garrantie le Baron and sa Feme, eux
fount default apres default, per que Seignior recover and la feme ouste. La
feme sue Execution et ad en Execution le 2 Carve de Terre, mes le Seignior ne
sue my La feme est emplede de l'auter Terre El vouch a Garrantie le Baron sole,
il enter en le Garrantie, et plede et perde, issint que la tierce Carve de
Terre est mise en value. Le Seignior prent mesme la feme a feme. Le primer
Baron purchase 3 acres et ad Issue 2 filles per diverse Venters, et devie, sa
feme priviement enseint. Les deux filles entront, Brief de droit est port verse
eux, Else perdront per default apres la Mise join, per que le Demandant recover
La feme est deliver de la tierce fille, et devie: Ceux que Droit? etc.

Case 11.
Seignior Mesne and Tenant. Le Tenant est disseisie Le Rent est arrere Le
Seignior distreine Le Disseisor port Brief de Mesne verse le Mesne pros taunt
sue tanque que le Mesne est forjuge Le Disseisee port l'Assise and recover et
enfeoffe le Mesne in le Tail a tener de luy mesme per Service de Chivaler Le
Mesne devie son heir deins age Le Donor hap le Guard de Corpse and des Terres
Le Seignior fait son Executor et enter en Religion et est profess Le Executor
relesse al Donor Le Seignior est deraigne per Precontract: Ceux que Droit? etc.

Case 12.
Terre descend a un feme de part sa Mere Le Seignior luy ouste and luy refeoffe
a tener a sa Volunt Puis el purchase auter Terre, et est disseisie de l'un et
de l'auter Terre per un Estranger Le Disseisor enfeoffe le Pere la feme a tener
de luy devant l'Estatute rendrant a luy certain Rent, et un enter pur default
de' paiement Le Pere charge la Terre a un Estranger, le primer Rent arrere Le
Pere devie Le Disseisor enter La feme port l'Assise et met en Plaint et en
view la Terre luy discendus and sue a vant son Brief and recover, et ad
Execution de l'un Terre et de l'auter Le Rent charge arrere Celuy a qui le
charge se fist distreint La feme fait Rescous Le Chargee ad Issue and devie.
Ceux que Droit? etc.

Case 13.
Home seisie de certain Terre lessa mesme la Terre a un home and un feme sole a
tener des anns sur Condition que sil paia certain deniers a certain jour que
eux n'ount que term, et si ne, que eux ount fee Le Jointenant al feme enter en
Religion and est profess La feme prent Baron le Lessor. Al jour d'Assise le
Lessor tendr' les deniers al Abbe and al Commoign' eux refusont. Divorce est
fait perenter le Baron and sa Feme. Le Baron soy teign' eins. Le Commoign' est
dereigne per precontract La feme prent celuy a Baron Le Lessor lessa mesme la
Terre al baron and sa feme a term des anns, et puis confirm l'Estate la feme
a term d'auter vie Eux fount Wast Le lessor port Brief de Wast Eux pledont null
Wast fait Trove est le Wast, per que il recover. Le baron and sa feme ount
Issue, et deviont Ceux que Droit? etc.

Case 14.
Feme seisie de certain Terre est disseisie et prent le Disseisor al baron. Le
baron et sa feme ount Issue. Le Baron devie, le Issue enter et endowa sa Mere
de la tierce part per Fait endente et lest les 2 parts a un home a tener de
vie. La feme prent auter baron, Le baron and sa feme portont Brief de Enter sur
disseisin verse le Tenant, il pry en Aid d'un Estranger. Celuy en la Reversion
enter per cause de claimer de fee. Le Tenant luy ouste. Le Baron and sa feme
sueont avaunt lour Brief and recoveront per default. Le Tenant a term de vie
port quod ei deforceat, et recover per default. Le baron devie, la feme port
Cui in vita: Ceux que Droit? etc.

Case 15.
Seignior Mesne and Tenant Le Mesne grant les Services de son Tenant a 2 a
term d'auter vie Le Tenant attorne Puis le Villein le Seignior purchase la
Terre en demesne, et attorne a les 2 per fealty, et alien parcel de la Terre a
un Estranger en Morgage sur paiement ou non paiement Le Fits le Seignior
enfeoffe le Villein de certain Terre per cest Paroll Dedi. Le Villein ad Issue
deins age, et devie, Les 2 Mesnes happont le Guard du Corpse and des Terres Le
Seignior devie devant le jour de Paiement L'un des Mesnes tender les deniers,
il les refuse L'issue le Seignior celuy qui tendr'les deniers devie Celuy a que
vie les Services furent grantes devie L'auter port brief d'engett' de Guard;
Ceux que Droit? etc.

Case 16.
Home seisie de 3 Carves de Terre grant Common a un home a 10 Boefs Le quel
grant a luy un Rent charge sur Condition que a quel heure que le Rent soit
adarere que bien list a luy a distorber luy de la Comen Le Grantee prent Feme
et dowe sa Feme al huse de Monstr' Le Rent arrere le Grantor luy distorbe de la
Common and del' un Carve de Terre, et devie L'issue enter et dowe sa mere de
l'auter Carve de Terre, et retient la tierce Le Grantee ad Issue et devie; Ceux
que Droit? etc.

Case 17.
La Reversion d'un Tenant en le Tail apres Possibility d'issue extinct est
grant a un feme sole sans atturnement del' Tenant Le Grantor purchase un Carve
de Terre que est Ancient demesne et grant un Rent charge al Feme tanque
l'attornement del' Tenant soit vestu a luy Le Grantee prent Baron Le Baron and
sa Feme sont seisies del' charge Le Grantor prent Feme et ils ount Issue fille
La Feme devie Il prent a Feme la Dame d'Ancient Demesne, et ount Issue auter
fille Le Pere et la Feme devient Un Estranger abate, et enfeoffa la fille
puisnesse, verse que la Fille eignesse port nuper obiit, et recover la Moiety
L'auter Baron ad Issue, sa Feme devie Le Rent est arrere Le Baron diftrein Les
2 Filles font Rescous L'auter port l'Assise. Ceux que Droit? etc.

Case 18.
Terre descend a un home de part sa Mere, et Rent issuant de mesme la Terre de
part son Pere Il enter et devie sans Issue L'uncle de part la Mere enter en la
Terre, et l'uncle de part le pere happ' le Rent L'uncle de part le pere
purchase certain Terre et auter recover et less la Terre and les 2 Rents a un
home a tener de sa vie Les Tenants attornont Le Lessor and le Lessee
enfeoffount un home et un Feme sole en Fee de la Terre Le Lessee alien les
Rents a mesme ceux en Fee Les Tenants attornont Le Baron prent la Joint feoffee
a Feme, et purchase la Terre d'ont le primer Rent est issuant; Ceux que Droit?
etc.

Case 19.
Terre et Rent Service sont dones a un home en le Tail, issint que il poet
aliener al profit de son Issue Le Tenant en le tail est disseisie, et relest al
disseisor, pur quel Release fair il prent auters Terres en Eschange que much
vaillent Le Tenant en le Tail port l'Assise, et recover (la Release nient
plede, pur ceo que l'Assise fuit prise per default) et prent a feme la Soer le
Donor et ad Issue et devie L'issue enter et endowe sa mere de le Rent en
Allowance de tout sa Dower, le quel alien le Rent al Disseisor en fee ove
Garranty Le Tenant attorne la Mere devie Le Tenant de la Terre fait Felony, pur
la quel il est atteinte Le Disseisor enter come en son Escheate L'issue en le
Tail devie sans Issue Le Disseisor enter en la Terre done en le Tail L'uncle de
part le Pere enter en le Terre prise en Eschange Le Donor ad Issue et devie;
Ceux que Droit? etc.

Case 20.
Brief est port verse le Fits eigne Il conus estre le Villein son Pere per que
le Brief abate Il port auter Brief verse le Pere et le Fits. Pendant le Brief le
Fits relest al Pere. Puis le Demandant est nonsue Le Pere lest mesme la Terre
al un Feme sole a term de sa vie, sur Condition que si El soit emplede et El
plede en Chief sans voucher a Garranty ou prier en Aid de luy ou de ses heirs
ou de ses Assigns, que bien list a luy ses heirs and ses Assigns d'entrer et
granter la Reversion a ses 2 fits et a les leirs le puisne Le Tenant attorn Le
fits eigne prent mesme la feme a feme Il port auterfoits Brief verse eux Ils
traversont l'Action le Demandant Le Pere devie Le fits eigne devie Le fits
puisne enter Il sue avaunt son Brief et recover et lest la Moiety al feme a
tener pro indiviso et prent mesme la feme; Ceux que Droit? etc.

Case 21.
Home seisie d'un Carve de Terre de Feesimple et d'un auter en le tail ad Issue
2 Filles et devie Les deux Filles entront et fount purpartie enter eux issint
que la Terre-tail est allotte al fille puisne El prent Baron et ils ount Issue
fits et fille Le Baron devie El prent auter Baron et ount Issue fits Le Baron
et la Feme deviont Le fits eigne enter et lest le terre a un feme sole pur
term de sa vie sur Condition que s'il grant la Reversion que il eit fee en
droit de la Moiety La feme prent Baron le lessor grant le Reversion a un
Estranger Le Baron and la Feme attornent Le Baron et sa Feme sont empledes et
perdont per default Le Baron devie La Feme port cui in vita et fait son Title
de l'un Moitie en Fee et de l'auter Moiety a term de vie, et recover, en que
possession le lessor relest ove Garranty. Celuy en la Reversion enter pur cause
de claimer de Fee El port l'Assise and recover Le fits eigne purchase un Carve
de terre de Fee-simple et devie seisie Le fits puisne enter et port Brief de
Formedon de l'auter terre El plede devers Luy le Fait son Ancestor ove
Garranty, ovesque ceo que il ad assets per descent, per que il est bar La
feme port Assise de Mort-d'ancestor et recover; Ceux que Droit? etc.

Case 22.
Tenant en le tail parcel Ancient Demesne parcel Frank fee charge mesme la
terre a un home en fee, le quel grant mesme le charge ouster a deux pur term
de lour deux vies, verse queux un Estranger port Brief. Eux font default. Apres
default celuy en la Reversion pry destre resceu a defender son droit, et est
resceu, et travers l'action le Demandant Trove est sa action per faux Verdict
per que il recover l'auter porta l'Attaint, pendant le Brief l'un des Tenants a
term de vie relest al pernour de le Rent, l'auter al Tenant de la terre. Il
sue avaunt son Brief et recover per que les Tenants sont remise en lour primer
Estate per reprise d'un Boef. Le Tenant en le Tail ad Issue, et devie. Un
Estranger enter, et enfeoffe l'issue. Ceux que droit? etc.

Case 23.
Un home seisie de 3 Carves de Terre deux en Feesimple la tierce en le Tail, ad
Issue fits, et lest un Carve de Terre de Feesimple a son fits et a un feme sole
pur term des anns, et confirm l'Estate son fits en fee. Le fits ad Issue et
devie. La lessor lest les deux Carves de Terre al feme a term des anns. La
feme prent l'issue le fits al baron Le lessor confirm l'Estate le baron pur
term de sa vie demesne, et puis Divorce est fait perenter le baron and sa
feme. La feme prent a baron le lessor; la feme est Villein a un Estranger
regardant a un Manor. Brief est port verse l'issue le fits, il conust estre
Villein la feme, per que le Brief est abate. L'issue le Fits purchase le Manor
a que la Feme est Villein regardant. Le lessor devie, l' issue enter, le term
nient pass: Ceux que Droit? etc.

Case 24.
Home seisie de certain Terre, lest mesme la Terre a un home et a sa feme pur
term des anns, sur Condition, que s'il pay certain deniers a certain jour que
eux n'ount que term, et si ne, que eux ount fee. Le baron and sa feme ount
Issue deux fits. Le lessor grant la Reversion a les deux fits. Le fits eigne
devie, le baron et sa feme attornant al fits puisne. Le Baron devie. La feme se
tient eins; le lessor luy ouste, el port Brief de Covenant et recover. Al jour
d'Assise le lessor tender les deniers, la feme les refuse; la feme devie; le
fits puisne enter; le lessor ad issue et devie: Ceux que Droit? etc.

Case 25.
Un home seisie d'un Rent charge en le Tail purchase la Terre d'ont le Rent est
issuant, et done mesme le Terre a son fits, et prent auter Terres en eschange,
et lest les Terres prise en eschange a un home pur term de sa vie; Savant la
Reversion a luy et a ses heirs. Le fits lest sa Terre a un auter pur term de
sa vie, le Remainder a un auter en fee. Le Pere feint un Action verse le Lessee
le fits, et recover per default, et devie seisie. Celuy verse qui il recover
enter, et devie. Celuy en le Remainder enter. Brief est port verse le Lessee le
Pere, il fait default apres default. Celuy en le Reversion pry destre resceu a
defender son droit, la Resceit est counterplede; Ceux que Droit? etc.

Case 26.
Home seisie de certain Terre ad Issue deux Filles, et devie; La Fille
puisnesse enter et alien mesme la Terre a un Estranger en Fee, le quel lest
mesme la Terre a un auter a term de sa vie, en qui possession l'eigne File
relest. Les deux soers portont Mortd'ancestor, la puisnesse fait default,
l'auter est sever et sue avaunt son Brief, et recover la Moiety, et charge mesme
cel Moiety a un home en fee. Le Tenant a term de vie devie; Celuy en la
Reversion enter en la Moiety et port Brief ad Terminum qui preteriit de l'auter
Moiety, et recover per default. La puisnesse port dum fuit infra etatem et
recover l'entierty. Le Rent est arrere. Celuy a qui la Charge se fist
distreint, la puisnesse fait la Rescous: Ceux que Droit? etc.

Case 27.
Feme enherite prent Baron, ount Issue; Le Baron fait Felony pur la quel il est
utlage, et purchase Charter de Pardon, et ount Issue auter fits. Le Baron
enfeoffe le Fits puisne de la Terre que est de droit la feme, et purchase Comen
le Pasture en un More en la Moiety d'un Parcener que tient la More en Comen
ovesque un auter Parcener. Puis il et sa feme deviont. Le Fits puisne happa la
Comen, verse qui le fits eigne port Cui in vita, il plede devers luy le
Feoffment son Auncestor ove Garranty, ovesque ceo que il ad Assets per descent.
Pendant l'issue il est nonsue. L'auter Parcener grant Comen de Turbarie en
l'auter Moiety del' More que El tient issint en Comen a un home a term de sa
vie, le quel grant son Estate al fits puisne, et enter en Religion, et est
profess. Le fits eigne purchase l'estate la Parcener, le quel graunta Comen a
son Pere, et prent l'auter Parcener a feme. Le fits puisne use sa Comen,
l'auter luy distorbe; Ceux que Droit? etc.

Case 28.
Home seisie d'un Mease et d'un Carve de Terre en le Tail, et d'un auter Carve
de Terre de feesimple as queux Comen des Estovers sont appendants en le Bois
d'un Bastard, il est distorbe a prender les Estovers per le Bastard, et ad
Issue deux Filles, et devie; les deux filles entront et font purpartie enter
eux per my et per tout, issint que la Moiety del' Mease est allotte a l'un
file, et l'auter Moiety a l'auter file. L'un file relest al Bastard tout le
Droit que el ad en les Estovers ove Garranty Le Bastard devie sans Issue Le
Seignior enter et ad Issue deux Filles et devie. Les deux Filles entront, l'un
grant ceo que a luy affiert a un Estranger. Celuy que relessa ad Issue, et
devie: Ceux que Droit? etc.

Case 29.
Deux femes, l'un deins age, l'auter de plein age purchasont Jointement, et
pernount Barons. Les Barons alien a un home (cest assavoir) quamque attient a
luy de plein age, a term de vie, et quamque attient a celuy deins age, en fee
tail. Le baron celuy de plein age devie, la feme port cui in vita, et recover
l'entiertie per default, et enfeoffe le Baron and la feme deins age en fee. Eux
ount Issue, le baron devie, le fits enter, la feme port Brief de Dower et
recover la tierce party, et enfeoffe le primer alien' L'Issue port brief de.
Entry sur l'Estatute de Gloucestre, et recover per default. La feme de plein
age ad Issue et devie, la feme deins age ore a son plein age est a son recovery
etc.

Case 30.
Un home lest certain Terre a un auter a term de vie ove Garranty en fee; Le
lessee alien en fee. Le lessor enter L'alien' ad Issue et devie L'issue port
brief d'entrie en se quibus, et recover per action try, et redona la Terre al
lessor rendrant a luy certain Rent, et un entry pur default de paiement Le
Rent est arrere, le lessor devie, son Issue enter, le Feoffor son pier enter
sur luy, et done la terre a un Abbe et a un Secular, al Abbe et a ses
Successors, al Secular et a ses heirs. L'Abbe devie, un auter est eslie Abbe,
quel enter et tient en Comen ovesque le Seeular. Le Tenant a term de vie est
seisie de un Carve de Terre, et ad Issue 2 fits, et devie, le fits eigne enter
en Religion n'est profess, le puisne enter en la terre, l'issue le lessor ad
Issue, et devie seisie d'un Carve de Terre: Ceux que Droit? etc.

Case 31.
Un home et sa feme et le tierce purchasont Jointement et lessont la terre a un
home et sa feme a term de lour deux vies, les queux alienont la moiety a un
home et sa feme et un auter en fee, et repreignont estate del' moiety de cel
moiety, et alien l'auter moiety a un Abbe and son Commoigne Le Abbe est depose'
un auter est eslie, et devie, l'auter est re-eslie Abbe, le primer baron devie,
la feme enter en Religion et est profess. Le joint Feoffee enter en Religion
et est profess et eslie Abbe per nomen de John Abbe, il relest a touts les
Terre-Tenants. Le tierce Baron enter en Religion et est profess, son joint
feoffee fait Felony, pur quel il est utlage. La feme soy tient eins. L'Abbe qui
relessa est deraigne per precontract: Ceux que Droit etc.

Case 32.
Feme seisie de certain Terre, dona mesme la Terre a un home en la Tail, et
prent mesme celuy a baron, et ount Issue, le baron fait Felony pur que il est
pendu, le fits soy tient eins, verse qui la feme port brief de dower, il vouch a
Garranty la feme per Estrange nosme El fait default apres default, per que la
feme recover, et il enter, la feme sue Execution, la feme prent baron, le sits
sue Scire facias verse le baron et la feme, et recover per default, et alien a
un home en fee, le quel lest oustre a un auter a term de vie, sur Condition
que s'il eit issue que adonques il eit a luy et a les heirs de son Corpse
engendres, et s'il devie sans issue de son Corpse, le remainder a ses droit
heirs et a les heirs le Corpse l'issue en le Tail issuants. Le Baron devie, la
feme port cui in vita verse le Tenant, il vouch a Garranty l'issue en le tail
come assignee, il fait default, apres default per que la feme recover, le
Tenant a term de vie devie, l'issue le Tenant en la Tail ad issue et enter en
Religion, et est profess: Ceux que Droit? etc.

Case 33.
Un home seisie de terre en Gavelkinde ad Issue 3 fits, et purchase un Carve de
Terre que est al Comen Ley de son fits puisne a tener de luy devant l'Estatute
per certain Rent. Le fits puisne distreint, le Pere et un Estranger font
rescous. Le Pere et le Estranger disseisont le fits puisne d'un Carve de Terre.
Le Pere relest a l'Estranger ove garranty. Le Pere devie, les 3 fits font
purpartie enter eux, issint que la Terre a la Comen Ley est allotte al fits
eigne L'Estranger est emplede, il vouch les 3 fits, eux entront, pledont et
perdont, issint que la Terre al Comen Ley est fait en value. Le fits puisne ad
Issue et devie: Ceux que Droit? etc.

Case 34.
Deux Parceners seisie d'un Manor a que plusors Villeins sont regardants, l'un
Parcener lest un Carve de Terre qu'est parcel de mesme le Manor a deux a term
de lour deux vies ove Garranty a l'un, et port brief de Trespass verse eux, ils
allegent Villenage en sa person, El ne poet dedire, per que le brief abate.
Puis un des Villeins del' Manor port brief de droit verse les Parceners, et
recover per default Eux portont brief de Disceit verse luy and le Viscount, le
Disceit est trove, per que eux sont restitutes al Manor L'un Parcener que
lessa ad Issue et devie. L'un des Tenants conust les Tenements estre le Droit
un auter, pur quel Conusance l'auter granta et rendra mesmes les Tenements a
luy a term de vie, le Remainder a un feme sole, le Tenant que conust devie,
l'auter soy tient eins, la feme prent le Villein qui porta brief de droit a
baron: Ceux que Droit? etc. Brief d'Entry, ou Formedon en le Remainder pur le
baron et la feme gisont bien etc.

Case 35.
Un home seisie d'un Carve de terre lest mesme la Terre a un auter a term de
vie rendrant a luy un Rose per annum' ad issue deux fits per diverse venters et
devie, le fits eigne happa le Rose, et granta la Reversion ove le Rose a un
home en le Tail, le Tenant attorne; le Uncle de part le pere est seisie de 5
acres de Terre, et dona 3 acres de Terre al fits puisne 2 en Feesimple et le 3
a term d'auter vie ove Garranty, et puis confirm sa Estate en fee sans
garranty, et grant ouster que a quel heur que il soit emplede que il poet
dereigner le Garranty per le primer fait, et puis il dona un acre de Terre de
Feesimple a un home en le Tail, le quel est emplede, il vouch a Garranty
l'uncle come assignce, qui enter en le garranty et plede et perde, et chescun
sue Execution Le fits puisne est emplede de la terre less a term de auter
vie, il vouch a garranty le Uncle qui enter en la garranty et plede et perde,
et chescun sue Execution. Le Tenant en le Tail de don'le fits puisne devie sans
Issue de son corpse, le fits puisne enter, celuy a que vie la terre fuist less
devie, le fits eigne devie, le Tenant a term de vie devie, le Tenant en le
Tail de la Reversion devie sans Issue, le fits puisne enter, l'uncle luy ouste:
Ceux que Droit? etc.

Case 36.
Un home seisie de deux Carves de Terre l'un en feesimple, l'auter en fee tail,
ad Issue deux filles, et charge sa terre tail a ses deux filles a term de lour
deux vies, and la terre de feesimple a sa fille eignesse Puis la fille eignesse
confirm l'estate al fille puisnesse del' Rent issuant del' terre, tail. Le
Pere disseisa la fille eignesse de la terre tail, et devie seisie del' terre de
feesimple. La eignesse enter, la puisnesse port un nuper obiit, l'auter
disclaim en le sank per que le brief abate. L'eignesse recitant la grant del'
rent issuant del' terre de feesimple grant mesme le rent ove x.darr' de Rent
ouster a un Estranger. La puisnesse port Mortd'ancestor verse l'eignesse del'
terre de feesimple, l'assise est prise per default per que el recover. La fille
puisnesse recitant le grant et confirment del' Rent issuant del' Terre tail
grant mesme le Rent a celuy Estranger. L'eignesse ad issue fits, et enfeoffe
son fits del' Terre tail en feesimple, et devie: L'issue et l'Aunt en nosme de
l'Aunt portount Formedon, l'issue est summon et sever, el sue sole, l'issue
vouch luy mesme come assign sa mere, et luy and sa Aunt come heirs al Aiel.
Eux entront en la Garranty et rendront en gree, le Rent est arrere, celuy a qui
le rent fuist grante distreint, l'issue et l'Aunt fount rescous. Ceux que
Droit? etc.

Case 37.
Un home seisie d'un Carve de Terre ad issue 2 filles per diverse venters, et
devie; un Estranger abate et lest mesme, la Terre al fille puisnesse a term de
sa vie, la quel lest ouster, a sa soer, sur Condition, que el pay certain
deniers a certain jour que el eit fee, et si non, que lauter puissoit entrer
and tener en Comen ovesque luy: a jour assis les deniers nient fuere paies, per
que el enter et tient en Comen ovesque luy. Le Rent est arrere, le Seignior
distreint, else font Replevin, le Seignior avowe, les disclaim, le Seignior
port brief de Droit sur disclaimer, et recover per default, L'Abator port brief
d'entry in Consimili casu, et recover per default, la fille eignesse port
Mortd'ancestor, l'Assise est prise, per default, per que el recover et devie
seisie, la fille puisnesse enter, le Seignior port breit d'escheat: Ceux que
Droit? etc.

Case 38.
Trois soers, l'un Seignioresse, l'auter Mesne, la Teirce n'ad rien. La Mesne
ad Issue deux filles and devie, l'un alien ceo que a luy affiert a sa Aunt, que
n'ad rien. Le Tenant est distreine, il port Brief de Mesne devers les 2.
Mesnes, pendant le Brief il attorne a l'Aunt, et puis eux disseisont, et il sue
avaunt son Brief, issint que les Mesnes sont forejuges. Le Seignior ad Issue 2
Filles, l'un deins age, et devie; le Seignior Paramount luy hap le Guard celuy
deins age. Le Tenant en Demesne ad Issue et devie, l'Aunt a que le Grant soy
fist hap le Guard. Le Seignior Paramount et les 2 soers, celuy deins age and
l'auter, sont a lour Recovery: Ceux que Droit? etc.

Case 39.
Un home, et un feme sole, et deux Infants deins age purchasont jointement. Le
home prent la feme a feme; Touts les 4 lessont la Terre a un home pur term de
sa vie: Le Baron devie, l'un Infant deins age prent feme; Le Tenant a term de
vie dona mesme la Terre al Baron and la Feme en le Tail, verse queux la primer
Feme port Cui in vita, et recover per default; Le Baron and la Feme portount
quod ei deforceat et recoverount per default. Le Baron et la Feme ount Issue,
le Baron devie, la feme alien a l'auter Infant deins age et un Estranger en
fee; la feme devie, l'issue est a son Recovery: Ceux que Droit? etc.

Case 40.
Home seisie de certain Terre and d'un Villein en le Tail lest mesme le Villein
a sa soer a term des anns, et la Terre a son fits pur term de sa vie La feme
prent Baron Le Lessor confirm l'Estate a le Baron and sa feme a Term de lour
deux vies, et grant a eux la Reversion de la Terre en fee; le fits attorne, le
Tenant en le Tail devie, le Baron and la feme portont Brief de Wast, et
recoverount per Plee; le fits port Formedon, et recover per default, le Villein
purchase certain Terre, le baron and la feme entront and lessont mesme la Terre
al fits pur term de sa vie, et le fits lest mesme la Terre al feme en Mortgage
a paier certain deniers a certain jour, a jour assis il tender les deniers, il
les refuse; puis divorce se prent perenter le Baron and sa Feme al suit de
Seint Esglise La feme soy tient eins, Le fits luy ousta; la feme port l'Assise
etc. Md que Brief de Cui ante Divorcium gist bien. Quaere s'il avera le View?
car l'Estatute est que il serra ouste del' view si tenens sustulit alind Breve,
et cest brief n'est done per l'estatute: Mes quaere s'il serra prise per
l'equitie de l'Estatute.

Case 41.
Feme neif sole seisie de 2 Carves de Terre l'un en Feesimple, l'auter a term
de vie; Le Seignior la Neif purchase la Reversion del' Terre a term de vie, la
feme attorne, la feme prent a Baron le Seignior del' Terre en feesimple, le
Baron ouste le Seignior la Neif, et lest la Terre a un home sur Condition que
s'il pay certeins deniers a certain jour que il poet enter, et si non, que
l'auter eit fee; le Seignior la Neif relest a Baron tout le droit que il ad al
jour de paiement, le Baron tendr' les deniers, et enter, le Seignior luy ouste
de tout le Terre, le Baron et la feme ount Issue, la feme devie, l'issue devie
sans heir, le Baron ouste le Seignior del' Terre, et alien, et reprent Estate a
luy et a second feme: Ceux que Droit? etc.

Case 42.
Tenements sont lesses a un home pur term de sa vie, le remainder ouster a un
auter pur term de sa vie, et apres son decease le remainder a les heirs de son
Corpse engeneres. Le primer Tenant devie, le second enter et alien; l'Alienee
alien a deux, a l'un en le Tail, a l'auter a term de vie. Le second Tenant a
term de vie ad Issue, et devie; l'issue port Brief de Formedon en Remainder et
recover per default, et alien, et reprent Estate a luy et a un auter: Ceux que
Droit? etc.

Case 43.
Home enherite prent feme, ount Issue fits, le Baron devie, la feme entr' et
devie seisie, l'issue entr' et alien la Terre a un home en fee rendant a luy
certain rent, et a quel heur, que le rent soit arrere, que bien list a luy et a
les heirs de part sa Mere d'entrer; le rent est arrere, le Lessor entr', le
Lessee luy ouste, en quel possession un Estranger relesse ove Garranty. Le rent
est arrere, le Lessor devie, s'Aunte de part sa Mere enter et refeffe le
Lessee; L'Aunte de part son Pere prent a Baron celuy qui relest. Lessee ad
Issue deux Filles et devie, l'un alien ceo que a luy affiert a un Estranger a
tener en Comen ovesque sa soer, et l'auter enfeffe un auter Estranger a tener
en Comen ovesque l'alienee la Soer: Ceux que Droit? etc.

Case 44.
Brief est port verse le Diffeisee, il conust estre le villein le Disseisor,
perque le Brief abate. Le Disseisor fait un Recouusans al Disseisee a paier
certeins deniers a certain jour, a quel jour il ne paia pas, per que la Moietie
de ses Terres sont liveres en Execution per Elegit, et puis il dona l'auter
Moietie a mesme Celuy pur term des anns, sur Condition, que s'il eit heir male
deins le term que il eit fee, et si non, que il eit que term; deins quel
term il confirm son Estate pur term d'auter vie: et puis le Tenant ad Issue
male deins le Term, Celuy a que vie le confirment fuist fait devie, le Lessor
entr' en l'un Moietie, et un Estranger abate en l'auter Moietie, en que
possession l'uncle relest ove garrantie, et devie; le second disseisor enfeffe
le primer disseisor de ceo qu'il ad: Ceux que Droit? etc.

Case 45.
Deux Barons and lour Femes purchasont jointment, sont disseisies, l'un Baron
relest al Disseisor, le Disseisor enfeoffe l'auter Baron en le Tail, et puis
divorce se prent perenter le baron (qui relest) and sa feme, la feme port cui
ante divorcium Pendant le Brief, el entra; le Tenant en le Tail port l'Assise
et recover; la feme sue avaunt son Brief, et apres appearance el est nonsue; Le
Tenant en le Tail devie sans Issue. Le Disseisor entr' come en sa Reversion,
verse que la feme le Tenant en le Tail port Brief de Dower et recover, et
enfeffe l'auter feme, et devie; le Disseisor entr': Ceux que Droit? etc.

Case 46.
Un home seisie de 3 Carves de Terre ad Issue 2 Filles per un Venture, et un
fille per auter Venture, et enfeoffe un home d'un Carve de Terre, devant
l'Estatute, a tener de luy per les Services d'un denier, et puis acroch' xx s,
et puis enfeoffe mesme celuy de les deux auters Carves de Terre a tener de le
Chief Seignior per les Services dues and customs, et devie; les deux filles
happ' le Rent, la feme port brief de Dower and reeover, issint que le Carve de
Terre, que fuist primes done, est liver en Execution en allowance de sa Dower,
et puis pay les xx s. et hap un Release de celuy en la Reversion ove le
primer fait de Feoffment et devie: la puisne file enter et prent Baron; le Rent
est arrere, les deux filles distreignont, et avowant sur le Baron et la feme,
eux pledont rien arrere, et puis les Plaintiffs sont nonsues; per que Return
est agard (la puisnesse file ore a son plein age) le Rent auterfoits adarere,
les deux Soers distrein le Baron etc. Sa feme et le tierce fount le Rescous,
l'un file relest a l'estranger touts manners, d'actions personals and reals,
l'auter ad Issue and devie: Ceux que Droit? etc.

Case 47.
Un home seisie de certain Terre en fee, lest mesme la Terre a deux a term de
lour deux vies, l'un deins age, l'auter de plein age; puis il grant la
reversion a un Estranger en fee; per virtue de quel grant celuy deins age
attorne, celuy de plein age (nomine celuy de plein age) grant son Estate al
Grantor, celuy deins age surrender son Estate a celuy en Reversion; puis celuy
en la Reversion fait un Reconusans a celuy deins age, le jour encourge, celuy
deins age fuist Execution, et ad execution de mesme la Terre ensemblement ove
la Moietie de tout sa Terres Celuy de plein age devie sans Issue, celuy deins
age ad issue, et devie, l'issue enter, le grantee ad Issue deux filles et
devie, les filles oustont l'issue celuy deins age que suist execution, l'un
Soer alien ceo que a luy affiert a un home a tener en comen ovesque sa soer,
l'auter alien en mesme le manner: Ceux que Droit? etc.

Case 48.
Tenants sont Lessees a un Infant deins age a term d'auter vie, la quel alien
ouster en fee, l'alienee ad Issue et devie, celuy deins age enter, l'issue
l'alienee port brief de Mortd'ancestor, pendant le brief celuy a que vie la
terre fuit less devie; le Lessor entr' come en sa reversion, et ad issue et
devie seisie, celuy deins age enter, l'issue sue avaunt son brief et recover et
alien a un a term de vie, le remainder a un Infant deins age; le Tenant a
term de vie devie, le deins age entr' come en son remainder, l'issue le Lessor
ad issue et devie: Ceux que Droit? etc.

Case 49.
Heritage descent a 2 soers come a un heir, eux firent homage al Seignior, et
puis firent parpartie enter eux, la puisnesse fait felony, l'auter fuist
emplede, el pria en aid de sa parcener, el se joint en aid prier, eux perdount,
per que est agard que el recovera pro rata portione; cestuy qu' fist le Felony
est attaint, le Seignior port brief d'Escheat verse l'auter soer; Ceux que Droit
en ount a lour Recovery sont? etc.

Case 50.
Home seisie d'un Carve de Terre de feesimple et d'un auter en le Tail ad Issue
Fits and deux filles per un venture et fits per auter venture. Hap un Reles de
la terre tail d'un Estranger et alien mesme le Carve de terre a un estranger in
fee et devie, l'eigne fits entr' en le Carve de Terre de feesimple et purchase
la moiety del' Terre tail, et port brief de Formedon de l'auter moiety et
recover (mes il ne sue my execution) et enfeoffe sa soer de cel moiety quel il
purchase, et reprent estate a term de sa yie; et puis luy et sa soer
enfeoffount celuy qui relessa in fee: le fits devie, les deux soers entront in
la moiety del' Terre de Feesimple, et le friar del' demi sank in l'auter
moiety; les deux soers sueont Scire facias verse celuy verse que lour friar
recover, et ount Execution, etenfeoffount mesme celuy arrere a term de sa vie,
le friar de demi sank ad Issue et devie seisie de cel moiety de Terre de
feesimple: Ceux que Droit en ount vouchant? etc.

Case 51.
Home seisie de certeins Tenements grant un Rent charge a deux, a l'un in la
Tail, a l'auter a term de sa vie Celuy a term de sa vie grant son Rent a un
home a term d'ans. Le Grantor recitant le Grant a luy in la Tail and a l'auter
a term de vie grant que a quel heur que le Rent soit adarere que il poet
distrein' et si Rescous a luy soit fait que il eit a term de vie. Le Tenant
del' Terre alien' parcel del'Terre a un home, et ad Issue et devie; le Seignior
hap le Guard del' Corpse l'Issue deins age et des Terres que sont a luy
discendus, et port brief de Guard devers l'alienee, il plede le Feoffment le
Tenant del'Terre, trove est al Collusion issint que il recover le Rent arere;
le Termor distreint, le Seignior fait Rescous, l'Infant deins age ore a son
plein age entr' in la Terre que a luy est discendus, l'alienee in l'auter
Terre. Le Tenant in le Tail del' Rent enfeoffe son Issue deins age et entr' in
Religion, et est profess, brief est port verse l'issue, vient un et pry
Conusans de Plee et ad jour done ouster, l'Infant fait default issint que le
Demandant recover, le Pere est dereigne per precontract, et devie: Ceux que
Droit?

Case 52.
Tenant in la Tail enfeoffe la file son fits et un estrange feme ove Grrranty
et entr' in Religion et est profess, le fits port brief de Formadon, quia
habitum etc. Eux pledont le Feoffment de son Auncestor ove Garranty, il plede
que il n'ad riens per descent, per que il recover, avaunt Execution sue le Pere
est dereigne per precontract, et devie; il sue avaunt execution per que le
Viscount et un Estranger luy mertont in seisin, puis le fits conust les
Tenements estre le Droit l'Estranger come ceux que il ad de son done; puis quel
Conusans l'estranger grant et Rendec mesmes les Tenements al fits pur term de
sa vie, la Reversion regardant a luy, puis il grant la Reversion al Viscount in
fee per force de quel grant le Tenant attorne, les fits alien a ses deux femes
in fee; le Viscount perseyvant l'alienation estre a sa disheritance entr' in
l'un moiety et de l'auter moiety il port brief d'entry in consimili Casu et
recover per default; les femes sont a lour Recovery: Ceux que Droit?

Case 53.
Tenements sont lesses a un home a term de sa vie, le remainder a un auter a
term de sa vie, et apres son decesse le Remainder as droit heirs de son Corpse
engendres, le primer Tenant a term de vie devie, le second entr' et alien' a un
home en fee, le quel done l'un moiety in tail, l'auter moiety a term de vie, et
puis per auter fait grant la Reversion a un auter; le Tenant a term de vie
attorne, cestuy qu' avoit estate in le Second Remainder enfeffa un homa de la
moiety d'un Carve de Terre et devie, son fits entr' et port brief de Formedon
in Remainder devers le Tenant a term de vie et le Tenant in le Tail et recover
per default, et enfeffe un home in fee a luy et ses heirs et a ses assigns, et
reprent estate a luy and a un auter verse queux etc. Ceux que Droit? etc.

Case 54.
Home seisie de 2 Carves de Terre [l'un in le Tail l'auter in feesimple] ad
Issue deux fits per deux Venters, et done la Carve de Terre de see simple a son
fits eigne in le Tail, le quel charge a deux, a l'un tanque il soit advance a
Benefice de Seint Esglise, a l'auter tanque il eit purchase 10 l. de Terre.
Celuy qui duist estre advance prent sa Cousin a feme, puis Divorce se prent
perenter le Baron and sa Feme al Suit la Feme; le Pere devie, le fits eigne
entr' in l'auter Carve de Terre et ad Issue deux filler et devie, et Estranger
abate et enfeffe les deux Chargees a eux et a les heirs celuy qui duist estre
advance; celuy qui duist estre avaunce relest tout le droit que il ad in la
Terre al joint Feffee, l'auter confirm son estate in le Rent, Les deux soers
portount Brief de Mortd'ancestor, l'un est summon and sever, l'auter sue avaunt
et recover et ad Execution del' Carve de Terre tail per le Pere; puis el prent
a Baron le Tenant del' auter Carve de Terre; le Rent est arrere; Celuy qui
duist estre avaunce distrein; Rescous luy est fait: Ceux que Droit? etc.

Case 55.
Home seisie de certain Terre ad Issue Bastard and Mulier, est disseisie et
devie; Le Mulier deins age ouste le Disseisor et lest la Terre al Aunt de part
le Pere a term des anns, et puis confirm sa Estate in fee; la feme prent le
Disseisor a Baron, l'Infant a son plein age port dum fuit infra Etatem, pendant
le Brief Composition se prent perenter les Parties, issint que si le Baron and
sa feme paiont certeins deniers a certain jour que la Terre demourge al Baron
and sa Feme and a les heirs del' Corpse la Feme engendres, et si el devie sans
heir de son Corpse que la Terre demourge as droits heirs le Baron. Al jour assis
ils paient les deniers per que le Brief abate. Le Bastard port Brief de Entry
in le quibus devers le Baron and sa Feme, et recover per default, et alien a un
Estranger en fee; le Baron devie; la Feme port Cui in vita verse l'Estranger, il
vouch a Garranty le Bastard, il enter in le Garranty, et plede, et perde. Le
Demandant sue Execution, mes le Tenant nemy. Le Bastard devie, l'Estranger sue
Execution envers la Feme come heir al Bastard et ad Execution per default. Le
Mulier ad Issue et devie: Ceux que Droit? etc.

Case 56.
Home seisie de Terre al Comen Ley et de Terre departible enter Males [d'ont
Dames sont de la Moiety dowables] tient l'un Moiety per service de Chivaler,
l'auter Moiety in Socage, alien' la Terre al Comen Ley ove tout le Remenant a
un home a tener (devant le Statute) de luy per service de Chivaler rendrant a
luy certain Rent, et ad Issue Bastard and Mulier. Le Mulier prent Feme et dowe
sa Feme per Assent de son Pere de quanque el est dowable al Comen Ley et per
usage. Le Pere devie. Le Bastard hap le Rent and entr' in le Terre. Le Mulier
distreine le Tenant, il fait Replevin, devant Avowrie il est nonsue, per que
Retorn' est agard. Brief est port verse le Bastard, il allege non-tenure general
per que le Brief abate. Le Bastard ad Issue et devie: Le Mulier entr' et devie
sans Issue. L'issue le Bastard entr' et alien' et reprent Estate a luy et a sa
Feme. Ceux que Droit? etc.

Case 57.
La Reversion d'un feme Tenant a term de vie est grant a un home, mes le Tenant
n'attorne my. Le Grantee ad Issue deux filles, l'un fait felony in la vie son
Pier, puis quel el est wayve. Le Pere devie. Le Seignior de que la Terre est
tenus prent l'auter file a feme et ount Issue fits et deux filles. Le Tenant
rendr' son Estate al Grantee. Le Grantee devie, un Estranger abate et lest la
Terre al feme le Seignior et al fits, a term de vie le Seignior; et puis il
port Brief de Wast envers le Seignior and sa feme et le fits. Le Seignior plede
feint plee per que la feme and son fits sont resceu a defendre lour droit, et
plede null Wast; Trove est null wast, per que il ne prent riens per son Brief. Le
Seignior devie; l'Abator entr; la feme que fuist waive devie; la feme le
Seignior and le fits deviount. Brief est port verse l'Abator, il vouch a
garranty les deux filles per un faux fait de lour friar, l'un conust, l'auter
dedit. Puis le Parol est mise sans jour per demise le Roy. Les deux filles
deviount sans heirs de lour Corpse, mes cestuy que dedit le fait survesquist.
L'Abator enfeffe son friar and le primer Tenant a term de vie, in fee, et
reprent Estate a luy in fee ove Garranty, et prent la feme a feme. Son friar
devie sans heir de son Corpse. Le friar le Seignior prent a feme la soer la
Grantor, et ount Issue, et deviount. Ceux que Droit? etc.

Case 58.
Un Infant deins age est disseisie per un feme sole d'un Molin quel charge
mesme le Molin a un auter Infant deins age, le quel grant mesme la Charge a un
home and a un feme sole, les queux s'entermariount. Le second Infant a son
plein age port dum fuit infra Etatem advers le baron and sa feme, eux fount
default, grand Cape issuist; puis Divorce se prent perenter le Baron and sa
Feme; il sue avaunt son Brief et recover per default. Le primer Infant prent la
Disseisess a feme deins age, en qu' possession celuy qu' recover relest, en que
temps le Molin eschuste. La feme devie, le baron soy tient eins, et grant la
Moiety del'Scite a celuy qui recoverist. Ceux que Droit?

Case 59.
Le Disseisor prent sa Neice a feme et enfeoffe le Fits le Disseisee and sa
feme in Frankmarriage et reprent estate a luy and a sa feme a term d'auter vie.
Le Disseisee port l'Assise, pendant le brief il relest (le Release nient plede)
issint que il recover. Le disseisor devie, Celuy a que vie la Terre fuist less
devie, le fits and sa feme entront, verse queux l'auter feme port brief de
Dower. Ceux que Droit?

Case 60.
Aiel Pere and Fits, le Fits purchase un Carve de Terre, et devie seisie, un
Estranger abate et alien l'un Moiety in fee, l'auter Moiety a luy and a les
heirs de Corpse son Pere engendres. L'alienee lest la Terre a sa soer demesne,
et devie. L'Aunt le fits port Brief de Cosinage, pendant quel brief el ad un
soer que se lest a nestr'. Le Pere devie, sa feme priviment enseint. L'Aunt sue
avaunt son Brief and recover per default, et soffre sa soer a tener en Comen
ovesque luy. Puis el confirm l'Estate sa soer que recover. Puis l'enfant se
lest a nestre la feme que perde est a son Recovery etc.

Case 61.
Un Infant deins age, et un auter de plein age fount Eschange des Terres. Celuy
deins age entr' en sa Terre que il ad per Eschange. Celuy de plein age entr' en
sa Terre, et done mesme la Terre a un home in la Tail. L'infant deins age port
Assise verse celuy de plein age, et le Tenant en la Tail, et recover; et alien a
un home en fee. L'Alienee lest les Terres a term des anns, en que possession
l'infant deins age ore a son plein age ensemble ove celuy qui avoit Estate de
fee relessont ove Clause de Garranty per un mesme fait. Celuy a qu' le Release
le fist lest ouster a un Estranger fc. l'un moiety a term de vie, l'auter
woiety a term des anns, et grant la Reversion a un Estranger per Fine, mes le
Tenant n'attorne my. Le Tenant en la Tail ad Issue fill' Puis brief est port
verse Tenant en la Tail, il conust estre le Villein celuy qui fuist deins age en
Court, per que le brief abate. Le Tenant in la Tail ad Issue auter file, et
devie. Ceux que Droit?

Case 62.
Home seisie d'un Carve de Terre lest mesme la Terre a deux a term des anns, et
fait un Release a eux quel est bail en Owel main sur Condition, que s'ils
soient oustes deins le term de parcel ou de tout per luy que le Release soit
bon. Puis le Lessor fait un Estatute Merchant a un Estranger et ouste les
Lessees d'un acre de Terre, et fait Felony; puis la quel il est utlage, issint
que cel acre de Terre est prise in la Maine le Roy. Les Lessees sueont Brief de
Detinue d'Escript et recover, et sueont per Petition au Roy pur l'acre de
Terre; pendant quel Suit le jour de l'Estatute est encourge, per que il sue
Execution devers les Lessees et ad Execution. Eux sueont ouster Petition au Roy
et ount un acre de Terre en lieu de cel acre. Le Utlage reverse l'utlagarie et
sue per Petition au Roy pur cel acre, et ad Execution. L'un des Lessees est
Clerk convict and livere al Ordinary, et puis fait sa Purgation, en que
possession l'auter Lessee release: Ceux etc. en ount etc.

Case 63.
Feme sole disseisist deux Joint-Tenants. Eux portount Assise, l'un est summon
et sever, l'auter sue avaunt sole et recover la Moiety. Celuy qui fuist summon
et sever purchase un Carve de Terre et alien' ceo al feme en Mortgage Et prent
mesme la feme a feme Durant le Coverture le jour est encourge Puis Divorce se
prent perenter le Baron and sa Feme al Suit la feme La feme soy tient eins en
la Terre que El ad per disseisin and le Baron en la Terre less in Mortgage La
feme ouste le Baron de la Terre que il ad in Mortgage et dona mesme la Terre al
un Estranger en fee quel ad Terre al Comen Ley and Terre departible Il ad Issue
3 fits et alien and devie Le disseisiee ad Issue et devie. Ceux que Droit? etc.

FINIS.

